
[ 2023-06-29 10:47:54.646 - 19000125 - Seite 1 ]
Jtrrt* dieser
2a Wira: 8 h; ia btr jlrovi»): 10 h.
Telephon der Schristleltung:
Nr. L379.
Morgen-Ausgabe. Erscheint 6 Uhr FrLH.
Herausgeber: Ernst DergauL.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
BezugSbediuanifie: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer f. t. Tabak-Trank abzuholen: monallich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
L. 3.20, vrertelj. K. 9.40, halbj. K. ltz.80, ganzj. K. 37.60.— Für die üstcrr. Krouläuder mit euunaliger Pafwerfendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Aben d b lat tze S: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Teutschland: viertelj. Mk. 10.23. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au S g a b e, Donnerstag- und Sonntag-Nummer der lag!. AuSg. mit Be.lagen)
sammt Postversendung: monatl. kr. 1.—. 2. Sonntag S-Nu mmer mit Beilagen sammt Postoersendung: viertelj. 8. 1.30, halbj. kr. 2.60, ganz,, kr. 5. -.— Schriftleüuug. Lenvaltung.
Aukündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien. VM„ AosefSgasie 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Lufnahme, BezuaSaumeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraßc 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wie«."— Poslsparcassen-AnweisungS-Ar. 816^88.
Ur. 3973.
Wien» Donnerstag, 25. Januar 1900. X!!. Jahrgang.
Die Aera der „Deruhigurig" in Frank­
reich.
Tie Bande, die durch die Berufung des Cabincts
Waldeck-Rousseau in Frankreich die Staatsgewalt in
die Hände bekommen hat. fährt fort, alle Diejenigen
zu verfolgen, von denen sie mit gutem Grunde glaubt,
daß ne ihre Gegner sind. Als sich das derzeit im
Amte befindliche Cabinei den Kammern vorstellte, da
hat es als seine Aufgabe bezeichnet, dem Lande die
durch die Kämpfe der letzten Jahre geschwundene Ruhe
wiederzugeben, Scan hat damals in allen Kreisen, in
welchen man wußte, daß Waldeck-Rousseau und seine
Ministercollegen nichts Anderes seien, als willenlose
Werkzeuge der Drepsusards. sich nicht er­
wehren können, in ein sehr berechtigtes Hohngelächter
auszubrechen, als man vernahm, welch' edle und löb­
liche Mission die Regierung übernommen habe, denn
es konnte ja nicht der geringste Zweifel darüber be­
stehen. in welcher Weise die von der jüdischen Clique
gelenkten Gliederpuppen, die als frauzöuschcs Ministerium
»ungireu, die „Beruhigung" Frankreichs durchführen
wiirden. Die Ereignisse haben gezeigt, wie richtig Die­
jenigen gcurtheilt batten, die von dem Regime Waldeck-
Rvuifeau's nichts Anderes erwarteten, als eine ununter­
brochene Reihe von Concessionen an das Judenthum
und den Beginn einer Aera von Verfolgungen aller
Derjenigen, die sich in der Drcysns-Asfairc nicht auf
die Seite des jüdischen Spions und Verräthers gestellt
hatten.
Die Männer, die durch eine ganz eigenthümliche
Verkettung der Umstände an die Spitze des französischen
Staates gestellt worden sind, haben sich die Erfüllung
der angeblich von ihnen übernommenen Ausgabe außer­
ordentlich leicht gemacht. Sie höben zunächst dieDrey-
fusardS „beruhigt", indem sie trotz der abermaligen
Verurtheilung des Juden, der den französischen
Ossieierrrock geschändet hat, denselben der Freiheit durch
Begnadigung wiedergaben. Mit dieser „That", die füg­
lich hätte genügen können, um die jüdische Preßmeute
der ganzen Welt, die sich mit Drcyfus solidarisch erklärt
hatte, zum Schweigen zu bringen, gaben sich der Panamisi
L o u b c t und der Drehsnsard W a l d e ck- R o u s s e a u
noch nicht zufrieden. Bor Allem wurden, offenbar
um die durch die seit Jahr und Tag wider sic ge­
richteten unerhörten Angriffe in begreiflicher Erregung
befindliche Armee zu „beruhigen", alle jene Generale
und Ossiciere, die in der Treysus-Afiaire „com-
promittirt" waren, das heißt gegen den verräthcrischcn
Schurken betauend ausgesagt hatten, gemaßregclt,
dann wurde der famose HochvcrrathSvroccß eingeleitet,
der vor dem in einen Staatsgcrichlshof umgewandelten
Senate zur Durchführung getaugte und trotz des
negativen Resultates des vom ösicutlichen Ankläger
consiruirlcu Schuldbewcises- mit der Verurtheilung
DerouIedeS und «einer Genossen endete. Auch
damit war aber noch nicht genug für die angeblich so
dringend nothwendige Beruhigung Frankreichs geschehe».
Seit einigen Tagen stehen vor dem Pariser Zucbt-
polizeigerichte zwölf Mitglieder des Assunivtwuo'leu
ordens als Angeklagte, und zwar aut ganz vage, ja
lächerlich zu nennclide Beschuldigungen hin, deren
gehässig-tendenziöser Charakter sich unschwer feststellen
läßt. Was wird den Ässumprionislen vorgeworfen?
Daß sic über größere Gekdiummcn verfügten, daß sic
durch Zeitungen und sonstige Druckschriften katholische
Propaganda betrieben, daß sic ein Hans lautlich an
sich brachten u. s. w.! Am diesen an und für sich gewiß
> tcmen criminellen Bhatbcitand bildenden Farten hat
!die Anklage in äußerst phantasicvollcr Weise ein
Gebäude von gewagten Conelusronen ausgehallt, die
natürlich eher alles Ändere sind, als ein gcrichts-
ordnungsmäßigcr Beweis.
Die „Neue Freie Preise", das Organ der
„Alliance Jsraeliie", berichtet in spaktenlangcn Prival-
telegrammen über die nichts weniger als l'cniatinncTJcit
Details des gegen die A'sumptiönistcu angestrengten
Processes und gestern hat sich das Blatt' auch "an
leitender Stelle mit demselben bcschäitigr. Wir
tragen, mit weichein Rechte schreitet die
französische Regierung, die nichts ist. als ein
blindes Werkzeug einer geheimen, lickitsckieuen Ver­
bindung. des Drensils-Sijndicatcs, das Millionen iiir
die Befreiung des Gefangenen der Temclsiusel ver­
ausgabte, gegen einen Orden cm, der nichts Anderes
that, als das, tvozu jeder Skaalsbiirgcr überall befugt
ist, überall, mit Ausnahme der freien Republik Frank­
reich. wie cs scheint. Und woher nimmt das Blatt in
der Fichtegasse den Beuth, einer christlichen Vereinigung
Frankreichs eine durchaus erkaiidlc und keineswegs
gefährliche Thätigkeit verwehren zu wollen, während
die gesummte jüdische Presse aller Zerren Länder
sich zu einem iörmlichen Comvlotte vereinigt batte.
dc'«en Zweck cs war, Treqsns um jeden
Preis zu bcsreicn, wahrend diese jüdische Presse
und ihre Hintermänner nicht nur in Frankreich, sondern
auch in Deutschland und in Ccäcricid) sofort in Aetion
treten, wenn irgend einem Juden— und wäre cs
selbst ein geständiger Mörder -- „Gefahr" droht?
Tie „Sene Freie Vrcoe" beruft sich in ihren AuS-
führungeii ant den Ankläger in dem Variier Vroecoc,
der die katholische Organisation einen ,. Staat im Staate"
Xnf betn Umwege.
Bon Hermann F c i g k.
.Sie wollen mich also durchaus wieder verheiraten'?"
„Ich erlaubte mir nur, Ihnen den Vorschlag zu
machen. Sie denken ja gewiß nicht daran, bis an Ihr
fernes Lebensende Witwe zu bleiben."
„Warum denn nicht?" fragte die junge Frau lachend.
„Sie sind jung und hübsch, liebenswürdig und ge­
bildet, eine vorzügliche Hausfrau und— verzeihen Sie,
doch es gehört zur Sache— auch nicht unvermögend, also
ganz dazu geschaffen und geeignet, einen Ihrer würdigen
Mann glücklich zu machen."
„Sind Sie fertig init dem schmeichethasten Bilde?"
Sie neigte verbindlich dankend das dunkle Köpfchen und
schaute init dem Ausdrucke des Zweifels küchelnd zu dem
ihr gegenübersitzenden jungen Manne auf.
„Nicht ganz, wie Sie gewiß richtig verniuthen. ver-
ehrtcste Frau", antwortete dieser schalkhaft. „Das sind nur
die beiläufigen Umrisse der Zeichnung. Sie besitzen noch
eine Menge anderer trefflicher Eigenschaften, die ich leicht
nennen könnte, und außerdem sicherlich noch eine Fülle von
Tugenden und Vorzügen, die mir bisher verborgen ge-
blieben sind."
„Und doch?" fragte die Frau mit einem leisen Seufzer
und halblaut wie für sich selbst.
„Und doch?" wiederholte er die Frage, die er nicht
verstanden zu haben schien.
„Erlassen Sie mir, bitte, die naheliegende Bemerkung,
welche ich an Ihre ohne Zweifel gut gemeinten Schmei-
cheleicn knüpfen könnte", sprach sie mft heiterem Vorwurf.
„Ach, ich versiehe!" erwiderte er ebenso heiter. «Sie
wollen sagen, «ve-halb ich die Perle, deren Werth ich
erkannt habe, nicht für mich selbst zu gewinnen suche, >ves-
halb ich mir nicht «elbst ei» zierliches Körbchen von Ihrer
gnadenspendenden Hand hole» «vill. Nicht wahr, verchrtefte
Frau Lconorc?"
„Richtig errathen!" lackne sie übermüthig. ,,Toch wißen
Sie denn auch, ob Ihre Besorgnis am Platze ist ?"
„Ich ziehe es vor, eS auf keine Probe ankommen zu
lassen."
„Wenn auch nicht tapfer, so doch sehr klug!"
scherzte sie.
„Wie Sie wollen!" erwiderte er mit sanfter Ergeben­
heit. „Schöne Frauen haben immer Recht. Doch «vir kennen
einander auch schon lange genug, um uns gegenseitig auf-
richtig die Wahrheit zu sagen. Wie Sie mir, so ich Ihnen.
Gestatten Sie, theuerste Freundin?"
„Immerhin!"
„Nun denn! der Mann muß seine Grundsätze haben,
und ich habe nun einmal den Grundsatz. keine Witwe zu
heiraten."
„Wie schmerzlich für das ganze verwitwete werbliche
Geschlecht— von mir gar nicht zu reden!" spoitclte Frau
Leonore, indem sie sich von ihrem Platze erhob und nach
einigen schembar unruhigen Schritten in einen Schaute!-
stuhl sank.
„Ihr Schmerz, gnädige Frau", svrach er, aus den To»
eingehend, »vermag leider nichts an meinem Grundsätze zu
ändern."
„Graukomer Mann!*' erwiderle sie, sich mit Behagen
schaukelnd. „Und darf inan «ragen, was die Ursache Ihres
betrübenden Entschlusses ist?"
„Tas Bewußtsein meiner eigenen Unvollkommenheit."
„Das läßt sich hören und darf Ihnen als Mildcrungs-
gründ angerechnet iverden."
„Ich danke für die Gnade."
„Bitte sehr! Ucbrigens «nutz ich Ihnen das Bekenntnis
ablegen, daß Witwen sich in Bezug m» Vollkommenheit
in gar nichts von ihren Lcidcnsschweskcrn, Frauen und
Mädchen, uvtcr'cheidc». Auch wir sind unvollkomnwi'e Ge­
schöpfe."
„Sie müssen dies am besten wissen, verehrtem Frau,
und ich wage nicht, zu widersprechen."
„Tas ist schön und garstig von Ihnen. Dann begreife
ich aber nicht, wie Sie bei solcher Einsicht noch so
bescheiden sein können."
„Nur in Hinsicht auf die Vollkommenheit der Ver­
storbenen! Witwen niachcn sicherlich gerne Vergleich:
zwischen den Vorzügen des seligen und den Mängeln des
lebenden Gatten."
„Woher wollen Sic das willen und woraus schließen
Sie das?"
„Verstorbene erscheinen uns gewöhnlich in lichter Ver­
klärung, Ehegatte» machen von dieser Regel :oohl i.'inc
Ausnahme, selbst wenn der Mann ein Tvraini oder die
Frau eine F'cnitippc gewesen ist. Haben sie dem überleben­
den Theile auch während ihres ganzen Lebens nichts
Guter erwiesen, so haben «ie es umsoniehr durch ihren Tod
gethan. Jedenfalls hat der vcrwitwcic Theil begründtlc
Ursache, des dahingegangenen Theiles in Tankborlcit zu
gedenken, und Tankbarleit ist nicht nur ein Ausfluß, sondern
auch eine Quelle der Liebe. Wenn ich also eine Wilivc zur
Frau nähme, lvürdc ich entweder von Eifersucht gccmall
oder von dem Gedanken beunruhigt, daß meine Frau ein
undankbares Geschöpf ist, denen Herzen auch ich weder
ivährend meines Lebens, noch durch meinen Tod eine Ver­
pflichtung auferlegen könn."
„Eemülhvolle Selbstsucht!" lächle Frau Leonore. „Sl»
kann Ihnen denn keine Wilive gefährlich rverdcn?"
„Keine!" antlvortcte er mit verständlicher Betonung.
„Herzloser Mannicberzte die junge Frau. Daraus
Kauft nur bei Gesmrmngs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:54.646 - 19000125 - Seite 2 ]
Seite 2
Dien, DormerKtLF
25. Januar 1900
Nr. 3973
nannte. :1nd sie .ergänzt diese Charakterisirung, indem
sie Hinzufügt, es handle fick, nicht mehr um die
„fßbie Hand" non ehedem, sondern um eine sehr
lebendige Hand. die b i 2 z n d e n Höhendes
Staates hinauf— b i s i n d i c T i e f cn
des Balles hinunter r c i d) t; es ist
ctne Organisation, d, e keine Lücke h a t. die
allen menschlichen Schwächen und Eitelkeiten, allen
I n st i n c t c n und Leidenschaften f x cf)
anpaßt... Wir müssen gestehen, wir könnten
uns keine treiseridere Schilderung der Art und Weise,
wie. dos intennalionale Indenthum seinen Zwecken zu
dienen sucht, vorstellen, als jene auf die katholische i”.,™
Orgomsation geinünztc Eharottcrinrung der „Neuen j
^freien Presse", und auch dos von dein Proeurator
.der französischen Republik gebrauchte Bild
Groß. beweist, daß sie das jüdische Inte r e.s.s e
ub er d a s d e u t s ck> e spe l l t. Es ist unbedingt noth.
wendig, daß in dieser Beziehung Klarheit geschaffen werde.
In dieser Richtung bewegte sich auch die diesbezügliche j
Tcbatte in der gestrigen Sitzung der Ehristlichsocialci, Vcr*>
- einigung, über deren Verlauf uns folgender Bericht zugeht:'
! Die Christlichsocialc Bereinigung des
> ö st c r r e i ch i s ch c n R e i ch S r a t h c s hielt gestern unter
j dem- Borsitze des Obmannstcllverlreters Prinzen Alois
Liechtenstein eine zablreich besuchte BerbandSsitznng!
ob, in welcher in erster Linie die durch daS neue Miui-!
sterium geschaffene Situation besprochen und von den Ab-!
geordneten Dr. G e ß m a n n und Dr. W e i s k i r ch n c
über oic letzten Borgänge in der Obinännerconjerenz der!
schon Parteien Bericht erstattet ivurde.— mach ein*|
gehender Debatte wurden folgende Beschlüsse!
getagt: 1. Tie Christlichsociale 33creiiiigmig des österreichi-
uom schxn RcichSratbcs erklärt sich mit der vom M i n i-
A e t i o
zur,
Streite»,
den B c r*
„Staat rm Staate" paßt vollkommen, luemr i ft e r i u m Kocrbe r eingeleiteten
es auf jene Elemente angctvcndet tvird, deren Geschäfte j Beilegung des nationalen
die „Reue Freie Presse", die derzeitige französische> c i n v e r st a ii d e n und erkennt in
Rcaieruna mid auch jene Gerichtsbehörden besorgen.: st ä i> d i g u n g s c o n s e r e n z e n ein geeignetes
die tendenziöse Anklagen erheben, wie cS jene gegen Heiltet, um ^den Boden mr die parlamentarische,
den Assumvtionntenorden gerichtete ist. Iedeusalk» ist j ^hmidluug ^er^vrachcntrageu°rzubere,en undd.e non.
. 1 \r., v• J s .y,.«den breiten schichten des Bolle» ersehnte ArbeitSsahigkcit!
der gegenwärtig in Paris rnrchgeiuhtte Pie erg: des Parlaments tviedcr herzustellen. 2. Die Christlichsoeiale>
in sv hohem Maße den Bettall der südlichen Prcnc B^^i,ngnng »ordert die baldige Einberufung!
ander, ein recht drast'ichcr Beleg dafür, non welchen! be* Rcichsrathcs. damit durch 'sofortige Berathung der|
Grundsätzen sich Loubct. W a l d e ck- R o u s s c a n! ,i. n a u s s ch i c b b a r e n w i r t Hs ch a s t l i ch c n!
Frankreichs, R c f o r m e n den berechtigten Interesse» der producircndcn,
! Stände endlich entsprochen iverdc.— Hieraus wurde die,
! vou liberalen Zeitungen gebrachte Mittheilung, daß Ab*k
> geordneter Dr. Groß gelegentlich einer durch Borgänge
in der Obmännereonscrevz der deutichcn Linken
veranlaßten Besprechung mit dem Ministerpräsidenten'
Dr. v. K o e r b c r auch die Miene r W itlil*
rechtstrage angeblich als B o r st a n d der!
und Eonsorten
leiten lassen!
bei der „Beruhigung"
Aus der AuKen.
- Die Christlichsociale Bereinigung
des Reichsrathcs hielt gestern eine Sitzung ab. in der eincr*
seiK die inncrpolitischc Lage und die letzten
Vorgänge in der Obmänncrconiercnz, anderseits die
Wühlereien des Abgeordneten Groß besprochen ivurdcn.
Deutschen Fortschrittspartei zur Sprache
gebracht und dic.Regicrung aufgefordert habe, diesbezüglich getroffen wurde, übt Verrath."— Bravo! Aur
lautet.: Tic Regierung wird der Berständigungseonferenz
ihre Vorschläge zur Losung der Sprachcnsrage unterbreiten
und glaubt, daß die Parteien sich wenigstens über einige
Punkte ivcrden einigen können. Die Regierung will sich
aber nicht init Zuwarten bis zur endgiltigen Bcriohnung
begnüge»,■ sondert, will dem Parlamente aus Grund der
Verhandlungen Geictzentwüric über die böbmi'chc Sprachen-
krage vorlege», die selbstverständlich in den Punkten, über
die eine Einigung erzielt ivurde, deren Ergebnis enthalten;
dort aber, wo dies nicht gelang, soll wenigstens rin
bestimmt formulirtci- Vorschlag der Regierung vorliegen.
Was den Inhalt dieser Entwürfe anbelangt. io heißt
es. daß die Regierung cs stir billig halte, daß
in g a n z Böh m c n Eingaben in deutscher
und tschechischer Sprache gemacht werden
tonne». Ilm nun auch bet deutschen Gerichten und Aemtern,
wo die Kenntnis der tschechischen Sprache, zur Verhandlung
und zur Vnstertigung der Erledigung nicht vorauSgcictzi
werden kann, eine solche zu ermöglicht», halt Herr von
Koerbcr die Ernennung von B c a m l e'u extra
statum, die der anderen Landessprache tlindig sind, mr
angezeigt. Dasselbe würde bei .den ktchechsichen ?lcnuern
und Gerichten Ser Fall sein. Der Regierung schwebt
also nicht die Absicht vor. nur zwcisvrachigc Beamte
einzusetzen. was st,r die Teutschen 'unannehmbar
wäre. wohl aber, da» Anit zweisprachig zu machen
durch Bestellung von hierzu gccigueten "Personen.—
Ta» „Grazer Tagblatr" hat bis vor kurzem noch an der
Nothwcnd,gleit der Beschickung, der deutsch-tschechischen
Ausgleichsconiereuz festgehalten, "Nachdem nun die Radicalen
es vorziehen, ihr Licht nicht in. der Eonfercnz leuchten zu
lassen, »laß auch natürlich das „Grazer Tagblatt" um­
stecken. Um diesen Mcinungswcchsel über Nacht zu inaskire».
schimpft cs natürlich am die deutsche Gemeinbürgichast,
was da» Zeug hält und schließt mit den pathetischen
Morten: „Die deutschösterreichische Frage ist aus­
gerollt. und wer einen „Landesfriedcn" schließen ivill,
che der Ausgleich des Staates mit. den Deutschen
Abgeordneter Groß hat bekanntlich ini Verlause einer Eon-! einzuschreiten, zur Discusiion gestellt. Hierüber entspann
itarfim mff WmKtt’rftt'rtiihptitftt "Tv. ti tfnprhpr htpSrit fish piiip
tffcnj
ersucht
mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber dieicn
bei den bcvorstcbciiden Wiener Gemeindcrathstvahle»
zugunsten der Indcnliberalen zu inlcrveniren. Es liegt am^ Ehristlichsociale
sich eine Debatte, als deren Ergebnis n a ch st c h c n d c
Resolution ciilstiinmig gefaßt wurde: „Tic,
Bereinigung des österreichischen Ab-.
der Hand, daß diese Wühlereien von den beiden in der- geordnetcnhauses spricht ihr lebhaftes Bedauern!
Fortschrittspartei sitzenden Aiencr Abgeordneten Wrabetz! ans, daß der Obmann der Deutschen Fortschritts-:
und Noskc ausgehen und diesen als geeigneter Mandatar i Partei, Tr. Groß, anläßlich einer Eonserenz mit:
der Intimus Cblumectiffs, Abgeordneter Tr. Groß. erschien.! dem Ministerpräsidenten in. ein er nationalen A ti-
Wen» cS- wahr fein sollte, daß Abgeordneter Groß sich des j g c I e g e u h c 1 1 eine m i t derielbcn in l e t n e m
von Roste und Wrabetz erhaltenen Auftrages als B o r-! Z u s a m m c n hange stehet,de rein local-
st a n d der Fortschrittspartei entledigte, das heißt von der politifche Wiener Frage verquickt mid hierbei
Fortschrittspartei hierzu den formellen Auftrag erhalten bol,, da» Einschreiten der Regierung gegen
dann Hai man es mit einer Erscheinung zu thun. die gleichfalls der Genleinbürgichait angehörige deut
geeignet ist, die deutsche Gemcinbürgschast umso mehrlPartei gefordert hat. Die Christlichsoeiale Bereinigung!
zu gefährden, als sie ohnehin durch die ichwantcnde, un-i p r v t e st i r t gegen eine derartige unbestigte Einmengung'
"''‘‘ jtfl.j Borgebeit des Dr. Groß geradezu.
c r i ch e i n t, die in dieser schwere»‘
LocälPage in der Absicht verquicken, dadurch dem Juden* j Zeit io nothwendige Einigkeit aller deutschen Parteien zu'
libcrakisnmS unter die Arme zu greifen, heißt i g c s ä h r d e n."'
die Lunte an ein Pnlveriaß legen, daS die!,
deutsche Gemcinbürgschast über Nacht in die Lust
eine
ch c
vLLläßliche Haltung der Teutschen BolkSpartei emeu barten> und erklärt, daß i
Stoß erlitten hat. Tie iiationale 'Frage mit einer Wiener! g e e i g u c t
sprengen kamt.— Das Vorgehen des Tr. Groß,
Inland.
(V o m D a g e.) Ter Minister*
beziehungsweise der Forttchrittspartei. ist aber umso schärfer* Wien, 24. Januar
zu- verurtheilen. als gerade die christlichsoeiale! Präsident Tr. K o e r b e r und der Finanzministcr Doctor,
Partei seit dem' Zuiammenschlusie der Linkeii jederzeit s v. B ö h m- B a w e r k werden sich an, Samstag nach,
ihre F r a c t i o n s i u t c r e s I c n dem nationalen: Pest begeben und am Sonntag wieder hier eintreffen.—
Interesse untergeordnet hat, während! Ueber die Disposition der Regierung betreffend die
die Fortschrittspartei durch die Mission! R e g c l u n g der Sprachcnsrage in Böhmen ver­
meinen nur, daß „ach beut Ausgleiche, des Staates mit
den Deutschen AnSglcichsverhandlungcn überhaupt nicht
mehr nöthig sind. Das Dictum des Grazer Blattes ist also
eintach Ztumpssiiin!— Bezüglich verschiedener Berichte
über die letzten Sitzungen des Verbandes der Deutschen
Volkspartci "wird dem „Grazer Tagblattc" ans Wien
berichtet: „Die Parteimitglieder wiesen daraus hin,
daß zahlreiche Unrichtigkeiten über den Verlauf
der Debatten in die Oeffcnllichkeit gedrungen
seien. So wird beispielsweise erzählt, die Ab-,
geordneten Tr.. L e m i s ch und G ., r st m a p r
hätten sich unter Jenen besmidcn,. die den allcrschrossftcn
gegnerischen Standvunkt eingeilominen haben. Tie Unrichiig--
kcit dieser Mclduitg erhellt schon aus dem Umstande, daß
Tr. Lemistk, nicht in Wien gciuctlt hat mid Abgeordneter
Girstaiapr blos -kurze Zeit in. Clublocal anwesend war und'
gar nicht in die Lage kam, an -der Tcbatte theilzunehmen."
— Das ist ganz interessant, noch interessanter wäre es aber,,
die Namen der „führenden" Personen in jener Sitzung zu!
erfahren. Wenn sic den Muth hatten, die Teutsche Polks-:
Partei zun, Gegenstände des Spottes. bei Tschechen und-
Radicalen zu inacheu, werden sie doch auch so viel Muthz
haben, öffentlich die Verantwortung hierfür zu übernehmen, i
Oder nicht?— Wie „Hlas Naroda" aus Wien meldet,,
hat heule im Palais des Grasen Harr ach eine Eon-
serenz der Mitglieder der Rechten des Herrenhauses statt-
geiunoen. die sich mit der Einberufung d c r A u s-!
g l e i ch s c o n s c r e n z beschäftigt haben dürste;
Ich glaube: doch wenn cs Ihnen beliebt, bitte ich,-
aber- gab sie ihrem Schaulclstuhle, in dem sie sich bishcr^dic junge Frau herzlich lachend. „Doch bedenken Sie auch
lmüg gewiegt hatte, cmen jähen Ruck, daß er stille stand! gefällig», daß Eingebungen vom Schickjalc komme», und s es mir noch einmal zu erzählen. Die Geschichte ge'ällt
und in allmälig ernster werdendem Tone fuhr sie zu: daß das Schicksal mächtiger ist, als alle Vorsicht und
sprechen fort: „Wissen Sie, mein lieber Herr Lambert, daß! Klugheit."
Sie meines Erachtens sehr zu bedauern sind? Ich habe, „O, ich habe einmal irzendloo gelesen: Sei»
außerordentlich, sic ist auch von Bc-
Sie, wie ich nun einsehe,- verkannt. Ich hielt Sie immer
für so gemüchvoll, to herzcnswarm, für eine echte ^ünstler-
nalur, die sich den Getühlcn ohne Wägen und Zählen
hingibt, lind nun bekennen Sie, daß Sie ein nüchterner
Mensch sind, der sein Herz derart in die Gewalt seines
Verstandes gegeben hat, daß cs nicht unwillkürlich entzückt
und bezaubert, eingenommen und hingerissen werden kann."
Nun lag wirklich der Ausdruck ernstlichen Bedauerns
und Vorwurfes in dem Tone, mit welchem sie die letzten
Worte sprach, und diese verfehlten auch nicht ihre Wirkung.
Herr Lambert erhob sich, trat auf Frau Leonore zu und
stellte sich kopfschüttelnd vor sie hin.
„Ich hoffe, gnädige Frau, daß Sie mir Unrecht thun."
„Das würde mich gewiß nur freuen— selbstver­
ständlich Ihretwegen!" sprach sie in den alten Ton zwischen
Scherz und Ernst zurückfallend. „Doch tvcr kennt sich selbst?"
.^Natürlich Niemand, also auch ich nicht. Aber in
Hinsicht auf da», wonach mein Herz verlangt, glaube ich
mich doch zu kennen."
„Ohne Irrthum ?" »ragte Frau Leonore, indem sic sich!
wrcder leise zu schaukeln begann. j
„Zn Bezug aus meine Herzeltsabsichten gewiß."
„Dergleichen gibt es nicht. n,ein lieber Freund. Ab­
sichten hat nur der kalt klügelnde Verstand: das warme
Menschenhcrz folgt der Eingebung."
„Wenn ich aber mein Herz vor Eingebungen vorsichtig
bewahre?"
„Selen sie nur immer hübsch vorsichttg, Herr Lam­
bert; Vorsicht ziert auch den tapfersten Mann", erwiderte
chicksal macht sich selbst der Mann. Und das glaube
ich auch."
„Ich— aber nicht!" cntgcgnete sie leise, aber lmt
ölachdruck.
„Es thut mir leid, Ihnen, vcrctzrlcste Frau Leonore,
immerfort widersprechen zu inüssen, doch ein uns Beiden
gleich naheliegender Fall ist ein Beispiel für diele, daß ich
in dieser Hinsicht die richtige Ueberzeugung habe."
„Das tväre?" fragte Leonore ungläubig.
„Die Sache meines Freundes Theodor!"-
„Ach, den Aermsten hätten mir beinahe vergessen!"
riej die junge Frau lustig aus. „Der hat Ihnen ja auf­
getragen. für ihn mein Herz zu bezivingcn. Wie drollig!"
„Vielleicht seltsam, aber gewiß nicht drollig, gnädige
Frau", erwiderte Herr Lambert im Tone leichter litränkuug.
„Mein lieber Freund ist ein ziemlich ernster Mann, der stets
weiß, was er will."
„Wie Sie zum
schelmisch ein.-
„Wie ich? Jawohl, nur mit dem großen Unterschiede,
i daß er im vorliegenden Falle gerade dos Gegentheil von
, dem will, was ich mir wünsche."
„Eine Witwe nämlich !" ergänzte Frau Leonore heiter.
! „Gewiß, verehrte Frau."
j „Und da denkt er nun an nüch I"
„Aus diesen Gedanken- habe ich ihn gebracht."
! „Wie liebenswürdig vou Ihnen!"
„Ich habe Ihnen ja doch schon erzählt, wie das
l so kam ?"
Beispiele!" warf Frau Leonore:
tnir nicht nur ganz
dcutung für mich."
„Das srent niich, gnädige Frau, denn wenn Sie nur
einmal Interesse an der Sache nehmen, wird cs nun raich
vorwärts gehen."
„Hoffentlich!" sagte Fran Leonore mit cigenthüm-.
lichem Lächeln.
„In einem Briese, den ich eben heute erhielt, bittet
mich Freund Theodor wieder eindringlich, ferne Angelegenheit'
zu fördern. Er brennt vor Ungeduld, Sie persönlich kennen
zu lernen."
„Er ist Witwer und hat zwei Kinder?»
„Wie ich Ihnen schon sagte."
„Und braucht für keine Kleinen eine Mutter, die ihnen
die Haare strählt und die Kleidchen stickt?"
„Eitle fiirsorgliche Mutter", setzte Herr Lambert gc--
wissermaßen verbessernd hinzu- „Er hängt mit ganzem
Herzen an seinen Kindern."
„Scheint ein gcmüthvoller und edler Mann zu sein."
„Das ist er, verchrtcstc Frau'; davon künnen Sie sich'
überzeugt stalten. Wie würde ich mir auch anders erlaubt-
haben, ihn Ihnen zu empfehlen? Und er sehnt sich wieder
nach einer geordneten Häuslichkeit."'
„Die er feit dem Hingange seiner Seligen entbehren
muß?" fragte Frau Leonore.
„Entbehren muß, aber nicht mehr länger vermisicn
will." J
„Ihr Freund scheint eine recht liebe und brave Frau
gehabt zu haben.-"
„Das Muster einer liebenden Gattin, einer zärtlich«,
Mutter und einer tüchtigen Hausfrau", bestätigte Hrrr-^
Lambert.


[ 2023-06-29 10:47:54.646 - 19000125 - Seite 3 ]
Nr/3973
Dien, Tormerstag
Deutsche« Töolk^bl&tt“
25. Januar 1800
Seite 3.
* Prag. 24. Januar. (Bürgermeisterwahl.)
Für .heuleNachmittags war die Bürgcrmcisierwahl angesetzt.
Herr Podlipny hatte Alles auf's Beste arrangirt, die Jn-
scenirung war tadellos, und wenn schließlich die Apotheose
Podlipny'S ausblieb, so log es nicht an 'einer Regie. Zu
Beginn• der Sitzung, der Lieebürgermcisicr Tr. Srb
prasidirlc, wurden zunächst einige Petitionen vom Lande
verlesen, in denen die Vertreter beschworen werden, um
Gotteswillen doch nur Herrn Podlipny wieder zu wählen,
da die „politische Situation" dies erheische. Von den
Galerien. die gehörig instruirt ivacen, natürlich großer
Beisallstusch und also vorbecciict, schritten mm die
Stadtväter zur Dahl. Tie Anhänger Podlipny s waren
ihres Sieges sicher, allein die Chancen Podlipny'S sielen
rasch. Tas Resultat der Abstimmung war 43 Stimmen iüc
Tr. S r b und 42 Stimmen für Podlipny, zwei
Jungtschcchen hatten sich der Absttmmung enthalten. Ta
nun keiner der beiden Candidaten die nöthigen 46 Stimmen
erhalten hatte, wurde ein neuer Lahlgang angeordnet,
allein sowohl dieser, wie ein d r i t t e r hatten dasselbe
Resultat. Infolgedessen wurde für morgen cm vierter
Wahlgang onstcordnet. Ta aber dieser cbeniallS rciultatlos
bleiben wird, dürste übermorgen die engere Wahl statt-
sinken. Man glaubt, daß Tr. Srb gewählt iverden wird,
unsicher ist aber noch. ob er die unter solchen Umständen
erfolgte Wahl annehmen tvcrde.
*TsenrPest. 23.Januar. (Ungarn und das Briefge­
heimnis.— Vom Abgcordnctenhausc.— Prandleih-
anitaltcn.) Es ist eine bekannte Erscheinung, daß die Herren
Magyaren wüthend werden, wenn im Auslande einfach
„Oesterreich" gcsaat wird. wenn von der Toppel-
monarchrc die Rede ist. Sie halten es schon für eine große
Ungerechtigkeit, daß „Oesterreich-Ungarn" und nicht
„U n g a r n- L e st e r r e i ch" geschrieben wird, denn da
das Schwergewicht des viclgeplagten Toppelrerches nach
ihrer Ansicht ganz und gar in Ungarn liegt, begehren die
bolzen Herren auch in der Schrift den Borttitt. Ja, selbst
wenn sie dahinter kommen, daß out irgend einem Comulats-
gebäude aus den Südste-Jnstln oder sonst wo nur
der verhaßte österreichische Toppcladlcr und nicht
auch das erhabene ungarische Wappen prangt, legen die
magyarischen Journale mit ingrimmigen Leitartikeln los,
um eine solche Unterlassung-sünde als eine Hintanietzung,
Kränkung und Beleidigung des „ungarischen Staates" zu
brandmarken. Sobald es sich aber darum handelt, auch
bie• österreichischen Leiden zu theilen, heißt cs gleich:
Halt Schwab', da» ist was Anderes! Und dann protcitiren
dieselben Helden ganz gewaltig gegen die österreichisch,
ungarische Gemciinamteft. Tie gegenwärtig aus Berlin
herüber gestotterte BriefgeheimniSverletzungs-
a s faire gibt hiervon ein neuerliches Zeugnis, denn die
ungarischen Journale constatircn mit einer Art Triumph, daß
damit einzig und allein die k. k. österreichische und nicht
auch die k. u n g a r i> ch e P o st g c m e i n t w a r,
denn diese sei über jeden Tadel erhaben.
Ta» Lächerliche solcher Kundgebungen liegt so nahe, daß
es nicht erst hervorgehoben zu werden braucht. Gerade in
Ungarn herrscht bezüglich Post und Telegraph die größte
Unsicherheit.— Ta» Abgeordnetenhaus
feiert bis Freitag, daun sollen jene Gegenstände, die
bereits im liberalen Club durchgeknetet wurden, zur Be­
handlung kommen, und zwar die Nachtragscredite
betreffend die Ergänzung der S c e l s o r g e r c o n g r u a,
sowie für die Ucbcrichreittlng der Kosten sür de»
Bau der Universität. Taß sic nach den
Beschlüßen des liberalen Clubs auch von der Majorität
des Hauses werden angenommen werden, >ft selbstredend.—>
Nachdem gegenwärtig mit den vielen schwindelhasten
C r e d i t i n s o r m a t l o ll S i n st i t u t e ii, wie wir
unlängst gemeldet, aufgeräumt werden soll, geht es auch;
bot noch viel zahlreicheren privaten P s a n d l c i h-!
a ii st a l t e n an d e n K r a g e n. Auch diesbezüglich I
sind zahlreiche Anzeigen wegen wucherischen und stand»-!
losen Gebahrens eingelaufen und c» bat sich herausgestellt,!
daß die bestehenden Gesetze und Vorschriften derart unver-!
schämt umgangen wurden, daß das Eingreifen!
der Behörden unausweichlich erschien. Man darf aber!
! deshalb durchaus nicht crwarlen, daß die desolaten Zu-
stände in beiderlei Umständen gebessert iverden, denn auch
die P f a n d l e i h g c s ch ä i t e sind säst durch-'
w e g s in I u d e n ü a il d e n und da werden sich nach:
dem ersten Rummel schon wieder Hintcrthürchen!
genug sinken, durch die man die vielgeliebten Neumagyaren
hinausschlüpsen laßen wird, uni die „Nation" durch die
..Kühlsetzung" solcher Ehrenmänner nicht zu schwächen, j
Wozu wären denn die ungarischen Gesetze da, wenn ihnen
nicht wenigstens die Söhne der Au-crwählten ein Schnippchen
schlagen dürsten'?
Beamter mit vier Tienern dieses Unternehme«■
hinderte, unverrichteter Sache wieder abzicbcn. Tiesei
Herren hatten dann die Unverfrorenheit,- eine"
Beschwerde an den Unterrichrsminisier zu schickem.'
sWieucr Ttadtratb.j Tic Antraue des Ztädtrathe!
Graf wegen Sicherstellung der Lieferung der Amrsmöbek»
üer Pendeluhren, der Hernellung eines LasienaustügeS' und
Ausland.
Berlin, 23. Januar. (A uS der Deutschsocialen
Resormparle i.> Ter G e s a m m t v o r st a n d der
D e u t> ch s o c i a l c» R e s o r m p a r t c i hielt am
Sonntag, den 21. d. M„ im Reichstagsgebäude eine Sitzung
ab. Es standen innere Parteiaugelegenheiten zu Berathung.
Tic bisherigen Mitglieder der Parteileitung, deren Wahl-
zeit abgelaufen war, wurden wiedergewählt. Abgeordneter
L i e b e r in a n n v. S o n n e n b e r g legte den
Parteivorsitz nieder, da feiner Ansicht nach diejenige
Politik, die er anderen Parteien und Ricklungen gegenüber
für nöthig hält. durch die Wahl der Paricileitung nicht
gewährleistet sei. Tic Paricileitung wurde beausttagt, in
Verfolg der Aushebung des Vcrbindungsvcrbotcs für
politische Vereine dem Gefammlvorsiande in der nächsten
Sitzung enimrecheude Abänderungsvorschläge des Organi-
fattonsplancs zn uiitcrbreilcn. Eine Besprechung der
demnächst dcn> Reichstage zugehenden Flottenvorlagc
führte zu lebhaftem Meinungsaustausch. Tie Berliner
„Teutsche Zeitung" bemerkt dazu: „Die erinnerlich, hat
der Abgeordnete Licberniann v. Sonn ende rg
schon aus dem letzten Parteitage die Frage ausgeworfen, ob
cs nichr bester sei, daß er den Parteivorsitz nicdcrlcge. Auch
damals führte er als Hauprgrund eines solchen Schrittes
seine abweichende Austastung über die Stellung dcr Tcustch-
iocialen Reformpartei namentlich zu der coniervativen
Partei und dem Bunde der Landwiribc an. Nach dem
Berichte der „Staarsbürger-Zcilung" scheint cs, daß diese
Meinungsverschiedenheit auck in der Sitzung am Sonntag
die Hauvtrollc gespielt bar. Taneben dürste aber der Wider­
stand einzelner Paricimilglicoer gegen die Flottcnvorlagc
stark in'S Gewicht gefallen sein. Denn anders wird der
..lebhafte Meiuung-auSlamch", von dem die „Staatsbürger-
Zeitung" spricht, kaum auszufasten sein."
Gemeind e-ArrgelrgrrchrZtcn.
:'2tu$ dem Bczirtsschulrathe.s Gestern hielt die
Tisciplinorscctiou de» Diener BczirkS'chulrathes eine Sitzung
ab. Zu derselben hatten naturgemäß nur die Mitglieder" der
Scction Zutritt. Tie der Scction nicht angchörigen vier
socialdemokratischen Lehrer und Bezirksschulrälhc wollten sich
den Eintritt erzwinge», mußten aber, nachdem ihnen ein
des Innern denl Rccurfe der Gemeinde Wien j gegen die Ent­
scheidung der Stalthalterei, mir welcher die Uebernahme der
Kaffen für die Anschaffung und Jnsiandhaliuitg der bei Vor«
nähme der sauitätspolizeiticheu Obduciionen verwendeten In«,
nruii'.ciite ans den nieder öfferreichischeii Tanitars'ond ab»
gewiesen wurde. Folge gegeben hat und mithin die Gemeinde
von der Bestreitung dreier Konen enthoben erscheint. Derselbe
Lradtratb beantragt, im Jahre I960 sinr Kaiser Franz Joisfs-
Kinderbosviz zu Sulzbach bei Ischl zehn Plätze auf Rechnung
des Wiener Allgemeinen Dersorgungsiondes für arme
i'crovhuiöse und rbachitische, in Wien heimatsberechttgre
Kinder continui'.Iich besetzt zu ballen und Sem
Vereine zur Errichtung und Forderung von Seebowizen und
Allsten für jedenZiergeffalt besetzten Platz eine Verpflegsaebübr von
l Kr. tzOH. ver Tag und Kops zu leisten und die Transv ortkoste»
tür die Kmder zu vergüten, wogegen vom Vereine auch im
Jahre 100*’* wie bisher, Kinder, die vom Magistrale zugewiesen
iverden, bis zur Zabl 5 und zwar ohne Rückicht auf daS
Hermaisrecht unentgeltlich aufgenommen werden mü''en. Dom
Magiffrate fei ferner die Zuferwung von Kindern auf
Rechnung der Tümal-Stfrlung <6 Zabl- und 3Fre,pIatze) fort
zusetzen. «Angenommen.)— Tic Wahl de» .Herrn Joses
Öninist zum Armenratb des Bezirkes Wähnng wird be«
tiättgt.— Nach cincni Antrage des StR. H r a b a wird die
Zahl der Revisoren für Kranken- und llnfavvciiichernng der
städtischen Arbeiter von 2 auf 4 erhöht. Tie jährlichen Mehr«
soffen, stellen 'ich auf 5112 Kr.— StR. Stauni
legt cm neuerliches Proicct für die Baulinie der Area'
E. Z. I2r und ltz'rü in Simmering, welche zwischen Rinnböck»
ilraße und ,Schlachtbausbahn gelegen eff. vor. Es wird i
beschlossen, eine Querstraße mit 30 Meter Breite zu bestimme» ä
und den Beschluß des Gememderatbes betreffend die übrigen
Straßen beizubehalten.— StR. Tr. Manreder^
beantragt, dem Ansuchen der Bau- und Betriebsgefellschaft für^
städtische Straßenbahnen zur Errichtung eines BetrieosbahrO■
bore» zwischen der Wien—Quafftraße und der Sechsbauser-i
tiraße einerseits und der Jhering- und Anichützgaffe anderseits, l
unter den vom Magiffrate au'geftellten Bedingungen die
Bewilligung zn ertheilen. (Angenommen.)
Gegen die Zusammenlegung der Bezirks­
gerichtes In der gesttigen Sitzung des Stadttathe» be«-.
antragie Staüirath Tr. Deut ichmann iur Sinne eineK g
vom Gemeindcrathe Tr. P o r z e r gestellten Antrages,
den Magistrat zu bcau'trozen, eine Peiiifon an da» Jussiz«
Ministerium einzubringen, daß so raich als möglich die be­
zirk-gerichtliche Strafabtbcilung für den Bezirk Ottakring.,
welche gegenwärtig mit jener des Bezirkes Joststtadl ver-<
einigt'ist. sowie die mit dem Bezirke Fünfhaus vereinigte'
Abtheilung für de» Bezirk Rudolisheim in die bette ffcnden!
Bezirke zmückverlegl weiden. Von etwa beabsichtigte»
weitere» Ziifammenlegungen von Strafgericktsabtheilustge» 1
möge in Hmkunfc abgesehen werden. Tem Anttoge wurde
zugestimmt.
>Tic PlanauSftclluvg im Fcftfaale des Rath«
bouscs.j Mit Rückncht auf das rege Interesse, welches der
Aus'kellüng des gelammten PlanmoterialeS für den Bau deK>
städtischen CenttalqaSwerkes entgegengebracht wird und m^
Anbettacht des zahlreichen Besuches ha! oas GemeinderathS«
Präsidium die Vcnüqung gsttoffen. daß die Ausstellung bis
einschließlich 3!. d. M. verlangeit wird. Es wi^o also bi» zu
diesem Tags die Ausstellung von I Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends geöffnet bleiben.
„Eure Miistecsrau also in jeder Beziehung. Tas ist!
doch sehr mißlich für deren Nachfolgerin, wie Sie wohl;
zugeben werden. Denn die Witwen, wie Sie behaupten, j
Vergleiche machen, so dürfen dies gewiß auch dic Witwer
thun."
„Sie werden jeden Vergleich bestehen, verchrtcste Frau
Lconore'." sagte Herr Lambert mit einer verbindlichen Ver-■
beugung. I
„Ich danke für dic gnädige Anerkennung", erwiderte i
die junge Frau gleichfalls mit einer jo tiefen Verbeugung, daß
ihr Schaukclstuhl in sehr lebhaiste Bewegung gericth. i
„Jedoch muß Ihre wohlwollende Ansicht nicht gerade auch;
die Ihres Freundes sein." j
„Wir sind so ziemlich eines Sinnes, sonst würde ich
mich hllie», meinem Freunde in einer so heiklen Sache^
einen Rath zu geben und er würde mich mit dieser'
zarten Sendung auch nicht betraut habe». Als er mir vor'
etlichen Wochen schrieb, daß er des einsamen Lebens auf-
seinem Landgutc müde sei, aber weder Gelegenheit. noch*
Geschick habe, sich wieder eine sür ihn paffende Lcbcns-
gesohrttn zu suchen, bat er mich, dies stir ihn zu thun,
und dazu bemerkte er, daß er sich ganz auf mein Urtheit.
und meinen Geschmack verlasse. Tic Entscheidung nattirltch
steht bei ihm."' j
„Und Jbr gütige- Auge fiel auf mich!"!
„Sofort! Kann ich dem lieben Freunde eine bessere.'
Frau Ttuöett?" t
„Unmöglich! Tas antworteten Sic ihm doch?" lachte'
Frau Lenorc.
„Beiläufig io. Ich entwan ihm em Bild von Ihnen!
und Ihren Ledensoerhältnisien und rasch kam mir seine,
freudig dankende Antwort mit der Bitte zu. ihn mit Ihnen!
aut unverfängliche und 'eine An bekanntzumachen. Leider;
haben Sie, verehrte Freunbm, ttotz seine- stürmischen i
Trängcns und irotz meiner wiederholten Bitten bis heule,
dazu Ihre Zussimmnng versagt." j
„Saglen Sie nicht selbst, daß die Sache heikel sci?I
Ich kenne den Herren gar nicht und soll mich sür ihn:
intereijiteii.“
„Sie kennen ihn. vcrchncste Freundin, aus meiner.
Schilderung."
„So wie er mich aus Ihrer Schildermig kennt. Beide
Porträts etwas idcalisirt. Tie moralischen Porträts nämlich, i
denn wie er aussieht, und daraus kommt cs doch auch ein
wenig an, das weiß ich ja gar nicht, weil Sic mir noch
nicht einmal jein Bild gezeigt haben." j
„Ich besitze eben tcines und er auch nicht, weil er sich
schon seit Jahren nicht porttalircn ließ. Doch dafür habe
ich ihm Ihr Bild zur Ansicht geschickt und er ist entzückt
davon."
„Mein Bild haben Sic ihm geschickt?" fragte Frau
Lconore erstaunt.
„Nur zur. Ansicht, uerchrteste Freundin", cnlschuldlgte
sich Herr Lambert. ..Mit dem nächsten Briese erhielt ich
cs. wieder zurück. Wünschen Sie sich davon zu über­
zeugen ?".^
„Es wäre mir liefe, wenn Sic mich beruhigten."
Herr Lambert griff in die Brusttaschc.«
„Sie tragen cs doch nicht gar etwa bei sich?" i
„Weshalb?" fragte Herr Lambert einen Schritt zurück«
ttelciid.
„Weil ich nicht wünsche, daß cs ohne meine Ein­
willigung in fremde Hände gelange."
„Verzeihen Sic, gnädige Frau: cs wird nichr mehr
geschehen, c» wird selbst mit Ihrer Genehmigung nicht
mehr geschehen", erwiderte er, indem er sich beeilte, die
Brieftasche mit dem Bilde wieder einzustecken.
„Was würde aber Ihr lieber Freund denke», wen»
Ihr Wunsch in Erfüllung ginge und er erführe, daß
Sie das Bild feiner Frau an Ihrem Herzen'tragen?"
„Seiner Frau?" 'ragte Herr Lambert mit beinahe
kindlichem Giitaur.oi und mit dem unvertcnnbaren Ausdrucke
der Bestürzung.
„stiun sa'. Was wundert Sie daran? Vielleicht ver­
wirklicht «ich Ihr Plan. Es ist zivac absonderlich und
originell, aber nicht unmöglick. Ausrichttg gestanden, bin ich
üm'chaus nicht «ibacncigl. mich wieder zu verheiraten. Wenn
Sic also Ihrem Freunde wieder schreibe», nehmen Sic dem
armen Manne nickt alle Hoffnung. Wenn die Zeichnung,
die Sie mir von seinem Ebaraticr eittworsen haben, nur
beiläufig stemm: und mir auch feine oußcic Erscheinung gc-.
fällt, kann Ihr Wunsch, uns zn einem glücklichen Paare zu
vereinigen, ja in Erfüllung gehen."
Was darf und soll ich ihm also schreiben, gnädige
„Immer!" antwoncic Herr Lambert, als ob sich da-! Frau?" wagte Herr Lambert in einem Tone, au- welchem
von selbst verstünde.
„O neidloses Herz!" riet Frau Lconore lachend, aber^
wohlgefällig aus. j
„Hier!" zeigte er ihr das Bild, da- in seiner Brief-,
lasche hübsch eingerahmt war.!
. „Sie. würden mich Jhnei' sehr verbinden", sprach!
Frau Lconore ernst, „wenn Sie mir das Bild wieder '■
zurückgaben." I
nicht gerade große Freude über die bevorstehende Erfüllung
seines io oft und so dringlich geäußerten Duwchcs sprach.
„Das Sie wollen", anlworlelc sie nach kurzem Le-■
sinnen ruhig, „ich verlasse mich aus Ihren Tact."
„Sprechen Sie im Ernst?" fragte er, indem er ihr
forschend in die. Augen biickic.
„Gewiß, mein Herr gab sie zurück, Während sie
seinen Lttck ebenso forschend erwiderte.


[ 2023-06-29 10:47:54.646 - 19000125 - Seite 4 ]
Teile 4 Wien. Donnerstag
[Sau städtischer Elektricitätswerke.) Gestern
Vormittags fand im Rathhause unter dem Borsitze des
derzeit die Geschäfte der Stadt Wien leitenden ersten
Viccbürgermeistcrs S t r o b a ch eine Besprechung mit der
Union -Ballgesellschaft statt, in welcher auf
Grund der Verhandlung vom 11. d. M. die Vertreter
dieser Firma ein neuerliches Offert wegen Baues von
Elektricitätswerken, und zwar sowohl für den Betrieb der
Straßenbahnen als auch für Zwecke der Beleuchtung und
Kraftübertragung vorlegten. Tiefes Offert bildete die
Grundlage längerer Erörterungen. Eine Entscheidung in
dieser Angelegenheit wurde gestern nicht getroffen, da
auch entsprechend einem Beschlusse des elektrischen Comites
Verhandlungen mit den österreichischen Schuckertwerken zu
führen sind.
[Straßenumtaufe.) Der Stadtrath hat die Schöffel­
gaff« in Hietzing nach Lorenz B a r ch e t t i mit „B a r ch e t t i-
gaffe" benannt.
Der Assumplioriisteriproceß in der
französischen Kammer.
(Eine st ü r in i s ch e Sitzung.)
* Paris, 24. Januar.
In der heutigen Kammersitzung kam es aus Anlaß deS
Affumptionistenprocesscs zu einem argen Scandal. Der
Deputirte Motte tadelte cs heftig, daß der Staats-
anwalt ini Assumptionistenproccsse, B e l o t, ohne Beweise
die Namen von dreißig Teputirten angeführt habe, welche
von den Assumptioniffen protegirt worden wären.
Justizministcr Monis erwiderte, B e l o t habe ein-
fach einen Zeitungsartikel verlesen. Er fügte dann hinzu,
vom Delegirten Bernard habe man eine Karte bei den
Assumptionisten in Bordeaux gesunden.
Diese Worte entfesseln seitens Bernard und seiner
Genossen stürniischen Widerspruch. Die Mehrheit der
Deputirten ruft indeß: Ja, so ist cs, wir haben die Karte
gesehen!
Ein Genosse Bernard's schreit: Ter Minister durfte
sie Ihnen nicht zeigen. Er hatte kein Recht dazu!
Teputirtcr Bernard prolcstirt in heftigen Worten
gegen das Vorgehen des Ministers. Er habe keine Ver­
bindungen mit den Assumptionisten gehabt. Die Aeußerung
des Ministers sei eine Lüge.
Die Genossen Bernard's klatschen diesem Beifall,
während die übrigen Teputirten in erregter Weise Bernard
zurufen; Sie sind ein Lügner! Darob entsteht neuerlicher
Lärm.'
Her Präsident unterbricht die Sitzung, worauf nach
Wikderausnahme derselben über Bernard die Censur
verhängt wird.
Teputirtcr L a s i e s protcstirt gegen dieses Vorgehen
und wird hierin von einem Theile der Rechten und den
Nationalisten unterstützt. Die Lärmscencn wiederholen sich,
worauf auch über Laues die Censur verhängt wird.
Mehrere Nationalisten sprechen dann in scharfen Worten
gegen Bulot, Teputirtcr Bernard polemisirt gegen den
Justizminister Monis, den er einen Frechling und
feigen Schuft nennt.
Die Kammer nimmt sich des Ministers an. Zahlreiche
Deputirte der Linken stürzen aus Bernard zu und wollen
sich allem Anscheine nach thätlich an ihm v e r-
greisen. Bernard wird jedoch von seinen Genossen in
die Mitte genommen und so vor Thätlichkeiten geschützt.
Der Lärm und Tumult hält geraume Zeit an.
Nachdem wieder einigermaßen Ruhe eingetreten ist,
beschließt die Kammer mit großer Majorität die z e i t-
weise Ausschließung Bernar d's. Derselbe
weigert sich jedoch die Sitzung zu verlassen, in welcher
„Haben Sic die Sache auch wohl bedacht, liebe Frau
Leonore?" fragte Herr Lambert beinahe väterlich warnend.
„Das habe ich. Doch was bekümmert Sie das weiter?
Wenn nur Ihr Plan vertvirklicht wird!" sagte sie achscl-
zuckend.
„Aber ich möchte Sic auch glücklich wissen", sprach er
weich, indem er ihr näher trat. „Sie müssen auch mit dem
Herzen bei der Sache sein."
„Ich muß?" fragte sic zweifelnd und im Tone der
Geringschätzung.
„Zu Ihrem eigenen Glücke", sagte er, indem er im
Zimmer einmal auf und niedcrschritt und sich dann hinter
ihren Stuhl stellte.
„Wenn ich aber nicht will!" sprach sie trotzig.
„Sie wollen nicht?" fragte Herr Lambert auf's Höchste
erstaunt.
„Ich will nicht", wiederholte sic entschieden, „und ich
kann nicht!" setzte sie mit einem Seufzer hinzu.
„Tann ist ja die Sache abgethan!" sagte er langsam
und leise. Und indem er sich über ihre Schulter nieder-
beugte, fragte er noch leiser, fast flüsternd: „Und weshalb
können Sie nicht?"
Frau Leonore gab keine Antwort, sondern tvandte das
Gesicht ab und hob den ausgebreiteten Fächer an die ihm
zugekehrte Wange, so daß er zwischen seinem und ihrem
Antlitz eine Scheidewand bildete.
„Weshalb können Sie nicht?" wiederholte er seine
Frage mit thcilnehmender Vertraulichkeit. Er horchte und
lauschte, doch es kam kein Wort über ihre Lippen und
anstatt einer Antwort vernahm er nur leises, zitterndes
Athmen, als ob sie weinte oder das Weinen unter-
drückte.
„Frau Leonore!" mahnte er und schob sanft den
„Deutsche« Uolksblatt"
Entschließung er von seinen Gesinnungsgenoffen unter­
stützt wird.
Ter Präsident unterbricht mit Rücksicht auf das Vor­
gehen Bernard's abermals die Sitzung. Rings um Bernard
bilden sich heftig gesticulirende Gruppen. Plötzlich er­
scheint eine Abtheilung der Garde
Kcpublicain im Saale, deren Offieier
Bernard auffordert, den Saalzu ver­
lassen. Unter Protestrufen und Schmähungen gegen den
Justizminister verläßt sodann Bernard den Saal» acclamirt
von den Nationalisten.
Tamit ist der Zwischenfall erledigt.
Tie Kammer beschließt mit 319 gegen 214 Stimmen,
die Angelegenheit dauv zu vertagen und setzt die Berathung
des Budgets fort-
Sklaverei in Drag.
(Ein Jude als Sklavenhändler.)
Wir erhalten nachstehende Zuschrift, die wir, da sie
dem Preßgesetze enffpricht, aufnehmen müssen: „An die
löbliche Redaction des „Deutschen Volksblattes" in Wien.
Als Vertreter des Herrn Moriz Pipes in Prag fordere ich
Sie gemäß 8 19 Pr. G. hiermit auf, folgende Berichtigung
des in Ihrem Blatte in der Sir. 3969 vom Sonntag, den
21. d. M., unter dem Titel „Sklaverei in Prag" erschienenen
Artikels zu veröffentliche». Es ist unwahr, daß bei Herrn
Moriz Pipes eine kleine Mulattin in so unmenschlicher Weise
behandelt wurde, daß sie zu einer Hauspartei flüchtete; es
ist weiter unwahr, daß dieses neunjährige Kind zu den
schwersten Arbeiten verwendet worden ist und der
Nachts im Abort oder auf den Steinfliesen deS
Ganges schlafen mußte, daß sein ganzer Körper
über und über mit Wundnarben, Zeugen erlittener
Mißhandlungen, bedeckt ist. daß das Mädchen fast gar
nichts zu essen erhielt und daher bei den mitleidigen Haus­
bewohnern um Nahrung bettelte, daß das Kind auf dem
Balcone vor der ganzen Oeffentlichkeit unbarmherzig ge-
schlagen wurde und daß es in Lumpen gekleidet ging,
daß die Hausbewohner das Kind oft jämmerlich
schreien hörten, daß es mit einem eisernen Schür­
haken und dem Besenstiele re. geprügelt wurde'
Es ist ferner unwahr, daß der Sohn des Herrn Pipes daS
Einschreiten der Polizei unter dem Vorgeben erwirkt hat,
daß die Phillipovich das Mädchen „entfremdet" habe, daß
der Arzt, welcher das Kind untersuchte, von Moriz Pipes
selbst mitgebracht wurde. Wahr ist, daß das fragliche
Kind nur zu kleinen Hausarbeiten, wie sie in dem ganzen
Hause von Kindern verrichtet iverden, verwendet iourde.
daß dasselbe gut gekleidet und genährt wurde und nur
wegen Lügenhaftigkeit oder Naschhaftigkeit mitunter an­
gemessen bestraft worden ist, infolge welcher Strafen es
niemals irgendwelche sichtbare Spuren am Körper hatte.
Wahr ist, daß infolge lügenhafter Angaben des Kindes eine
Hausbewohnerin eine Anzeige erstattete, daß jedoch der
Polizeiarzt und nicht ein von Herrn Pipes selbst bei­
gezogener Arzt bei der Untersuchung das Kind gut genährt
fand und nicht die geringste Spur irgendwelcher Miß­
handlungen an dem Körper entdecken konnte. Wahr ist
endlich, daß die erstattete Anzeige, nachdem die Erhebungen
deren völlige Gnindlofigkeit dargethan hatten, bereits von
der k. k. Staatsanwaltschaft zurückgelegt worden ist.
Hochachtnngsvoll Dr. Hermann Wolf."
Wir haben von dieser „Berichtigung" unseren Prager
Correfpondenten in Kenntnis gesetzt, dessen Antwort, die
diese Mittheilungen in einem ganz neuen Lichte erscheinen
läßt, uns bereits zugesagt wurde. Wir werden dieselbe
morgen veröffentlichen.
Fächer zur Seite, um ihr in's Gesicht zu sehen. Und da
entdeckte er nicht nur Thränen, sondern in dem tiefen
Blicke, mit welchem sie fragend und vorwurfsvoll zugleich
zu ihm aufblickte, lag mehr, als er je für sich gehofft und
erwartet hatte.
„Leonore, deshalb?" fragte er, indem er ihr Köpfchen
an seine Brust legte und ihr die Liebe von den
Lippen und die Thränen aus den Augen küßte. „Nur
deshalb?"
„Nur deshalb!"" lächelte sic unter seinen leidenschaft-
lichen Liebkosungen und seufzte, wie von schwerem Banne
befreit, tief auf.
„Und was wird nun aus Deinem Freunde werden,
Geliebter?" fragte sic nach einer Weile mit scherzhaft
drohendem Finger. „Du Schelm, wirst ihn doch wohl nicht
zu unserer Hochzeit laden?"
„Nein, mein süßes Lieb", sprach er herzlich auf-
lachend, „das wäre gewiß zu viel; es wäre mehr, als
ich leisten kann. Denn weißt Du, Leonore, ich bin ein
ärgerer Schclni, als Du ahnen magst. Der Mann,
dem ich Dich, Du geliebtes Weib, ohne Neid und Schmerz
überlassen könnte, der müßte— erst geboren werden. Ich
brauchte und erfand mir nur einen so lieben Freund, um
mir einen ehrenvollen Rückzug zu sichern."
„Und bedurfte es dieses Umweges, Du längst geliebter
Mann?"
„Allerdings nicht, wie ich nun zu meiner seligsten
Freude erfahren habe. Doch sagtest Du nicht selbst, Ge-
liebte, daß Vorsicht auch den tapfersten Mann ziert? Und
ich meine, daß das nur ein recht unkluger Mann sein
kann, der seinen Herzenswunsch eher verräth, als er der
Gegenliebe und des glücklichsten Erfolges sicher ist."
25. Januar 1900 Nr. 3973
Freche Gaunerstreiche.
Seit einigen Tagen mehren sich auffallcnderweffe die
Fälle, daß Wegelagerer ahnungslose Personen auf der
Straße, in Stiegenhäusern oder iu öffentlichen Localen
förmlich überfallen, um ihnen Taschen, Geldbörsen re. zu
entteißen und damit zu verduften. Der gestrige Polizei­
rapport meldet wieder zwei solche sieche Gaunerstreiche.
Ter erste ereignete sich im Posterestantebureau deS
Hauptpostamtes. Gestern, Vormittags gegen 11 Uhr,
schrieb dort eine Danie einen Brief und hatte ihren Muff,
in welchem eine Börse mit 14 Kronen und ein
goldener Ring, 80 Kronen werth, waren, neben sich
auf den Tisch gelegt. Plötzlich griff ein Bursche
nach dem Muff, faßte ihn und lies auf die Straße. Sein
Gaunerpech wollte es, daß eben ein Polizeiagent im Post­
amte zu thun hatte. Der sah den Strolch laufen, verfolgte
ihn und nahm ihn „Am Bergt" fest. Den gestohlenen Muff
sammt Börse und Ring hatte der Dieb schon früher weg­
geworfen. Der Polizeiagent brachte den Burschen und den
Muff als corpus delicti auf das Polizeieommissariat
Innere Stadt und dort wurde der Strolch als der
21jährige Comptoirist Ignaz L e h n e r agnoscirt. Ter Ver­
haftete, der erst vor wenigen Tagen eine wegen Verbrechens
des Diebstahles über ihn verhängte einjährige schwere Kerker-
strafe verbüßt hat, wird dem Landesgerichte eingeliefert
werden. Tie Erhebungen darüber, ob L e h n e r mit jenem
Manne identisch ist, welcher vorgestern Nachmittags der Frau
Paula Edlen v. D o r n auf der Sttege des Hauses Währinger-
straße Nr. 16 ein Handtäschchen enttiffen hat, daS er später
auf der Flucht wegwarf, sind im Zuge.
Der zweite Fall ist folgender: Dem Fräulein Eugenik
B l a ch, einer Tochter des Landtagsabgeordnetcn B l a ch,
hat vorgestern, Abends um 8 Uhr, auf der Stiege des
Hauses Nr. 21 der Eszterhazygaffe ein junger Bursche ein
Handtäschchen entriffen und sich mit seiner Beute geflüchtet.
In dem Täschchen befanden sich eine Spitzenhäkelei sammt
Garn, eine Häkelnadel, Bisitkarten und ein Wohnungsschlüssel.
Spät Abends ist es dem Polizeicommiffariat Innere
Stadt gelungen, einen der Straßenräuber, die Damen,
welche Taschen trugen, von der Straße in die Häuser nach-
schlichen und ihnen aus der Sttege die Tasche entriffen,
festzunehmen. Der freche Strolch ist kaum den Kinderschuhen
entwachsen. Er beißt Josef K o u r i l und ist 15 Jahre
alt. Vor einigen Tagen ist der kleine K o u r i l aus der
elterlichen Wohnung verschwunden. Er hatte im Elternhause
eine goldene Uhr gestohlen. Seither trieb er sich herum«
vagirend in den Straßen Wiens herum. Sich selbst überlassen,
kam er auf den Gedanken, Damen, die Handtaschen
trugen, nachzuschleichen und den durch sein plötzliches Auf­
treten Erschrockenen auf der Stiege die Taschen zu entteißen.
Diese Absicht führte er aus. In der Vorwoche schlug er
der Malersgattin Frau A l b e r t i nach Schluß der
Vorstellung im Burgtheater ein Täschchen mit 17 Kr. aus
der Hand und vorgestern entriß er dem Fräulein Eugenie
B l a ch das Täschchen. Bei K o u r i l fand man noch
einige Gegenstände, die von dem Diebstähle an Frau
A l b e r t i herrühren.
Tagesneuiglreiton.
vermischte Nachrichten.
* [Historischer Kalender und Gedenktage am
23. Januar.) 1077. Heinrich IV.. deutscher Kaiser, in Canossa.
— 14bö. Belagerung Wiens durch MathiaS CorvinuS.— 1635.
Cafp. Dan. v. Lohenstcin, Dichter, geb.— 1759. Robert BurnS,
der größte Lyriker der Schotten, geb.— 1805. Paludan-Müller,
Historiker, geb. —1820. Graf Adalbert Baudissin, geb.— 1839.
L. E. Pettovits, österreichischer Maler, geb.— 1864. Otto
Ruppins, Schriftsteller, 's.
Namenstage für Donnerstag, den 25. Januar:
Katholiken und Protestanten: Pauli Bek.— Freitag, den
26. Januar: Katholiken und Protestanten: Polykarpus.
* [Professor Heinrich v. Angelt verunglückt.) AuS
Potsdam wird uns unterm Heutigen telegraphirt: Eine gefähr­
liche Fahrt erlebte gestern Abends der bekannte Wiener Maler
Heinrich v. A n g e l i, der gegenwärtig die Erbprinzcffin von
Hohenzollern im Potsdamer Schlosse malt. Gegen Abend
kehrte Herr v. A n g e l i aus Potsdam in einer Equipage
des Erbprinzen nach Berlin zurück. Durch einen Achsenbruch
wurde der Kutscber ppm Wagen geschleudert, während die
Pferde mit der Equipage durch die Straßen rasten. Vergebens
suchte Herr v. A n g e l i die Wagenthüre zu öffnen. Er rief
laut um Hilfe, doch Niemand wagte es, sich den Pferden ent­
gegenzustellen. Bei der Parkschloßthüre öffnete sich endlich von
selbst das Coupe und Profeffor A n g e l i sprang auf das
Straßenpflaster. Wie durch ein Wunder zog sich der berühmte
Maler bei dem gefährlichen Sturze keine Berlctzungen zu.
* [Ltcrbefall.) Iu Krems verstarb vorgestern im
70. Lebensjahre Herr Martin Otto H e l m r e i ch. k. k. Hilfs-
ämterdirectionsadjunct i. P. Das Leichenbegängnis findet heute,
Nachmittags um 1 .2 Uhr, vom Trauerhause aus statt. Die
heilige Seelenmesse'wird morgen, um 'Z9 Uhr Früh, in der
Stadtpfarrkirche gelesen werden.
* [Ein böser Witz aus Ofen-Pest.) Aus der
ungarischen Landeshauptstadt wird uns vom Gestrigen
gemeldet: Im hiesigen Magyar Szinhasz (ungarische-
Theater) ist zwischen dem artistischen Leiter desselben
Ladislaus B e ö t h y und dem Bicepräsidenten der Dircction
Johann F o l o ein arger Conflict ausgebrochen, indem
Ersterer den Letzteren aus einer Theaterprobe hinausweisen
wollte und, als dieser nicht gehen wollte, den Vorhang
fallen ließ und die Probe abbrach. Abends wurde im
ungarischen Casino die Begebenheit lebhaft besprochen und
da ein Kunstmäce» meinte: „Der arme B e ö t h y wird
sicher den Kürzeren ziehen", da versetzte eine bekannt böse
Zunge schlagfertig darauf: „Na, war ist'S weiter? Wenn
er in Pest entlasten wird, geht er einfach nach Wien:
wenn Mahler Hofoperndirector ge­
worden ist, kannBeöthy doch Hofburg-


[ 2023-06-29 10:47:54.646 - 19000125 - Seite 5 ]
Nr. 3973
..D eirische» yolksblstt-
Seite 5
Wien. Donnersrag
23. Januar 1900
theaterdirector werden. Wozu habe»
wir den.»Hofstellen in Wien?*
* (Wieder ein Selbstmord eines Bankdirectors
inGaliziens Aus Lemberg wird uns unterm
23. d. M. geschrieben: Großes Aussehen erregte in der
ganzen Stadt die Kunde von dem telegraphisch bereits ge«
meldeten Selbstmorde des Tirectors der hiesigen Vorschuß,
bank Franz KuczynSki, welcher sich gestern Abends
in Rzeszow erschossen hat. Ec soll Schulden in der Hohe
von einer Biertelmillion hinterlassen haben. Tirector
Kuczynski. ein Mann in den Bicrzigcrjahren. der
sonst sich allgemeiner Sympathien erfreute und ein be­
scheidenes Leben führte, ist ein weiteres Opfer der unselige»
Speculationswuth, welche dank dem von den höheren
Sphären ausgehenden Beispiele in Galizien nie geahnte
Dimensionen angenomir.cn hat. Aber da» Goldfieber ist
sehr ansteckend; wenn Grasen und Fürsten speculiren. wollen
auch die Anderen dasselbe thun und wenn sie noch Bekannt«
schäften mit einflußreichen Männern pflegen, dann glauben sie.
die Halste der erhofften Millionen schon in der Tasche zu
haben. So erging es auch dem TirectorKuezynski. Mit 18-000fl.
tn der Tasche kaufte er vom Staatsärar das große Gut
lgrzostak um den Betrag von 230.000 fl. und hoffte, das«
selbe theilweise wenigstens um eine Million an den Mann
zu bringen. Tie Berechnung schlug jedoch fehl. seine Com«
pagnonS zogen sich von dem Geschäfte zurück und K u c z y n s ki
häufte Schulden auf Schulden, gerieth in die Krallen jüdischer
Wucherer und sah schließlich keinen anderen Ausweg als die
Revolverkugel.
* sTer Polyglotte Rosenztveig.j Herr Pincus
Rosenzweig liebte es, mit fremdsprachlichen Kenntnissen
zu kokcttiren. Als er einmal auf Reisen ging, ließ er daher
an seine Thür ein Plakat mit folgenden Sätzen heften: „Herr
P. Rosenzweig is verreist. Monsieur Eosenzweig est en
voyage. Mr. Rosenzweig has departed. 11 Bei seiner Rückkehr
fand er vor seinem Hause einen Haufen lachender Leute.
Ein Witzbold hatte unter das Plakat die Worte ge«
schrieben: „Herr Rosenzweig ist in drei Sprachen nicht zu
Hause."
* sBo« Nah und FernJ In Linz wurde am
20. d. M. durch eine Beschädigung des unterirdischen Speise­
kabels eine Betriebsstörung der elektrischen Straßenbahn ver­
ursacht. Erst Abends konnte der Verkehr wieder aufgenommen
werden. Die EtektricitätSgesellschast erlitt hierdurch bedeutenden
Schaden, da he nicht nur der Tageseinnahme verlustig ging,
sondern auch ein Pönale von 100 fl. an die Gemeinde zahlen
mußte.— An einem der letzwerflosienen Tage verirrte sich in
Linz ein Reh bis in das Centrum der Stadt, nahm aber
dann über den Pfarrplatz und durch die Keplerstraße
Reißaus.— In S t e y e r ist der Dltbürgermeister,
kaiserlicher Ratb Georg Pointner, Ritter deS Franz JosefS-
vrdenS und Ehrenbürger der Stadt, im 81. Lebensjahre
gestorben.— In H a r t k i r ch« n b«i A s q a ch an der
Donau wurde nächtlicherweile ein äußerst frecher Einbruch
verübt. Zwei Diebe drangen in das Gewölbe des Kaufmannes
Amerftorfer ein. Nachdem sie dasselbe „ausgeräumt" hatten,
begaben sie sich in die Kammer, wo der Knecht schlief und
durchsuchten dessen Kleidung. Als der Knecht plötzlich erwachte,
nab es eine Balgerei auf Leben und Tod. Ter eine Dieb stach
mit dem Meiler, traf aber in der Finsternis seinen Kameraden.
Mit.Hilfe des herbeigeeilten Hausherrn gelang es, den Ver­
wundeten. welche angibt, Johann Raitmaver zu heiße», fest­
zuhalten. Der Andere entkam.— Das Dienstmädchen Marie
Schretz in W i s o w i tz hat durch unvornchtrges Gebühren
mit einer Petroleumlampe, welche exvlodirte, sich rn Brand
geneckt, wodurch sie sich schwere Brandwunden zuzog, an deren
Folgen sie bald daraus starb.— In S e i l e n si e t t e n hat
sich über Anregung des Herrn Porpaczy «in Manner­
gesangverein gegründet und wurden bei der am
21. d. M. abgehaltenen eonsiituirenden Versammlung
in Herrn G. Psaffeneder's Gasthof folgende Herren Functio-
näre gewählt: Jos. Maver, Obmann; Mar Merkinger,
Obmannstellvertreter; Ed. Porvaczy. Chormeister; Joh. Eder-
mayer, Chormeistersiellvertreter: Jos. Lehner. Zahlmeister;
Franz Patz, Schrsifttührer und Jul. Mi'esch, Archivar. Nebst
anderen Bürgern von Sertenitetten erschienen auch vom Stift
dortselbst P. Sregsried und der Herr Bürgermeister Merkinger.
Die von Herrn Porpaczy gehaltene, begeistert aufgenommen«
Ansprache schloß mit einem Hoch auf den Kaiser.— In
Genua wurden folgende auf den Träger lautende Titres
der Zpercentigen italienischen Staatsrcnte entwendet:
Nr. 67335 über 1000 Lire. Nr. 8521 über 300 Lire und
Nr. 356524 über 100 Lire. Ter Eigenthümer hat 1000 Lire
Belohnung für Wiedereinbringung dieser Titres und 10 Per­
cent Finderlohn für den gegenwärtigen bon-r üäe-Besitzer
ausgesetzt.
fosstlnadirtdittn.
* sVom Hofe.s Erzherzog Eugen, welcher nach
längerem Krankenlager nun wieder vollkommen hergestellt
ist. begibt sich heute in Begleitung seines Tienstkämmerers
Oberlieutenant v. S z m r e c s a n y i zu seiner Erholung
nach Gosscnsassen in Südtirol» wo derselbe einen drei«
wöchentlichen Aufenthalt zu nehmen gedenkt. Gestern ver«
abschiedete sich der Erzherzog von seiner Mutter, Erzherzogin
Elisabeth.— Kronprinz Ferdinand von
Rumänien ist gestern, Nachmittags um Vj5 Uhr, aus
Frankfurt a. M. hier eingetroffen und eine Stunde später
nach Bukarest weitergereist.
* sZum Sterbetage des Kronprinzen Rudolf.)
Kommende Woche, Dienstag, den 30. d. M.. werden es
volle zehn Jahre, seftdem die sterblichen Ueber-
rcste des verewigten Kronprinzen Erzherzog Rudolf
in der Kaisergruft bei den PP. Kapuziner» ruhen. Aus
diesem Anlasse werden, wie angeordnet wurde, an diesem
traurigen Gedenktage iu der Hofburgpfarrkirche von 8 Uhr
Früh bis 12 Uhr Mittags heilige Seelenmessen gelesen
werden. In der Kapuzinerkirche wird Bormittags, 10 Uhr,
gleichfalls für den Kronprinzen eine Seelenmeffe gelesen
werden. Auch in der Cavellc des Karmelitiiinenklofters in
Mayerling findet ebenfalls eine stille Trauerieiec statt.—
Auf Anordnung des deutschen Kaisers Wilhelm ll. wird von
einem Mitglicde der deutschen Botschaft in Wien auf dem
Sarge des Kronprinzen ein Kranz für den deutschen
Kaiser niedergelegt werden.
* sPersonalnachrichten.s Prinz Abhakora von
Siam traf gestern Früh aus Fiume hier ein und wohnt
im „Grand Hotel*.— Ter belgische Legationsiceretär
Friedrich N o s s e b o h in traf gestern aus Brüssel hier
ein und logirt im „Hotel Bristol".
* sRittmeister v. Karst t.] Gestern ist hier der k. u. k.
N ltmeisler d. R. Franz v. K a r st- K a r st c n w e r t h
>v. K a r st- F l e m m i n g), Eigenthümer des Anneeblatt,
Eigenthümer der Druckerei des „Sport", Besitzer der goldenen
TapferkeitS- und der Kriegsmedaille und Ritter des russischen
Geoigsordens, im tiS." Lebensjahre gestorben. Franz von
Karst war zu Dien am 10. December 1882 geboren, locht
schon 1849 unter Radetzky in Italien. '858 schied er aus dem
S eereSverbande, um sich ganz der Schrlftitellerer zu widmen.
r schrieb Feuilletons und Novellen für verschiedene Zeitungen.
Ein Theil semer novellistischen Erzählungen ist auch "im Buch­
handel erschiene». Im Jahre 1882 gründete Karst daS Arincc-
blatt. denen Herausgeber er blieb. Tie Leiche wird auf ferne
letztwillige Anordnung zur Einäscherung i» das Ereinatonum
zu Gotha überführt.
* >Tic Mitglieder deS Christlichsociale» Arbeiter­
vereines! werden freundlichst ersucht, sich an dem Leichen­
begängnisse des Dienstag verstorbenen Bertrairensmannes und
Zahlstellenleiters Heinrich Scher recht zahlreich zu betheiligen.
Dasselbe sindet heute, uni G 3 Uhr Nachmittags, vom Trauer-
hause, 10. Be;., Eckertgaise Nr. 22. auS statt.
* fEin durchgegangener Bäckermeister.! Ein
wohlhabender Bäckermeister der Lcvpolvstadt. der bei
Mühlen und Mühlenvertretern einen säst unbeschränkten
Credit hatte, ist seit nunmehr circa 11 Tagen mit Hinter­
lassung großer Geschäftsschulden verschwunden. ES ist dies
der in der Jägerstraße Nr. 18 elaolirte Emanuel L i c s-
n c r, der vor zwei Wochen ein Telegramm aus Prag
bekam, das ihn dringend an das Krankenbett seiner Mutter
berief. Tags darauf reiste er ab und feit dieser Zeit fehlt
jede Spur von ihm. Insgesammt beträgt der Schuldenstand
des flüchtigen Bäckermeisters gegen 40.000 Kr., die theils
Wechfelfchulden sind. Außerdem aber hat sich Li esu er von
feinem intime» Freunde, dem Herrn Bäckermeister F. Rregier,
Blumauergaffe, Wechsel giriren lassen. Die fälligen
Wechsel wurden, trotzdem L i e S n c r versprochen hatte,
sic einzulösen, jetzt Herrn R i c g l e r präsentirt und dieser
fürchtet, daß L i e S n c r auch andere Wechsel, die er ihm
aus Geiälligkeit schon vor einem halben Jahre niir-
nnterfchrieb, etwa auch nicht eingelöst haben konnte. Herr
R i e g 1 e r bittet in diesem Falle nur eine Berständigung
Alle Richt« vorbehalte».
1661
Noli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
„Aber ich brauche daS Geld! will eS gleich haben",
bedrängte nun der von gemeinster Habgier geleitete Mensch
sein einzig Kind, ebenso wie er einst die unglückliche Bianca
auf der Flucht gedrängt, ihre Brillantohrgehänge ihm
zu geben.
„Ich werd' es verlangen— w^rd' es schicken." preßte
Thea mühsam hervor, „nur gehen Sie jetzt, gehen Sie end­
lich ... Es wäre schrecklich, wenn Sie irgend Jemand
hier entdeckte! Mein Gott, die Angst wird mich noch todten!*
„Nun denn, ich will gehen, doch nicht ohne Dein
feierliches Bersprechen, mir noch in dieser Nacht die Summe
von sechshundert Gulden persönlich zil bringen.. .*
„Das kann ich nicht," iuhr sie erschrocken auf.
„Tu mußt. Derlei Geschäfte darf man Niemandem
anvertrauen ... Ich verlange blinden Gehorsam von Dir,
vor Allem aber das kindliche „Tu". Hörst Tu ?" befahl er.
zur besseren Bekräftigung das zarte, angstbebende Geschöpf
mit rauher Faust auf die Kniee niederdrückend.
„Ja, ja, ich werde kommen!" bebte cs von ihren
zitternden Lippen, die sich so sehr sträubten diesen Menschen
in kindlich-traulicher Weife anzusprechen. „Ich werde wich
ganz willenlos Ihrer... Deiner Gewalt fügen. Ich will
Tein gehorsames Geschöpf sein. Du sollst über mich ge­
bieten. Ich thu' Alles für Tich, nur gehe endlich fort von
hier... fort... syct, daß man nich: Berdacht jchövit,
daß es nicht entdeckt wird das Gräßliche, das uns Beide zu
meiner Schande vereint.. .«
Mußte denn gerade in diesem Augenblicke der von
aufrichtiger Reue über seine frühere Heitigkeit getragene
Man» zurückkehren und Theas fatale Worte vernehmen?—
Und jetzt erreichte gar eine Männerstimme sein un­
willkürlich lauschendes Ohr, das die siegesbewußten Worte
aufsing:
„So, so, mein schönes Püpvchen! Nun gefällst'Tu
mir wieder. Nur immer recht fügsam. Du kommst also heute
Nacht zu mir..
Bon den widcrsimiigsten Gefühlen in erschreckendster
Weise bewegt, streckte Hermann Hellfried bereits die
Hand nach der Thürklinke aus, um zu erfahren, wer
so zu Thea sprechen durste ... Ta kam Comtesse unendlich für Ihre Güte. Aber... könnte ick nicht
Möllersdorf, offenbar um ihre Freundiit aufzusuchen, den Alles auf eiumal erhebcu ?"
Corridor herauf... Blitzartig durchfuhr es ihn. daß die „Mil nichte»", eutgeguetc er launig. „Capitalien
Ehre seines Hauses gewahrt sein mußte, was immer auch können nicht so ohncweiicrS gekündigt werden. Ta ivärc
in Theas Zimmer stch abspielte. Er selbst war es demnach,! ja die Firma gar bald bankerott. "Auch ist die Cassc
der dem Mörder seines Bruders den Rückzug deckte, indem j längst geschloffen. I» solch' wichtiger Angelegenheit muffe»
er der Gräfin entgegeneilte und ihr bedeutete, daß Thea j Sie sie f) schon direct an den Chef wenden ... der thut
abwesend sei und ihre gewöhnliche Ausfahrt mit den! Ihnen gewiß Alles auf der Welt. wie ick anzunehmen
Kindern unternommen. j vollen Grund zu haben glaube. Nur ist'S recht fatal, daß
So konnte der Verruchte ungestraft von dannen! Sie bis morgen zu ivarten habe», da er Punkt 6 Uhr
schleichen, nachdem er seinein unglücklicheu Opfer die nöthige> da- Comptoir verläßt; doch wenn Sic looilc», citiic
Weisung zur Ausführung des erpreßten nächtlichen Besuches; ich ihn zu einer Privatconserenz ... Ich meine, cs sollte
gegeben.' ihn sogar neuen."
». Capitel.- Im Banne per Schuld.! ”' M) fcu Ü tc ^ca, wie vernichtet au-' einen
,^ ......, .. ... ..,; ÄCitel sinkend... „Ich bin verloren, den» ich brauche
ä.reuman», sind >^te noch hier. meldete sich I das Geld soiort, brauche cs nothwendia, u>uß cs haben...
e.ue leichtbebende Stimme m spater Nachmittags,tundc tm|^ ut{... s)eutc Dabei schlag üc die Hände vor'-
Eomptvrrzrmmer des Buchhalters. 'Gesicht, um die ausbrcck.cndc» Thräne» zu verbergen, die
„Jawohl. Fräulein Thea, lawohl! Stur herein, nur! il)C unaufhaltsam
herein. Fast hätte ich Sie nicht erkannt bei den: matten uici-'lteii
Scheine meiner grünen Lampe. Aas führt Sie zu uns?
Doch nicht ein Geschäft?"
„Doch, doch! gerade ein Geschäft sührt mich hierher.*
„Nun, dann mögen Sie von Glück sprechen, es
an solchen. Tage abwickeln zu können; denn am Fast-
i nachtabend sind unsere Comptoirräume, wie Sic sehen,
verwaist. Ich sitze schon den ganzen Nachmittag allein
hier.. .*
j „Ich rechnete darauf und— und —" sic stockte. Wußte
' sic doch wahrlich nicht, wie die fatale Geldangelegenheit
j am beste» anzubahnen wäre.
j „Sic rechneten darauf? Nun, das muß ich sagen, Sie
| reißen meine Neugier nicht wenig", hals er ihr scherzend
| über die sichtliche Verlegenheit hinweg, während ein
J gutmüthiges Lächeln momentan seine verdüsterten Züge
> erhellte, deren Ernst im eigenen Bangen ihr völlig
j entging.
> „Sic wissen vielleicht", begann Thea zaghaft, „daß
: ich, daß ich meinen Gehalt noch gar nicht erhoben
j habe..
! »Gewiß weiß ich dies. Ihre Rente ist bei uns
! deponirt. Sie wollen wohn'cheinlich etwas davon erheben?
l Jst's richtig?"
I „Jawohl, Herr Treumann... Ich danke Ihnen
stand
über die wachsbleichen Wange» herab«
er an ihrer Seite und fragte thcil-
Jm Nu
nehmend:
„Ilm Golleswillen, Fräulein Thea, was ist Ihne»
nur? Ich scherze ja blos. Sie können Ihr Geld baden,
wann und wie Sie wollen. 'Ter reine Galgenhumor über­
kam mich in meinem großen unsäglichen Kummer, da nun
Traute unwiderruflich für mich verloren... Ihnen blüsit
aber gewiß noch das Glück! Glauben Sic mir, und glauben
Sic wir vor Allein, Laß Sic Ihr Geld, wann und wsic
Sie wollen, erhallen leinten. Ich meinte, Sic halten sich
in Toilelteunkosten für den heutigen Mastenball geworfen
und erlaubte mir den albernen Scherz wahrlich nur, um
mich ein wenig zu zerstreuen. Ich harre keine Ahnung,
daß die Sache io ernst sei, als Ihre Thränen detündcn.
Aber wollen Sie mir nickt vertraue», Fraulein Thea und
mir mittheilen, woftir Sie das viele Geld denn eigentlich
gebrauchen?"
„Tas kann ich nicht! TaS ist mir ganz unmöglich!
Verhelfen Sic mir hierzu, doch fragen Sie nicht weiter dar-
nach und ich will Sie mein Lebcnlang hierfür segnen als
meine» Reiter aus schrecklichster Noth..
(Fortsetzung folgt.!.
Vrfirrnungsgenosser;! Anlangt m allen East- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:47:54.646 - 19000125 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien/Donnerstag
yjglftttfifreg VsUrsblatt"
25. Zanuor 1900
Nr. 3973
voo Seite der dszeitigen Inhaber. Die mit seiner Unter«
schrift versehenen Wechsel haben im Ganzen einen Werth
von 3000' Kr.
- [£eulfd)c Schulzeftnng.1 Heute wird die Nummer 3
der „Teutschen Schulzertung", Organ des Vereines der Lehrer
imb Schulfreunde Wiens, ausgegeben. Dieselbe enthält sehr
benterkanZwerthe Beiträge, zuni Beispiel: Die Rede des
Abgeordneten Dr. R, W e i s k, r ch n e r. welche er cun Fest,
äbonde des Vereines, am 15. d. M-, im Dreher-Saale gehalten
hat, ferner einen Bericht über das Fest selbst, Referate über
die einzelnen Ortsgruppen deS Vereines und eine Rundschau.
Dre empsehlenswerthe Zeitschrift, welche jeden 5., 15. und 25.
des MonateS erscheint, kostet sür Nichtmitglieder deS Dereir.es
6 Kr., für Mitglieder 3 Kr.
* sBeim Fensterputzeo abgestürzt.) Die seit mehr
als dreißig Jahren im Hause Zerdinandsstraße Nr. 15
bedienstete HauSmeisterin Marie G a b u t putzte gestern
Bornrfttags im 4. Stockwerke die Fenster. Ohne Sicherheits­
gurt verlor ne plötzlich das Gleichgewicht und stürzte in
die Tipfc. Mit zerschmettertem Schädel
blieb sic sofort todt auf dem Platze.
* 1 30.000 Zähne gestohlen.) Wie berichtet, wurde
am IS. d. M. der ldijahrrge Zahntechniker Victor K'r e n n
verhaftet, weil er der Firma E. A t h L Söhne, 1. Bezirk,
Spiegelga'ie Nr. 2, etablrrt. 20.000 Zähne, 8000 Kr. werth,
gestohlen hat. Da er die 18jährige bei A s h L Söhne ange­
stellte l5omvtolristin Anna Schmidt beschuldigte, ihn zu
den Diebstählen verleitet zu haben, wurde auch sie verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert. Tcun hat sich heraus­
gestellt, daß Victor Kren n's gegen^ die Comptoiristin ge- j
richteten Anschuldigungen falsch sind. Sie hat Krenn nur s
Formen gegeben, wie solche den Kunden gratis ausgefolgt l
werden. Ten Diebstählen ist sie ganz ferne gestanden. Dass
Mädchen -st deshalb gestern tu Freiheit gesetzt worden. J
- lBall Lev Wiener Dantechuiker.) Herrenkarten
k 8 Ar st und Damenkarten ä 8 Kr. zu dem unter dem Protec-
toratc des Statthalters Grafen Kielmansegg am
1. Februar im „Hotel Savoy" stattfindenden Ball der Wiener
Bautechniker find täglich beim Portier des obgenannten Hotels
erhältlich. Die Lecoration des SaaleS wird in ganz aparter
Weise gehalten sein.
* sLcltistmorb eines LchramtScaudidateu.s Gestern,
Nachmittags um 3 Uhr. hat der nahezu 18jährige Zögling des
dritten Jahrganges der k. k. Lehrerbildungsanstalt Hans Z..
der Sohn cuies städtischen Lehrers, in einem Anfalle von ganz
unerklärlichem Schwernruthe in seinem Studirzimmer in der
elterlichen Wohnung im 5. Bezirke seinem Leben ein Ende ge­
macht und dadurch seinen Eltern unermeßlichen Schmerz be­
reitet. Hans Z. war einer der fleißigsten und fähigsten Schüler
der Lehrerbildungsanstalt.
J.i„ I*. f i charakterifti'ch durch verworrene Reden, Angstzustände und
ßTTÖ I Uili«' Delirien. Es kann- ferner vorkommen, daß der• Erster»tiker
3 1 j drrccte TobluchtSansällc belommt, oder vollständig aeisteskrrns
Elve AchreälLNStfsllt! ist- Eharaklen'nfchfür alle Epileptiker aber rst, daß das Je.
TOi..; wußtwin während des Anfalles immer erlisch!.
 e tu d e rA n g e k l ag t e
von den Geschworenen mit zehn stimmen— ver- {j eben falle entgegen gebt, besteht bei ihm aber
ncint worden ist.> beute noch nicht. Was die Trunksucht anbelangt, so ist dieses
j Moment besonders zu berückfichligen, denn man muß icw
Augenmerk audi daraus richten, ob nicht eine alkoholische
Geistesstörung vorhanden in. Eine solche Erscheinung, cm
sogenanntes Delirium, hat aber bei dem Angeklagten n i e
bestanden.
Tr. Hinterstoißer verbreitet sich sodann über da8
sexuelle Leben des Angeklagten.
Hierauf schließt .sich Tr. S i ck i n g e r diesem Gut­
achten an.
'Nach der Mittagspause eutwickeftl sich zwischen Regierungs-
Zwanzig Jahre, säst ein Drittel des Menscheudaseins,
wird nun der Berurthetlte zu büßen haben, was er ver­
brochen; all' das Leid wird cr zu sühnen haben in dunkler
Kerkernacht, das seine ruchlose Handlungsweise einem armen
gebrochenen Mutterherzen verursacht hatte.
Ausgestoßen aus den Reihen der menschlichen Ge­
sellschaft. wird er vielleicht eine Beute des nie ruhenden
und ewig mahnenden Gewissens, Furcht und Entsetzen
werden ihn an jedem 1. Mai, als den Tag seines
unmenschlichen Verbrechens, welchen cr im Dunkelarrest zu
verbringen gezwungen ist. gleich Furien verfolgen und wird
zu
rath H i n t e r st o i ß e r. dem Staatsanwalt und dem Ver­
theidiger eingebende Kreuzsragen und legt der Vertheidiger
einen ihm soeben zugekommenen pneumatischen Brief vor, m
dem gesagt wird, daß eine Frau K 1 c m e ii t in einem'
„ d.° enljetzUchei, 1--°- »ich. 8« 4” V t'J
rinnen imstande lein! Cb ei* jemals wieder, gelautert, gegeben. Der Vertheidiger beantragt dre Auöiorichung und
und gebessert, entsühnt von seiner greulichen Missethat, der Vorladung dieser Frau, was der Gerichtshof ablehnt.
Menschheit wiedergegeben wird, das allein weiß der All­
wissende, dem nichts verborgen bleibt in der Ewigkeit der
Zeiten und in der Fülle der Ereignisse!
*
**
Im wcitereir Verläufe der Verhandlung stellt der Vor­
sitzende aus dem Acte fest, daß Kopetzky sich äußerte, als
ihm der Untersuchungsrichter die AgnoScirung des M o s e r
vorhielt: WennichDen auf derStraßee i n-
maltreff'. zerfleischeichihn, denn er is
von derPolizei aufg'stellt, um mich zu
fangen.
Ter dritte Genonc Josef Hagen sagt aus. daß sich
Kopetzky immer erkundigte, ob er bei dem Falle frei«
gehen könne, was seine Zellengenossen als gänzlich— u n-
möglich bezeichneten. Aus den Zeugen machte cs sofort
nach den ersten acht Tagen öeit Emdruck. daß Kopetzky
trotz seines Leugncns der Mörder je«. Da er bei seinem Ge­
ständnisse sich aut alle Einzelheiten ganz genau erinnern konnte,
staubte mau ihm in der Zelle die Erzählung von dem Anfalle
.sKlcine Ehronik.) Die drestahrigc Anna H-retzky,, Außerdem erklärte diut K° v e tz k y. daß cr den Anfall
x) o r e tz I y, Florivsoort, „ft h.fnmmon huhu MS i~r nnii: fortii mslr
war am 23. d. M,. Nach- j
Tochter" der Hilfsarbeitern! Eva H o r e tz k y,
Deremsstraße Nr. 18 wohnhaft
mittags, während die Mutter im Hosraunie beschäftigt war,,
dem "geheizten Oien zunahe gekommen. Ihre Kleider hatten
sich entzündet, und ehe die Mutter, die iir's Zmimer eilte, die
Flammen ersticken konnte, hatte die Kleine schwere Brand-
wunden erlitten. Tas Kind verblieb in häuslicher Pflege.—
Im Turchhaufe Himbcrgerstraßc Nr. 1 wurde gesteim, Vor­
mittags um 10 llhr. die Leiche eines neugeborenen Kindes
lKnabenl, in weiß-gelbes Packpapier gewickelt, gesunden.
Ob ein Verbrechen vorliegt, ist noch nicht festgestellt.
Die gerichtliche Obduction der Leiche wurde angeordnet.—
Die im 2. Bezirke, Danmistraße 21. wohnhafte 24jährige Frau
Theresia W a w e r k a wurde gestern ivegen eines schweren,
bereits seit Längerem overationsbedürstigeu Leidens in einem!
cpMmllnaleu Sanitätswagen in's Allgemeine Krankenhaus'
transvnrtirt. Nach Paniren des Hauptthores starb indessen die
Unglückliche, deren Leiche sodann zur Obdurlion gebracht wurde.
— 'Vorgestern Abends wurde der in Favoriten, Senncselder-
gasse 49. wohnhafte Fiakerergenthürner Friedrich A l t von
seinem Pserdcwärter Franz Savtl während eines Streites
durch zwei Messerstiche allem Anscheine nach schwer verletzt.
Kart! wurde verhaftet und dem Landesgerichte emgeliefert.—
Der Straßenkehrer Adam Platz wurde gestern Nachmittags
in der Liechtensteinstraße überfahren und schwer verletzt.
Gänzlich verstockt!
Ter Vorsitzende hält nun dem 'Angeklagteir sein vor dem
Untersuchungsrichter abgelegtes Geständnis vor.- 3 n g e 11.:
Ich hab' dös net gethan. .D o r s.: Wer soll, cs denn
gethan haben?— A n g e k l.: Ich weiß's net.— Rufe auf
der Geschworenenbank: „Gänzlich verstockt!"
Der Staatsanwalt beantragt hierauf, den Geschworenen
zwei. Hauotftagen im Sinne der Anklage vorzulegen. Ta aber
nfiöer alles Erwarten die Mordfrage doch verneint werden
könnte, beantrage er für alle Fälle eine' Evcritualfrage auf
gewältthätige.Nothzucht mit tüdtirchem Ausgange. Ter Vor-,
tbet&tgcr beantragt, eme Eventualirage auf Tndtlcklag und zu
alle» Fragen eine Zufatz-ragc. auf Geistesstörung und am
momentane Sinnesvcrwirrung zu stellen.
Auf der Strafte.
Um 3 ,5 Uhr Abends zog sich der Gerichtshof zur Frage,
stellung zurück, welche drei Viertelstunden, in Anspruch nahm.
Um diese Zeit ivurdc den mit Karten versehenen Personen
der Eintritt in den Saal gewährt.
'Auf der Alscrstraße standen Tausende von Personen und
waren zur Auftechthaltung der Ordnung außer mehreren Sicher«,
heitswachleulcn und Gerichtsdieiier» poch sechzehn Mann
der Justizwache mit. einem Feldwebel unter dem Eommando
deS Hauptm,innerst Zaunmüllcr ausgerückt. Tiesmal
aing der Einlaß ungemein rascki und praktisch vor sich, indem
das mit Karten vcrjehenc Publikum nur e r.n z c I u eintreten
durste und in gewisic» Intervallen das Thor geschloffen
ivurde. Um° .8 Uhr wurde dre Jullizwache eriigezogei,, ivoraus
nach Verlesung der Schuldfrageu, wobei die vom Vertheidiger
gestellte, aus T o d t s ch I a g lautende Frage abgelehnt',
wurde, das Plaidoyer des ''
Staatsanwaltes Tr. Edlen v. Langer
begann, welches solgenderniaßcn lautete:
„ÜNeine Herren Eeschworenen!' Tausende und Aber­
tausende, Jung und Alt,, Hoch und 'Nieder, Reich und Ar«/
strömten, an jenem Tage, an jenem 1. 2l!ai in die Auen des-
Praters, um sich zu erwärmen und zu besebcli in der Sonne-
und dem imedergekommeiien Lenz, sowie den Anfang der
'Natur zu seiern. Und gerade an diesem Tage, gerade zu jener
erstarb in der Nacht eines
AntiseMitenfa!zr1en rnr Uarifer Welt-
anssteürmg 1900.
Mil Rücksicht aus die bevorstehende Fahrprei'serhöhung
der ftanzöfischen Jahnen mußte» auch die Fahrpreise sür diese sennlle Handlungen als Zeichen von geistiger Storung zu
Fahrten um ein Geringes erhöht werden. Es betragen sonach
dieselben für die cpte 540 Kr,, für die zivcste 115 Kr. und
für die dritte Elaste 310 Kr, In diese Preise ist nntinbegrinen:
ei T.r„ freie Fahrt in der bctrefienden Wagenclaise. 8) Hotel-
verpflegung in Innsbruck und in Zürich während der Hin­
fahrt, ei Sieben Tage Hotelverpsicgung in Paris, st) Ver­
pflegung unterwegs auf der Hlirteise. e) Eintrittskarten in die
Ausstellung. k> Sprachkundige Führer in Paris. g> Ausflüge
nach Versailles und Trianou und Sü Eloud. h) Verkehrs­
mittel in Paris ivährcnd der gemcmschastlichcn Besichtigung
der Sehenswürdigkeiten.
Anmeldungen nimmt bis 1. Mai d. I. Herr Anton
Gradl, Eanditengeschäft. Wien. 1. Bcz., Operngasse 10,
entgegen. Für die stNitglieder des Ebristlichen Wiener Frauen-
bunLes können Anmeldungen auch dei den Damen Theresia
R u z lk a. 2. Bcz, Rauscherstraße 25. und Eimsie Platter,
15. Bez,, Felberjtraßc 22. gemacht werden. Die Theilnehmer haben
bei der Anmeldung eine Anzahlung von 50 Kronen per Karte
zu erlegen. 'Nach Ablauf des Annieldungsterm-iies, das hecht
vom 1. Mai d. I. ad. kann keine Annieldung mehr unter den
hier gestellten Bedingnngeu angenommen ivcrden, ivas damit
begründet wird, daß die Fürsorge zum Empfang der Gesell-
scha'ten und sogar des Einzelnen in/Paris desto schwieriger
und kostspieliger wird, je näher die Eiöfinung der Ausstellung
heranrücki. Es wird daher sür jeden Theilnehmer in seinem
eigenen Interesse geboten erscheinen, sich jo bald als möglich
zu melden, um dadurch die Einheitlichkeit der zu treffenden
An'taltcn zu sichern und nebslbci Ersparniste zu erzielen, fllus,
kührliche Programme mil Aunieldungssormularien sind >n der
Verwaltung unseres Bl»ittes erhältlich.
erst bekommen habe, als cr ganz fertig war.>
Nach einer kleinen Pause verliest der Vorsitzende beit
Schluß des Augenschelnsprotokolls und zeigt nachher dem
Kopetzky die blutbefleckte Geschäftskarte, dis mau in feiiier
linken Rocktasche fand. Dieser will- jedoch über die Herkunft
der Blutflecke nichts winen. Die Genchtsärzte bestätige», daß
die Flecke von Blut und Schleim herrühren.
Tas gerichtsärztliche Gutachten.
Professor K o I i s k o gibt in feinem Gutachten an.
daß die Todesuriache der Mizzi Winter zweifellos
Erstickung ivar. Diese Erstickung war jedenfalls eine
acwaltsame, und zwar durch Würgen mit der Hand.
Anzeichen von Gegenwehr find nicht zu bemerken gcivesen,
ebenso auch nichts von einem Sittlichteitsuerbrechen. Jedoch
wurden an der Leiche Veränderungen bemerkt, die auf ein Ver­
brechen, begangen mindestens einige Stunden nach
d c m T o"d c, schließen lassen.'
Professor H a b e r d a schließt sich diesem Gutachten an
und fügt bei, daß die vorhandenen Würgspuren unmöglich
von einer Folge des epileptischeir Anfalles herrühren konnte».
w fit i *. w• i I Jeit erstarb iu der Nacht eines dumpfen Kellerloches cmc
».as Gutachten vcs Irrenarztes. »Knospe, ein junges, schönes und unschuldiges Menschenleben,
Rcgierungsrath Dr. H l n t c r st o i ß e r gibt folgendes| Müzi Winter.war es, und ihr Sterben war ein aualoolleS in
Gutachten ab: Es handelt sich hier um die-Beurtheilung eines> dein Bewußsem' und in dem Ecfiihle. daß etwas-llneri>nrtcs
Delietcs. wie cs wohl diüamirender und brutaler kaum gedacht! mit ihr vorgefallen und ihre kindliche Schgm verwundet
werden kann. Doch^hat die Erfahrung leider gelehrt, dasr die> ivordcn sei. Und Niemand war da, der ihre erstickten, jammcr-
und Schrcckciisrtn'c: „Nsiutter! Kutin!"'
gehört batte. Tiefe ihre Schreckeiisruie prallten oii
den steinernen, gefühllosen Wände» des Kellers ab,
ungehört! Toch die Vorschiiiig hatte es gefügt, daß diese'
Rufe nicht so ganz umsonst ausgestoßcn wurden, denn cr
selbst, der Thäter, ivurde zum Verräther seiner That und
jener verhängnisvolle Cigarrenrest desgleichen. Es ist, meine
Herren Geschworenen, ein vlnchologfiches Räthsel, daß der
Thäler bei der an ihn gerichteten Frage bezüglicki jener ver-.
ruchtcn Thal nicht sofort cmen „moralischen" "Zuiammenbruch
erlitten hatte. Tie» märe gewiß geschehen. >väre der Angeltagte
nicht schon längit ein total verdorbenes Jndividnum gewesen.
Durch jene Maste der Jndicien. die sich gegen den Thäter
rasch gesammelt hatte, stellte es sich herans. daß die Be-
hauvtung. der heutige Angeklagte habe jene That ivirtiich
vollbracht, vollkommen richtig sei.
Der Slaatsaiuvalt zergliedert hierauf eingehend die
verschiedenen Geständnisse, die K o p e y k v, abgelegt hat,
und nennt dieselbeil eine Verantwortung eines verlogenen,
nicht die eines kraickhasten Individuums.
Tas ist kein Todifchlgg, das ist Nkord l ruft der Staals-
anwalt aus und sagt:
Ich selbst ivar 'Mitglied der Gcrichtscommistion, die nach
Austinduiig der Leiche ant de» Lchauvlatz entsendet wurde.
Damals drängte sich die Alenschenmenge vor dem Unglücks.
Hause und es ivar nur eine Stimme- unter den vielen Hvn-
Dianstrosität enics Tetictes nicht aut die geistige Er krankung\ doUcu
des Verbrechers deutet. Wohl ist bei vielen solchen Fallen an­
zunehmen. daß solche Individuen schon nahe der Grenze des
Pall»-'ogischcn stehen, aber nicht immer sind abnormale.
betrachten.
Daß Ergebnis der Erhebungen bei Soge tz k v geht
dahin, daß bei ihm Anzeichen von Jrifinn oder Geistesgestört­
heit n i ch t nach z u io e i s c n sind. Er ist ein stNcnsch
von allgemeiner bescheidener Intelligenz, wie man sic bei seiner
Bildung, seinem socialen Verkehr und (einer Beschäftigung
voraussetzen kann. Sie war durchaus ausreichend, um sic als
eine normale bezeichnen zu können. Besonders ivichtig ist. daß
er noch zur Zeit iemeS Leugnens die strairechtlicheii Folgen
und die ethische Verwerflichkeit seiner 'That in vollem
Umfange ermessen hat, daß also bei ib,u eine liefere,
ethische Tepravatiou nicht vorliegt. Auch aus' dem
Vorleben konnten keine stNomentc zutage gefordert werden,
i welche auf eine geistige Störung dinweiseu würden.
Tas Austreten der rothen Gesichtsslccken der dem An­
geklagten ist aus nervöse Zustande zurückzuführen und besteht
in Lähmungen der Haiitcapillaricu. welche häufig bei Trinkern,
aber auch bei Epileptiksin zu finden find. Das 'Auftreten
dieser rothen.Flecken bei Kopetzkv nach, der That kann
aber nicht als Beweis gelte», daß er unnnitclbar vorher
einen epileptischen Anfall gehabt habe, weil libcrcinfiimmcub
gemeldet wurde, daß cr nach einem Anfalle immer blaß war.
Gefragt, woher cr die rothen Flecke habe, antivortete
Kopetzky: „Die bcko mm' i ch i m in e r. iu e n u
i ch eine n R a u s ch l> a b'." Ties ist
plausibel und auch wahrscheinlich so gewesen.
Lehr wesentlnl, ist seine Erkrankung an Epilepsie, Sie
ist eine unter allen Uinständen schivere, nervöse Erkrankung,
die in ungemein verschiedenen Formen auftreten kann; von
dem kurzen «chwindclansnll mit einer leichten Dämmerung des
B.cloußtseins dis zum schwere», sogenannten typischen 'Ansall,
wo da-S Individuum zusammenstürzt, keivußllos wird und
Krämxne hat. Ja, der epileptische Zustand kann sich. auch m
dem Auftreten einer lheilweiscn Geistesstörung äußern,
dcricn:- „Tic ?N c z z i W intcr i ü c r m orüe 1
iv o r d eil!" und in diesem Falle war Volkesstimmc Gott.s-
, stimme. Ich gebe mich der llebcrzenguug hin. daß durch Jbrcn
vollkommen i Wahrspruch, meine Herren. Gefitiworenen, die Polkesnimine
auch zur Summe des schwer verletzten Rechtes weiden ivird!
'.stach der stiebe des Staatsanwaltes begann der 'An­
geklagte zu weinen und saß, den Kops ,,i die Hände gestü«,
gebrochen vor sich hinstarrend, da,.
In seiner nun solgeudcn stiebe betonte der Vcrlheidigcr.
daß nicht nur o,e Ermordete, sondern auch der Angeklagte
Mitleid vcidiene. da derselbe ein geistig abnormaler und un­
glücklicher Piensch scr.,.>
Nachdem der Bertheidiger den Unterschied zwischen Nord


[ 2023-06-29 10:47:54.646 - 19000125 - Seite 7 ]
\
St r. 5873
gtfit, DormerLtag
„Deutsche» galJt»bl4it*
.... 25, Januar 1900
Seite 7
Tvdtichlag und einer Tödtung überbaust definirte, behauptete
derselbe, da? im varliegenden Fall« dieLbncht. zu todten, nicht
vorhanden und der Angeklagte aus jenem Grenzgebiete an­
gelangt sei. woselbst Geisteskrankheit und GeistesaeiuRdheit sich
scheide. Kopetzky leide au einer ..tückischen Epilepsie" und
»eien bereits Zeichen einer beginnenden Degeneration an.dem­
selben vorhanden.’•
. ferner wies der Vertheidiger daraus hin. da? das. Ge­
biet der Psychiatrie ein unendlich schweres sei, und sich die
Sachverständigen selbst kein klares Urtheil in derlei Fallen
bilden können. Zum Schlüße bar er die Geschworenen sich
nicht daran zu halten, da? „Volkesstimme, Gottes'timme" ist,
denn sonst müßte man seinen Clienten der—— Volksmenge
überlassen.'!
Nun replicirtc der Staatsanwalt und betonte, daß er das
erwähnte Sprichwort in einem ganz anderen als deni ihm von der
Vertheidigung hinterlegten sinne gemeint habe, worauf nach
kurzer Duplik das Resum« begann, welches uni '.',8 Uhr be­
endet wurde, worauf sich die Geschworenen zur Frage-
berathung zurückzogen, die eine Stunde währte.
Dieselben bcaulivortctcii die an sic gerichteten Schulö-
fragen wie folgt: Erste Frage kH a u p t f r a g c): Noth­
zucht, mit 12 stimmen j a; zweite Frage >.Z ufa tz frage):
Sin neSvcriv irrung. mit 12 Stinimen nein; dritte
Frage iH a u p t f r a g e): Mord, mit 12 Stimmen nein;
vielte Frage sZ u 1 atzsrage-: S rn n e s o e r w i r r u n g,
entfällt: rünsle Froga (Hauptfrage): Sittlichkeits-
verbrechen mit tödtlichem Ausgonge, mit 12 slimmen
f a, und die sechste und letzte Frage (Z u> a tz s r a g c;:
Sinncsucricmung, mit 12 Stimmen nein.
Geschivorenenobmann ivar Herr Glaser.
Nach kurzer Berathung des Gerichtshofes wurde der
Angeklagt« Kopetzky leeie K r L t o ch lv i l wegen des
Verbrechens der Nothzucht im Sinne des tz 125 zur Strafe
des schwere» Kerkers in der Tauer von zwanzig Jahren,
verschärft durch eine» Fasttag alle V i e r t e I j a h r.
sowie am Tage der That (I. Mai) durch h a r t e s L a g c r,
Dunkelarrest und eulen F a st t a g verurtheilt.
Ter Angeklagte, ivelcher zu weinen begann, »ahnt stch
eine dreitägige Bedenkzeit. Nach 9 Uhr Abends wurde
die Verhandlung geschlossen.
sGin bestätigtes Todcsurtheil.1 Am 10. März 1899
wurde' vor dem Skburgerichte in Rudolfs werth
(Kräin) der Taglöhner Simon Held wegen der Verbrechen
der öffentlichen Geivaltthätigkeit,
schweren körperlichen Beschädigung, des
theils vollbrachten, theils versuchten T i e b st a h I e s und
des gemeine ».Morde's zum Tode durch den
Strang verurtheilt. Am 18. Mai o. I. wurde dem Ver-
urtheilten feie Vollstreckung des Urtheiles für den nächst­
folgenden Tag. angekündet. Mittlerweile aber brachte
dessen Vertheidiger Toctor Vladimir Z i t e k
ein Gesuch um Wiederaufnahme des Verfahrens
ein, doch wurde dasselbe abschlägig bcschieden und
nur die Uriheilsnollslrccknng bis zur Entscheidung über die
gegen die Abweisung erhobene Beichwerde eingestellt. Dieser
Beschwerde wurde schließlich stattgegeben, doch erfolgte die Er­
ledigung des Gesuches um Wiederaufnahme des Strafverfahrens
aber erst nach einigen Wochen. Der Vcrurthoilkc ivar daher
schrecklichen T o d c s g u a l e n ausgesetzt, m welcher
Situation sich ein zuw Tode Verurtbeilter nach dem
Gesetze nur 21 Stunden befinden dürfe. Hierin er­
blickte der Veiuriheili« 'eine Verschärfung der Todesstrafe
und brachte durch. seinen Rechtsoertreier Tr. Z i t e k
die Nichligkeitsbeschwerde ein. über welche gestern vor dem
Eastationshoic unter dem Vorsitze des senatspräsidenten
Abraham' verhandelt wurde. Ter Gerichtshof erkannte
»ach Anhörung des Vertrelers der Gsueralprocuratur
LGR.£ 8 t e; 1 1 f d) und des Vertheidigers Tr. Z i t c f auf
Abweisung der Nichtigkeitsbeschwerde. In der Begründung der
Abweisung bemerkte der Vorsitzende, daß di« durch das Urtheil
erfolgte Todesangst nicht als Verschärfung der Todesstrafe
angesehen werden kann, sondern sei eine Todesoual als ent
subjeelkves Gefühl zu betrachten, demnach liege
ein Nichtigkeitsgrund gegen dieses Urtheil nicht vor.
Kohlruarbriterstrike.
-!
Die Situation in den meisten Becken m unvcr
ändert. Ter Strike dauert nach wie vor an, nur im
Kladnoer Revier ist eine kleine Besserung zu ver­
zeichnen. nachdem dortselbst auf mehreren Schächten
die Lohnforderungen bewilligt ivurden. so daß die
Mannschast derselben gestern bereits wieder vollzählig
eingesahren ist Int Großen und Ganzen wei­
gern ftch indeß die Grubenbesitzer noch immer,
den Forderungen ihrer Arbeiter uachzulowuicn. ja.
ein großer Theil derselben pcrhorresrirl nach wie vor
die Theilnahme an den Verhandlungen des Einigung-s­
amtes. Bei einem solch' außerordentlichen Ereignis,
wie der gegenwärtige Strile, an dem, wie schon
erwähn!. 60.000 bis 70.000 Bergarbeiter bctheiligt
sind, sollte die Regierung auch nicht zögern, zu ganz
außerordentlichen Maßnahmen zu greifen, um die
Grubenbesitzer ihrem Willen gefügig zu machen.
Mittel hierzu sind zur Genüge vorhanden und ist
eines der wirksamsten wohl ein allgemeines
Ausfuhrverbot für Kohle. Welche
Wirkung das partielle Ausfuhrverbot hatte, welches cr-
1 affen wurde, hat inan bei den jüdischen Engrosiisten
W e i n m a n n und Re 1 ichet gesehen, die die Kohlen-
noth nir ihre Taschen sruetificiren wollten und von
denen nun einer sich bereits „herbeigelassen" hat.
raufend Waggons Kohle für Prag beizustellen. Das
Vorgehen dieser beiden Firmen, welche aus der
herrschenden Kohlcnnoth für sich ein recht cinträglichcs
Gefchäft machen wollten. kann nicht scharf
genug verurtheilt werden und Sache der
eomperenten Behörden wird es fein. diese
beiden schlauen. Speculamen m energischer Weise
' zur Rechenschaft zu ziehen. Wenn man in Rußland sich
Glicht scheut, die Kohlenvertheuerer nach Sibirien zu
verschicken, io braucht bei uns die „Humanität" nicht
1 soweit zu gehen, daß sic iur ihre Frcvclthaten straffrei
'ausgehen: in diesem Falle wäre vielmehr eine
exemplarische Strafe voll und ganz am Platze, schon
' desbalb. damit■ cs bei einer gleichen oder ähnlichen
Gelegenheit nicht wieder irgend einem jüdischen Groß-
sverulanrru einfällt, in die Fnßstapfen der Weinmanns
Find Retschcks zu treten.
Otachstehcnd die eingelangten Telegramme:
Tie Situation in Prag.
"Prag, 24. Januar. Tie Kohlcnnoth in Prag nimmt
fortwährend bedenklichere Formen an. Wer Abends
die Straßen der Hauptstadt durch>va»dclt, glaubt sich in
Wien zur Zeit der seligen englischen Gasbeleuchtung zu be­
finden. Tie dreiarmigen Candclabcr ausgedreht, aut
200 Meter eine Flamme. Tort, lvo Bogenlampen, ihr
strahlendes Licht auSgegosi'en, brennt jetzt ein winziges
Glühlämpchen. Tie Schauläden geschlossen oder durch eine
kleine Flamme armselig erstellt. Tie elektrischen Straßen-
bastnen weilen keinen Verkehr niehr aus, mit Ausnahme einer
Strecke, die von morgen ab aber auch schon mitPserden betrieben
werden wird. Tie Schulkinder kchrcli immer zahlreicher aus
den Lehranstalten zurück, weil in den Zimmern nicht mehr
geheizt werden kaun. Nun muß auch schon mit Wasser
gespart locrden. Es ist ohnedies in Prag von einer Qualität,
welche dem .Hamburger Eholerawasier wenig an Güte
nachgibt. Man kann sich die Folgen, wenn auch noch die
Wasserocriorgung leiden sollte, kaum vorstellen. Ats gestern
beim städtischen Lekonomieamt die Nachricht von dem Ein­
langen der amiirtcii 100 Waggons Kohle eintrat und
mit der Ausgabe der Anweisungen begonnen wurde, ent­
stand ein bciipiclloicS Gedränge. Hunderte quetschten und
zioängten sich in dem engen Raume und im Nu war der
Inhalt von 18 Waggons vergebe». Aui den Schocker-
abladevlätzcn an den Moldauusern, bei den Gasanstalten
und Bahnhöfen sieht man Hunderte von araicn Weibern
winzige Eoaksstückchc» ans dem Schmutze herausgrabcn.
In der Umgebung Prags werden die Holzzäunc eingerist'cii,
von den Bauten die Planken gestohlen^ kleingehacktes Holz
bat einen Preis, als iväre cs Safran. Tie städtischen
Museen sind geschlagen, in den Krankenhäuiern wird mit
der Heizung gespart, in Gast- nnd Kasscchäuscrn
stehe» die große» Lesen kalt. Immer zahl­
reicher werde» die Beckiebseinstcllungen im Gebiete
der Industrie und des Gewerbes, und wenn es noch einige
Tage >o fortgeht, wird die Zahl der Strikendcn übertroffen
werden von der Zahl Jener, die feiern muffen. Tieft» Bild
bietet eine Stadt mit eitler halbe» Million Einwohner nach
zwölftägigec Dauer eines Kohlenarbcitcrstrikes, der notabene
erst seit Montag sich auch am die Braunkohlengcbicic er­
streckt. Nun hat auch die Firma Rclschek in Aussig der
Stadt 55 Waggons Kohle au» ihren „localen Reserven"
gnädigst zu überlassen geruht. Von den von Weinmann
zugesicherten 1000 Waggons wird heute die erste Ladung
erwartet. Und merkwürdig! Während sich die Zeitungs­
schreiber die Finger wund schreiben, um die Lesfentlichkeit
von der Nothwendigkeit zu überzeugen, daß den Besitzern
der Gruben Raison beigebracht werden müsse,
während sich die Abgeordneten die Füße ablaufen,
uv, Abhilfe zu schassen, behalten die Kohlenaclicn an der
Börse ihren Werth und werden gehandelt >vic nie zuvor.
Daraus geht wohl mit aller Evidenz hervor, daß die
Actionärc sehr genau wissen, daß den entstehenden Schaden
doch nur, wie überall und immer, der Consument bezahlen
wird.
Gegen die jüdische» Kohlenhändler.
* Prag, 24. Januar. In einer gestern Abends hier
stackgefundenen Versammlung der Kohlenkleinocrschlcrßcr
zogen mehrere Redner hcsckg gegen die jüdischen) Groß­
kohlenhändler los, welche. wie sich ein Redner ausdnicklc,
auch in diesen Zeiten keinen Funken Ehre im Leibe haben
nnd an nichts 'Anderes denken, als an ihren Prosit. Auch
dem Magistrate und der Slatthalrcrei wurde vorgeworfen,
daß sie sich durch falsche Angaben über genügende Borcaihe
irreführen ließen und dergestalt das ganze Elend ver-
schuldeten.
Rordwcstböhmisches Becken.
Karlsbad, 24. Januar. Gestern haben 356 Berg­
arbeiter die Arbeit eingestellt und folgende Forderungen über-
reicht: 1 st. 80 kr. Schichtlohn oder eine IZperccntigc
Lohnerhöhung, achtstündige Arbeitszeit, doppelten Lohn für
Sonntag-acbeiikn: außerdem haben die Arbeiter andere
kleine Wünsche zum Ausdrucke gebracht. Tic noch arbeitenden
circa 100 Bergarbeiter vertheilen sich auf ganz kleine isolirt
gelegene Betriebe. Tie Kohlcnnoth zwingt bereits die
Porzellanfabrikcn, den Betrieb zu rcdueircn. Tie Porzellan-
fabrik „Victoria" in Allrohlau hat bereits 100 Mann. jene
von A. E. Anger in Aich 80 Mann entlasten. Tas Sprudcl-
ialzwcrk in Karlsbad hat bereits den Betrieb im Sudhause
eingestellt: die Arbeiter werden aber anderweitig beschäftigt.
Um die Sperre der Schulen solange als möglich zu ver­
meiden, wurde angeordnet, an allen mehr als einclastigen
Schulen die Zahl der zu heizenden Schulräume dadurch zu
rcduciren, daß je zwei Elasten in demselben Schulzimmer
nacheinander unterrichtet werden.
Trantenau, 24. Januar. Tic Arbeiter in Schwado-
witz und Schatzlar haben den Lcrklritungen ihre
Forderungen überreicht und beabsichtigen siir den »Fall, als
ihnen nicht entivrochen wird, in de» Strite zu treten.
Brüx, 24. Januar. Von einer Belegschaft von 3186
Mann find bei der gestrigen Nachnrittagsichicht nur 668
Arbeiter eingefahren. Tie'Versammlungen in Kopitz und
Tschaütz'ch sind ruhig verlausen.
l Prag, 24. Januar. Tie gestrige Lohnauszehlung auf
' dem Kohlenbergwerke der Brüxcr Bergbaugetellschait vollzog.
; sich ruhig. Ter Bczirkshauptmann erließ gestern eine Kund-
; inachuug, in welcher den 'Arbeitswilligen der volle behörd-
i liche Schutz zugesichert und vor Gesetzwidrigkeiten gewarnt
wird. Morgen finden in Beitelgrün und Marheucrn
° Arbeitervenammlungeiv stall. In Sobrm'an tLczirk Dux)
: fand eine geheime Versammlung statt, die jedoch infolge.
' des Erscheinens des Bczirtsbauvlmanncs ein vorzeitiges
- Ende fand.- Gegen die Arbeiter wurde die .Strafanzeige
- erstattet.
! Aussig, 2 t- Januar. Hier ist die Situation unver-
! ändert. Aut dem Elisabcl-j- und Albrcchlschachte des Grafen
lSßlva- Tarouca fuhr eine größere Zahl von
^ Arbeitern ein als gestern und ist für morgen ein noch
'besserer Stand zu gewärtigen. Tic Ruhe wurde.nicht
gestört.
Llusiig, 24. Januar. ‘Jlui 14 Schächten des hiesigen
Kohlcnrcviercs sind von 2557 Arbeitern nur 502' ein-
gcsabren. Tie Siniakiou ist unverändert. 1
. Komotau, 24. Januar. Von 1300 Mann der Beleg­
schaft des hiesigen Bezirkes siriken 948.
T-ux, 24. Januar. Bon'einer'Belegschaft per 10.034
Mann des Tuxcr Reviers siriken 6895.
Nokycnn, 24. Januar. Iu Bra- und Miroschan wird
gearbeitet.
*' Tux» 24. Januar. Tie Bezirkshaup'lmaninchaft
publicirtc soeben eine Bekanntmachung^ in welcher den
j Koblcnarbeitcrn, welche die Arbeit auinehnien ivollcm, der
' größte Schutz zugesichert, denen aber, welche die Arbecks­
willigen behindern wollten, die strengste 2lhndung angedroht
wird. Tic Tüxer Kohlengcsell'chaft stellte der Slatthackerci
eine bedeutende Menge Brikcts zur Tisposickon.
Westböhmischcs Becken.
Pilsen. 24. Januar. Aut dem Max Kartschachte in
Litlitz arbeitet die ganze Belegschaft von 176 Mann. Aus
dem Marienschachte hingegen sind von 153 nur 12 Mann
eingefahren. 91»' den Schächten der „Pankraz"-Zechc siriken
von 1753 Mann 1428. aus den Schächten des West­
böhmischen Bergbauvercines von 3269 Mann 2774. Aut
dem Zicglcrschachle. wo noch gestern vollzählig gearbeitet
ivurdc, sind beute von 345 nur 133 Mann zur Arbeit'er-
schiene«. Tic Rubc ist bisher nicht gestört wurden. Nach
Mies nnd Pilsen wurde das EinigungSamt für Tonnerstag
cinberusen. Tic Werksbeiitzcr erklärten sich bereit,
an der Sitzung desselben l h c i l z u n c h m c n.
Nürschan, 24. Januar. Aus den Schachten des
Mieter Bezirkes strikcn heute 4414 Arbeiter. Auf dem
Zicglerichachte, ivo noch gestern vollzählig gearbeitet ivurdc,
sind zu der heutigen Frühschicht nur 133 Arbeiter er-
schienen. Aus Pilsen sind iu Suckow eine Eoinpagnic und
in Nürschan. 162 Mann Militär cingclrosicn.
Pilsen, 21. Januar. Tic Situation aui den zwei
Liititzer Schächten ist unverändert. Zum Schutze der
Albc'tkcnden ist beule von hier eine Militärassistenz in der
Starke von 235 Mann nach Lillitz, Suckow und Skürschan'
abgegangen.
KlaLnocr und Schlauer Bezirk.
Kladno, 23. Januar. Tie Situation ist unverändert.
In Nutschitz mußte der Betrieb sowohl des Bergwerkes als
auch der Eiftnerzrostösen der Böhmischen Moniangesellschast
infolge.Kohlcumangels ciugcstelll werden. Infolge dessen
sind bereits 600 'Arbeiter ohne Beschäftigung. Sollte auch
der Eisenerzbergbau der Prager Eiscnindustrregcscllschaft in
Nulichitz den Betrieb einstellen, so droht noch weiteren
1200 bis 1400 Arbeitern die Erwerbslosigkeit.— In der
Zuckerfabrik in Kralup wurde der Beckicb cingcichronkt und
20 Arbeiter sind ciitlaficu worden.— In der dortigen
chemischen »Fabrik, welche 200 Arbeiter beschäftigt, dürfte
nur noch zwei bis drei Tage gearbeitet werden.
Kladno. 24. Januar. Heute ist eine kleine Besftrung-
zu verzeichnen. Aus dem im Schlauer Bezirke gelegenen
Mareftchachle mit einer Bclcgichaii von 46 Mann wurde
den Arbeitern die get'ordcue Lohnerhöhung gewahrt; es
wird somit dort weitergearbeitet.
Schlau. 24. Januar. Am Ill Schächlen des Schkan—
Kladwoer Kohlenreviers sind gestern von der Bclegichait per
3062 Mann 2412 Arbeiter ausgeblieben. Bei der Nach-
mittagsichicht sind nach den bisher vorliegenden Ncelduiigen
auf 10 Schächten dieses Reviers von einer Bclegichait ver
1950 Mann 1792 Arbeiter nicht cinge'ahren.
Kladuo, 21. Januar. I» Zchrowiy wurde eine
Partie Arbeiter, als sie in die Arbeit gingen, im Walde
von brsher. unbetanmen Pcrivncn mit Steinen bcworsin.'
Gleichzeitig siel ein Schuß, so daß sich die Arbeiter ernstlich
gefährdet erachtete». Wie nch icdoch herausstellte, hat cm
Heger in der Nähe nach Wild geichofscu.
* Kladno. 24. Januar. Heute Früh wurden in
Kladno mehrere Arbeiter auf dem Wege zur Arbeit von
S t r i k e n d e n angefallen, zedoch in die Flucht
gejagt, als sich eine Militärpatrouille zeigte. Tic mcisicn
Arbeitenden suchen mit Vorliebe in der hiacht zu arbeiten,
um weniger autzmallen.
Schlesien.
Troppau, 24. Januar. Trr Stand des Bergarbecker-
stnkcs war gestern Abends unverändert, bat sich jedoch bei
der bcutigen »Frühschicht im östlichen Theile des Reviers
bedcMend gcbesi'ert. Morgen findet in Dien eine Sitzung
der Gewerken statt, an welcher auch die Betriebsleiter theil-
nehmen werden.
Lien-Pest, 24. Januar. Auch in einigen unganichm
Kohlenbecken droht ein Strile auszubrcchen. Das Mini­
sterium traf Vortehrungen, daß „Aoitawrcn" beim ersten


[ 2023-06-29 10:47:54.646 - 19000125 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Donnerstag
„Deutsches
25. Januar 1900
Nr. 3973
Versuch einer Agitation ausgewiesen werden. Man hält
dafür, daß im Salgo-Tarjaner Reviere die nächste Woche
ein Sinke ausbrechcn werde.
Der Krieg in Südafrika.
Von einem hervorragenden Militär wird uns ge­
schrieben:
Obwohl aus der „Demonstration" Bullec's am linken
Ufer des Tugelaflusses fraglos eine „Diversion" geworden
ist— nämlich aus einer Unternehmung, welche blos die
Aufmerksamkeit des Gegners auf sich lenken sollte, ein auf
unmittelbare Entscheidungen hinarbeitender
Kampf— fällt es dem objectiven fachmännischen Urtheil
doch noch immer sehr schwer, daran zu glauben, daß hier
jetzt thatsächlich schon die entscheidende Haupt­
schlacht des Krieges geschlagen wird, waS
bekanntlich die „Neue Freie fresse" seit vier Tagen
fortwährend behauptet. Nach den bisherigen Nachrichten ist
die Möglichkeit noch immer nicht ganz ausgeschlossen, daß
der britische Vorstoß über den Tugelafluß zwar einen
Theil der entscheidenden Operation bildet, daß aber der
ausschlaggebende Kampf auf einem anderen
Punkte stattfinden wird.
Gestatten Sie mir gütigst, die Gründe für diese Cal-
culation hier auseinanderzusetzen.
Schon in Ihrem Sonntagsblattc habe ich darauf
hingewiesen, daß die Operation Buller's viel zu w a g-
h a l s i g wäre, wenn sic nicht mit anderen Operationen
in unmittelbarem Zusammenhange stünde. Jeder Schulknabe
sieht bei Betrachtung der Landkarte, daß die jenseits des
Tugelaflusses stehenden Engländer von ihrer Rückzugslinie
abgeschnitten und von den Trakcnbergen aus im Rücken
angegriffen, daß sie, mit einem Worte, zermalmt
werden könnten, wenn sie in einer solchen strategischen
Situation den Entscheidung-kamps gegen die Haupt­
macht der Boeren ausnehmeii. Und das sollten die britischen
Generale nicht begriffen haben?!
Die bisherigen 'Nachrichten über den Verlauf der
Operation Buller's lassen es nun thatsächlich sehr zweifel­
haft erscheinen, ob. ihm die Hauptmacht der Boeren
gegenübersteht. Ich mache da insbesondere auf jenen Theil
der britischen Gefechtsberichte aufmerksam, welcher den
a u f s a l l e n d e n M a n g e l an G e s ch ü tz e n auf
Seite der Boeren erwähnt. Auch ist cs gar nicht wahr­
scheinlich, daß die Engländer (nach den bisherigen Nach­
richten nicht einmal ganz 20.000 Mann!) auch nur eine
Zollbreite Bodens gewonnen hätten, wenn ihnen auf Seite
der Boeren eine bedeutende Ucbcrmacht entgegenstünde. Es
scheint sonach, daß aus beiden Seiten bei Ladysmith
nicht die H a u p t k r a s t im Kampfe steht. Nun kann
es zwar im Kriege allerdings vorkommen, daß der eine
oder der andere Gegner infolge mangelhafter strategischer
Führung nicht io viel Truppen am Kainpfplatze vereinigt
hat, als er haben könnte: wenn jedoch beide Theile
mit zu geringen Kräften am Kampfplatze stehen, dann drängt
sich denn doch die Meinung auf, daß eben beide Theile
einen anderen Punkt des Kriegsschauplatzes für
wichtiger halten. Es entsteht demnach die Frage,
welcher Punkt das im vorliegenden Falle sein könnte?
Vor der Beantwortung dieser Frage zuerst eine flüchtige
Schätzung der am gesummten Kriegstheatcr beiderseits ver­
fügbaren Streitkräftc.
Die Engländer haben, außer den in Ladysmith :c. ein-
geschlossenen Truppen verfügbar: 6 Infanterie-, l Eavallerie-
Truppendivision und 7 Milizbataillone aus Großbritannien;
weiter das canadischc und das ausstralische Contingent,
dessen Stärke zwar unbekannt, bei dessen Schätzung aber in
Betracht zu ziehen ist, daß der normale Friedensstand dieser
beiden Contingcnte 62.000 Mann beträgt, wovon doch
gewiß ein bedeutender Theil nach Südafrika entsendet
wurde; außerdem andere Colonialcontingente, beispielsweise
nach einem Londoner Telegramm vom 2. d. M. aus Ceylon,
nach früheren Telegrammen aus Mauritius re. und schließlich die
localenPolizeitruppcn sowie die bestandenen und die neuerrich-
tetenlocalenFrciwilligencorps, lRifleme»,JmperialVeomanry,
Imperial Light Horsc:c.), deren Stand nach dem Gotha-
scheu Almanach schon vor dem Kriege 7000 Mann
betrug. Man kann sonach die Streiikraft der Engländer
auf mindestens 100.000 Mann schätzen, wovon ein Theil
allerdings nur als Etapentrnppe vcrlvendbar ist, was
jedoch die Feldarmee von Detachirungen entlastet.
Ueber die Stärke der Boerentruppen gab vor einer
Woche ein Telegramm aus Prätoria genaue Aufklärungen:
67.000 Mitglieder der niederländisch-reformirten Kirche,
5000 aufständische Capboeren, 10.500 naturalisirte Aus­
länder und 4500 Söldner, zusammen 87.000 Mann.
Daß von diesen Streitkräftcn gegenwärtig beiderseits
nur ausfallend geringe Theile bei Ladysmith im Kampfe
stehen, kann nach den bisherigen Gefechtsberichten kaum
mehr bezweifelt werden. Auffallenderweise liegen aber auch
von anderen Kriegsschauplätzen keinerlei Nachrichten vor,
welche aus eine größere Truppenansammlung an anderen
Punkten hinweisen würden. Es erübrigt sonach nur die
Vermuthung, daß gegenwärtig auf beiden Seiten
Operationen stattfinden, deren G e h e i m h a l t u n g und
möglichste Verschleierung beiderseits noch
als nothwendig erachtet wird, um betn Gegner die recht­
zeitige Ergreifung von Gcgcnmaßregeln zu erschweren.
Für diese Vermuthung gibt cs nun thatsächliche
Anhaltspunkte in einer ganzen Reihe von Nachrichten aus
dem Monat Januar, deren jede einzelne anfangs schwer
verständlich war, die sich aber jetzt, im Zusammenhange,
allmälig zu einem erivägenswerthen Gesamnitbilde zu ver­
dichten beginnen.
In der Zeit vom 3. bis 9. d. Ai. fanden Gefechte
bei Molteno, Do r brecht und S t r o m b e r g
statt, in welchen der Name des Generals G a t a e r e
genannt wurde; und gleichzeitig Gefechte bei C o l e s-
b e r g, in welchen der Name des Cavallerie-Divisionärs
General F r e n ch im Vordergründe stand. Am 13. d. M.
kam die Nachricht, daß britische Truppen beiZoutpans-
Drift den Oranjcfluß überschritten haben; am 15. d. M.,
daß General W o o t mit einer aus allen drei Waffen­
gattungen bestehenden, also jedenfalls ziemlich starken
Eolonuc ebenfalls über den Oranjefluß vor-
gerückt sei. Am 21. d. M. hat der Cavallerie-
general Frcnch eine Recognoseirung gegen Hebron
(zwischen dem Caledon- und Oranjefluß) unternommen,
nachdem er noch am 15. d. M. bei Colesberg engagirt
war. Und am 19. d. M. meldete das Londoner Kriegs-
anit, daß im Tistricte Berea des Basutolandes unter den
Eingeborenen eine Blatternepidemie ausgebrochen sei.
(Berea liegt nahe am Caledonflusse, gegenüber der Stadt
Ladybrand.)
Es ist gewiß auffallend, wie gut dieses Gesammtbild
jener britischen Operation entspricht, welches eine britische
Vorrückung von Dord recht durch das Basuto-
land über Berea gegen Harrysmith
bieten würde, wenn man annimmt, daß die Cavallerie«
division French speciell mit der Deckung der gefährdeten
linken Flanke betraut war. Selbstverständlich müßte ein sehr
großer Theil dieser Offensivarmee aus dem Conttngente
regulärer australischer und canadischer Truppen bestehen,
weil die britischen regulären Truppen anderwärts engagirt
sind. Thatsächlich meldeten nun die Berichte über die
anfangs erwähnten Gefechte (3. bis 9. d. M.s, daß einige
australische Reiter in einen Hinterhalt gerathen
waren.
Sonderbarertveise stimmt mit diesem Opcrationsbilde
auch die Gegenprobe, nämlich das Verhalten der Boeren.
Am 6. d. M. unternahmen sie einen Sturm auf Ladysmith»
möglicherweise veranlaßt durch die Nachrichten über bedenk­
liche Truppenansammlungen der Engländer bei Dordrecht
und eine ernste Bedrohung der Südgrenze des Oranje-Frei-
staates. Am 9. d. M. kam die Meldung, daß Joubert zu
einem Kriegsrathe nach Prätoria gereist sei, am 15. d. M.,
daß alle kriegsdiensttauglichen Oranje-Boeren, ohne Rücksicht
auf eine Altersgrenze, an den Oranjefluß beordert wurden.
Am selben Tage erließ auch Krüger keinen Aufruf mit dem
Hinweise auf die Psalmen; und am 16. d. M. wurde ein
Aufsatz des officiellen Transvaalblattes „Volksstem" nach
Europa telegraphirt, in welchem gesagt wird, die Gold-
industrie am „Rand" werde unwiderbringlich vernichtet
werden, wenn sich herausstellen sollte, daß England einen
„Verttlgungskrieg" gegen die holländische Race in Südafrika
plant. Der am meisten hervorzuhebende Umstand ist aber,
daß am 15. d. M. aus Ladnsmith auf heliographischem
Wege gemeldet wurde, es mache sich einelebhafte Bewegung
im Boerenlager bemerkbar; große Colonnen zögen nach
Westen.
Verbindet man mit diesem Operationsbildc die
Londoner „Reuter"-Mcldung von vorgestern, nach welcher
das Kriegsamt vor zwei oder drei Tagen keine entscheidenden
'Nachrichten von Buller erwartet, „weil derlei Operationen
nothtvendigerweise ausgedehnter Art sind", dann
wird man jedenfalls zur Annahme geneigt sein, daß das
Schicksal der Armee des Generals Buller überhaupt nicht
blos auf eine Karte gesetzt ist, am allerwenigsten aber
auf die denkbar allerschlechteste Gcwinnsthoffnung.
Das wäre ja der Fall, wenn die Truppen jenseits des
Tugelaflusses thatsächlich der H a u p t k r a f t des Boeren-
Heeres gegenüberstünden und— wie ein militärischer Fach-
ausdruck das nennt— ohne anderweitige Verbindungen
dort „in der Luft hingen".
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Warren und Hart zurückgeworfen.
* Leipzig, 24. Januar. Die „Leipziger Neuesten Nach­
richten" enthalten nnterni 23. d. M. folgendes Londoner
Telegramm:
General Joubert wies den erneuten Versuch
der Generale Warren und Hart, seinen rechten
Flügel zu umgehen uud den Spionskop weg-
zunehmen, zurück, nnd warf beide südwestlich
zurück, sie vom Centrum abschneidend, nachdem er
Clcry erlaubt hatte, etwas vorzudringen. Buller's
einzelne Corps sind dadurch getrennt und sein
ganzer Opcrationsplan ist vereitelt. Buller's An­
griffskraft scheint erschöpft.
Am Modder-River.
London, 24. Januar. „Reuter's Office" meldet ans
Modder.River vom Gestrigen: Montag Abends
wurde unter dem Schutze eines heftige» Artilleriefeuers
ein Aufklärungsmarsch gegen MaggerS-
f o n t e i n unternommen. Der Feind, der das Geschütz-
feuer sehr gut erwiderte, ist noch sehr stark. DaS Feuer
dauerte nach Einbruch der Dunkelheit noch fort und wurde
heute Früh wieder aufgenommen.
Modder-River, 23. Januar. Eine mittelst Heliograph
aus K i m b e r l e y eingetroffene Nachricht besagt, daß
die Boeren heute die Beschießung kräftig
wieder aufgenommen haben.
Tie Lage am Tugela.
London, 24. Januar. Die „Time s" schreiben:
Bisher zeigt nichts an, daß General
Warren die Haupt st ellung des Feindes
erreichte oder mit ihm in mehr als siebe» Vorposten-
stellungen in's Gefecht kam. Die Boeren.gewannen Zeit,
Mannschaften, Geschütze, Munition und Vorräthe in ihre
Stellung hinauszuschaffen. So lange diese Stellung nicht
genommen ist und die Vertheidiger derselben niedergeworfen
und vernichtet sind, kann der Entsatz Ladysmiths nicht als
gesichert angesehen werden.
London, 24. Januar. „Reuter'S Office" meldet aus
Loureneo-Marques vom Heutigen: Eine von Seite der
Boeren aus Prätoria kommende Depesche enthält nähere
Einzelheiten über das Gefecht bei Olivers-Hocek. Diesen
Nachrichten zufolge ersetzten die Engländer vier- und
fünfmal täglich ihre ermüdeten Soldaten durch frische
Mannschaften. Die Boeren verloren einen Todten, zwei
Mann wurden leicht venvundet. Bei den Truppen der
Boeren herrscht die zuversichtlichste Ttimmung. Tie
britischen Truppen erlitten schwere Verluste.
Commandant B o t h a übernahm den Oberbefehl über die
Truppen auf dem Spionskop, Commandant C r o n j e wurde
auf einen anderen Posten gesendet. Im nördlichen Lager
der Engländer herrscht Verwirrung; man sehe, wie
sich die Truppen ziellos hin und her bewegen.
London, 24. Januar. Tie „Times" melden aus
Lourenoo -Marques vom 23. d. M.: Ter
französische Dampfer „Gironde" ist mit Ausländern
dicht besetzt, welche militärisches Aussehen haben und sich
uach Transvaal begeben wollen.— Nach einer Meldung
desselben Blattes aus Louren-^o -Marques
sind die Brücken der Nataleifcnbahn, der Tunnel von
Laingsneck und die Brücken der nach dem Oranje-Freistaat
führenden Eisenbahn unterminirt, so daß sie von den
Boeren jederzeit ohneweiters zerstört werden können, wenn
ihr Rückzug nothtvendig würde.
Drahtimchrichtrrr
qes „D rutschen Volksblatte s".
Hochwassergefahr in Prag.
* Prag» 24. Januar. Heute, Abends Uhr,
verkündeten Kanonenschüsse, daß sich das Eis der
Moldau in Bewegung gesetzt habe. Die Eger ist stark
geschwollen. Man erwartet für morgen ein großes
Hochwasser der Moldau, weshalb sich die .H o ch-
w a s s c r c o m m i s s i o n i n P c r m a n c n z er­
klärt hat.
Eisenbahnunfall.
Berlin, 24. Januar. .Heute Nachts e n t-
g l e i st e auf der Station Schönhauser Allee der
Berliner Ringbahn ein Gütcrzug
aus bisher noch nicht festgestellter Ursache. Ter
Heizer wurde getöbtct, der Locomotivführer,
der Packmeistcr und der Bremser schwer ver­
letzt. Tie Locomotive und mehrere Wagen wurden
vollständig zertrümmert. Der Verkehr ist unterbrochen.
Reorganisation der italienischen Artillerie.
Rom, 24. Januar. Ministerpräsident Pcllvur
beschäftigt sich eingehend mit dem Entwürfe eines
Planes für die Reorganisation der
italienischen Artillerie. Tie erforder­
lichen Mittel gedenkt der Ministerpräsident durch den
Verkauf von Fortisicationsgründen aufgelassener Festungen
und von außer Gebrauch gesetzten Gewehren alten
Systems zu beschaffen.
Der Ässnmptioniüenproceß.
Paris, 24. Januar. Der Staatsanwalt führt
aus, daß die von ihm vorgestern citirte Liste von
Deputirtcn, welche ihre Wahl der Unterstützung der
Assumptionisten und deren Journalen verdanken, nicht
von ihm herrühre, sondern einer von den Assumptionisten
geleiteten Zeitung entnommen sei.
Das Zuchtpolizeigericht verurthcilte zwölf Mit­
glieder der Assumptionistenvereinigung zu se 16 Francs
Geldstrafe und sprach gleichzeitig die Auslösung
der Vereinigung aus.
* Gries, 24. Januar. Heute verschied hier nach
kurzer Krankheit der böhmische LandtagSabgeordnetc
Anton Freiherr v. D o b r z e n S k y.
Berlin, 24. Januar. Der „Reichsanzeiger"
meldet die Ernennung des Professors an der
Münchener Universität Max v. Pcttcnkofcr zum stimm­
berechtigten Ritter des Ordens pour Is merite für
Wissenschaften und Künste.
Dresden, 24. Januar. Prinzessin Friedrich
August von Sachsen wurde heute Nachmittags von
einer Prinzessin glücklich entbunden. Mutter und Kind
befinden sich wohl.
Nachtrag.
Eine Panik im Colossenm.
Bei der gestrigen Vorstellung im Colosseum kam cS
bei der Vorführung des Kinematographen (letzte Nummer)
zu einer Panik, die glücklicherweise ohne Unfall ver­
lies. Als der Kinematograph nämlich in Function
gesetzt wurde, schlugen aus dem zur Beleuchtung
dienenden Apparat Flammen heraus. Dieselbe» wurden
vom Publikum bemerkt. Alles erhob sich von den Plätzen
und eilte geängstigt den Garderoberäuincn und Ausgängen
zu. Insbesondere waren cs die Damen, die zuerst
ihre Plätze unter Zurücklassung der mitgebrachten Gegen­
stände, wie Rcticules, Operngläser :c. verließen. Ein Unfall
hat sich, trotzdem bei den Ausgängen ein starkes Gedränge
war, nicht ereignet, was wohl darauf zurückzuführen ist, daß
das Haus nicht besonders stark besucht war.


[ 2023-06-29 10:47:54.646 - 19000125 - Seite 9 ]
Nr. 3973
Wien, Donnerstao
Deutsche» P-lksblatt-
25. Januar 1900
Seite 9
Kölle und Kränzchen.
Wien im Monde.
(Der Narre nabend des Wiener Männer­
gesangvereines.)
Ter Narrenabend des Wiener Mannergesangvereines—
der am letzten Dienstag in den Sosisnsälen stattfand-- ver­
einigte eine außerordentlich große Reisegesellschaft, die der
Einladung der VereinZleitung. einen Ausflug in den Mond
zu machen, Folge geleistet hatte. Beim Sonerisaalvestibule, von
wo man mühelos über ein paar Stufen direct in den Mond
gelangte, stauten sich auch die Wagen, welche die Reisetheilnehmer
brachten, die in phantastischen Trachten fich massenhaft einge­
funden hatte» und in Hellen Schaaren ging's nun direct—
einige Schritte hinan— in den Mond. Eine allerliebste Mondland­
schaft vräsentirke sich sofort de» Eintretenden. In den Lüsten
hin eine Unzahl Ballons, die sich bei näherer Besichtigung
olä „ausgespannte rothe Parapluis" entpuppten und gleich
beim Eingänge begrüßte uns der bleiche Mond persönlich.
Sein Pollmondgesicht lächelte vergnügt, als er die
zahlreichen Besucher durch das in's Auge geklemmte
Monoele überblickte, die unter Lachen, Singen, Springen in
den prächtigen Saal hüpften, von dem sich ein Ausblick auf
eine von Meister Schmidt soeben entdeckte Mondlandschaft
erönnctc. Ueber ziemlich steil aufsteigendem Berg mit zer-
Uuilctcr Oberfläche führt ein Pfad in Schlangcnwindungen
zur Höhe emvor. Eine Militärmusik— begrüßt die Feslgäste,
von denen stch drei Söhne der edlen Tochter Libussa— die
Herren Nawratil, Pospischil und Kratochwil— bereits ein­
gesunden batten. Rechts ,m Vordergründe steht ein mit Halb­
monden reich verziertes Gebäude, das „Lagerhaus von Tank-
fagungsadrcssen von Gemeindevertretungen unzähliger Ort­
schaften der Erde wegen Beleuchtunascn'varnis", und
daneben zeigen sich die ersten Ansänge des Mondvillen-Liertcls.
Hoch oben in der Luft, in der Nähe der Erdkugel, schweben
die Leoniöen und über dielen schwebt mit erstauntem Lächeln
Frau Sonne, die verwundert aus das Bild heruntersieht.
Beim Eingangs in den Saal hatte eine Abtheilung der
Mondmarine Aufstellung genommen mit lichtblauen
Matrosenhemden und mächtigen Strohhüten, die sie zum
Schutze gegen den „Mondstich" ttugen. Zuerst
rückte die Mondmiliz aus, die unter der Anführung Theodor
W e i s e r's— der mit seinem silberbronzirten Vollmondgesichte
den ersten Sturm der Heiterkeit erregte— die Passage aufrecht­
hielt. Die Theilnehmer an dieser Gruppe, die ungefähr vierzig
Personen stark war, trugen einen blauen Ueberwurf, Fez und
Lanzen und an einer Spagatschnur die Menageschale
„Haferl". Unter Vorantritt der Mondm'.lizcapelle zogen
Die „Sicherheitswachter" in den Saal. um den
ihnen auf dem Fuße folgenden „Mondsüchtigen"
ihr Augenmerk zuzuwenden. Tie Gruppe, geführt von Herrn
Richard Seipel, umfaßte 14 Personen, die aneinander an­
geseilt den Saal betraten. Tie Gruppe war in Nachtkleidern
erschienen, die Herren trugen noch die Schnurrbartbinde.
Schallende Heiterkeit erregte die von Benjamin S ch i e r jui>.
zusammengestellte Truppe „D i e M i l ch st r a ß l e r", die
«ine Hcurigenschänke „Zum ersten Viertel" eröffneten, in der
die „Milchsiraßler" „M o n d ftrcconcerte veranstalteten. Die
Truppentheilnehmer, durchwegs Wiener Typen darstellend,
waren durchwegs in aetherblauen Costümen erschienen. Truppen-
theilnehmer waren die Herren und Damen: Tautenhayn, Sögner,
Kledus, Schier, Makart, Mohr, Tietze, Taussig, Kümmerling,
v. Ziegelmaner, Reimann, Lestmann, Hartmger, Maler Hampel,
Altenberg, Pichler.
Originell und historisch getteu war die von Herrn
Wilhelm Fuchs, einem Bruder des Vereinsarchivars Herrn
Anton Fuchs, und Herrn Johann Jäger arrangirte Gruppe:
„Gasthauszum Mondschein". WegenDemolirung
von Wien in den Mond verlegt, vereinigte der freundliche
Garten des bekannten alten Wiener Gasthauses eine lustige
Schaar von Alt« und Jung-Wienern und -Wienerinnen aus
der Zeit von 1820 bis heute. Der Wirth (Herr Director
S ch ü ck h e r) und die Wirthin (Frau Helene Fuchs, die
Tochter des Malers L. E. P e t r o v i t S) sorgten im
Vereine mit ihre» Gesinde, der schmucken, luftigen Kellnerin
(Fräulein Ella W y s k o c i I) und dem handfesten Haus­
knechte (Herr Paul G ü l ch e r) nebst flinken Kellnerjungen mit
nachahmungswerthem Eifer für das leibliche Wohl ihrer zahl-
reichen Mondesstammgäste. Unter diesen bemerkten wir Franz
Schubert (Herr Heinrich S ch ü ck h e r), I. Kriehuber (Herr
Wilhelm Fuchs), Ferdinand Raimund (Herr Johann
Jäger), Wenzel Scholz (Herr Harry Otto) und viele
andere gute alte Bekannte aus den Mondvorstädten. Ein«
köstliche Wiener Type stellte der alte „Papa" (Herr Julius
f! a i d v o g e I) mit seinen zehn heirathssahigen Töchtern:
im, Tini, Mini, Sali, Mali, Mali, Betty, Netti, Wetty und
Mizzi. Charakteristisch war der reiche Hausherr vom Grund
mit seiner mudelsauberen Familie (Hofposamentier Anton
K e m p n y sammt Frau und Töchtern). Durch die auf­
liegende und im Saale vertheilte Speisekarte erhielt man
Kenntnis von der reichen Auswahl der Mondgerichte und
Getränke. Aus derselben machen wir nur aufmerksam auf
den „Leonidenschmarn", „Göthe-mpster Lungenbraten", Rost-
Beef k la Buller", „Kalter Aufschnitt k ia Ladysmith mit
Kremser Senf" u. s. w. Den Mondsüchtigen folgten auf dem
Fuße die „E r d s ü ch t i g e n" (geführt von Herrn August
Schüller). Die Erdsüchtigen steigen auf ein Dach, von wo
sie mittelst einer Rutschbahn auf die Erde gelangten. Die
Gruppe, die unter Absingung deS melancholischen Refrains:
Im Mond, da ist es wunderschön, ah, ah, ah,
Wir thun am Tack spazieren geh'n, ah, ah, ah,
Tenn uns plagt Alle, o verflucht,
Tie sogenannte „Erdensucht".
Proselyten zu machen sich bemühte, bestand aus den
Damen: Bandian, Schneiderhan °, Ehepaaren:
Goltz, Hetzer, Carl und Ludwig Huterstraßer, Kunz, Langer,
Neu, Josef Schneiderhan, Dr. Töpper; Herren: Doctor
Clauser, Bertagnoli, Lob.
Sehr fesch war die Gruppe „M o n d k i n d e r-
garte n", die aus den Damen Fräulein Tr. Edith M e e k
aus Boston, Fräulein Adele Walter und Alice Hunger
als Schulmädchen und den Herren Victor und Carl Walter,
Heinrich L i m b a ch und Dr. A. Foregger als Schul­
buben, bestand. Die Theilnehmer trugen Kinderanzüge und
große Strohhüte, auf welchen in hubscher Perspective das
Mondgesicht in verschiedenen Phasen gemalt war.
Eine ktzflliche Gruppe war di« GschnaSgruppe der wirk­
lichen Leoinden (20 Personen), (arrangirt von Frumm und
den Fräulein Kern, Kerbler, Stoiber und Reinhardt. Da die
Leoniden sich nicht zeigen, zogen die Theilnehmer in Wolken
gehüllt ein, und waren nur durch das daselbst aufgestellte
Riesentelescop sichtbar.
Eine der stärksten Gruppen war die Mondgruppe (ge­
führt von Pennerstorser), die in der Stärke von 80 Personen
< Männer und Frauen) einzog. Sehr geschmackvoll war die
Empiregruppe (geführt vom Lberlieutenant Anton Abel).
Sehr fesch war die vom Mail Coachclub unter Leitung
des Obmannes Ferdinand Heger jun. arrangirte Makkaroni­
telegraphiegruppe, die die Marconitelegraphie ohne Draht durch
Errichtung einer Station der Makkaronitelegraphie-Compagnie
ohne Draht Ld. persiflirte und zur Weiterbeförderung nach
allen Mondrichtungen übernahm.
Stürnüsche Heiterkeit erregte aber die ambulante
Komödiantengruppe „S ch m i e r i a". deren einzelne Figuren
schon an und für sich eine Sehenswürdigkeit des Abends
bildeten. Frohsinn und Humor hatten sich hier ein Stelldichein
gegeben und man könnte dem lustigen Treiben dieser Gruppe
Spalten widmen, ohne befürchten zu müssen, bas Jnteresie
der Leser zu verringern. Jeder der Theilnehmer war eine
prächtige Gestalt, eine Personification des Humors, der
Gemüthlichkeit. Die von Herrn Dr. Max Köhler arrangirte
Gruppe, die 90 Personen stark war, bestand aus de» nach­
stehenden Herren und Damen: Dr. Hanke (Zettelankleber und
Wolkenschieber), Dr. Elschnig (Seni), Lberlieutenaut Brüch
(Lohengrin). Lberlieutenant Sturm (Blaubart), Wismayr
(Fallstass). Friedlander (Bajazzo), Mesiinger (Mäcen), Fried!
(Erimpresario sür die Reise des Wiener Männergesang-
vereines nach Amerika), Schlepp (Torrador), Tr. Libochowitz
(Zigeunerbaron), Tr. Mayr (Papageno), Winkelmann
(Werther) Klopfer, Gillar (Clown), Langer (Pierrot), Joly
(dummer August), Scheidt (Mond halb), Krikl (Loisl), Nau­
mann (Sicherheitswachter), v. Toth (Zigeunermusikant), Tub
(Trompeter von Säkkingen), Tr. Arendt (böhmischer Musikant),
Dr. Haverland (böhmischer Musikant), Overhof (Mondgigerl),
Dr. Krips (Theaterarzt), Tr. v. Starzer (Stutzer), Putz (Schau­
spieler), Dr. Brück (Wasierer), Tr. Fabricius, Dr. Pflanz, Otto
(Mondneger-Trio). Lberlieutsnant Leon (Drahrer); die Damen
Frau Toth (Frau Flutb), Frau Director v. Perger (Nedda).
Fräulein Camilla Kreml (Elsa), Fräulein Hermine Kreml
(Blaubart'? Gattin), Frau Dr. Elschnig (Phantasie-
costüm), Frau Messinger (Colombine), Frau Dr. Erlach
(Gretchen), Frau Schuster (spanische Tänzerin), Fräu­
lein Schuster (Chanfonnette), Frau Plan! (das Teufels-
Weib), Frau Kränzl (Acuzena), Fräulein Schlepp (Königin der
Nacht). Frau Hosmann und Frau Harser (Mondsecession),
Fräulein Steffi Brunner (Papagena), Fräulein Mizzi Brünner
(Lotte), Frau Dr. Köhler, Fräulein Hansi Klopfer, Fräulein
Toni Koller, Mina Joly und Fräulein Gillar (Clowns),
Frau Naumann (Nandl), Fräul. Jiming (Kartenaufschlägenn),
Frau Overhost (Chanfonnette). Fräulein Irene Kendl (Carmen),
Fräulein Satter (Mondsecession), Fräulem Dörfler (Phantasie-
clown), Frau Klinger (Wildwest).
Von den zahllosen übrigen Gruppen, die unter Pfeifen
und Trompctenklang, stürmischer Heiterkeit und lautem Applaus
der Umstehenden in den Sckal emzogen, erwähnen wir: die
Gruppe „Blauer Mond-Tag" mit Maler Alois Schmidt als
Obmann, die „Mondgigerln" mit Rudolf Jgler an der
Spitze, die „Mondradler" mit Herrn Tetmona, die „Fein-
bäckerei im Mond", die „Mondsexen" mit Rittmeister Weigl,
die „Mondbummler" mit Dr. Haas, die „Gschnas-
musikanten" mit Frau Chwalla, die „Mond-Ausflügler"
mit Tr. Beck als Arrangeure. Dann zogen ein dieF.Sonn- und
Monderlinge", die „Harlekins" (Familie Klöpfer), die 25 Köpfe
starke, sehr originelle Gruppe der „Mondnarr-Lkesen" mit
Architekten Simlinger an der Spitze und den Mitgliedern
Frau und Fräulein Simlinger, Fräulein Schwestern Nießner,
Fräulein Hofer, Fräulein Gaugusch und den Herren Tr.
Bergmann, Dr. Feistl, Tr. Knirsch, Dr. Prietsch. Dr. Richter,
Simlinger, Lberingenieur Schetril, LehniS, Klaus, Fiedler :c.,
der Naschmarkt im Monde mit Dr. Hedbawny, die Mondrosa-
Gruppe mtt Dr. Hecke, die Mondscheinbrüder mit Frau Lilly
Lorenz, die Mondblüthenthee-Gesellschaft mit Fürst Batthyany,
die Mond-Observatonften mit Keibler, Graf Luna mit der
mondgräflichen Familie (Tr. Domenego), den Mondblumen­
salon mit Dr. Carl Blaskopf, den Mondhofball mit Hermann
Simon, die Mandarinen mit Frau Möller.
Unter den zahlreichen originellen Einzelcostümen fielen
ganz besonders auf: Herr Hubert Bermerd (Neumond),
Frl. Mizzi Biller (Vollmond), die letzte Gaslaterne der
englischen GaSgesellschast, ein Kosakenbetmann, ein Boeren-
anführer, Mordwassernixen, ein „alteS Weib" (Frl. Klug vom
Theater an der Wien), „ein Zwilling", der seinen „Bruder",
eine große Puppe, auf dem Kopfe trug. Originelle Figuren
waren der Mondradler, Mondsex (Rittmeister Weigl), eine
Monddame (Frl. Hackhofer), eine „Mondaine" (Fr. Dr. Haar),
Mondtouristen, Mttglieder deS „Mond Rosaclub" u. s. w.
Nach dem Einzuge der Gruppen entwickelte sich ein regeS
Treiben, «S wurde gesungen, gelacht und zeitweilig erdröhnte
ein derarttger Lärm, daß die Klänge der concerttrenden
Capelle— an einen Tanz war nicht zu denken—
in dem allgemeinen Lärme untergingen. Um 11 Uhr begannen
die Dorttäge, die mit einem launigen Quodlibet von Benjamin
Schier, das von Meister Kremser vertont wurde, eingeleitet
wurde. Schallende Heiterkeit erregte insbesonders die nach der
bekannte» Melodie „Wann der Mondschein leucht" von
Schier verfaßte Boerenstrophe, daS hier ein Plätzchen finden
soll, fie lautet:
„Wenn der Mondschein leuchtt,
Transvaals Wiesen bleicht»
Wo die Lady Smith
Gar so spröde iS,
t at der General
uller allemal
Äricßt an ganz unbändig großen Zürn!
Er seufzt, o mein Gott,
Welche große Noth,
Diese Teuxelsbur'n»
Ergeb'n si' nöt!
Wir hab'n 'glaubt, die Herr'»
Werd'» glei' dasig werd'n
Und jetzt hab'n wir leider 's höchste G'frett l
g ätt' mer Euch! Hätt' mer Euch!
meine liaben Bur'n,
Da möchterts waS derleb'n,
Eo waS hätttS no nöt geb'nl
Do i kriag allweil nur
Schläg', ganze Fuhr'»,
Don diese Teuxelsbur'n,
Don diese Bur'n!"*
Das Quodlibet wurde mit stürmischen Jubel aus­
genommen, desgleichen der flotte Marsch „Auf in's XX Jahr­
hundert", Musik von Ziehrer, Text von B. Schier. Nach
den Vorträgen begann wieder das lustige Treiben, das bis in
den frühesten Morgen hinein währte. Es war eine der
glänzendsten und fidelsten Veranstaltungen des humorerprobten
Wiener Mäniiergesangvercines.
Wo tanzt man heute?
TechnikerbaU (Sosiensäle), Kränzchen der KleidermacherS-
söhne (Ronacher). Ball der Anstreicher und Maler („Hotel
Savoy"), R.-Cl. „Mobil" („Bairischer Hof"). Genossenschaft
der Gas- und Wasserleitungs-Installateure („Drei Engel"-
Säle), Favoritener Bürqerball (Rosensäle), Ball deS 17. Be­
zirkes (Gschwandner), Ball der Beamten der Neuen Wiener
Tramway (Wimberger), Maskenball (Blumensäle. Stalehner).
Iahlrn-Lotterie, Mittwoch, Leu 24. 2anuar.
Brünn 73 43 2 59 6
K-Strahien
werden seit einiger Zeit benutzt, um Beichaffenheit von Zahn­
wurzeln am lebenden Menschen mittelst Durchleuchtung des
Zahnfleisches festzustellen. Die Untersuchungen ergaben das
lntereyante Resultat, daß die Wurzeln schlecht gepflegter Zähne
erschreckende Veränderungen aufweisen. Es ist dies ein neuer
Beweis dafür, daß der Gebrauch eines flüssigen Zahn­
reinigungsmittels unbedingtes Erfordernis einer vernünttigen
Zahnpflege ist. da nur dieses sich in das Zahnfleisch einsaugen
und in alle kleinen Spalten eindringen kann. Besitzt dieses
Zahnwasser eine genügende desinficirende Krait, wie das be­
kannte „Xoswin". so erhält man bei regelmäßigem Gebrauch
desselben die Zähne gesund und schön, solange dies nur irgend
möglich ist.
Flasckie fl. 1.—, lange auSreickend, erhältlich in Apotheken, besternt
Drogrierien und Parnimerien. General-Neproiemanr: Maximilian Feßler,
Wien, in., Hintere ZollamtSftraße 3.
JemAtsZSn
Nervenstärkende ßrnäkrung
Hochbedeutendes Krästigunosmitttel, namentlich
für Nervöse.
Erhältlich in Avotheken und Drogerien.
BAUER& CIE, BERLIN S. O. 16.
Vertretung sür Oesterreich:
CARL B R A D Y, WIEN, I.. Fleischmarkt 1.
Don Aerzten glänzend begutachtet.
AuSnihrlrckie Mittheilungen und Literatur gratiK und franco.
Geld- n. Handelsverkehr.
InduKrierath.
Die Section für Industrie, Gewerbe und Handel deS
Industrie- und Landwirthschastsrathes setzte gestern unter Vor­
sitz des Sectionschefs Freiherrn v. Weigelsperg ihre
Berathungen fort.
Referent Willy G i n z k e y erstattete namens der
III. Abtbeilung den Bericht über das Verfahren bei B a u-
und Betriebsbewilligungen und legt eine
Reihe von Anttägen in Betreff des Verfahrens bei Bau- und
Betriebsbewilligungen vor, über die sich eine längere Debatte
entwickelt.
Es gelangten die Anträge des Referenten zur Gewerbe-
ordnung in folgender Fassung zur Annahme:
Tie Organisation der Behörden für das Bewilligungs­
verfahren sei in Zukunft folgende:
I. Instanz wie bisher die Bezirkshauptmannschast; der
KreiS der amtlichen Sachverständigen erweitert durch
Maschineningenieure, Chemiker, Elektrotechniker, die nach
Bedarf aus bei den Landesstellcn und in größeren
Kronländern am Sitze von Handels- und Gemeinde-
kammern zu errichtenden technischen Bureaux abzuordnen
wären: dazu ein Sanitätsbeamter, ein Vertreter
deS Gewerbeinspectorates; stets collegiale Berathung
behufs Verfassung eines Commiffionsgutachtens; Entscheidung
aber durch die politische Behörde wie bisher. Bei den
Commissionen— also nur im Edictalversahren oder im
Eventualfälle des§ 32— Zuziehung eines von der Hcmdels-
und Gewerbekammer auf Wunsch des Unternehmers zu
delegirenden Abgeordneten.
II. Instanz die Statthalterei wie bisher. Erledigung der
Recurse nach Berichterstattung eines Referenten in collegialer
Berathung und Beschlußfassung; auf Wunsch des Unter­
nehmers zuvor Einholung des Gutachtens der Handels- und
Gewerbckammer des Bezirkes, einerlei, ob in I^Jnslanz ein
Abgeordneter der Handelskammer bei der Commryion zugegen
war oder nicht.
In der II. Instanz kann auch vom Beschwerdeführer
darauf angetragen werden, daß durch einen Deleginen dieser
Instanz unter Zuziehung der Fachorgane IL Instanz, eventuell
des Bertteters der Handels- und Gewerbekammer, der Local-
augenschein wiederholt wird.
In größeren Kronländern sollten nach Zulaß des Gesetze-
vom Jahre 1868 über die politische Verwaltung neue Aemter
(Statthaltereiabtheilungen) errichtet und diesen die Sompeteiy
der Statthallerei in Gewerbe- und Bauangelegenhetten tta»
anderen die Interessen der Industrie und deS G«^^«» be­
rührenden Fragen überttagen werden. Der Industrie- w»
Landwirthfchastsrath spricht es als seine Ueberzeugun g auS,
daß nur durch eine radicale Aenderung der Beh«d«-
organisation zweiter Instanz eine zweckentsprechend« Btto •«■


[ 2023-06-29 10:47:54.646 - 19000125 - Seite 10 ]
tzette 10 Dien. Tonnerslao
schleunigte Geschäftsführung in diesen Angelegenheiten erreicht
«erden kann.
m. Instanz Ministerium des Innern I jedoch nur unter
der Bedingung, da« bei diesem Minislcrium ein fachmännisches■
Departement errichtet werde.
Betreffs der B a u o r d n lt n g wurde der Rcsercnten-
anttag in folgender Fa»ung atitjciwmmcn: ..Es möge» im
Wege der Reichsgcietzgedung. eventuell dcrLandesgesetzgcbung.
die'Neuanlage von Industriebauten nröglichst begünstigende^
Normen festgesetzt ivcrdcu, ebenso specielle Normen für;
Arbeiterhäuser'; insolangc solche nicht zu Recht bestehen, sind j
die Behörden anzuweisen, bei Baubeivilligungen das wcilcst-
gehenoe Entgegenkommen walten zu lassen."
Zn der .Trage des SB aiscrrechte s stellte der
Referent zunächst folgenden Antrag: „Don einer Befristung
der Wes'crrcchte. sowie von Bewilligung von Wast'errechtcii
au? «Widerruf ist unbedingt abzusehen/' 'der nach längerer
Debatte angenommen wurde.
Tic weiteren Anträge des Reiereuten zuiu Wafferrechtc.
wurden i» salzender Fassung angenommen:
Tie neu ertheilte" «Waffcrbewilliguiig erlischt nur a) bei
Nlchtbenützung innerhalb fünf Jahren' >>.» bei nachweislich
schlechter Erbaitung der Wnsiorwerksar i,y«j. ivodurch wichtige
öffentliche oder private Interessen bcr/dü werden.
Die Regierung möge die Behörc >i c ’tev Instanz an­
weisen. strenge daraus zu achten, daß ’rn wafferrcchtlichcii
Verhandlungen das für dieselben gesrnlich vorgeschriebene
mündliche Derfahren auch thatsächlich zur Anwendung gelange.
Tie Regierung wird aufgeiordert, der für die Industrie
überaus wichtigen Angelegenheit der Flußrcgulirunaen. der
Luleguug von Tbai'verren u. f. w. die erforderliche Auf­
merksamkeit zuzuwenden und die Erwirkung der für diese
Zwecke gesetzlich strirtcn Tolationen zu erleichtern.
In Erwägung der Entscheidung des Verwaltungs-
gerichtshoses vom 26. stsoveinber l 897. Nr. 623c, wonach von
der Verpflichtung zur Klärung der Abwäster alle alten Be -,
triebe ausgenommen erscheine», infofernc in der Neuzeit bei i
denselben keine wesentliche Vergrößerung oder Veränderung j
des Betriebes 'tattgefunden bat. und die llnterbehörden an-«
zuweisen, sich stricte an diese Ensicheidnng zu halten.!
Für die gewerbebebördliche Beurtheilung der Reinigung;
von ?lbfailwästerii neuer induilrieUcr Anlagen sind Normen■
auszustellen, welche dem heutigen Stande der Forschung und'
praktischen Erfahrung entsprechen. unter möglichster Berück- j
fichligung der dadurch bedingten pccuniären' Belastung der
industriellen Anlagen.
Bei Erweiterungen oder veräiidertcü Formen alter Be­
triebe ist die Klärung der Abwäsier nur nach Maßgabe der
kechnifchcn Möglichkeit zu verlange», und cs muß von dem
bisherigen Erundiaäe. daß der Industrie die «Pflicht obliege,
auch dann die Abivässer nur in vollkommen gereinigtem Zu.
stände den Flußläufen zuztiführcn, wenn die Dereinigiing den
Anrainern keinen wcicntlichen Schaden an Gesundheit und
kleben Intügt. principiell abgegangen und der Industrie umso­
mehr dos Recht einer begrenzten Waffervennneinigung zuerkannt
wezden, als die landwjrthfchaitllche» Betriebe und Privat-
mkrthichastcii dieses Recht seit jeher besitzen und die Flußläufe
ja gcwinermasten von der Natur dazu bestiinmt sind, die
Schmutzwaffer aller luem'chtichcu Ansiedlungen abzurühren.
Endlich wird b-ffchioffen: Es sind bestimmte, kurzbemessene
Fristen !ih sämmtliche im Verlause des Bewilligungsver-
fabrens vorkommenden Amtshandlungen der Behörden fest­
zusetzen und in allen Instanzen sachtechnische Departements
für diese Ageridcn einzurichten.«
schließlich werden behurS Mitivirkung bei der von dem«
Handelsministerium in Aussicht genommenen Aussendung!
c o m nt c r c i e l l e r F a ch b e r i ch t c r st n t t c r gewählt i
die Mitglieder: Neumann. Maulhncr, Wohanka. «chöller, I
Krupp und Mahla und die Sitzung geschlossen.!
Das E a r t e l l c o ui i t e constituirte sich nach der!
Sitzung uiib ivähste zum Obmann v. K u ck. zum Obmann-;
stellvertreter «JJ euma n n lind zu Reierenlen Tr. R r b« n:
und Julius Reich; das Frachtencomit« wählte zum.
Obmann Czizek, zum Obmnnnnellvertreter Wolf. j
sAnskiinste.I Firmen, rvelchc mit Tultscha «Rumäniens j
in Geschättsverbindung stehen, erhallen im k. k. österreichlschen
Handelsmuieum. 8. «Bcz.. Berggaffe Nr. 16. gegen Legitimation!
eine vertrauliche Mittheiluna.
jJnfolvcnzen.s Ter Ereditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Jiisolvenzen: Jakob Dragoner, Kausmaun m
Warasdiu; Eottlieb (Kräs, Lederhaudlung in Bisiritz'. Kalman
Stark, Blaufärber in Totis; Mar Wollncr, Kaufmann in
Raab; Singer L Neutnirtff, Handelsfiinia in Ofen-Pest,
Adleigasie; Atepander Teutsch «Verl.), Handelsstrma in
Gyonqpös.— Vom Handelsgerichte in Wien wurde der I
EoncnrS eiöffnct über das Vermögen des unter der Firma j
Adolf Schnitzer registrirten Herren Siegfried Schnitzer, Posa-
meutirer in Wien, 6. Bcz.. Treilausergaise Nr. 11. Zum Con-
curscommiisär wurde LGR. Friedrich Petichncher und zum
«-inmvsilrgeii Mastevcrwalter Herrn Tr. Arthur Panowitzer
in Wien bestellt. Tie Wahl des Gläubigerausichusies. des
definitiven Maffevcuvaltcrs, sowie denen Stcltvertictcrs findet
am 6. Februar, Vorinittags 10 llhr, statt, der Anmeldunqs-
termin ist für den 2. Mürz und die allgemeine Liquidiru .zs-
tagiahrl für den 12. März. Vormittags 10 Uhr, aiibcraInl.
-- Ferner wurde von derselben Behörde der Concurs verhängt
über das Vermögen des unter der Firma Ja. Reiman»
und Co. prototollirteu Herrn Ignaz Rennann, 'Verschleißers
von Evinmisilonswaoren in technischen allgemeinen Bedarfs­
artikeln in Wien, 8. B«z.. Peregrinigasse Nr. 4. Zum Eoncurs-
eommiffär ivurde LGR. Friedrich «Petschacher und zum provi-
»onschcn Masteverwalter Tr. Friedrich Ritter v. Falsch in!
Dien. R Bez.. Planke,lgassc b. bestellt. Wabllagsatzung ist für!
den 6. Februar, Vormittags II Uhr, der Anmeldungslerniin
dis zum 1. März und die allgemeine ^iquidirungstagfahn für
denO.März, Vorm. lO RHr, bestimmt.— Der am 12. Lrtbr. 1S97
über das Vcrlasien>cha>tsvermögcn des unter der Finna
F. Ändert registrirten Ferdinand Ander!, gewesenen Riemers
und Sattlers in Wien, o.Bcz.. Strvhgasse 2, eröffnete Concurs
wurde über Ausweis rückiichttich der vollzogenen Schlußvcr-
theilung vom obigen Gerichte wieder aufgehoben.
Waarenbörse.
LLten, 24. Januar. Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.10 G., 25.20 W.,
Raffinade. Prima, ruäig. prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— SB., desto Eecunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G..
84.50 SB., Würfelzucker, Pnma. ruhig, prompt, ab Dien
fS.7h *•<•.— W., desto Seeundo, ruyig, prompt, ab Wien
i&2o G„ 86. 50 W. -.Meli $, prompt, ah Wien —©„
„D-mtsch-s V-lLst.tntt'ff. Januar 1900 Nr. 3973
—W.— Pi Iss. Eentrifugal, Prima, ruhig, prompt äb
Trieft transito 26.50 G., 27.50 W.— P e t r o l e u m (mit
Zustellung 50 ll höher), per 100 Kilogramm, feit,
galizttcheS, Standart White MarkeGartenbcrg.Sckreirr, prompt
und Lieferung ab Wien —<8.. —SB.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 15.50 G.. >6.— W. ab Trieft; desto
F j u m a n e r, prompt und Lieferung —G., —W.
äb Wien; amerikanisch cs Fi u m aner, vromvl
tind Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettw aaren
«per 50 Kilogramm), ruhig, Schweins eit. inländisches,
inclusive Faß, pronivt, 1. Kosten ab Wien 50.— G., 51.— SB.
Speck weiß, exclusive Packuiig, prompt I. Kosten ab Wien
11«— i2.— W., NnschIjtt, Ausschnitt, prompt, I.Koste»
ab Wien 35.— G„ 35.5«) zst.— Coloiiialwnaren:
Kaffee (per 50 Kilo), sehr fest. Santos Suverior 47.— (?.,
51.— 2B.; desto Good 'Average 45.— G.. 46— D.,
desto Fair Slverage —G., —W.; desto Re­
gular 41.— G., 42.— SB.; desto Ordinär 38.— G..
40.— SB.; Java, gelb, nnttel, <6.— G., 120.— SB.
Mcnado 155.— ©.. 188.— SB., prompt ad Triest. --
Gew ü rze (per 50 Kilos, fest. Pfeffer Smgavorc schwarz,
vroinvt. ab Triest 72.— G-, 73.— W., desto rveitz, N0.— G-.
111.— SB., desto Penang 66.— G., 67.— SB., Pinient 43.— (§.,
44.— SB., Easiia lignea 51.— G„ 55.— SB., stielten Sansibar
44.— G., 45.— SB., Ingwer, (sockst» geschält E. 54.— G..
70.— W., desto Beugal naturel34.— G-, 35.— W-. stRaeisblüte
260.— G-. 280.— W., ststsactsnüsie 2tX».— G.. 2«-«).— W. vromvl
ab Triest.— Angemeldete Schlüsse: KO Hekto­
liter Spiritus plompt eontingciitirt ab SBicn X 33.10.
Gktrkidnnürkte.
Börse für laudwirthfcffastlichc Produkte.
Wien, 24. Januar. Ter heutige sehr geringe Verkehr
am Csieetwmarkte und die völlige Lustlosigkeit der wenigen
Reilcctanlcn brachten trotz Rückbaltliiig der Offerte die ststtattig-
keit zum Turchbrucke. Wie ivir gleich beim Anlaut zur Festig­
keit aus dcu Oicu-Pestcr perstdeu Vertrauens- uub Vertrags­
bruch puncto Mahlvcrkchr hin voiaussagten, trat cs auch ei»,
ivenige Tage oarnach ging die Festigkeit wieder in Brüche.
Tie Weltlage, die großen 'Vonälhe und die allgeiueiuc Gc-
jchäftslosigkcit sind eben Factoreii. die nicht durch Meinungen
allein aus der Welt zu schaffen sind. Weizen und Roggen
konnte» heute die Wocherlsteigerung nicht auirecht halten 'und
notiren zu unveränderten Samstaapreisen, zum Theil auch eine
Kleinigkeit darunter. Geiste blieb vollkonuueii vernachlässigt,
so daß nicht einmal die Tendeiiz zum Slusdrucke kam. jft
fortgesetzt bei fest bebauvleteu Preisen, auch Hafer konnte seine
Wochensteigerliug von 5 l> ausrecht halten. In allen Artikeln
war aber der Umsatz ganz unbedeutend, soweit cs das Ge-
schäst aus der Börse anbelangt. Mehle scheinen nun ivieder
mehr Interesse voin Eonsuni z>l stnde>>. der Verkehr ist an-
genchiner, die Nachfrage etivns bci’er. die Preise bleiben aber
unverändert. Recht lebhaft ist die Nachtrage nach Kleie, be­
sonders Koniileie. die bis X. 5.10. also 15 bis 20 h fester als
bei Wochcnschluß für Ervorlbcrich! Nehmer fände, wäre Vor­
rath vorhanden. Es notiren übrigens alle Fnlterarlikel
5 bis 10 h fester und ivird Futternichl zu X. 5.80 bis X. 6.50
gehandelt.— E f f c c t i v g e t r c i d c per 50 Kilogramm:
Weizen, Theiß X 845 bis X 8.8(4, Bauater X 7.70
biS X 8.35, Weißeiiburger X 7.80 bis X 8.20,
slovakiicher X 7.80 bis X 8.40. Bacskaer X 7.75
dis X 6.25. Südbabn X 7.80 bis X 8.35, March­
felder X 8,— bis X 8,35. russischer X —bis X —,
rumänischer und bulgarischer X —bis X —,
Roggen, slovakischer X 6.75 bis X 7.05, Bester Boden
X 6.75 bis X 7.05. Südbahu X 6.05 bis K 6.8«'«. diverser
ungarischer X 6.65 bis X 6.80. österreichischer X 6.80 bis
X 7.05, russischer X —.— bis —ruinau. und bulg.
X —bis X —.—; G e r st e, mährische X 7..30 bis
bis 6.41, Hafer per April 5.06 biS 5.07. Mais per Mai 4.99
bis 5.—, Kohlrevs per Augu sl11.60 bi» 11.70.
Weizeuok-erte mäßig, Kauflust begrenzt, matt, 10.000
Meterceutner Rnitatz, kaum bebauplet. Rebriges ohne Verkehr.
Termine trotz boberen Sluslands wegen Ma««"enabgaoea billtger»
Windig und Thauweticr.
Theistweizen 77- dis 6i.«pfd.: 7.60 biS 7.70. 7.70 biS7.s0,'
7.85 dis 7.85. 7.85biS 8.15, Neuroaaen 6.10 bis 6.30. Gerste
5.60 bis 6.60. Hafer 4.85 bis 5.30, Mais 5.60 dis 5.80,
Hirie 5.60 bis 5.75, Kohlrevs 12.— bis —.— Nolirunz"
Alles per .50 Kilogramm in Kronenwäbrung.
Breslau, 24. Januar. Weißer Weizen 15.—. gelber
14.00. Roggen 13.70, Hafer «nur eine Sorte) 12.10. Raps
21.00, Dtais per 100 Kilo 13.—.
Berlin» 2t. Jnnitar. (Preis der Cursmakler.) Spintus^
(siebziger) loco 47.—. (sünsziger) —.
Hamburg, 24. Januar. Weizen, loco, behauptet, Hol-
stcini cher, loco, neuer 144.— biS 118,—, Roggen, loco, Meck­
lenburger. loco, behauptet, neuer 138.— bis 141.—. Süd»
russischer, neuer, matt, 104.— biS 1C«5.—, Rüböl. lest,
loco 52.50, Spiritus (100 Liier zu 100 Pereeitt). (Regu-
lirungspreis) per Januar 21.90, per Januar-Februar
21.75, full, per Februar-März —, per Mäez Mai
—, Petroleum loco 8.35, fest. Trübe.
Paris, 24. Januar. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautende» Monat 25.30. per
Februar 25.30, per ststlärz-stlpril 25.85, vcr 1 ststlonaie vom
Marz 26.15. trage, Weizen per laufenden Monat 18.15. per
Februar 18.15. per Marz-April 18.65, ver vier Monate
vom März 19.85, träge. Roggen per laufenden Monat
11.15, per Februar 13.85. ver Riärz-SIvril 13.95, per
1 ststtonale von! ststlärz 13.95, ruhig. Regen.
London, 21. Januar. Tendenz im Slllgemcinen ruhige
Ausländncher Weizen 3 3 höher. Sladtmebl 23 «h. bis 28 ,tz..
Ruböl 28 »ll. 3 ck. Verkäufer. Mais 20 Ri. 6 ck. Import:
Weizen 10.000; Gerste 1000: Hafer 40.000. Leichier Rcgen.
Kinder- und ZtrchviehmarKt.
Qfen-Pest, 21. Januar. (D v r fl e n v i e h m a rkt.)
Preise: Prima utlgarische alte schwere Waare von— b,8
— b, alte mittlere von 63 bis dl h. junge schwere von
88 biS 69 h, sunge mittlere von 85 biS 36 h, lunge
leichte von 65 bis 6'7 b; «erb. schwere von 87 bis 88 d,
mittlere von 86 bis 87 h. leichte von 85 bis 86 h.
Vorrath am 22. Januar 17.430 Stück; Auftrieb am
23. Januar 60, Abtrieb 261 Stück; es verblieben somit
li.2o9 Stück.
(Eiirj- und HandrlLberichtr.
Prag, 24. Januar. (Zuckermarkt.) Ruhig. Robzucker-
ab Prag prompt 21.50, ab Kolin 23.80, ab Aussig 25.10,.
ver Februar 2525. Raffinade Prima prompt und
Januar 81.— bis ,31.50, fest, Kartoffelsvintus raffinirt ab■
Prag 110.50 bis 110.75, Rüböl prompt 29.50 bis 30.—.
Hamburg, 24. Januar. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Sautos good Average per «März 36.—. vcr Mai 36.75,
per Seviember 37.75. per December 38.50 Geld.
Bremen» 21. Januar. «Petroleum, loco 8.15.
Havre, 24. Januar. «Eröfinuna). Kaffee. SantoS
good average per Januar 43.50, per Mai 44.75.
London. 23. Januar. 5 Uhr «Nachmittags. Silber­
barren 27»/,. Zucker granul. «Prinia deutsche Marken
bordfrei Hamburg, Fcbr. il 2' t ck. «Rübe n, Jan. 9 e.
8'. ck.. Mai 8«. li) d. Ccle, Lemöt. Febr. «Marz 23 -. 3 ck..
Juli-Tee. 21 -. 6 ck. Rüböl raffinirt» 27" ->.— ck., roheS
Jan.-Avnl 25 ?. 6 ck. Baumwollöl, raffinirt 23,. 6 ch,-
rohes, Ja».-April 21 «>. 8 ck. Tcrventinül amcr. ;36 >>. 6 ck.
S ch e l l a ck T. N. Orange Fcbr. 62 s.— ck. Kautschuk, fern
«Para 4 e. 9ck. Metalle: Kupfer, fest, 71 Lstr. 5».— ck.,
X 8.50. slovakifche X 6.50 bis X 8.30, Südbahn X 6.50
bis X 8.—, uorduuaarische X 6.40 bis X 6.50. österreichische
X 6.50 bis X 7.75. Brenner-und Rollgerste X 5.60 bis X 6.30,
Fusiergerstc X 5.25 bis X5.85; «Mais, alter X 6.— bis
X 6.10, »euer 5.25 bis 5.35, Einquantl», alter X 6.10
bis X 6.30; neuer X 5.80 bis K 6.—: Hirs e, rohe X 6.—
bis K 7.—: Hafer, Ungar., mittel, K 5.10 bis K 5.60, Ungar.
Prima K 5.65 bis X 5.85, Ausstich X 6.— bis X 6.25:
Reps X 12.50 bis K 1.3.—, Rüböl, raffinirt. K 32.50 bis
33.50.— Weizenklei c, feine, K 1.40 bis X 4.60, grobe
K 4.50 bis K 4.70, Roggen kleie K 4.80 bis K 5.—,
Gries A 14.— bis 11.10, Gries H 14.— bis 14.40,
Gries C bis —.—; Weizen m c h l, SBieim
Type: Nr. 0: 14.— bis 14.40. Nr. 1: 13.40 bis 13.80,
Nr. 2: 12.80 bis 13720. Nr. 3: 12.20 bis 12.60. Nr. -4: 11.6«)
dis 1:2.20, Nr. 5: 11.20 biS 11.60. Nr. 6: 10.70 bis 11.2o,
Nr. 7: 0.30 bis 9.70, Nr. 7H,: 7.70 dis 7.60;
R o g g e u m c b l. Wiener Type: stir. 0: 11.70 bis 12.80,
Nr. 1: 10.-- bis 10.50, Nr. 3: 7.30 bis 7.8«), Futtermehl 5.7o bis
6.20. H ü 1 s" e n f r ü ch t c: Speischohueu 8.— bis 8.—, Futter-
bokueu 5.25 bis 5.50; Erbsen: Kocherb>eit9.— bis 12.—,ge­
schälte, 14.— Isis 20.—, Slubauerbse» 8.25 bis 8.75; L i n f c n
12.— bis 24.—; Wicke» 6.75 bis 7.25: Leinsaat
13.50 bis 14.—; H a n f s a a t X I I.— bis X 11.50.—
«Wer sich bei dem kleinen Ruinmcl aui das Ose>t-«Pester Tam-
Tam hin täuschen ließ, ist schmähltch reingefallen. Gegen den
höchsten Eurs der Woche— dadurch hctvorgerufcn— notirt
heute Weizen wtcder 0 h, Roggen 8 b billiger. Sluch Hafer
verlor 5 l>, ivährend Mais stationär blieb. Inclusive Samstag
zeigten sich folgende EurSgrenzcn in Kroncnwährung: «Weizen
7.82, 7.88, 7.89. Roggen 6.7 9. 6.85, 6.77. «Mais 5.26, 5.20 1 ,,,
5.29, Haiafer 5.38, 5.43, 5.38. Ter «Paiiier Hausieichwindel
scheint nun ein tragisches Ende gesunden zu haben, da heute »in
10 Eentimcs niedrigere Curie genieldel wurden und damit ist
«auch d:e Osen-«PcsIcr Festigkeit, die öaniit eng coalirt war,
j nicht mehr zu halten gewesen, Os'eii-«Pcst meldet cbcitsalls
I „msttt"! Demgemäß uaiürltch auch hier weiterer Foitschritt der
matten Stimmung. «?lachmiltags wurde gegen geilern t b
billiger «Weizen zu X. 7.90. X. 7.89. Roggen zu X. 6.78,
X. 6.77, «Mais zu X. 5.29 und Haier zu X. 5.38 unigcietzt.—
Slmtlich notirt: Weizen per Frühjahr X 7.89 bis x'7.80,
Roggen ver «Frühjahr X 6.77 biS X 6.78, Mais per
«Mai-Iuru x 5.29 bis X 5.30, Hafer per Frühjahr
X 5.38 bis X 5.38. Rcvs per Slugust-September X 11.75 bis
X 11.85.
Wien, 21. Januar. (2 p i r i t u ?) fand heute
weitere «Preisbesserung und uotirt eontingciitirt prompt
K 38.10 Geld, K 39.60 Brief.
Ofen Pest, 24. Januar. Weizen per 7lpul 7.73 bis
7.74, per Lctober 7.62 b«s 7'.83, Roggen per Apnl 6.40
3D!ou. 71 Lstr. --»— ck., Makler-Schlußvreis71 Lstr. 10 e.— ck,
bis 71 Lstr. 15— ck.. best selected 76 Lstr. 7 ». 6ck., sirong
sheets6«2 Lstr.— -.. Zinn, schwach, Sttaits 12«) Lstr.!-- s.— ck.,'
3 Mon. 117 Lstr. 7 6 ck., engl. 125 Lstr. 10,— ck.
Blei, ivillia. span. 16 Lsir. 1 3 ck.. engl. 16 Lstr. 10
— ck. Siuf. stramm, geivöhnl. «Marke» 22 Ll'tr. 2 s. 6 ck., bef.
22 Lstr. 10— ck., gewalztes ickles. 25 Lstr.— «.— ck:
Schott. Eisen-Warrants, scsi, 70 V* ä. Nickel 1 4 ck.
bis—- ck. 0
Liverpool, 21. Januar. (D a u m w o l I m a r k t.)
Ruhig.— Touders m Dockets (je von 100 «Ballen- >300.
Umsatz 12.000. Tagcsimport 14.000. Delwcries American
aup Port L- «P- C. per Januar 4-',..^ Januar-
Februar 4'', e,, «Februar-März 4 M «März-Slvril 4'' Avril-
«Mai 4 r% t, «Mai Juuk 4” M. Juni-Juli 1'"... Juli August
4"'/,., «Ilugusl'Scvteniber 4"'.„, September-October 3".-«,,
Octobcr-«Novcmber 3'«.^,.
Berlin, 21. Januar. iSchluß.) Lcsicrr. «Papierrente
—, österr. Stlberrenle 88.—. öslerr. Goldrente 100.30,
n»g. Goldrenle 99.40, Ereditactien 233 90. llmonbank.
4'/,percentigeS Ungar. Eifenbahn-Sinlehen in Gold (Cassa)
101.50, Buschtiehrader-Dctien 304 80. Böhm. Nordbabn —.—,
Lombarden 27.60, Staatsbahn 136.10. Galizier, Kaschau»
LderbergerBahn —, «Pardubitzer —, «AbrechtSbahn —.
Ssterrcichlsche Banknoten 81.10. W>eu (lange Sicht)
81.50, Wien (kurze Sicht- 84.50, Paris (kurze Sicht) 81.35,
Amsterdam (kurze Sicht) 169.70, London Range Sicht) «20.31,
London «kurze Sicht) 20.17«5, Eonv. türk. ConsolS 22.60, Neue
Ipercentige rufftt'che Anleihe, Wiener Bankverein —,
Gotthardbahn 141.60, «Alpine- .—, Mittelmeerbahn-Acticn
98.55. Tabakactien (neue Usance) —, Meridionalbahn.
134.10, Wechsel auf Italien 75.85, Laurabütte 258.50, Türken-
lose 121.10, Mexikaner —. Handelsgesellschaft 168.—,
Bochumer 266.50, Harpener 207.30, Gelsenkirchener 195.6«"',
3perc. ungarische Goldanleibe 82.10. Kpercenlige deutsche
EvnsolS 86.90, 3'/,percentigc deutsche ConsolS 89.10, Schweiz.
Sloroostbahnactien 93.10, Bleue 3':,percenttge ungarstchc
Staalsrentenanlcibe —.
London, 24. Januar. (Schluß.) ConsolcS 101',.
Lombarden 6.—, Neue Spanier 67 5, Italiener 82«,.
ung. Goldrente 98.5«), öst. Goldrente —. 4perc. Ri/pien
61' ,. Canada Pacistc «96"„ Platzdiscont 3',, «-über 27' ,,
«Wechsel auf SBren —. Beseitigt.
Pari-, 21. Januar. (Schluß.) StaatSbahn —,
Lombarden —, «Neue türkische ConsolS 23.20, Wechsel aus
London 25.19, Egyptische Rente 105.75, österreichische
Goldrente 100.—.' unaar. Goldrenle 88. —. L.änderbank
507.—. Türkenlose 126,50, Banque de PariS 10'8, «F!em
dionalbahn 673.-, 5pere. Rente 100-10, 4p<ne. italienische
Rente 85.15, 4perc. span. Exterteur 68.50, Banque Lttomanc


[ 2023-06-29 10:47:54.646 - 19000125 - Seite 11 ]
Nr. 3974
Men, TonnerLtag
.yerrtsche* NoH«d1att«
25. Jamrar 1900
Seite 11
566.—. Neue Zperc. amorbsirbare Anleihe 99.33, 3’,,perc.
Rente 102.95, Credtt Foneier Le France 712.—. onerr. Boden­
creditanstalt 1222, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritatsn
354.75, toerc. runidii. Atileibe 1890 (comctani) 84 30,
4t)etc. rumänische Anleihe 1:96 f.^cin 84.50, Griechische
Anleihe 202.5'.) Tabak 283—. Wechsel aus Italien«,*
Wechsel au» Wien (fmj) 102.6?', Wechsel auf Amsterdam
(Tut*) 206.68, Wechsel auf bcutirfir Plätze (für*) 121.62,
Wechsel auf Brussel 3retc. bulfl. Cblia 1896 —,
ring. Hllpothekenbank —. Fest.
Lörsedericht.
(Fortsetzung aus deni Abendblatte.)
Nach einer edc» eingetroffenen Nicldung erlitten die
Engländer am 21. d. Dt. sehr bedeutende Berichte. Tie hiesige
MutagSbörse begann trotzdem ;u den Curien voni Boinnttag.
f innrer deutlicher zeigt sich. das; derzeit die Estccicn in festen
aiiden fern müssen. Denn auch Berlin meldete schwächeren
Anfang. Credit 233.40. beim Markenstande 118.12 gleich 233.23
Diener Par,tät. Tazu morgen Doppeloen'orgung und die
Nachricht and Sudan,kn. Was soll daraus weiden, tragt sich
die Speculaticni. Cs gibt kein Innich iagte Biiller: ivenn cs
nun aber ,ruch kein Bonvärts gibt? Was dann'? Bald »ach
Beginn der Mittagsbörsc belebten sich Alvinc. Audi Credit-
aetren beiiertcn sich um zwei Zehntel. Die Börse gewann nach
kurzem Stillstände noch weiter an l'cbboftipfnt. Renten waren
wewn bewegt, zeigten sich aber i» schwächerer Coiidilion.
Dalutcn vertieiitcn. Bon morgen an iverden ivir nur Ultimo-
curse m jenen Cfieeten ansetzen, welche der Beriorgung bis
Ende Februar unterstehe». Tie Beste,ring im spätere» Ber-
laute cr'olqte auf höheres Berlin. Ter Schluß war behauptet.
— Im Schranken gewannen 'Danen 1 Pereenr. Böhm.
Montan 2 Pereent, Prager Eise» 1 Percent.— Es v c r-
koren Boden 1 Percent, Buschtiehrader 8.’. Percent.
Cursdewegunaeiit L2 Utir 3« Minuten:
Unausgeiprochen. Credit 233.40. Ungar. Credit 186.50. Anglo
124.—, Union 155.—, Bankoercin 136.50. Länderbank
116.50, Tabak 138.50, Alvrne 272.50, Rima 333.50, Mairente
99.8a österr. Äronenrente 96.75, Ungar, ftroneurcntc 95.10,
Ungar. Golbrente 98.85, Staatshalt» 133.40, Lombarde» 25.10,
Elbethalbahu 121.—, Türkenlose 126.—, Rubel 2.55'/., Mark­
noten 118.12, 'Napoleons 19.22.
Amtliche ErklärungScurle: 1 Uhr:
Mar-Reiite 99.75. ungarische Goldrent- 88.85, Credit 233.60,
Kreditbank 186.50, StaatSbahn 133.50, Lombarden 25.20,
Alpine 273.25.
1 llqt 30 Minuten: Theilweste geringe Bcsterimg.
Lesterr. Credit 233.50, Ungar. Credit 186.—, Angto 124.25,
Union 155.—, Bankverein 136.50, Länderbank 116.75.
Boden 244.—. ungarische Escomptc 125.50, ungarische
Hypotheken 190.25, Commerziaibank 287.—. Staatsbahn
153.50. Lombarden 25.20, Elbethm 123.50, Nord-
irestbabn 118.59, Kaichauer 91.75, Buschtiehrader 9
306.—, Buschtiehrader L 317.50 Lemderg-Czernowitzer 141.50.
Nordbahn 288.50, Straßenbahn.4 147.25, B 142.50, Neue Diener
Tramway 98.—. Adria 245.—Danrpfschin 72.50. Lloyd 78.50.
Prag-Durer 94.50, Böbm. Nordb. 155.50. Graz-Köflacher
130.25. Alpine Mont. 272.90. Brürer Kohle 388.—.tstvrdunqar.
Kohle 134.—, Allg. ung. Kohle 89.—. Weitböhni. Kohle 152.—,
Prager Eisen 613P0. Rima 333.25. Trifailcr 300.—, Tabak-|
actieii 138. —. Waffen österr. 1:9.—. Diener Bau 100.50,;
Allaem. Bau 100.—. Wiener Ziegel 229.50, Allg. Elektrische
144.—. Intern. Elektrische 146.—. Ung. Elektrische 137.75, i
Cowmunallose 390.—. Ungarlosc 162.— Theißloie 140.—.
Tür'enlose 126.—, österr. Kron-nreiue 98.75, nnaar. Krone»,
rente 95.10, Mai-Rente 99.80. Silberrente 99.65, österr.
Golbrente 98.95. Ungar. Goldrentc 98.95. Rubel 2.55' .,
Marknolen 118.12 bis —.—. Napoleons 19.22, Egndi —.—,
Bareser —, Aussig-Teplitzer —, Lchodnica
—Hirtenberger —, Ungar. Esteiibahnverkehr —.
Sieg! —, tstenelsdorier —. Böhmische Montan 420.—,
Rudolf —, Poldi —, Königshoser Cement —,
Eisenbahnverkehr —.
2 llfcr 31» Minuten: Schluß fest. Credit 233.70, Ungar.
Credit 186.50, Angto 124.25. Ilnwn 155.50. Bankverein 136.50,
Länderbank 116.75, Bode), 244.--, ungarische Cscompte 125.50,
ungar. Hypothek 190.50. Conmierzialbank 2v7.—. Staats­
bahn 133.70, Lombarden 25.10. Elbethal '23.50, tstordwest-
bahn 119.—, Kaichauer 91.75, Bnichtichrader B 306.—,
Buschtiehrader.4 317.50 stemherg-Crernowitzel 141.50, Nord bahn
288. —.Straßenbahn .4 146.50, l: 111.25, Ne>ic Diener Tramwau
LA—, Elbemüdl, Adiia2l5.—, Danwischi'' 72.50, Lloyd
78.50. Prng-Turer 94.50. Böhm. Nord 155.5)1. Gri*.
Köstlicher 130.50, Höh»:. West —, Alrune Montan 273.:«>.
Italiener —. Brüxer Koble 388.—. fiorduiigarischc Kable
134.—. ungarische allgemeiiie Kable» 8!«.—. 'Destböhiiiische
Kohle 152.—, Prager Eilen 614.50. iHima 333.25, Iniai.u
34Ö.—. Tabak 136.—. österreichische Dassen 169—. Diener
Bau 100.5U, Allg. Ban 100.—. Wiener Ziegel 229.50, Allg.
Elektrische 144.—, Inter». Elektrische 146.—. Ung. Elektrische
137.75, Communalloie 390.—, Unaailoje 1132.—. Theißloie
140.—, Tlirkciilo'e 126.25. österr. Kronenrenic 98.70. U",tar.
Kronenrente 95.10. Mai-Rente 99.65. Silberrente 99.1o,
österr. Goldrenie 98.90, ungarstche Goldrente 99.10, Rnbe!
2.55' Ptarknvlen 118.12, »Napoleons 19.‘:2, Bankaenen
,■ Ultimi Ban —, Liennger —. —, Eiienbaknverkehr
219.—, II. Bulgaren —, 1660er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 311.—, Nontzer —, Kronstädtcr —.—, Dur-
Bodenbacher—.—, Simmerniger —, Egndier 97.50. 'Allg.
Kohle—.—, W. Waggon Poldihütre 151.—, Lberung.
Hütte Zeitlingsaeticii —, Böhmische Montan 420.—,
Industrie 97.—, Nordb. Kohle- Nene Diener Traniwa»-
Prioritäten —.—, Brunner Maichin —, 'Nudolibüttc
141:—. Hiriciiberger 186.--, Schodniea 377.—.' Kaltenlsut-
gebener —. —, Auistg-Teplitzer 31:. —, Hup. Ciiendahnverkehr
—, N'estclsdorier 217 50. Köingshoier 161.50, Bareser —,
N achbörje: Credlkacnen 233.80. ungarstche Crebii-
ociiei! 1:6.5«i. Aiiglobank-Actlen 124.25. Ba:ikvereiiis-Aet>e»
136.50. Unionbank-Actien 155.50. Länderbank-Actien 117.50,
Staatsdahii-Actien 133.75, Ztombaröen 25.2«1, Elbetdalbabn-
Aerlen 12-4.—, 'Nordwestbahn-Actie» 10« 25, Tabak-Actien
158.-, Rnna-Muranver-Acliki, 333.55. Alpine Monian-Aeiieii
274.—, Mai-Rente I19.65. ungar. Golbrente 99.10. ungar.
Kroneiirente 95.—, Türkenlose 126.—, Marknotcn 116.13.
S ch 1 ti s s e per Ultimo Januar:
g>kid Waare
Ät-Francs-Ltücke ——.— Paris .... 96.05 96,15
Rubel .... —Türk.C,.A.-P.,T. —.— —.—
London (5hcek 212.10 242.25 Marknoten.—
ÄVZLLLSr
Rnfh’ Schßr RisisiQph-Fvfrapf Bayers Salicyl-Kautschukpflaster
I I V Hl ^1 U b V I! Bw./V l»l c:n -"''Ik F .-n'iM., ^' f n n r- !i!«d fc^‘Tncido»
Hühneraugen. Schwielen und harter Haut.
%
T'VJ-J
tiE Türtel, um rti»
1 I OUD
' l !r-':
Gul&sch
HO!' 'wnn'kti' i” 1 ^i::tn
‘Seidniisisf uns» iZ.;c-11 ime*
L'win’c::’ ;n b:r?)icn. beste
iiuö reinste Tvcitc. sc ue.-.oe
Menge von '.'ocidut;;!!,
rariiTi' -»ltibni r .t :II:. 'i:v i;?c
' jcni ol'o-unq, ^eniiuianl-l. >?i'.'-i-
not unvT.anldo'.
% Preis dner In^ci; ur 4--ö t'o
= .stic11.•+ '- 4( j kr.. oilri Ileiiich Tav'I
nir I de. Aie-.!» ro kr.
tfivi'-.r.
geilen (" tnicnftimq TtWfObetrea
(>* f b i n u* •? a h ir c \»u aj
iae
in '.'.'iiirirn. -^ 2 ': 1 ;arr ’i.O v.i rMit-'ii uu d.c ^lpr.r!icie ri'mnme«
 111 m o. i.
Düs -Geste tür die Wäsche ist
ex»’»
Huiü'aya-Kausseife.
Fein)leDaul)c, Herrcn>väsche, Daschbaiid'chnhe werden blendend
meist. 'Auch als Handwa'ch- und Rniirseiie vorzüglich.
Probestücke 1» kr. in allen ^eilenliandlungen zu Haie«,
KlkNiäc il’. £i tj
'rniic? »icco*. '. u ürtin.'.i}T.e.
Tlnuttklcidcr u.Hüle
für Dame» nvö .«Kinder.
,t>>ts groste Rnstoabk ieriiger Trnlikr-
f tvaare«, solid gearbeitet, billige Presto.
7estellringen werbon bin ne» zwölf
Ztnnden pronipt aiisgcfübrt,
Lskisnn Hiizler
1 IIL. Alserslrasse 31. d
hochgradig zum
Brennen und für
mb
LOäl). lfliiüÜi.
iiampen
Ein Liter
3jnc*.
I^eqriittder INffi
Ttl??.'. 4''4>. •i'.M'tritKV.C.v'’
BreiSliü äruiiL lU'd 'ruiicc.
Lk!ton?Lll!zk
Bettwalucii-^iibrikiilik
Möbelnieöcrlaiie
nur ei.4i'' U"i'' ‘lllct:’. •' !'7;
IN eigene» Iabriksgebündc
Vlll., LerdaenseUerstrasse
Gtsl!I!l!sjtltS-Ätttci!lll!l|tIl
(feiner ?t?oUitüff an «kelle der Leintücher)
niid ,?«.>_ vsr;uo'.;»o-, ronot 3d-a»n}(H(o: er.eiifli. A-arbe delldra».
’jnu'-:- rvh i;lvi9'.8t l, ’u.Kr,\ r«". 'ONIOI': dou >ki''.'vcl'„ tue au i, ’.trhme. in^hls
rriüf'tV. ;o;'. d'-hw.;. l.ud lA.liindr' :! ir?r ?!hfulillirlg (>T-
‘■j't- "-9-^ it.; •v:: t p r c: c:' 'J: :• stu :VÄ;v!e[r- und Ö3 r I e n s.=
iKn• .-tr'. '.«>« lA.'.l; 'II. '.>!' 3de4-5 AfpUiu-2:5!dci:de. 'ou'ic ^cnnncn.
N-2.-1 c l'i lu st."«' ^liit.di'.: >i-j»:.:^;a*. i. S. 'H-.os-:: *J2‘>•
i 4“ (5 :;. L'ii'K. --l-uv:- iTV ctA.i *!.> rtntt»en('ang.
.>)! L'ftit'hfit hei dir ,>i'Nl.i. 74S2
«loh. Miidrak
Lctiafwollwaarenfabrik i« Neutitschcin.
7fu‘eGl(miKrc'.
K. BRAUNER's Weinstube ..Zur Fledermaus“>
. iMtia .» la x tAiiüucil
1. Bez.. Naglersasse 16. I i
ilsiiss. iossitic »ml Thee.
j r••' r :-: 1 »S. K^fr.
Ausschank vorzüglicher österr. Narnrwcine und stets!'" maica :«uu,'
frisches Bartciisteiiier Lagerbier.
' Zu jeder Tageszeit kalte und ivarnic kiüchc.
M. BRA.ÜNER! s Wein-Depot. Wieu. L, Naglersasse 16.
Lager vorzüglichster österr. Land- und EiebirgSweiuc,
Wein- und Rorhincine.
Eigenbau ans eigener Kellerei in Ho!i.'nrnvver--dorf. t'cied.-Lest'
&F~ Earaiilirl mir reine g.ue ü.nnliiäi bei entgegeutoiiimendel.
mnr.lgen Bresten!
Bon H> Boiiteillen gni,ooris I-raneo Iusteltniig in's Hans.!
Eorresponden'kaiie gelingt.— Preisliste gratis. :>:»!
!! Der Dttsfpruch (^oetflc's !!
^>-1' N'"4'.- 11»o'r. war- r/üiboi fer .tren,
LoMio. bie ^hne lv*.n i*!i.
mir iHsi.ioi >'>,7tc: -’tti A'i;ar,i:,:i (>::u'!lai!-i.->'!livell na
'1'^ a k>. et c,( ’.v. 1 v, i .-:••• v■ c 5 ’.• i ",* r.
''('■♦ercr-. -:i n. v:.• vr'ru, i i'nd
ü 1 .' cf ii ;m str»’v 7:• »’<•'
Inusr, iaü H ü. 11 ;;:
Gase, Pl.il-, 3;u..i i"' 'si’:-x. ':i U: 0 irrjuriM*
Wien, 15. Bez., 9.NariahiIfcrstranc 1 “.‘l.
(sognac. irnrt;. rev S^rcr 2 *i., 2
lt. :» *[. »;u fr. und 4 n. .'«i fr.
^bee, iciiiHc:: Bruch T^hee rci Nils
■J •: i" k... (^ouqo-^hee 2^. v»!;.,
’cihüc.; Luchong-Thee n ft..\ f(.
und '' ft. ver >Trilo
L' •'t -> -r utzrl'Ul!"'.: .vmiv :V-.nr:minne. 7 öo3
ADOLF KERZKA; S. Klauber’s Nachfolger
f. ii. I. i'i!i.ld.'.
Ä?ieu. 7 '2, VcrdKUTCl&erftrftfce '.Kr. Ü9 und Vnrqqnne Nr. 7A.
WiLctvrverkaaler deüsntsnäsL RkLdLtt.
LD LL»A LLtS LT §§ ALL» zs.
^"* Ä.^7 i
1' dklO'dc'n.ldcudkn V'ii'ki'odcnH kn-'ncH 'nni^ügelichlc-'.
fO: -Ir.r'l
Peclici-l
ci::i i;.- N! -ie-ss h::p iSs.gs: ffr Ä!s'ikc,ii!cll- Krcsi
i’u.r 1. 'rrlldei -t:o'i;iM >WiC ;i;g;r?m;ueit. dlli; k^>.
t,U AN'l'
."k
lrll n\-
I
O i-"de v.ii: lXI-d>'!d NI! die- vl)“i!U ll'dq'bunqen de -7 ?:i-
>• 'il. 'i' v' 21, i I’ d !'('. lilv-ü'> !.' >'vrNdi'!' und; 1U d c iii.ük.n
•Ai 1 '- du d-.ni ^'; i 2. tu cirm Sr;:
r .,. v(. .,.. r_ r ,-,.. 01 :-:! 'L'Vi'fht’i!. ^''--«-r'oiidePst
ah* 2 i 1 1 v:;t :> II> 1 !. tr. U'jliJioi f;-- .;ptsiir-•
:. 1 2. v U3d f»ci C, :or :: >a i..’ cl• v.'• -.n.'.aw.
K'lfjc Vechert.
Ilafergrilie
\w»c;uiic--. '.'.''rinieIl i!:'e \SnrcvfliImiii ihm C-n 1 Ca 1 :•- ev.n-:
üj:i öd -7 .ihc.UlM; i'.'i ü'ii-:- "'.'üM. 1 0: 1 -:- 7!r1''el.7rd.r.':--
!.o.; ;i. 1 '*:. 71 !!!;: 1 eii bester.‘. r-:; Vo.. *•-. "V-7
In öt\; ’v;: f; >. '05!'.“:< 1. :v 3.7
ifcft?'.'. '^^'Oi" '.r>c. >undi -- 7- 0 ivv.^., -j/.v»,. j n :)ieei- »r*n•• 17.
lL'd.ui !u.'i!l!>tcu doi:oü'H’'. in '.vaicu T.'ii’iicu.
Hauptnicderiage für Oesterreich-Ungarn:
LEOPOLD HEISS. WIEN. IV I. V/irär P-G;ti;r^>' 58.
m A-vp "J 1* -qy. aijjjp
cncifljiiitf ber ^crfTorticiicH.
5»mntiucr
Vu rtig -.r-;!,
Tin'kbdf• •«
r^ri’iirt (•. 1
B .ipttfnlb ?n:-o
s .\'irhtcr 1 vl -.' 2
►■2 V>er'chmnnn P-
l<» ?;nliner
2it. Männer li>00.
Cfli'V.fl 'ff* 4S.
«) 3-' u0.:>Ju£fe., n:ei., >ö.2ne.
• l >'* 2: 1. 1 •.^ u.nduug.
•-. v; e x:::
4- s. ,V'«'l"'''-eA'k? Ii, v-h.-ts
:- -: ist:, -kl.
AM:
V 'v-,. ?. -lil'idl-'ir'.
tu. Kurier
SchntimiArk©.
Fleisch- Extract
iiiieiintt; ;hl Nälick; ;in III d >V)-itl^,l-,-i'i,i.-!r-ls
dir. 1 V**}i t 3 \tia<-, f und im in nllcn
Apoth<.*kon. P:. O-dv-Ai,• 41 1
(,'nl4. o'itiwcr
I:»oo.
i'nnröhr HlüV-
IO '»nurrr
1000.
Burlnriict .'9:.
■ ^!i ... f
; ,7 ., I- ,, 1 1:■ n;;!>;.
4,
Wnuv;: r':
.. ......
—. ,7, j•, '-01
Jlüui^ -- -H '''>
!l> i!" i,'!, >..
77. L'U'!.. 3
löll.' 'U-'-lNdg.
.^abidicr L'
Dünner I
1*00
.. Jst 5. 1-V. ,; :r-"C;
,-ö; 2?,
Bre.lriki
4, T'i n tenesit»
Gsssi-t'-üril k.* 1 *rterr.-n>S 8 ii. Friii? "-r ^len. )>? f 9 ;,-:!»rsir. 6 ;' t
Eiweits- u. Fleitch-Extract Cie., Altona-Hamburg,|


[ 2023-06-29 10:47:54.646 - 19000125 - Seite 12 ]
l
Seite 12
Wien. Donnerstag
^Vevck siche« VoUesblatt"
25. Januar 1900
Nr. 3973
Padfahrsporl.
(Der Favoritencr Chrlistenctubs hält Dienstag, den
30. d. M., in Rappel's Etablissement, 10. Be;., Himberger-
stroße 41. sein diesjähriges Elitekränzchen ab. Die Herren er­
scheinen in Galadreß. Frack oder Salonrock. Die Muiik besorgt
daS Concertorchcfler Fritz Rechtenwald. das Tnnzarrangenient
das Ehrenmitglied Paul Fischer. Das Festcomite, an der«pitze
die Herren Rudolf Matbes, Franz Teuschl, Anton Bock, scheuen
weder Zeit noch Müde, dieses Elitekränzchen des Vereines
würdig zu gestalten. Eintrittsvreise im Vorverkäufe: Lamen-
karten 2 Kr., Herrenkarten 2 Kr., Familienkartell (vier Per­
sonen) 6 Kr. An der Casse: Herrenkarten 3 Kr.. Radfahrer
2 Kr. Karten sind zu haben iin Elubheime, Pilder'S Restau­
ration, 10. Bez., Laxenburgerstraße 26, und in den Eafös deS
10. Bezirkes.
fRadfahrclub ,.Südwicn".f In den GemeindegasthauS-
Localitaten in Atzgersdorf fand vergangenen Samstag das
vom Radfahrclub „Südwien" veranstaltete dics;ährige Kränzchen
verbunden mit Vorträgen siatt und verlief dasselbe wie seine
Vorgänger in der animirtesten Weise. Um daS reichhaltige
Tanzprogramm in keiner Weise zu schmälern, wurden die bei-
fällrgst aufgenommenen Vorträge während der^Ruhepause ab­
gehalten. Die Clubmitglieder Otto Zährl (Ztreichmelodion)
und Hans Humpoletz (Elavierbegleituiig) brachten Musikpiecen
mit Virtuosität zu Gehör. Herr Carl Nußbaumer alS Rad­
gigerl und musikalischer Clown. Herr I. Tusar (komische Vor­
trage) und ein Bauchredner ernteten stürmischen Beifall.
Eine Ueberraschmig für die Damen bildete die passende und
geschmackvolle Danienspenüe, entworfen und theilweise aus­
geführt von dem Clubmitgliede Carl Schwär,inger. Die
Caloncapelle Gutmann spielte ihre siottesten Weisen. Das
Tanzarrangement besorgte der bewährte Substitut der Tanz­
schule Reiß. Getanzt wurde mit Ausdauer und Verve bis
Früh. AuS Wien ivaren zahlreiche Eäsie erschienen und sandten
verschiedene besreundete Clubs Abordnungen. Um das Gelingen
des Festes hat sich in erster Linie der erste Fahrwart des
Clubs, Constantin Kollarz, verdient gemacht, 'wofür ihm an
dieser Stelle ein Hei! gebracht wird.
Pom Turf.
sGroße» Rennmceting.s Unsere Rennftälle interessirt
von deutschen Rennplätzen rn erster Linie der Hamburger,
auf welchem das deutsche Derbn zur Entscheidung kommt.
Derselbe plant aus Anlaß seines 50jährigen Jubiläums ein
Meeting im allergrößten Stile, um desien Preise sich selbst­
verständlich auch unsere Ställe in voraussichtlich reichem Maße
hokheiligen werde». Neben dem Derby, dessen Preis
100.000 Mark beträgt, ist noch ein zweites 100.000 Mark-
Rennen in Aussicht genommen, an dem nicht nur Dreijährige,
sondern auch ältere Pferde theilnehmen können. Außerdem
besteht der Plan, daS große Hamburger Handicap mit einem
außergewöhnlich hohen Preise zu dotiren. DaS Rennen war
bisher mit 10.000 Mark bedacht und dürfte wohl auf 40.000
bis 50.000 Mark erhöht werden. Die Distanz dieser Rennen
beträgt 3200 Meter, während das vorerwähnte 100.000 Mark-
Rennen wahrscheinlich über 2200 Meter gelaufen werden wird.
sEin Steeplcrveteran.s Im Jahre 1801 gewann „Lady
Anne", damals 5 Jahre alt, zum erstenmale daS Derby unserer
Hindernispferde, die große Pardubitzer Sleeple-chase. Seitdem
hat sie, mit wenigen Ausnahmen. in diesem einem der schwer­
sten Rennen Europas eine gute Rolle gespielt und dasselbe
1804 und 1896 noch zweimal gewonnen. „Lady Anne" ist auch
in diesem Jabre in Training gegeben worden und soll durch
ihre Frische allgemeine Bewunderung erregen.
Eissport.
3trr Weltmeisterschaft int Kunstlaufen.
Tie Nennungen sind wie folgt eingelaufen:
1. Laufen umdenEhrenpreis der k. k.
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien:
Gustav Euler, Training-Eisclub: Alfred K l e m e n t,
Wiener Eislausverein „Schneerose": Mar B o h a t s ch,
Wiener Eissportclub; Anton Steiner, Training-EiSclub.
2. W e l t m e i st e r s ch a f t i in Kunstlaufen
pro 1800: Ulrich Salchow. Ltoctzbolws Allmann»
Skridskoklub; Gustav Hügel. Internationaler Schlittschuh-
club „Davos"; Ernst Fellner. Wiener Eislaufverein;
0. H o l t h c, Trondhjems 8koiteklub; I. L e s st a d,
Trondhjems Skoiteklub.
3. Paarlaufenfür zwei Herren: Carl
und Gustav Euler. Tratiiiug-Eisclub: R o b i t s ch e k
und K l e e m a n n, Schottenfelder Eisclub; Feix und
Steiner, Training-Eisclub.
4. Internationales Weitspringen:
Josef Weiß, Training-Eisclub; Heinrich H e l I i n g e r.
^.raining-Elsclub; 0. H o I t h e, Trondhjems ükoiteklub;
Gustav Feix, Training-Eisclub; Richard M« i d i n g e r,
Training-Eisclub.
5. Wettbewerb in Specialfiguren. In
dieser Coiicurrenz sind die zum Ehrenpreise der Stadt Wien
und zur Weltmeisterschaft Gemeldeten concurrenzberechtigt.
AIs Preisrichter wurden gemeldet: Tibor v. Földvary,
0sen-Pester Eislaufverein; Franz B« l l a z i, Training-Eis­
club: Carl F i l 1 u n g e r, Oesterreichischcr Erslausocrband;
Adolf Schieß, Berliner Schlittschuhclub; B. I. van
Bloten, Xederlandsebee 8chaatseimjdert.bond; Dr. I. van
R o y e n. Internationaler Schlittschubclub Davos; Carl
K a y s e r oder Ludwig F ä n n e r. Wiener Eissportclub;
Clarence Gras Rosen oder Th. ThomaS, Stockholm»
Allmänna Skridskoclub.
sEiswettlaufen.s Die für Sonntag geplanten Welt»
ineisterschaften im Kunsteislauf wurden bisher nicht abgesagt,
doch heat man in den Kreisen der Wiener EiSIäuser kaum noch
die Hoffnung daS Meeting zum Abschluß zu bringen. Bisher
hat man die Eisbahn bei Engelmann förmlich künstlich er­
halten, länger scheint die» aber mcht möglich zu sein.
Aulomobttisnms.
fMilckiverschleiü per Automobil.) Tie unter der
Leitung des niederösterreichischeu LanbeSauSschusses stehende
niederösterreichische Landesmolkerei im Prater plant die Ein­
führung des Automvbilsuhrwerkes bei ihrem Betriebe. Di«
leitenden Persönlichkeiten haben sich bereits an zwr, unserer
hervorragendsten Industriellen aus automobilistischem Gebiet«
gewendet, mit dem Ansuchen, ihnen einen Kosienuberschlag für
eine Automobilkutscherei der LandeSmolkerei zu liefern. Ge-
nannte» Unternehmen dürste dann wohl da» erste in Wien
sein, welche» Automobiltransportwagen in größerem Maße
verwendet.
Schirtzsiport.
sWieuer Schützenverriu.j Sonntag, den 28. d. M.:
Uebungsschietzen. A) Gewehrscheiben:
Jahresscheibe „Wien". lOkrcisige Meister-, 4kreisige Punktscheibe.
— 8) Jagdscheiben: laufender Hirsch und Sau,
stehende Hirschscheibe.— C) Pistolenscheiben:
Meislerscheibe.— Gäste willkommen. Gaslgebühr 1 Krone.
Gewehre und Munition stehen zur Verfügung.— Schieß-
resiiltatevom2l. d. M. A)Gewehrschciben: lOkreisige
Scheibe, a) Tiefschüsse: Edmund Müller 40, Eckert 200. Haa»
202, Gottfried 210, Herzog 222, Längstem» 480, Scheuster 508.
Neuber 563. Polster 690, Anaerer 700 Theiler; b) Kreise:
Wernau 67, Bittner 62, Wedermann 57, Semeleder 56,
Dörster 56, Major Baron Dürfeld 54, Pauer 52. Fritsch 50,
Bidale 49, Maly 47; 4kreisige Scheibe. Tiefschüsse: Frau
Pabritz 65, Oberst Liborio 210, Alex. Mayer 600, Mer-
662 Theiler.— 8) Jagdscheiben, a) laufende Hirsch
und Sauscheibe: Fritsch 48, Peysuß 47, Wenz 45, Doctor
Küchler 44, Schaller 44, Humbert 42, Diell 39, Oberst
Liborio 38, Anobloch 36, Ed. Pötzl 31 Ringe; b) stehende
Hirschscheibe: Horak 635, Wen; 731, Fritsch 1705 Theiler.—
0) P i st o l e n s ch c i b e n. a) Tiefschüsse: Rittmeister Baron
Heine 86, Mandelbaum 134 Theiler; b) Kreise: Bittner 103
Oberlieutenant v. Pauer 101 Kreise.
Theater, Kunst und Mrratnr.
— Im Kaiserjubiläum s-S tadttheater
kommt heute das altwünerische Lebensbild „Josef Lanner",
dessen reizende, volksthümliche Weijen bei der Erstaufführung
eine so begeisterte Ausnahme gefunden haben, mit den Herren
Fröden. Fischer, Krägel, Lebwdkowsky, Rakowitsch. Stanzig,
Stöhr und den Damen Mayer und Rötel in den Hauptrollen
zur zweiten Aufführung. Der außerordentliche Erfolg dieses Stückes
hat die Direction veranlaßt, „Joses Lanner" auch Samstag
und Sonntag auf das Repertoir zu setzen. Als nächste Neuheit
des Kaiserjubiläums-Stadttbeaters gebt am kommenden Diens­
tag, den 30. d. M.: ..Der Rechtschaffene", Volksstück in
vier Acten von Theodor Taube, zum erstenmale in Scene.
— Die gestrigen Wechselgasispiele des E a r l- und
Raimund-Theaters mit „Fatinitza" und „Carrüre"
fanden vor glänzend besuchten Häusern statt und erzielten die
beifälligste Ausnahme.
— Im Carl-Theater gelangt Donnerstag, den
1. Februar, die Operette „Rhodope" von Alexander Engel,
Musik von^Hugo Felix, zur ersten Aufführung. Die Titelrolle
gibt Miß Mary Halton, die übrigen Hauptrollen singen die
Herren Spielmann, Berner, Steinberger, Schildkraut und die
Damen Siding und Senders. Der Kartenverkauf für diese
Premnre und den darauffolgenden Feiertag (Freitag, den
2. Februar) beginnt heute an den Cassen des Earl-Theaters.
— Das NeuephilharmonischeOrchester
veranstaltet unter Leitung seines Kapellmeisters C. Stix heute,
um 4 Uhr Nachmittags, inr k. k. Volksoorten ein populäres
Concert mit nachstehendem Programme: Nicolai. Lustige Weiber-
ouverture; Beethoven, „Eroica"; Oberthür, Berceuse: Saint-
Saens, roast d'omphalo: Joh.Strauß. Traumbild (Neu!);
@b. Kremser, Balleioüvert (Neu! unter Leitung des Eonipo-
nisten); Marechal, Antor-Suite; Ed. Kremier, Alt-Wienwalzer;
Paganmi, Moto perpetus; C. Stir, 4. Satz aus der Suite
„Willis".
— Ter Schwank „Unser einziges Kind"
errang bei seiner Erstaufführung am Neuen Theater in Berlin,
den 19. d. M., einen lebhaften Erfolg. Die beiden Autoren,
Beatrice Tovsky und Otto Pahlau, wurden wiederholt
gerufen.
— G a l c r i e H o s f m a n n. Die Tage des freund­
lichen Ausstellungspavillons des Professors Joses H o f f m a n n
(Ressel-Park nächst der Technik) sind leider schon gezählt. Die
gegenwärtige Ausstellung, „Vegetcttionscharakter und die
Stimmungen der Lust und des Meeres rund um die Erde",
wird Ende dieses Monates unwiderruflich geschloffen. Es ist
die letzte Ausstellung der „Galerie H o s j-
mann". Der Eintrittspreis ist auf die Hälfte ermäßigt.
Peremsnachrichten.
fBercin der Baumeister in Nicdcröstcrrcich.j Ter
V-- der Baumeister m Niederösterreich hält heute. Abends
.,. .. in den Idealitäten des Niederösterreichischen Gewerbe­
vereines, l. Be;.. Eschcnbachqaffe Nr. II. eine Plenarver­
sammlung mit folgender Tagesordnung ab: I. Mittheilungen
über die Vorstnndsjitziiiigen des Vereines; 2. Mittheilungen
des Herrn Stadtbaunieisters Anton Lang über di« von ihm im
Vorjahre fertiggestellten Bauteil <2. Bez., Pratcrstraße Nr. 66
und 1. Bez., 'Schrüersiraße Nr. 14); 3. Vortrag des Herrn
Obmannes Anton Kranes über den Bau des WaarenhauseS
Ladstätter; eventuelle Anträge, Nach der Plenarversammlung
gesellige Zusamnienkunst in Leber's Restauration, 1. Bez.,
Babenbergei straße Nr. S.
sVcrciu „Austria", Zahlstelle Rudolfshcim.j Die
Ausschußmitglieder des Vereines „Austria", Centrale Rudolis-
heim. werden aufgefordert, heute zur ersten Ausschußsitziing
vollzählig zu erscheinen, da sehr wichtige Punkte zur Be­
sprechung kommeii.— Gleichzeitig wird den Mitgliedern des
Vereines bekanntgegeben, daß die Sparsection in diesem Monate
ihre Thätigkeit wieder begonnen hat, und können dieselben
jeden Samstag, Abends von 8 bis */,10 Uhr, im Vereins­
locale, Rittler's Restauration, Grenzgasse 1, Einlage» von
1 Kr. auswärts einlegen.— Die Bereinsmittheilungen werden
in Zukunst stets in der Sonntags- und Montagsnunlnier des
„Deutschen B o I k S b l a t t« s" unter der Rubrik
„Arbeiter-Zeitung" veröffentlicht.
Eingesendet.
Danksagung.
Bei dem Leichenbegängntffe am 19. d. M. unsere» lang­
jährigen verdienstvollen Mitgliedes Herrn Carl Dumpfarth,
Spritzenmeisters, betheiligten sich sehrzahlreiche freiwillige Feuer­
wehren, sowie unsere Herren Ehrenhauptleute, Herr Bezirks-
vorsteher Josef K a s s o n und Herr Jakob C a d l o I o.
sowie Herr Stadtrath Friedrich Büsch, Bezirksausschuß Herr
I. Schwartzinger, unter Anderen Herr k. k. Revier-
inspcctor Josef B i st r i n e y mit einer Abtheilung der k. k.
Sicherheitswache, viele unserer Ehren- und leidtragenden Mit­
glieder, sowie der Schutzmänner, und zwar folgende freiwillige
Feuerwehren von Atzgersdorf, AllmannSdors, Breitensee.
Floridsdorf, Hernals, Hetzendorf, Hocking, Hütteldorf, Jnzers-
dors, Unter- und Obermeidling, Meidling Turner, Nußdorf
Ortsfeuerwehr, Nußdorf Turner, Neulerchenseld, Ottakring,
Rettungsabtheilung Unter-St. Veit und Sanitätsabtheilung
Rudolfsheim» freiwillige Feuerwehr Rudolsshügel, Sechshaus,
Simmering Turner, Währing und Wiener Colosseum mit
Kranzspende. Das gefertigte Eommando bringt hiermit Allen
den besten Dank.
W i e n, am 20. Januar 1900.
Für das Commando der freiwilligen Feuerwehr und Rettungs­
station, 12. Bez., Gaudenzdorf.
Earl P u r k h a r t, Rudolf H a u ck e,
Schristführer. Hauptmann.
Dank.
In den Sitzungen der österreichischen Delegationen be­
treffend das gemeinsame Heeresbudget hat der verdiente
Rcichsrathsabgeordnete und Telegirte Dr. Geßma»» die
moralische und wirthschaftliche Lage der k. u. k. Militär- und
Marinebcamten in ebenso warmer alS umfassender Weise zur
Sprache gebracht.
ES ist dieser Standesgruppe aus Gründen militärischer
Natur nicht möglich, den Gefühlen tiefempfundenen Tankes,
wie es sich den Verdiensten des Herrn Abgeordneten gegen­
über ivohl geziemen würde, in anderer entsprechender Weise
Ausdruck zu geben.
Im Namen einer sehr großen Aiizahl, und gewiß im
Sinne aller k. u. k. Militärbeamten gestatte ich mir deshalb
die Bitte, die löbliche Redaction wolle dem Herrn Delegirten
Dr. Geymann in den «palten des geehrten „Deutichen
Volksblattes" den wärmsten Dank der Militärbeamtenjchast
öffentlich auszusprechen. (Name de» Einsenders.)
Leffentlicher Tank!
Das Präsidium des Comites sür den am 15. l. M. in
Dreher's Sälen, 3. Bez.. Hauptstraße 97, zu Gunsten de»
Preßfondes der „Deutschen Schulzeitung" abgehaltenen Fest­
abend der Ortsgruppen „Landstraße" und „Simmering" de»
Vereines der Lehrer und Schulfreunde in Wien spricht hiermit
den überaus zahlreich erschienenen Festgästen, den ttunstkräften,
die in so hervorragender Weise zum vollen Gelingen des Fest­
abends beigetragen haben, sowie den erschienenen Vertretern
der Presse den besten Dank für die Theilnahme au». Der
glänzend« Verlauf de» Festabends hat in unwiderleglicher
Klarheit bewiesen, daß sich Bürgertbum und Lebrerschast in
den Bestrebungen des Vereine» der Lehrer und Schulfreunde
wiedergefunden haben.
Wien, im Januar 1900.
Die Ehrenpräsidenten:,
Landtagsabgeordneter und Bezir'svorsteher P. Spitaler,
Stadirath H. Braun.
Die Obmänner deS Festcomit^s:
Brake,Wolfgang und B e n d a.
Antworten der Schriftleitnng.
Trafikabouucnt Fünshauö. Carl Knab, Maschin-
schreibjchule, 4. Bez., Wiedener Hauptstraße Nr. 2, im Freihauie.
Eine andere uns nicht bekannt.— 333. Sch.» ZV. F. 6.
Eine Auskunft darüber unmöglich, lim dies genau zu er­
forschen, müßte man bei allen Kreisgerichten Oesterreichs Nach»
sorichungen anstreben und das kostet viel Zeit und Geld. In
Böhmei» erfolgte vor etwa fünfzig, in England vor ungefähr
zwei Jahren cuic solche Hinrichlung.— Langjähriger
Abonnent, I. Bezirk. 1. Ist enic jndcnlibcrnle Mache,
beziehungsweise Lcimruthe. um durch die Frauen eine Gegen»
agltation zu schaffen. 2. Mit der Gesinnung auch nicht verem-
barlich.— Herrn Carl Rover» Webgassc. Der englische
Commandant der cingeschloffenen Truppen i» Ladyimith heißt
White.— Frau Katharina Kutsckcra. Ter belreffcndc Firma­
inhaber in der Alserstraße ist ein Christ.— I. St. A. Selbst­
verständlich wird der Gegner oder deffe» Vertreter, wenn e»
zu einem Proceß kommt, düs offenUich vorbringen.— Photo­
graph» 2Üic«. Machen «ic bei der l. i. Polizei sofort ö-e
Meldung davon, damit amtlich um die Tccument« geschrieben
wird, selbstverständlich müffcn Sie das Geld sofort erlege».^—
Acltestcr Abonnent, Brigittenau. G-zivungcn können «>e
jetzl noch nicht werde», aber allgeiiieiit ivird jetzt schon m
Kronenwähruilg überall gerechnet.— Zukunft 1900. Wrr
geben Ihnen den Rath. stellen Sie sich versönlich bei >enem
Herrn Tirector vor. er ist ein sehr freundlicher Herr und wird
Ihnen genaue 4luskunst darüber crtbeilcil; üben»
falls haben Sie genügende PorbildiUig—
Herrn I. F. R. v. Wtdmänn. Dir wiffe» nicht»
ob die Veröffentlichung angezeigt wäre und empsehlen Ihnen
die Anregung einem Gemeinderathe zu udermittcln.—
Herrn Knoll. UnS ist kein Lcrtlauensniaiin im Ltntcgedict
bekannt. Wenden Sie sich an bie chi yüichjocialc Arbciteipartc».


[ 2023-06-29 10:47:54.646 - 19000125 - Seite 13 ]
Nr: ".973 Wien. Donnerstag „Deutsche» N-Ur«blE 25. Januar 1900 Seite 13
AmrechuungssLhe für ß-pU-k ». Zins«.: 1 ff. i. W. oder Silber= 2 K, 1 ff. ß.-W.= 2 K 10 h, 1 Koldgulde»= 3 K« h, 1 War»= 1 K IS b, 1 Kraue oder 1 ^kra -= 96 b.
1 «Lkvre KtttNug— 24 K.
»ie Bohrung sammt!. Wfcclen, mit «nj.taftmc her »er Smd notem ..ItBatet Loie- und bn Genug,»eint. Berfteht stch für je HX) Kronen bes Nominale-. Um den Werth eine; Essener per Stuck zu ermitteln ist der für je 100 Krone»
««tot Courb mft dem m Kronen ou,g-druckten Nominalbettage der Titres ,ll inultiplitiren, dar RiluIIat durch Hx) »u dividiren._ Sei de» nicht vollgezohllen Letten ist von dem auf diele Weite ermittelten Werth« der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu bringen.
Gurse an der Wiener Würlc vom 24. Januar 1800.
A Allgern. Staat äs djulb.
, ein Rolen Mai-Nov. Pr. (TafTc
» Art. I
> Fcbr.-Aug.„
Lwtugcune
Geld Waarl
„ Silb. Iänn.-Jull„
l' Lpril-Oet.
(tafidl
Sin.
Cassa
Sliv.
basta
Art.
SO.6a
99.65
99 63
99."5
69.40
99 40
99 40
99.8
99 86
99.86
99.86
99.6«
99 6(
99.19
99 40, 99.60
Loiev.J. 4864 zu 269 il.— 62-N
.,„ 1660„ 5O0„ —1000, I.iO.e.O 139—
..» >860. I«9,— >00169.2äi 160.26
.... 1664, 100, 200. 2(Xi.25 2<)1.25
..„ 1864. .60,= 100, -(K,—1201._
StaatSdom.-Pibr. 129 fl.— 2d8L 103.30; 103.70
B. Staatsschuld der im j!
Reichsrathe vertretenen ;!
Königreiche und Lander.>
Lest.GolbrenIe sttr. 100 fl. G. 4V
, Rente in Sroitcittp. «fr. 4"»
, JnvesiiiionS-Remenir. 3‘ ,% j
98.60
98 St
98.30
Ei>eiibabn-Itaat;schuldoer!chr.
»lbre»tb-bni. S.100,1000 fl. 4»,^ 98.20 98.80
Eltk.-B. i. G. (b. St.) 10»fl. G. 4V 96.80, 97.3t
ftrant ifoittb. i. -5. (b. St.)5‘'% 123.80 124.49
Tili..Pries. B. 200 u. 1000 fl. 4-4 97.90
Rudolid. i. strtB. «fr. (b. St.) 4°, 98.—
Vorarlb.-L. türm. ftfr. 4O0K4(Jj| 97.70
3« Staatdichulddersldrclbunqeit 1
abgestempelte Eisendahn-Actien. ij j
©lii.:».2ouff.('.«äK..v% 0. 200 118.50iH9.—
.i!in,-Bdw.2VOfl.o.W.L.6> 113.--ill».—
. Lalzb.-IirolAX'fl.ö.W. S..>, 110.90 111.51
öat. *.£.».200fU5.=21.6% D.200 100.60; lGM"
Vom Staate z. Gablung übern.^
Orfenb.-Prforftai»=Lligationen.>
Albrcchtb. 300fl. S.- 600K.6% 112.50 113.50
„ 200, G.— 460,
, 200 u. 1009 B. S. 4*f,; 97.901 98.90
B.Seftb.SOO.lOvOu.SOOOfl.L.l-,' 98.20, 99
, GOO 'Mark .... 4M —. —!—
„ 400, 2000 11. 10000 K 4% I 98.20'
b:ern.-RoB. (Buk. Ü.) 400 K 4V; 96.40,
Eiienerz-Bordbg. UV. (d. st. i 4%. 98.' -I
dt». Om. 1692 200 u. 1000 q. 4«, I 98.—|
Elif.-B. 600 u. 3000 M. 4 ab 10», I 95.-
„ 400 u. 2oOO 21... 4», IO).10100.70
3fr.=,9i?fb. 0. 1864 (bitt. St.) 4',! 98.30. 98.80
«dal. flarl-d'ipb. (bib. Stk S. 4»,! 96.69. 99.30
Vaib.-St. üb. 2st" u. looO fl. 4%, 99.50 100.50
Lemb.-b.K(.-bg. b.l>4(b.St.>4^; 97.20 98.—,
ooe.-Oii.»Gef. äst.  «7 50
inäbt. Oirtnib. (400 n. 2000K) 4 V' 98.-•
Mat,r.-(»l.-.bb.(60»u.30o«X)4% 98 50
Pitf.-Pr.-B.ISO«.S.-: :40oK4*,6 97 50
R(b.(Stt>. St.) Z. 4«z. 97.90
3t. Statt 100?. 96X045 20%'
98.95, 99 10 dto. bto. 4%:
98.70' 98.-JO Big. St.-E.-HB.-A.69 lOOfl.G.6»z
87.10' 87.30.. HNVlh.» .92100«."4.6%
' Türk. con». Stt-Ech. S. B 102ft(.i
bto. bto. si, I
bto. bto. 0,!
it
C. Staatsschuld der Land er, j
der Ungar. Krone.
Ung.Rie
99—
97—
98.80
98.80
78 59
98.80
99.10 4
98—
SsioO
98.60
Schlug curie
Geld Waare
A. d. St. Gärz
bto.
bto.
bto.
bto
bto.
bto.
bto.
dto.
dto.
bto.
bto.
bto.
dto.
bto.
1879 »r,
1686,
WS
1896
1886
1868
1667
1865
1679
Graz
Hemberg
Vilsen
Smichow
Teplfh
Triefl
dto.
it. Hdldk. Trieft
Wien
1874, Slb. o.Gb.). 5% ‘103 75
Wie».. 1894„ 4%! 9a—
bto.. 1898. 4%ij 97.60
ara. 1894, 4' 99.75
6 %,
4%!—
. 6%; —.—
. 4% I 91.40
. 4%'—
. 4%; —.—
. 4t
”
. 8%
, 4% I 96.60
, 5%'104—
91.90
95 50
97 20
104.80
98.25
rio. ,iatu. icj» n% |'i as.tö —- —-
Dr. Brrfed.-Anl. derl. 5 ad 10% >100.25,101.25
, fjr.-u. M.=Borfeb.=.'l. ol. 4%; 95.—
87.50
87.45
88—
88.
E. Pfandbriefe, Commu
nal-, Eifenbahncredit' und^
Banken-Obligationen.
4^; An^lo-oft. B. i.v. 0. W?
4l»,Bodencr.-A.o.a.i.50I.o.W.! 96.10 97.10
'', ^»Bodcncr.^A. f. Talm. ö. 21*. ,100.50,101.50
,o Bi)bm.HopoUiekcnb. v. 0.2&*.! 102.76J103.25
4 ä; berto v. o. W. 97.50193.—
% bcoo t 57 Z. oersj 97.50' 97.75
bttto i. 60', 3. B.j 91.80, 92.40 4,
»7 Bobm. Landb.-ifondfchuldfch.f 99.—,ltXj.—
4», bt. st om.-Schuldfch.äifZ.verl.! 96 aO 97.50
4% bt. HiclioreiionSftb. 503. Bftl.' 96.35> 97.35
4»4 bt. Gd. Echulbf». 78 71. BcrI.; 1 96.50 97.50
% Bukowin.Bobencr.=Aiift. BcrI. 103.25,103.60
4«z betto butfl. Bcil.'j 95.— 95.40
Bulowfnaer Suarcafse Beil.!, 96.50 97.—
4‘ ,%<ö.-Bobener.-B. a.i.4ä:,% betto in 34 7>. berl. Ofotb 1 75.— 75.65
, (8al.AcI.-HBB.-B. m. 10% Vr.> lO).— 110—
,% betto, innerh. 50 75- Verl. 88 98.50
4% betto in 60 ü. oerl 91.10 92.—
4% Gol.Bob.-brebitv. i. 56 I. b. 95.75 9S.25
4% betto iniierd. 41 Z. Verl, 96 25 96.75
4% Gatiz. Bodeu-Erediwerein. 95.50 96—
4% ®al. »obtnci.<8. f. 200 fSr. 95.25 95.70
,%Lanb.-B.b.«on.Gal.ti.?ob. 99.— 99 90
5% betto Com.-Lbl. ll. Gm. .''100.50 100.85 4
4»^bt.tnnh.57",71.berl.f.200.«r.I 95.— 96.— 4
"% Tiftr.Bobencr.-Anftalt o. 5.29.! 104.—1105.—
5> ,> Mahr.Hüv.-B. t.36 7!. vert., —.— —.—
5% betto innerh. 36 I. Verl. 96.25 96.75
4% bette derloobar| 96.10 96.5»
4% Mahr. Sparcaste, erfte, berl-, 86.60 97 20
4»4 betto. betto f. 200 »r.! 96.40 96.70
.i.G. 10.000fl. pr C. 4»J 99.25; 99.40 4% R.-S. LonbeS-Hhv.-ii. Verl. 98.20
'fl (9.— 240 K. 4»,! 99.15, 95 3" 3>,% bto. b.!912incl.2% Pr.vrl.l 93.60
bto. Br. ult. Tlün. 4%! 93 10 99.25 3'',% bto.<5nm.= Sebulbfdi. bt. B^| 93.—
bto 100
bto bto ....
bto. i. Kr.-29. ft Fr. vr. basta 4% Dö— 1 95 20
bta. bto. Br. Arrang. 4% 95.—. 95 2,
bto. bto.. pr. basta 3 1 ,%■: 84 85, 85.05
dto. bto. er. ult. Ifc.3‘,%' 84.85 85 tta
Ung. Staatr-S.-A. 1889G. 4>f% 100.50 101.--
, ..„ S. 4>,%' 99.70il0o.45
Ung. Lstb. St.-Lbl. 1876 G. 5%. 99.40 100.—
Ung. Schantr.-Ablof.-Ldl. 4' ,%', 95.70 105.2"
Ung. bst.rbor-Rea.G.-St.-L.'i% 81.75 82.50
Ung. Pr..Aul. d l'X) fl.— K 162 —,162 80
„. i 50„= im 162— |162.SO
II. Theth-R.u. Szeg.-Pr.-Lbl.4% l45.- -i!41.
br.-,lav. hup. t6r.-2lbl.-Lbl. 3% j 98 75 99 25
br.-ilav. Schankr.-Gnl.-L. 4‘,%' 99
Ungar Grundetulaft.-Ldlig. 4% 94.— 94 60
broat.-,laB., 4%\ 34.50 90.30
4»» Lb.-5tt. ?anb.-Hüp.-A. Verl., 98.5-5
4»,Lest. Hbpathckendank, Perl-; 98.—
•* Left.-fchlef. B.-Sr.-Anft. berl.jj
4',% betto betto Bert. .101.—
4*4 betto betto oerl. 96.70 97.-
4»,Left.-uug.Bank 40', I. berl.! 99.2alK-0.26
4-4 betto 50 7J. b. 8. ffi.j 59 25>100.26
4">, Tchleniche bom.-bieb.-Auftl 95.40, 95.80
J mj si:..» n.t«. \s» i eit a.: na it.ino ti.
4% Sparc., Orftc oft. t. 60 3- V.l
i\ eteierm. Eporc. i. 5S ucrL]
D. Andere öffentl. Anlehen.
Bobn.-heri. bid.-ÖbS.-Anl. 4' .%
90.50
99.—
Ton.-Regul.-2tn!. 1878 verl. 5% 107.60,
91.50
99.50
108.50
100.-
38.40
104.25
1>>99„ 4%. 99
Wiener Ber(.-Anl.-2inl.. 444> 97.60
Luk. ttanbeoanl. 1893„ 4% i- ..—
, Vrop.-Schulboschr.„ 5% 403.25
Talm. Lanb.-Anl. 1883„ 5%'—
- .. 1686, 3%-— .—
Tlm.-Lbb.-M.-ifb. K rj„ 4% —.—I— .—
Gal. Laitbeb-Anl. 1873. 6%
., .. 1893„ 4%
Gal. Prop.-Lckw. WO„ 4%
Gor,. ?b.-2l. 4, N VG.8„ 4%
»ratnstcheb Übe.-A. 1888 rl 4%
Sldhriidits„ 1880„ ;>/,
Rieberösterr.„ 1856, 4%
Lberöflerr., 1887 4%
Eteir.?.-S.-A. 1.1891. 4%, 96.—
. 11.1893 4% 9ft.—
. III. 189.,„ 4,4, 98.--
Tiroler Lbs.-Anl. 189.7„ 4% '56.—
Tem. V. Th. W. R. 1897. 4% i 92.25
94.20 95.—
57— 97.90
99 25 93.7a
— -- 98.35
96.40 97.45
97.60' 98450
99.40 100-
99.—
99.—
99.—
ti. b. St.
Auf!, a b. 1890 vl. 4%
4%
444
bto.
bto.
1894
bto.
bto.
bto.
Brunn
l*7b
bto.
bto.
1883
bto.
Dudciveft
1^90
dto.
Budwei-
1886
bto.
„
1803
92.76
95.50
95.50 95.75
97.75 98.50
. 6%|io;.—;—
4> ,'101.20! —.—
. 4'. 98.40 99.-.
. 444 1 96.—
■■ 4%,, ——! 96.60
20! 99.20
94.60
94.-
9 r 50
98.40
99.15 100.16
97.75
99.—
95—
93.25
99.75
96.-
102.50:103.50
96—
97—
106—
444 Schwarzb. A.sürstl.I.38I,ver>.!
4' ben. H.-B. u. Sb.i. SOI. v'
4". »4 Com.-B..Peft.ung.f.41I. B
444 betto bttto. i. 30 3. b
4',44 bt. bom.-Lb. mi IO44 Dr
4»4 betto 50'',,. m. 544 Pr
644 verm. B.-Er.-A. i. 27 A. v.
betio t. 31 A. v.
544 betto i. 38 N. o.
4' ,44 betto i. 40', g. v
544 bt. Spate. IO44 Pr. t. 31 3. B. .109.—1110.—
, betto 644 Dr. i. 40 ,f. oJlOl.— —.—
4 betto III. bm. i. 40 I. o.' 101.50'—
4‘ .-4 betto IV. Cfm. i. 35 I. b.Ü 99.50 100.50
4' ,4-4«r.-!laB.?.H.B. i. 4ö ,5. b.!, 10O.—ilOl—
,44 Spaec.-A.-G. Araber bgl., 94.50
» betto m. 1044 Pr.'
, betto 40 3. Bert.
4' ,*4Spare.Subop.h.B.46' ,3.u.
44» betto 50 f\. Berl.!
4',% Spare. I., A.-G. t. Bubap.
4 »4 betto i. 50 I. Berl.!
5»,Ieme4B.SBOre.I.S.Ai.38^.p.'
4' ,44 betto «i.40Z.v.>
444 Ung. Agr. u. Reulb. Weiub.
41,44 betto Rentenfüi.
4>',% Ung. Bobe»erebtt-J. 0. W.
4»4 betto in 41 I. Berl. ö. 22.,
4% betto in 50 3. Betl. f. 2o0 SrJ
4»,bt. Reg. u.Lob.-Pfb. t.bO.I. B.l
3", Ung. Hop.-B. i. Pest i. 40£j. b.'
4",°;. betto i. 42«, I. B.
4»,, bette T. 50 ,1. B.;
4", bto. i. 50 3- b.i
4' ,»,.b>. bom -SchutbB.f.50,1. Bl
105.'
>101.75
99 25,100.25
95.75!— .—
94.76 96.—
98 50! 99.50
»U.tt.-B.-br.Z.f.M.f.34Z.B.,
4',,»,', betto in 50 1, I. u.
4" ,».Ung.?.-b.-A.-G.i..5(I- ,I.B.!
9r.—
93—
99—
99.90
93 25
93.75
101—
102.--
98.25
93.25
95.—
96—
98.50
35.50
95.75
94.75
95.—
94—
94 30
93.90
94.10
95—
l'X)—
96—
97—
96.5«-
97.50
98—
99—
100—
100.50
96.25
97.—
102.25
102.75
97.50
98 10
96—
96.50
1 emiUBcunt
Gelb I SBaate
F. Eisenbahn-
PrioritätS-Lbligationen.:!
4' ..Bo,..Mer.».900u.lOOOfl.S.2!;.^ 96.60
4" «Bub..^üufk.B.bm.l88'.f 900». 93.70 94.5,
"'~ Ci 20 H>1 9C
97.5(.
V ,, BuichlehraberBabn 150 fl.
betto bm. Iv7t 150 fl. er.
5"* betto bm. 1872 150 fl. S.
104 20' 101 90
104.2" 104.90
loi.20jl04.90
98.70
97—
4'7„ betto bm. 18!*6 (bio. St.51 98.—
4°„ Teutfa,b.-Hum.-?oe. (b. St.l, 96.50
3" »Tut Bob.-».1.(4.1869130fl.S.s —.—
betto H. e. 1871 130«.S.—
betto m.®. 1874 100 23.-—
4°'„ betto b. 1891 3b> fl. S.
4",'o bttto ». 1891s. 300 230! 96.80 97.60
betto ». 1893(b.St.) f- 2i!0-9c. 1 76.50 77.30
4«V3etb.=51bb.».86(b.St-)luOfI.| 99.40 100—
4», betto ®.S7(b. St.i S. 99 10 100—
% betto C. 87 (b. St.) S. g. 100.50|101—
47b betto ®. 1888 Graz-Nörtacher 130 fl. ®. 101.6« 102.20
[ 97—
97.50
97.50
98 25
88.40
98 90
98.-
89.20
*107.— 107.90
107.70
. betto II. bm. 1871 130 fl. S. 102.50
/. betto in. Om. 1872 ISO H. S. 102.69
.K.-Lb.-b. ». 1889 5. (b. St.) j 98.--
. bto. 0.1S89 (9. (b. Sl.)100 33.
47, betto ». 1891 S. (b. St.)
0bto. 0.1891 C8.(b. St.) 10) 23.
bto. (b. St.) G.1889S.2'«'fl.,
4« ».1834900 8.>
betto 0.1*64300 5.1 96 30! 37—
47»Leob.-B.-®. 0.1893 (b. St.), 98.40, 99.1"
Lest. Rorbwefidabn fl
5V, betto lit.B 200«. S. 107—
37, bto. e. 1674 600 2)17=708 K ——
4% bto. 0.1883 >i«u. 1000«. S. 97.60 98 3"
47.Drag-T.».®.6S3o0M. 354K 77.50, 7»._
4». Rcich.-Gab.-Tw.-O. (b.St.) 95.50 96.27
3»4 Staatebadn 500 =460kr 87.90 88.50
3*4 bto. bm. 1*77 5001fr.— 460 kr—
■ ’ibto.X.em. 1685500,‘fr.=4«0K! 84.50 85—
’o bto. &rg.=91eg300^r.= 480KI 83— 86.60
® bto.Om. 95(b. 3t.)2)l. 100 2Ü.| 82— 82 50
5*4 bto. I. ®m. 200 fl. W.= 480 k ——
3»4 bto. II. bm. 1874 200 fl. Ot. ——
5% bto. (Brünn.-R.) 150 fl. G..——
dto. bm. 1883 400u.2t»)M.> —.—
4•4Straf.:£)interb.£5.200,10006.> 96 50 97,50
3*4 Sudd.-G.. Zan.-Puli 500 Jfr. i 7" 50 70 90
3»4bto.3tptfl.Cct.500Äv —4*0K 70— 70.5"
5-»bta.200fl. Sstb.o.G. —460K 100.40 101.—
'4*4bto.400u.2000Sm—472U.2360K! 95.- 95.6t
Übnb.-V.200.1000u3"00i(. S.' 98.-- 98.70
3 t.Ung.-aaliz.bis. b. 18702O0 fl. S. 106.—,106.80
'% bto. 1878 200 fl. S....; 105.50 106—
•4 bto. 1867 200 K. S j 97 20 98—
% U.Westb.kSt.-R.-Sr.)200fl.S. lOri.- -' lo7
bto. ö m. 1690 1000 R.... J 95.25 ——
Unterlr. Bahnen (b. St.)
100—
96 25
97 50 98.50
106.20 107—
93—
96.50
94.
97.50
Laliugana bi,end.-G. 200Kl 95.7»
-, Ber.P.-A.ung. e.1000.400 2». 100.40
% Wien-AlB.-bilenb. 200 fl. S.
5% Wien-Patt.-Wr.;! B.20('fl.S.
•4 S?r. Llb.-A.-G.. 400 K
4% NdbitHalb. 200 u.lOOOff. ö.W
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternchm.
' ,-4.Adr.»k. See,ch.-Ge,.(b.S.))
%Bub.Str.-b.-G.m.3«42lr.(St.>
6-4Ton.-rampstch.-G io0u.roofl.':i04.10 105.10
4°Bbto. 400u.I0.000M.... .93—'
4- ®bto.bm. 1886 100M... .192.20
5- 4 Lloud, 01'terr. b. 1861 öOofl.G.!'——
5-4?toüd,m'erv.b. 1882300st.G.:- ---
1 ,*»9(ot)b, pst. (4.1864300fl.®Jj —.—
% £tot)b, Osten:. (1.1887 500 fl.ffl.:| 96.50
% bto. ®. 1*95 1000 u. 5000 fl. (3.1
99.-100..
96—i 96.50
92 80
S.Obligationen industriell.
Gesellschaften.
4^ Montang.böhm.l^. 1898 -^00
V\% Monl.-G. oft.-alp. 5CK> iVt.!
4' ,«hPott. 29.s2p.u.Lw. 1000ff’
*1 •/ (11— I CJ 4 AM Im k_ (V »1 ftlM 7 £l.
95.50 96.50
98—
Salzb. Pram,en-Anl. 20 fl. o. W.
St. Genoi»
Sch'U^eunc
! Gelb| Waare
29 —i
50.50;
24 50
244.50
31.--
52.5"
25.50
245.50
ijL17.50^318.50
61.—| 63.
40 fl. o. 23. il 75—1177—
Stantbl.(Stabt) 3Jt.421.20f[.ii.23J|120
Dalbstein.... 20 fl. (SB!. 1178— '134—
Dr. bomm.-L. B. 1874 100 fl. 23 1390.25 392.25
Gewinnfifch.b.3dBPram -Schulb-,
Bericht, b. Bobeiter.-A. ®. 1880 1
betto betto 0.1889;
Gewinnfkicheine bet 4% Prämien-,,
Schuldo. b. ung. Hnpothekend.!
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
5% „Abria". k.ung. Seefch.-Ge!
Auiiig-Tepliger Piienb..
Austro-belq. biienb.-Äei.. j —,—
5% Boreb-Pakraezer b.Prio-Acl. .103.- •'-.-
Betriebdg. b. Lrient. biienb.'a46.L5!t46.75
5% Böhmische Rorbbahn. «1 SS.-—!IBS—
3*4 Bozen-2fleran. Ladn k. k. pr.';I74.— 176.—
5*4 Brünner Lae.-Siienb.-Ges. 158.- 160.—
3»4 BukowinaerLocalb. P.-A.. ,1"3.— 106.—
0*4 bto. Siamm-A.! 76.———
3*4 Buschtehrober Eisenbahn. 1313.—'319.—
5% bto. lit. B. per P.aija.. ij ——I —.—
3% bto. bto. v- Ult. Jänner;306.- ,3'56.50
5% Ton.-Tampfich.-G. l.k f. pr.j! 72 25. 72 75
3% Tur-Bobendacher blienb. .5136—>137.--
Serbinanbr-Norbbahn.. '288 75 239.75
4% ifriauler Eiienb.-Prior.-Aet.! 96 —> 97.—
*4 ifünffirchen-Büreier Eiienb.; l"6.50 107.50
% Gai4bergbohn-Gei. Pr.-2ler.j,
0*4 bto. Stamm-Act jj —.—, —.—
3% Graz-ifofl. E. u.Bergb.-Gele 130 —,131—
0% Kahle,tb.Eiiend.-G. iS. 96)1 44—1 44.75
4*4 Kgichau-Lberbcrger Eiienb.! 91.40 91 80
0% zkolomeger Lacalb. Pr.-A.! —.—!—
Lemberg-Belzee Pr.-2(...
Lemb.-bzern.-efastn E.-G.. ,-11.20 141.60
5*4 Seoben-Vorbernb. Et,enb.. ,48b.—;5iX).—
l'Ionb. öirerc..... i! 78.— 79—
Norbweftbahn. oiterr... .,119.— 119 5"
bto. lit. B. p. basta;-
bto. bto. p. 11.2«.' 123.25,123.75
Rordw.-Tampst'ch.-G.. pst.
0*4 Lefterr. Lmnidus-Gei.. .)!
4*4 Lngali». üotalb.'P.-A.. .;! 98.—^>100.—
' 4 Cstrau-.RricManber Eisenb. .20".—'225—
'4 Prag-Tuxer Estenbahn .,! 94.— 95.—
4% bla. Prior.-Reifen" 93.25
3% Reichenb. Gablonz Pr.-21. 110.—,120.—
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
«orvluftcurie
!> Geld' Waare
• Dau-Gel-, allgem. österr..^ 99.75
• e. d. 1. allg. B.-D. Jl28—
5% Nauvorein. nieder-ofterr.. —jl29*bO
Bikrdr.-A.-G. 1 (Lckell-nk,.)'! ——
>^9 Srunner A.-Br.u. Malrl.1. 14^*—^144 --
%„ *m 141.—; 143 25
* Maschinen^.i-64.--j26o.50
» Dasserwerk--Gtt.. 165.—,170.—
.. Dollwaare üd.rO.! T’ 130.-»
’*>% Prüfer Aodlendersid.-i^es. i»i36.0tv390 50
■■S% Brunner Arauer.-Äet.-<^es. 'H4.- ->115.—^
% Xnnumit Nobel. 2let.:Ge,'. jj235— ;395.—
0% (5qr,d.c>t,'.-u.-Lrab1.-)nk..^.H 97.—j
(?uenb.-Berkehr--Änsr.osrerr. 213.—'1218.60
5% Eiienbaftnw.-Leipa., erste. ;17C.—1177--
5% Elbem.. Pavrcrs. u.DerlZsg.! 82.50, 84.50
\h% Elekrricir.-Hes. allg.-ofterr. 1 143.—jl-U.—
„ tntcrnaiioiu !'146.—.147—
5%„ 22iencr.. j!l11*--111.40
-^«4 Elektriciräl?.-A.4Ei., unqar.^1c»7.— ->138.50
»>cliri>on. Web. u. Appretur^
G. u. M.O.i 205.—«20T.—
h% 0}a#qffcflidi., allg. o't.-ilng.' ^^2.—
5^ Gaölnduslne-G.. Wiener ., 4(«0.—
'% Reffst Arauer.-Aer.-Ojel.. M62.—|1 90.50| 91/25
>•/ i.Pr.v.DanekjrC. 236-50^23850
^ Metropole, Hotel-'Aclienqes. 7ft.Ö.'!
' r bto.C. 500 200 riAH.' I—
»tz Union, En.- u.Bl.-Ol. C. 1679/—
5% bto. Emiss. 1894 200 fl. o.W.'i —i
I. Diverse Lose
Per 2Nick.
») LernnSIiche Lose.!
Bobcr.-A.. allg. ön.. 1680. IOC ft; 238.—,240—
bto. bto.' 1889.100 „! 234 —«235 50
Donau-T.-Ä. loOfl. G9J(.öblo%.:350. -J360.—
Donau-Negul.-Loie 1870, 100 fL: i58.—'260.
Hypth.-Dk.. nnq., Pr.-Ecd. 100ft.! 242.50,244 50
Tnester Stabr-Anl. lOOfi C Nc. 370 —>-—
bio. bto. ,Ofl. o.W.!460.—I—
Verb. Präm.-Anl.» 100 -rc». ,> 71.20' 72. fr
Türk. Eisb.rAnl.,40) KrcS. pr. C. 126.-^27.—
Tannwalb er 4 St.-A. lit. A^ f V3-— 75.-
0% (Vticnbabn J Lt.-A. lit. V!-
Lnlzburg. msh. u. Tr.-Ä.!> —} 83.—
3iastt**CK*102-
5*4 Ungar.-gati^. Cilend., erste 105.50!1<»6.—
vug. Wcnb. lRaab-chraz-. 108.75 109.75
L>iut-Püttenb.-Wr.-Neust. B. 104— 106.—
2Ür. Loealb.-A.-G..
I-. Actien von Banken.
% Anglo-oiierreichische Bank. I2t."5 124.5k
’i Bankverein Wiener.. I36.25i136.75
Bitiy-Bial.O'Sc.-u.Weckslerb. l 15.»- —.—
5S Bobener.-Ann., allg. ofterr. 243.—s245.—
Bukowina« Bobencr.-Anft. 117 —'118-
Cenrralbobcn-Crebilbk.. oft. 141.—142.-
5% Cencr.-Hnp.-B. u.Lp.o.A.Cl. 102.— 103.—
komm«ctalbank. Pest«ung. 287— 287.50
Cr.-Ä. f. H. L (J. per Cassa! —.--—
bto. per Ult, Männer.. 233 65 233 95
5*4 dto. (*m. 1*509 226.50 226.75,
5^4 Crebit-Bank, Ungar, allgem. 186.25 186.75
Cred.'). i>. f. D.-U. u. ö. Ä. loS —'107 50
Tevosilenbank. allgemeine. i110.50jlll.25
Escomptebank, dobmische. 440. A —.—
bto. map rische. >105—106—
dto. Marburg«.>— —|*
:~ >9 9 bto. steiermärkische 147 50,-•
C-^compte-Geiellsch.. n.-ö.. 141.— Ü45—
Cscompte- u. Wechsb. Ungar. 7 25.— 126—
Olaliz. Act^nvothekenbank 176.— ^177.50
5^» GaIiz.Bk.s..vanbelu.Inbuftr.'j —l—
5% Giro- u. Cassenoer.. Wiener430.—! 131.50
Hypothekenbank, öfterr... ,12o —; 120.50
bto. unaar... 189.50 190.50
broat.-slav. Lanb.-Hyp.-Lk. U2.—.113
öänberbank. öfterr.'.. .116,90117.15
Lanbcsb.f. Bo->n.u.Herc. pr. ,112.— >113.—
5*£ Landw. Creditdankf. Bökm. l 94 25> 94.75
Lomb.» u. (^Hcompteb.. Wr.! .— i
5'4 .Mcrcur^. Wechselft.-A.-G. !218.—>219—
o% Lb«öft. u. Salchurqa Bank 126.—|l30.—
5% 5)Lefterr.-Ungar. Bank.. 131 75 132—
5*4 Ung. D. f. Inb. u. H. 2k.-r8.- 96 75,' 97 25
5*4 Una.Lanb.-Centr.-Lparcassc 248— '250
h% Untondank 155.5«^'155.80
'5«4 Unionbank. böhmische.. 137.75,132.—
•>% LcrlchrZbank. allgemeine. 119.-121.—
5% Zivnosttaska banka... ,131 50>132.50
bto. bto.
b) UnvcrnnSliche
pr. 'Dieb., 126 75
2ote.
Bub -BasittcasTomb.) bll o.D.^! 13.50 14.50
Crebitanft. f. S>. u. (3. lOOfi b W 395 50 397.50
C.lary ..... 49 sl. CM.! 128.50 129.50
?nnbb. Stabt-Slnl. 29 ll o. W.., 65.--, 67.—
KrakauerLotterte-Anl. 20 fl. ö.LS.j' 56.— 57.50
aib Pramien-?lnl. 29 ft 8- 23-‘ 52.— 54.—
Cfen, Srabtgemeinbe 40 fl- b- W I3u.— |l34.—
Pallly 40 fl CM., 129.50 131.—
Nöthen Kreuz, o.G d. lofl. 8.äS.|l 43.—! 44.20
Noth Kreur,. ung.G v., 5fl. ö. W.! 22.50^ 23.50
silubolf-Lliftung.. Iftfl.ö. W >! 55.—! 57-
Lalm 40fl CM.!tl74— 176.—
Versicherungs-Anstalten.
126.75 o*4 Allianz, B.= u. R.-L.-A.-G. 115-.50, ——
ö% Ant-r, L.- u. R.-D.-A.-G. 6(X>.— 640.-
•V* Aesicurazioni generali. 465.25* —'.—
5S »Donau-, Ceft- B.-A.-G.. 190.—>195.—
6*4 ..k'oovter«!^. Peft.-V.-A.-G. l 98—>100.—
5fi Haa. u. Rückv. 2l.-G.,Ungar. ‘10/-—i 109.—
OS „Lloyb-, ung. Rückv.-L.»G.! —! —*—
^Meribionale", H.- u. R.-G. 422—,125.—
b% ^Lcft. Phönir-. k.k.v.D.-G. 85.—1 90.—
5% Ruckv.-Gei., Wiener.' ——,150.—
„8ecnritas'', Rückv.-Ges.. 163.—!165.—
5% Uns.-Ders.-Gcs.I. öfterr.allg. 6«^,.—. —.—
5% Dr. Leb.- u. Rentenv.-Ltnft. i135.—!150.—
Dr. Lerftcherungs-Ges... ln3.— 105.—
138.—
90.—
117.—
5*' Montang. böhm. o. 7s. §. M. 418.-— ;419 --
betto ofterr.-alpine.. 273 75;274 25
«4 Nabrager Gi'en-2uvuft.-Ges?.80.—, 85.—
5*4 Neftel-borser Wagend.,s^.-G. L16.*- 218.—
Norbdohm. Kohlen».-Ges.. ,452.-^458.—
«4 Norbung. Der. Kohlenberqd. 131.- ^133.-^
9 g Lberung. H.-u. Bd.-2l.-G.. 107.50 108—
5»4 Lel-^nbuftne-Gesell'chatt.—— I—
b»^ Perlmooier hhbr.Kalku.Ptl. 244.- ->246.—
‘‘ ^Dolbikuite", T.-^.-A.-G.. 149.50,150.50
, Potrenborfcr B.-Zp. u. Zw.! 73.—! 74.—
beno Prior.-Acl.. 78 —,
5a; Prager Cilcn-Inbufrr.- Gek.^ 1 .—;613.—•
5*4 Rtmamuräny-Lrilgo-Tnrj.G. 333.— 333.50
'% Roineer Bergbau-Gelellschit. 111*—>113.—
aj MRudolsöbutte", ^einblcchw.; 144.20;145.—
5^4 S-ilgo-Tarsäner >steink.-Bb.!210.— -,312.—
‘•L schloglm., Paoier^.-'.'l.-Ges. 70.60 74.50
^Lchovntca-, A.-G. f. P.Z, 376.- 378.—
5^ Stmmer. Malch.- und Dag. «183.50 185.—
*W Stenrerm..Pap.-u.Derl.-G. 170.5'i'1<' 1.50
5»^ Tevp.-u.M.-^. o.Pb.H.LL. 42.25 42.75
5*4 Trifais« Kohlenwerkr- Ges. '298.60*300—
5^4 Durk. Tabokrcgie-Ges. pr. C.\—
bto. bto. pr. ulk. Drc. ^137—
h% Ung. allg. Aobleirbergd.-G.! 88.50
5^4 Union-Baugesell'chGsl..* 116.^
3% Unisn-Baumateriolien-Ge'. 113. -114.—
0^4 Union, Gis.- u. Blcchs.-Ges. —I—
4 j 5% Lorefer Giseninb.-A.-^cs. 189 50 190 50
DastensabrikZ-Ges., öfterr.^ 188.— >19'—
Daogon-Leik-A.-G., intern. 268.—>272.—
Dagg.-Leih-k^., allg.i. Peft 282.- 286.—
Weftdöhm. B«gb.-2lLt.--Per. 161.50 152.50
•5% Wiener Bau-Gesellschail.. 100,75 101.75
b% Drenerb. Ziegel- u. Bau-G. 229.50 231.5,0
Diener ZeicungS-Ges.. erste 122.60 123.—•
5% Zuckennbuftrie-Ges., böhm. ,,126,25 126.26
b% Zuckenndusttie-A.-G.' ung. ,,170 25 i 171
K. Devisen.
Amsterdams. lOOfioDs. Gulb. vi«ta 200.85.201,—
Brüssel f. 101 Franc-..
Deutsche Lankvläyef. 199 Mk.
' onbon s. 10 Pr. St...
Rew-7Iort f. 109 Dollars.
Ztal. Bankpläse 7. 199 Lire
Frattz. Bankvlatze 1. 100 FrS
Partr f. 10u Francs...
Petersburg für 199 Rubel.
Russische Plätze f 199 Rubel
Zürich s. 190 FraneS...
Schweizer Plätze f. 109 FrcS.
!
118.:s!:i8.30
242.20 242.46
! 89>60! 89 60
'i 56.15! 96.30
95.15
95.45
O. Valuten.
95.60
95.60
Kaisers. Mün;ducoten• D. 3t. 11.44, 11.48
^anerl Randducaten. .p.Lt. j 1141, 11.45
Lcft.-ullg.8fl.-Goldstücke. p.Lt.
Zwanzig-^rancS-Lluckc. p 3t
Zwanng-Dinar-stucke.. p. 3t
Zwan;tg-Lei-Lntcke.. .v-3t.
Zwan;ig-Mort-3tücke. .v Lt.
Ru'ft'che5-Rub.-Goldstücke p. 3t.
overergns.... p. 3t.
Durtt'chc Goldlire... .p.3t.
Maria Theres lüev.) Thal. p.Sl.l
Deutsch.ReichSbln f.199M. p. (S; 118 15 118.30
betto.. p.Ulr. Ter. 118.10 118.25
Ztal Banknoten.. f. 109,r.Lire 89.60 89.80
Rubel-Roten... o.Rubcl'j 2.55 2.56
Aufgeld für 3rlber bei Zoll- >1
zahlungen 29^'^
19.20; 19 23
23.60 23.68
24-ICj 24.24
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblaife nofirien Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
“0&
Wien. I. Bei., Siefansplatz Kr. II, Parterre.
Gegründet 1882,


[ 2023-06-29 10:47:54.646 - 19000125 - Seite 14 ]
Seite 14-
Wien. Donnerstag
..Dttrtsche« Noldsdlatt«
25. Januar 19 M
Nr. 3973
Weater vonKeute.
K. ^Höf-LurgthclUer.
Sö.Lor'lclluncuuI^tlleS.Lvoniieinen:.
4ln'-«-'s T Uru. £köc rov 1 -.11 Uy..
DatLan der Weile.
oicdictn in füf.r :>lir;ü(jfii
vsn Lc^inq.
SuilfriflJiliios^foiiitfiratfr.
C l (;af’r'.; tfrin(‘ 2.
>e«-' 2 Ng 1 iinr.
£:.öe 10 Uri.
— ^^rfnp^fiy Ä
Jjimir 3stlaM«
-dlTCj;. t. ^(f^cner 7>:
T-afhrm, rin tfrfljn
fcjtie :l! ^rrjGIen'
.■ 1 cfcf»c, bc^f* Z pcfvin* Ä',
T. 3 jc. e. Cbrif. :t oiin
in d. -.Vöihsn-j
(j:a sScirHichonmir a:
(V** >URC. Znipffbriv >Ti
(•ist T’-rrmutfi.
2tr 'l*omürch tv ,Vn:
Nirt .nificrbruba.. \'v
Tvielvlan.
,"treues *J*v:;? .utw c:’lcimalc:
Tawcw s'efiaircrir.
SovMcg 2~.: Zstn:ci: 2ccarbir.J"
^pt*»ra «3: 1 Uhr
„?i* SnntncM ’öcilbi ?MK“
^jeub:*: „Zer In&re Sricf".
:TTb»»iaa- 1 .: „Tu £*nir;t 2?t*nrbiri".
Tiensraq :A „1 love vou"
' 2? I f i b rrri t
^firtiriubni
\>phcn; rl*
. 2 ßaib:rf
Remrler
2\t
Theater in der ^osesftadt.
?'.denb;'> Uni'
2 K bin so frei!
afffnon* ir z Clff?n mit ppm
i^fs-rpcb A-fnbi'OL, bfunrb bfüibpirri
E:'B C *:c ('.
Tr. -r»rrnIr.:r T-rii;-
Drtflf.. ... Ma' 2 :i
5. .Vv:. ?«. Vo.i.- 77 'ei'Pi
2.r. tWnncKmn:.. i'j;I F ann
frevtr&i X'Ci’iPCB;. ^uliur £adi*
^LmennKe. b. v'.icbir Jsbclc X?r.'.
d'u.^repni: :e'ue-Tli^:
;enr. 21. ^nra m
£ieu:cnanr l\". igzc.*' i'oui-i ?l;ri
r/iii**rwe.nx sT ni'psl’cr i‘*v,it’tsll? £:p''>
^nr?.P'. Ct^ar ?craun
T;1CU Z'TtfJ’PJ.•. i *. a i* nrti’p;
Josef -Lanner.
Xpben?b!tb an- Ali-Dieu mir ^eian^
itnb Tgh;; ii 2 OlbrbfisuugrnStlbrnti
or:: A. :'R-*iMer. jiorfc 'rbe-
^ '^piipfii.
c:diPHfljiP5. Band'a-
| brisn«: .... .>>r. ftrnarl
! '.iVv; in, i. Tocvker ?\rs. ‘. r p:p!
i vomier... i'r. A-rbra
■ Tv.'stiifr. j*:iprfrijbrf:. vr. 3*ai:c
I Aonnn Aslbi:-:'..
l ;’:be:. Xbivili...
■ Xsimmpr, U'::n: Jfi.'fi'
1 f'tVslna 3n a;;-.
I T-obane!, (V'j,:.,., .....
: ^vorpjnirf^m.ii. ltQie>r>.y?i.^fb:pbfpJr?fn
, ^pmonop, b. Tyrcurb .^v. iwirpttp
ffri- es. .^onn^i.
'•svnibman:!. 3,fnbm
■ 3nspm. rd'u-Sbfr
I .'CcQ'i:-, .^rnrisfv
I 2 ?sl im. b. at.ii:
0 ?en., b. Tockner. ^rl. vimbinif;
; s*isrrer t*. Xp.'nmer-r'fib.vi. JVüdirv
| Evtelvlan:
i AiTi;G$ 2b.: ..Ter ;ar *nb".
I .7.: *?cacbMttrio'. i l’hi:
i „3neety::rrtv- i!’'. 7> bcnb-> 1 S llbr:
Vnnne:".
3r««tna 13ni:
,.3Kr'm::;dieir. 2 ibcnb? 1 Ubr.
„f'P'ri Vnr.nr.
). 5 p «!23 20 .: ,.Ter .^Oku in\
Z*ew*ifl (3 2, 0 .: ^'.ini 1. Ofiftlf, „J***-
f^ertv 'd’fi^enc".
!
A7.. t'iw
.'pr.
Vi. 3Mir. 2
- >>r. -be; er
iv.ifpipu'cb
N.'I'Nch
si!^
fssrsssfrxrf yv?zy.&r
Cwecjriindet 17C8.
Drwli ürandq^^
l!noh Maraschino granfly-FalirilcTon
Drtoli Tiquorr F. Drioli. Zara
Drioli Maraschr'
h
ö>cncral-i*(rtvctui:g und .’iSaupt^Xcrof:
'5
*
i
j
•1
j-i
LUIGI DEGRASSI, WIEN.L
Iailtsch-Theatcr.
2ibrnb* 1 jS Ibr:
Donna Diana.
nu^b'ptei in 4 üiirju.Kit Herero.
. 2 'püi, *ö‘. bon Dell.
Carlthcater.
?ibfiib*' i Uy::
I Die Geisha
I f?ro^e '?iLisro:nj«ej.>-Cre*.pr;f ,t;-.
^fiert von Cm?» .vcH, bevn'ir rpn <'
. '??'. i.'!'.? !•'..* ^-rcunb.
1 l'.ru 3l?:en 7- r n e-.-.
, '?7«io'b'P, 'S?:’Vn.. ^.irn vviirp; 1
j TlpUn 3(.ioi:' ir e.. svi:. Birne 1
! 3u'.ienr. .7\.-;. 3cnbrr>
, 'tPiijslu:? «Omaj;.. 3::;rbTrfln
I 'JbJjn-v'M, 0 -f^’Pibi'rrr. fr-:-
1 ‘I-hccaair'?-}
; :Ve 3 ;nolb A'.vni.
' '?rmiP:C:...
bii. H^.IPCi..
! l^riwiipn...
I .vorlkiHN ....
I ÄciflHü, Vricu;ei:etn.. .•?:
; Ladn (üriMiP-.c
Aufruf au ^Iei"!ervfrf'i!"T mit
'.CriesiDr:! rr> b:;* r■ :r f ]jm;*>
f'iir.sr Vj.iH’Mfirert; r.r.n :'4p;ir«!ani.
Ln noi^bnie rrrbri' ^rgTi:.
tpmrn br-> rn.!:r'’c:iei: On*V .i:nrr- c->.■
2*c.tc’> pfv i;vs«;--n BritP'ia:
mnben Tinnrnote«^ bei Omfnu*
l‘J ‘.VePHn:? :it ttrPbe ff. >752",
rerrne ir..i*: iji• cf>f■* '?n-'*cr i:nb
.Tniribei. 3:c :r s T; ner? nnni--^
rofrben nefntCM? 7 nr
io' iGi:> •V v :flL, .i,‘; nv “^mir
flbuTsl 3; :cm, :.. Xp'i-i>i''c >.
A,.n;e>.: iSuiunücs’. 7 v 'P'•‘ OluOce.
>31.
T: fiMrtnmt
3 :;u‘ f
iHianb:
Mähmaschinen
ba'jr'.'i'ijhmriT'U
rer ^rrm.-ctirT
‘>0 tnii'ce ;:.iV ".
eu: >i tfi i'ucf
arbcü'.Atr.* nr:
1 5 fl >i. M' r.:^
'■■* A.
sr l",prrn’n'irea*
VU. 3-.rb:n--
} tfvitaa”< A4-, fh'rt&.'rfuf ;;. i'Kepm.:-
iiiien im aPij? 3 n ciMüfi out.er.
iC erfft p;' e :;nt :ai:fvpr:*:.
^eorurbei 1 7'iö7
UrMia-Theatcr.|
y\. ??.. ÜSrtt^eisf o4. II;r,m.ipp;.[
'.Vt-f. f--> 1>
Tie kleinsten Tinge in -er
Natur. Tie Regulirung.
-cs eisernen Thores. l
A-reita^
3an'-:ia .'
Barnneig
Gviclvlan:
..Ter i'.^klNTkbbautv".
..Te-' O^ndell'.
j, _... 'Ti stcnjr.;rina•> 1 -! 1J hi:
..Aüiinipa". 21 bett{*4'% 11h,; ..Xvi, r ei
. pnini ’J' 1: „llip'pr eimifje-? .^inb".
20.: „ciM'pcbsn 3;t mit
ÜJIamsi".
Hotel u. NrKanrant Stalcliucr
17. Bez-, Jörgcrstrastc 2f>.  Gesellschaft! -^--^ s '- rr ..
1. Bcz., Parkring.
Heute sowie jeden Ticnstag und Lamstag:
Grosser
lf)a$l^enball.
Um ll Uhi' und I Uhr gronr BaUi-tcninüdrungsn.
Z IVeu eröfFnet Z
Vicrlialkc ..zur Meükgruöc
Se;.. Aener Markt Ar. 3.
I
. ’yrädVlifl,*. vaudifveie ^ocaTitälcn.
Criginnl Pnrwriser 'Siirgcri» an »nd Milnchenrr itranziek^nkr.
8eV»tbrau.
Nnr vom fass! -M8
—Vurgerliche ffärtic unk Drei,,.
PrlhlMis SfitniiroBi«»- ü»ffrtiiiljriuifu Ion"
<• 2 ?^.. MariaKrsferKratze •>&.
•'Teilte: t*4sliriDirI ec» .«unuirtrten-frnvmble* Tirceno«
Turl und Toni Dareo.
Kunstkväfte ersten Ranges.
Neues komisehes Programm.
tlnfoun 3 Ilbi. :r© -lbenda von jeder tnmc bcnüttl werden. Preis eine» Tiegel-3
i st 50 fr
^911 ravlec^nlo verhütet da- Lchlastwerden der Haut und ist das ausgezeichnetste, vim
IdvIoadnlO sichere« 4brsolge gekrönte Toilettewaster. P re i d einer a s ch e ‘2 st. 50 fr. j
tau nnd Pnudre ravissante wurden bei Der Variier nnd londoner l«97rr ^ntcr» J
nationalen -ln» stellnng mit der großen goldenen Medaille ornmiirt ,>111 die wunderer» s
regende Wirkung aller rneiner Mittel leiste ich botlforamrnr Garantie. Nnzahlige Tank und 3fner.
kennnngsschreiben au» höchsten Lreisen liegen zur Ansicht vor Zeder Tame Vesten» empfohlen: St. L*
priv. ^tirnhinde 1 st. 50 kr. zur Erlangung einer ialtentoscn. nrarmorweitzen Ltirue, und die^
ausgezeichnete Lchönlieitsseiie ,.Lnvan Ravissante". zn 80 kr. und l st üO kr. Leise .zu 80 kr. a.«
st l.iZO. ^inöomc liusa Lchasser zaubert mit ihren „Sinoir" jedem ergrauten .^>aare die ^arbe der'
Engend zurück- dab herrlichste Blond, das glanzende Aastanieubrann, das iammlartige Echworz— 1
feine Waschung ist tm Etande. Die erzielte Nuance zu entfernen.- Hinwaliger Gebrauch genügt.
Preis eines kleinen Carton» I st 50 kr eines grohe« 5 st. Nur echt mit meinem Bilde. Mosa?
Ochasser Wien. 1. Bez., Kohlmarkt 6 früher< Bez. Graben kl. 7671
^apuMreain^cprinrCreainmitSorax
(tub bis bföcit hantvtrschönkriiiiysmitikl brr NkU'.cit.
SEnnveitb bei leine Alapurin t^rcam die »onuaie Äaui ;art mih geibiuieibig
erhalt. ha>. Wundweiden ant slarieu ‘.Tliarfchtanvfit ncrhiuPcit und in der .vjindcr'ludc
die treiilichile» Tieuile Icmel. itt der AlovuiinO'rcam mit Borax ein Zauhennittei
gegen alle Unreinheiten der Aaul. insd. Snnmerlu. Miteüer :c„ die nadi fur;em
Gedrauäie ven'ebwiudeu. '.'Incti gegen rathe antgeri''ene Äande partrettlirlj. Xcr leine
Alapurin t in eleganten Tönten ^n IM'Hellcrn, anrf; in Blechdafen
NI 20 und ito Acllein Uiid m Tuben ;,u SO und 50 biedern ,;u haben. Ter Alapurtn-
Ptraut mit Borax eritiirt mir in eleganten Tonten ;u I2«> Hellern. Alapnrtn-Zciic
:o Heller. Der ^ontt Alapurin itt acirinittt. Zu haben in allen in Parfümerien,
Apotheken nnd Trogncrien. kn gros-lliiger i 6. Nell& Comp.. Wien. I.. Starng. 8
den 26. Zauner
gelangen im Tcbbtchhanse
Orendi
l. Hri., LngciK |tr. 2
\2 3 uns Söien-- imb ^nri'c.iu mn'-
:eprtme trühfrn ‘trci» f s. 52.—. jcut
iu 3-m b:flipL’n ^>j->nu!3inar*i crfe rnn'
n. ^5. *1 »46.-- rer 3nirf in ^'fisouf.
lifie tf»ri#e 'in- ;>fki (»rupmftri
, Iflua, *JOO (yerrri:nbreit, n j> 3 (bu T
■ uiplir, übr furtn und srrwed:.
in c 1 e gr ff n i e* i c i» J-iMti-l jm& sehr
tiuiciljafu
Ich änna
Jl 4^
1
*
SfSo
gj'pY-
m
mir meinem 185 CVntiniotn langen Rieseit-LureleT-Haaie. nelcne?
icb m r«'l^e 1 Irnon.-ulu'hen Gebram-he? meiner >clb?tert’nnficnen
roiiiade ejliiell. i>t von neu Hemhnite>ten ütztHehen Aut oi ■itüteii
^]5 s|; v einztoe Mittel xe^eii Ausfatlcn der Maare, zur Förderung
des Wachsthums de, >eib,-n. /ui Stärkung de> Haarbodens Liier-
kflimt: 'ie netordert bei Herren 'inen 5 -dien, klüftigen Bart-
Quells iirnt ’Nt'vloilii schon naffli kur/cru< fohl airnhe sowohl dem
Kopf-. al> auch B;irthaai e einen natürlieiien Glan/, und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Fi ^rüumi bi- in das hoi-hsie
Ahoi. Preis eine« lieurl> 1 Ib.^ ll.. 5 st und ;> st.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
•JhO 1
Wien, I.. Seilergasse 7.
5iaSSSCSEEr®EE5EmEESBa3CEBSB3SaSWI
g älimasclliuen tm alle Zwerke.
Injssclilfliuaschiiieu lUi Stickereien.
Inscrmascliineii von 20 1t. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!
VI
l 5 VI.,
Georg Herbst,
Stickunterricht für Käufer gratis!
SWariahilferstrasse I P
Gumpendorferstr. 88.
Linger ^foömairtiiitr«'*
?!ni;(T.', lsirimvannfH m:? 0 0 ?n'.-i-«nc.
.•Ti;r 7 ?er k *?w v cf*- riCf' F^rli.tche
nn> ^.".ra.'.nv !;>*■:• Vi* :•*. icjv <;,»(
UH?» fsltt;-; "c-m •’*.V;cr fl mst
44 iob:i 5 n‘ v wi;riaiU, 2 vi»o
7.. yutjqohc 'J.


[ 2023-06-29 10:47:54.646 - 19000125 - Seite 15 ]
Nr. 3973
Wien. Donnerstag
^Deutsche« Nstksblatt^
25. Januar 1900
Seite 75
WeaLer von Keute.
K. I. ^oj-^pcrnlhealcr. j
22. :oor^^eaulwt™3 a&;' ^J *3l bol,,,f, “Ti­
lsit *ott£* litt;. «*uöf must' ,10 Hör.
Crs war einmal ...!
Hiv :?'-TT1; otne lunt
lOionmilinu 3i:i»1^v.
Ttr >?o>ng \:t. o. .'laefieulvig
Die *fciinjcMa.. Zm 5?:ir;
Der '4jnii3 ora .'cord-
io.>.* VT.
»e::t 23:,:Ici;ci' \n
tz",: ,\tr;rv... *?:
iftiic »>o'domc... am
‘I rr... >.*
X;l i'sifvrmonu dei
‘JZa nie V'v
(£r;: Gerold .... •'.n-
Ci" 3:ul>ei:t .... \n
$Utrlt>iiut:
Freitag 2r>.: .r*c: 1 i.i
-'7.: „Zer Wi'v'clnib-.
^r»:: a: og 2 V .: „o-7 ivor räimU".
cttjmc öe*
•Örici'
'i*a-c!
. 'liiinlner
' rrhmairi
X-.< u'»
Teutsches LoUstheater.
1. Viertel 'AlNbeillcheinr r gritn i.
?Iii»ong 1 ,S Uor. v .ve lOllnr.
Der Derlliiivendcr
Crigiiinl-fj'näerniiiidicJi in a;, liif;iigcn
HON ACVb; !Mii& HtuitlMtiö.
von .McmumMi: tfrcufcev.
Zee (5hr.tüo;rc... iyrl. 'ZJolUütin
r’Uav,:: n l'!f;:*tbi'Mei'
theilt .«r. •t'i.n&sluei
AUtin5v. a letni'f Ü. ein
leiduT ‘.' Oclmonn. Hr. *?i;n*cherst
ii'ol», i. 'Va u• n:crf»:eirv>r. .Oifiracr
•i’-.ilcfiu, *. ^ebieuift-'>i. >;
.Vt>»st.,v-rl. «rtjintiifr
‘»»rmtMivü.\ ‘L'O,;: \u.
I 2ode ., j manu -ör. (''VfSi iegaer
'«; Zmiunn. .vvm
\'-‘irnoi: Dralling. >?.. Zeutnii
[ vmmi rnn: \-ctn:.. a>.\ 2i>rtilner
ihm: :h?a.rcr.. vn. Vimou
| B'.e'-bcn: pou STlu#;
I lirru
! ‘.'linali:. 'eine Zo.tuei
'aioii Ai'jri-vfteru
Salon moderner Wunder.
1. Bez., ctosomrarii::g 7.
Znqltd>' v- 11 av r'ijcrPv.
?le’.ie. rnihie 1 !ta f :c, Harny.itnMi-I'C >5:
peunien'c tu-:- CviM.ir-j-Mü-r-, 3oaiiant'
bu.i-7-iu-d. '.lv‘''.;'r!i.v.\ .7 :r,,mu 'nag.
.'.'nnni'.ieüi.' uni' 3a lim hüuv.
Si’rnufcc ä 4, n. 1 >crone. >-?
im 'i>CM Md):::: g-r-i nca. c. 1
Jeden C 0 IIU- unv Acicrtag- ^?
Ji'Cjc;: ‘l'L:ro:oo: neun
.•■nnafuug
boieio»';.
.S !lhv
Künkkerkaus
I. Bezirk, 5iar!svlatz ?kr. 5.
-%quarHl
.. ::m it:: ve!-e*.. o p.
-Lstai■:el» von ot:- i 1 !::;
3n:::u .;. 7. .ib ’!•■.' 4'i »Sfii
(f;: ,1 3 r v* c!*-
Danzer’ 8 Orpheum.
IX.. Wasan. 33, Direction: F. Kriebaum. Teieoh. uiS6.
Raimund-Theater.
s2.‘5ierrel per ?(mö?r. Uovv
fticbo: '&::c!in. .'>r. Tboller
s»si'er CvMCi .... ->?r. Afuieu
I.. >■> st r i .Vnbev^ 2* \v. Büro
Riüt r. Vienrn. !•=
i ?. Zi ntiii .) 3;= ironb
3er:pc.r, oinr-roi .-''i. Vüifner
A'.:7i?s‘. >.S 'frei:**;. vr. ('-ös:!
.. >>.. *j»rpijiv.iuii:
Kot *e['. C' f:i; dhrin-
ArenrÜltgrv... -xm\ 3eip
.>7, j. i'rc”i».. a’.i. _Ziii?U’ii
7\rr’; i' h, "er. .>?.. ^i^nie'^'r
Der.^iu. '. Hin- 7>i. Rnui.'iii
Helene, beider T.illii''r All. .'öei'en
‘Hep'o ib:o-ife’., ne Tr. '.’if^reiT:
rve.bers. (psl&peilci .»er 3irr:nci
'7-nbii;.. ?,il.
Hviclplan:
ftrettng 2i>.: ..'? ine tolle ‘.'loeiu^.
Smnc-icg -7.: ..Tir öriue
3o;;urag: 'Jvaöintiitiifl-:*' ,7 iiiu;
„Robert unö 2Seirrum". ?(Penb^
,; ,S ilhr; „3orecben 5ic mit
Bcama".
Ctadtthcatcr in Baden.
3 hici Wappen.
Bebienir
lüipeuS
. (' riuiUiM)
Eviclvla«:
Ai\- it»:g „Cn'el Ten'.i".
3 ii;mg .'7.: ‘.‘In* Per 3 oi.nen'ei'e".
3v'n'!e>p‘ ,-i ÜM':
..'lol'alf mtb V'rt*<;■". ‘-Mb ::7-j 1 .*:
..Cntel Xpiu".
.’Jioinoti 2«: „'.Miu der 3stmifiireite
Rigoli-Trio.
Hochturner Akros.
Riccardo& Eenedetto.
Oly Joly.-
BSrooliM «me! Diincan.
AriolaSzemanovics. Clown Sarasani. ..FalscheAerzte-
MÖiOSSSUM "' 5. 77 ,;;«,;:.^'*
= 0, ec!- Carl 5 ’bspI. Programm.
AvftTEU-v>jq
WIEN-ZEILE
■EiNTnnr-5o^.
tjtii i. Jil/ijljii Jieun^
Oicsi,
u' ;9' r.-'k»,. •• .iH.arf. t,f*.
nctiimtVf;;. J[.«:i»t;i.l.et,
2 Crr:cuei[, -t'tir.iMoviiinn-fti. *or.-!nti-i
■j-cvv; a:e, iet;ut >eni«e -V(rttn. u"'»
i jtle-.betft »'e,
u-ciik'cl- ;;nb i.’.icncn.llbin:,
•'Sifpd, rknns. i’.'.isnjfii j c.
JinüTojie von ibitöfu .'.mrC’yiMvr'L.
. 'U,r für Mien crdü'e» drlef!.
'Jb.eii, .». Ärollocritrrnfiz
^ ‘«rtn'rtiHmcl«".
; 1. ^c ;., ü‘ ü: i.‘rTt!i1 11 :'..
I
Theater an der Wien.
i'tr.'üng 7 Um. \fi:öe uadi 1^ Ii:-v.
Der Sed>s-AIir-Z»a.
Cüsvcire ui n 21 neu inei uoeli i'Vnin k'**
„liecur*") i *011 i'icipr let-c.t nnk> veo
3ftit- Rin'il von lUieiMirP .'C'cnorirei.
(iomiüe^ouncon. Ro-
üDuU .v>r. v u"‘:ai'i
VHTiUene, inue amu 7\i.'. 2i; p::p
•.'.'.orgoti'u-iiun Z• l\-rg
• 'couarb b '-'iitbreiM. r>:. Bagin
Cireettc All. v. '.‘utban
Zei‘t’.nfilu p. 2 .11 bau \*v. irmuer
Zer il-.is-.P'.. >>r. -t?irnonu
Tcn"7v''.rv. Hm '\uv. \n. 2tUm
i'eoPi'ib. ... .'ö:. ^i'.ii/i'ieiro
u'!oi»':te. 3:nvenni.'d>i', 7rl ‘.">lUon
>>»oü:u. '>oie.Dcupcr: 11 »vrl. Klug
Tcnucuc 7>it. ieer.pjr
iilentmce .... ,'w. 3toMer
s*) citainc, Be.inuei. .\?i. Holigonner
Epielvlan:
Z is i!'. eu n v e 3om4'ag 27.: »Ter
Tediö'Ui'r^".'".
2onniv.r. 2L.: RnUiminog?'> Uhr:
./.Vifn'i’rH’ ‘JU.ouoi:". .'ldendi', 1 '*‘Ul}V:
„Za
^(cuc5 p^ill^armcn. Orcl^^tcr.
Zi'.igeoi: UoDCiimeiner Csari 3 1 i r.
ßttift Voniunteg bon 23. rsniirr 1900. Ä. t ^etksgarten.
Populäres 
■X' i p g r a m IN;
'JeitPici, LM’ngr 'Rrbtz-Z i.oerrnrc.-’ M f f t h im c 1 :, .A'rmm". C b e r*
t ii ü, Bcaen'c.— i .i i nt •-^ (i <'■ 11 i-, I.- rouei ri’Urnplialt*. -- Z\ 0 h 1 ;t ;i
$ t r 3. Ur^nmbis^. -- V' r c m*: r. ■ÖaUcuCunemr.e nuit -r xreiiitn.i br?
panre. •- Rc 0 r c cv a t, vtmc*rs3uitf. r c ui s e r. tru-Zr.; 0 £;et.
— ‘i' a q ii ui 11 i, M-'tc \<^r\ma<\o.- l>. 3 11 r, 4. 3 vy nv?
Ansauft 4 Ahr. xim Einlriit 30 kr.
»fl |f M?Ä Heute Z o.!ucr»toq' Uvr ‘.'lbend-:-:
:
„Te- 3t:md' in den vii'ir, ". ‘.'iur ircdi tiv 70. x,. 2V.: 'X’ir. Bonn im! icOint
''.v' :’j ronnrn^tPoic.:. Bn!lnu£>itrtK. Kvuii'ct'e
Mt brn Simicit bev llfmiuc .\.
verde.
Ristoranis ifaiiano a!!’ anccra
Restaurant „Zum grünen Anker“
'it'ien, 1. Bezirk, ttanqero,asse Rr. IO
iiäkfilt Ve>? 2ano-T'ui»c^.
M'M'Nl'M' n N!'b 2>! 1 MM■ 7' I'II "'. 1. A'O.icnl". !!It 3'U'M.
1 3»eben erschienen -Dir
Jltc lUal)v!)ctt über die Morde
in Jltfltm
; Von. Hans Arnold Lchwer.
Tas 220 2citeil uaifc Bucli enthält 20 I 1[ n
ft r a t i d n c n, ännnitcv bi; '^ilbiiiffc der cnnovbctci;
Agnes Hrnza. LcS Dltörderf« Leovold
Hnlsner, ber Iran VMiUnet',- ber .'lunt-jciutiit im
• .>tulteiiberger Lchwurgerichtsvroceise. ‘.'lunchten betn
Mordslätle t>. s. iv.
Ans dem Jnlialte fithieit luir att bic IcfciK-ircvthcit
Ontl)iiiluni]cn über den 'A'uuD an fliinc* .v> v u ■, a und,
A'iarie Ai l i m a, sowie ioie obm Po!„net MicehtC'Oomi■
| aufi-jciioiiimeiieit ös chi oioiolle.
Pt eis des Biu!>es beträgt
Hi-f—iii rf W iOi •'l- r i r
. et
75 5ire»zer.
; itarii CrtielHifteit oiifialwlb P.Oens mit iionoricicv ;',n-
, ienbmiit i nur gegen '.'iortnuiäm:. SO .Orcnzcr.
gen ligt die; »uicniMiiig einer
Aei
Bestellungen
LiorrcfuunDeit rfeu te
gaste t 6.
au vv i’l. ifljH’er, s. Bez.
v'Oicrc-
V/äsche-Waarenhaus
Jesef Gregorig
WIEW
ISt'U'iahiSserslrassc I^ T r. 2 fi
RtifUcasern«.
L'hrcn UN 5 MlCMM!
.inrai ol':i (5 l oinn
ber bci'ib'.'.-fiirKMt 3>lm
. '?.'iit:a>vli's i'fr!inm;u!ta
ESF“ lOO Jahre bestehende "?5ES
€jÜÄ*oaisef I 5 I 5 l»eI■
Etablissement Ronacher.
Äsiifc iinb iägtiih:
BT” Jane Mary
la helle Arlesienne
und das glänzende Jänner-Programm.
liaita-eTomnmg 7 llbv. Beginn rnien'e S Hin.
Diftrii 6er üov'irlliinp: ,lm .'iioicehantc Zigeuner-Muak
6l> .3 IIüv Jvrnh.
Nelieusu ürtligkciteu.
Donnerstag:
Cifeabfawnies des llUnlindiüni Naisrrhniisee, *»* 10 bll 1
^ori f Mvd's* '., f w »Hsii'ii 7,iq-2 voi'ber.
^opn 8 hirtori'6,es Htif-Aiusenm «Aurqring). von 10 BiM Uhr. Unentgeltlich.
flkttfrum der «MDt Wien, von 0 dir 2 Uhr.
ifoftnlt für erwachsene Blinbe. .\.M(; srgötcrürstHc .«52, von 0 dt? h Mir.
R. u t. rk»eereSmnseum i'n .'luillenc-R. Hnile, von 10 vi» 2 Hör. UnenlDellNch.
sin Jricrsoäfi! ^ciailo'icn.
Jeden Taa zn besichtigen:
'pof-^ibliotbek. Av'cä-vlutz. von '' b:-5 4 Uhr.— Zlugttftjver-.öof«
Epiarrtirche mn dc l^r^bmaleril orr <^iiNcrzogin Christine und v; Tleld-
nir'ouu-:' Z-:in. -• RntUrflnift bei de» Hapiizinern (mit 2iusuohrnc vo»
' u'> Atienagk.,'. von W du> 12 Unr.— ivof-^aad- und Zattel«
lommer nnd .<>of r Marstatt an«er dem Burgthore.- Lefterreichischee
Mulcum e i 3M.'hMinnii. Perms.Mciitc .'kM^nelinna von (^rcnaiii''>ii vt c.,mh»
T rtr’-- »•nfmalhcflälrric der f. k. 4lkademie der bildenden plinste.
3criMlcivl?tz ■. 3av:r:gg. -3oiiir?*iit;D Acicno.1 von I" b::* 1 Um. «IN
nh; iflf-i ■?_.tflfit gkgkn nsilieiigc I/etdung heim vu'io-7-. --- Pinseum der
l^Nveahgtti'e der k k. 2lt->rath-:-'noi;c 2
,iii: ?.it?nP!'N!e U 'il '.'7vntgg m-> 7\inn(j, von 10 bi^ 4 Uhr micrtgciltüt.—
Technologisches t^ewcrbeinmenm. h. Be;. G M'rinqcrnraire an 2 bock»en»
mm r'ni-J "rm* 3 Af-Uriggx,^ (m nitt 2<* fr. Peromnent«
EtttSitellnug fiif a«>- nnd 7Vlnlzinduftrie. 1^. 'Be;. ‘^Mcha.lcr'uoiu 2.
an B.-od''-.uog-'Li v^"' v-> 4 Uhr. nu 3ouu:.‘.zeu von 2 b!-> 12 U'. r. t iulni'.
frei.- 5traf»t°-? ?, I'N'' ü» l'' -- I N,'7.^cgMi hei dem 'Oirehei ineiitk'ii'm--
.Zarten U. §.' österreichisches -Äandelsmulenin. ickl 0. Bei
u-, von 10 0 U ir. 5l e. GeologischeHieicheonsralt. 2. Sr;
Te.-.n;-^ i 1, I i 0 i h f f von st l'i* 1. Uhr aeoffne«. Ä' fi f t :•
fuiiab h«ä. iiMiiiru ikM.JiM*' 1 -- 2?iuieu»i für oüerrcichitche Pols?
EUnde kfigsick i'nt* '.'/uSiiah'ue\ no.« 10 ft;«* 4 Uhr, Plimvvch von u
Uhr, an 3on n- u nd^ ci eria^ en von 'J feit 0 Utzr.
iU'ois Slnpperger
u. Ilenvau, Är
ii reichlüilligeo ra,
iSorzellan
B. i u ... i i.. ,.,i.
lüieit, Itcubnu, Äreitcgalsc älr. *41
cuiiuiehlt ein reichiiOlkig.?-? Vaucv iiUru (‘■uutintiu'u
für '^rniiistUxMinUtmqcH. Heft-
zn'schettt'.*. T ccnrnltott^tsrriig':.
'Blakton n>kd 0'cvr*anchi«gcschlrre
.aller 'Urr bet t^rnir '?renz.
?.«Tar talrilierirrane l tt -1 *3. 7 '7
(«tönte 2tuswai)l in
jAiolcMta.
pielivaaren
-v.-LHA.rZ.
Ae& 4. 4. ik‘f«SIKT
Ml Ulli!. 7| 2. Iirtünt 9 II. 9 ä: E:ks d. Liai^n^assc,
jßä^tfcfeiibeve '.'li'iiieilinia für nn'ämn. uiio oiU.
■22V Si’tclnmrcu. Biiderbn !>?'■. ('Ic'cllfdjitftc- urb
rM'’■ Be'.fi.tilignngs Stiele
1 9. HirtheiuaMsr 19.
Damenhemden
ms Chiffon, Leinen, Battist und Seide
[lerStüekfl. l.'.’O, 1.30, l.*0, 2.—,2.50, 3.—, 4.—, 6.—bis 12.-
Nachtcoreetten
■us Chiffon, Battlst, Barchent und Piquet
p.r Stück S. I SO, 2.—, 2.50. 3.—, 4.—, 6.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcnent
jipr Stüek fl. 1 30, l.öO, l.üO. I.SO, 2.—, 2.50, 3— bis -7.
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesiire Au*walil, billij'te fe«te Preis«.
ISiilfllll
sei
Ui
-1* ■■■
-i ■'M, 5
h
\ t
N k =—
Vnru^slvlivrowniircii in uuniiMimiirut ^ttzl.
Virfcrititp, r j.m lcrccv .'i r Nirall-Triukiervicce.
'7; -J■ •• Mi >’ >; *;■■.• •;•••• Ml 7N rMM.f. "0N
* 3 .> 'l. 3 i' t ut iiir'M r> :i u- >. .-’irrr';-: Hin
'vo"!Ml‘ 2^rit'iMf!Uinr?c-i vm '.’!•• -•'.••.•unrjrit.
i\(fsicr snliifliicmfikkicher (vsio-i^ramrunflett.
7\ t, if■- u i.t. -rtam: ,m: ZvistbDcn. -.UonnHrainruen,
:ijy Critr.mrutnt r• u. ?.•( .. inic ich solche
^ndro- 'du'.-ch e: o. M. Vrlunofacr
,m .t* -.1 Wcnriinhct 1S77^.
i.'aciut Ml.
r'* :ullc: i.. Slecblatl-
*Wiru.!, iSnrrcul'infic IO
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
kie) 27hl
Franz H. Swoboda, -«.•liiilimaclifjnneiiter
lilttMW: Wien. I., Kärotßerstrassc Nr. 33
I'.ievci! Motel „ääietsog Huri"),
i^röme JUi-imüiI aller erdenklichen ,5*^--
isitiuhu’i'.reu für ianieit, Herren ^-2».
U. ninder, eieaant, C'iutcrtjaft‘"
“ fciüi'.t.
^siuünrtc
. our nt:: .jt.'.n*
lins '. nico.
Pcov'i'M n■
.. Ürliarlalüalie 4
Parterre, Thür 4.
I,”’Jls.’lf Li. r- Ml.
l!IN,z. !’'■** f. ■: 1
Ml'- L!L*C i'i. r-e
r-I.MlN
'] ii.i:
Local-Veränderung.
Tie Perkaufslocalc un6 (fomiuoirS 6er.feil ihrem
2tenan6e I., Tfrfer O'.rnben 1. hemwliehen
"W cingTosshaiidlujig'
WILHELM STIFFT
l'.’nhen non heute >th listet)
Mrn* 2ZL.AMB. AA^»K'
-iieheii in’m Äauotiiernuhe 6ei !. i. rno. Ce'tert. CStobii.
'-'liiMiit fui .>bstii6cl ui^-Wetrevbc'
r'-l'estt.


[ 2023-06-29 10:47:54.646 - 19000125 - Seite 16 ]
Seite 16
23 en, Donnerstag
Deutsche« ffaUKirlittt*
25. Januar I 960
Nr. 3373
Ktolve Attfvigeu.
Ein ?Sort 4 h» tu fester Schrift 8 h.
T:tc!;eile 30 h.
„nle-ncn ^meinen, welche nur flfgen vordprige 9e i ;äf)sung cinfjHchaltet werden,
können mit und pnne Adrev'c niarnirn und tt-rb i’Juafunft in unserer 2tu-gadrstelle
1. Ae:ir5. ^chulerstrage 22 unrnr jrlnicn non 6 —h Uhr ertfifüf.— EhistreZrief«
werd« aur gegen Vorweiivug des JnsernlenscheineT «usgefolgt.
Zineratc weiten ''.,.
Nüreu-Kafaloge f. Em-
senbung emerökr.Morke
gr«u'^ und kranco.
iSiit gut« Wcuu'ctutoaarett-
grtöojt iff w^gen „^uriid^tcbunfl$ u
berfstixfcR. Chre tfoitcurtcni aus einer
der velcvtcstcn .?auvrstr^sicn Wiens.
AuS-kunst: 9. Be;.. 2tüerbnck-stra^e
19 dflstlbst. ?Xcii'j;s;n au^gcsibipficu.
Ol'.-O
Sil«
von Gold, Silber, Platin»
Münzen, Huiformschnüren
:c. rc.
G. 1 Lihck'szhe Xpmf,
Gold- »nd Eilder -. Lcheive An
ftalr 5809
VI., Gumpeadorferstrastestö.
^Leüerrgeluche.
Junger Mann
25 ^adrc alt, militerfrei. birtet uw
Geschansdienervostcn. Terselbc besiyt
Iahre-d-eugnive. 21. 7. B.'urk.
Gchottenfel^dgasie 26, Inürlck. 2651
^lttjähriscs Mädchen
sucht eiu-n Do'.V!7 als- ll^Lltstaviiv in.
irgend einem chrifüichcn (Schafte, G--
wollige Anträge erberen an fc-vait*
Wirke. 14. Be»., 2?cärzfrraßc e-4.
2 Nur 4. 2667
Gutgehendes Specerci-
iuoarcngelchäft mit -öslz- und
irokileuverlckileist wird wegen
ra:tfhrtt der .'trau um ;;S00 ff. vcr-
fautr. Bric'c erbeten unter „üi." au
di«: C^Tl'. 2665
Gasthaus
alle- Geschart, in ?var!Nlieitvcrbällnissc
halber f o»ort zu rerf auf eit. 2fbr. Erp.
9100
Sehr gutes Gasthaus
\. Sk;.., ?raiiH)ou&hjQ'0t 11, ist weaen
Tode-fall ;u verkaufen. 9>»5
kleinesGasthaus
Schon« Geschäfts.
cinrichkung blckigst zu verlaufen. 18. B.,
'^knsga'i: 12. 9110
Hauv'strap.e na: e
Ul'
Aushiissporieu
in KLNzietordciren i ir 2 -Qrmiitag fue
gege.n geringe Zahlung, blo4 der Bc-
der -3 labt
ist litC t a Ul v^'-treu fevun: 'u ol'csi'ion,
‘X-t*-:; fi. s'Jhr. 6 t:'. stO'H
Sehr gutes Stadt-
Gemiicbnr»oarenge'cbe!'.' sammt §u:enr
Hol;- und .'stoblengcschaft in foforr zu
verkaufen. 2 sbr. E'w. 99iS
Haus sammt Kleischhaucrci
näcku'r Wien, bürgt. Geschäft. um
4O.osi0 ;u verkaufen. 1. mit
16 000 6. taun liegen bleiben. 2-äl'ered
bei :«iudst' Sigmund. 2. 2^e;., 2l'rnrev;
firaftr 6 fr, Xnrm. Ss-i;;
Gutgehendes Gemischt-
waarenge'^an. Eülvegl, mir anneinen.-
der intjm; Wdlntut'g. 'JDlif*. und
Dierl'ericbleiß. wegen T'vdcofa'.l billig
;u verkaufen. LuSkunft 16. Ber., xcovv-
srrasze 67, im X^ldeneiiülgeiäiafr.
' 2644
Natnrblnmcn-Salon
w-'ae^ ,'>aw'!ien.U2rba/nniif< sofort.
vreiSMurdig ;u verkaufen. Briefe rt-
I-srcu unter „LV. H." a. b. Orr*. ^-’Ol
Möbel
gegen Iherlzabliinge», reell, gut
und billig, beim Lischlermeifler,
7. 2. Stiitgaüe 21
Bereit» neue Möbel
1 Eredenz mir Marmorv.'atte. 2va'cb-
kilch mit X/arinorvlattc, v Geisel, 1
'2Mdi für 12 Personen, 1^ tagere, 'dir
wenig ßcbrciidiie TevpiE,-. 'fa»t neu,
sind iu verkaiu'en bei Hicfcr. Hernale,
HaSliilgergaf e l.'' 9205
Säckr für Frucht
I!ebk7 Bohnen. Malz, Hulien'rüchtc.
! Kleie, M4nps, Sal^." Wolle ec. aus
Hcffian, Tarpauling. Drill.
Johann Jung -L- Comp.
Wien. 2, Be;., Pruterftrane 58.
Te ledhon 15307.
Eigene (St; e üg u ng
iatonntnrr ®ffrbtbfctcn u. Diaske»,
.iuder u. '-ii>ng£mdniiibecfen. Bond£ieen,
3ircitbem- 'rr tmb btticrtcr 3taH>,
j ,>aitr;. R.ii- ut’.b Sttonrfüumteit.
I JOHAJTO JUNO« COMP.
Wien, I Be;.. Nrnteriirahe 58.
rcleddo» 15307.
SlegLUte
Rahmen
in allen
modernen Lwiarten für
Velgrmälde
phnlocirafirn
kupkerllichr rtr.
emPnedtk in
grofter ?«u?wabl zu
billigsten Preisen
^loisölLSLvKo
Lien
l-, Babenbergerirrnhc ».
Brctschncider
Lmtzhügel ist um 50 fl. 511 nerfaufau
>s. Be^., l)osefSgasfe 4— 6, 5. 3 *pt,
2 hur 12, ,' 2->27
Schi gute, alte Äicister^
gkigen auch iraUemtoe. sowie gute
t^ello. ünb btO’flfi zu verkaufen. 18.
.'kerdeckilraße 20, im eigenen Haufe.
' v‘ s ^_
Echtes italienisches Cello.
ein beionb'ree ('oucerffrüd oud) ^luiner-
iMciflnt, sind billig abzugeben, b. Bcz.,
0 p i t f ü a 5 f er'Irr a ft t 29. !i 1 03
50
Iu einer der schönsten
Hallen WtenS tit ein iPicMineffergefdislft
wegen Uederburdung ;u verkaufen. 'JPr.
(Tv. 0211
,,., Gatt- und Kaffeehaus
Itfmfimu’i;, lieber, nn tm jettra^, i;„,, n, famBlt p.oiifeffio». laqci=
v-w-nd-"--". ver««nen»wm..er. ri „- UHg w S .bOO it.
X>au". Ge'. *'< 'dTMfcit unter „7- s u:-., ,y_.
biESvoften" C" Erv. b. X?‘., 1.- K i..
Schnlentrafte. 921 1 -.
Ein jn" Ehepaar
bey Mann im !. i. '^Usrim-. birf^r
um Hau->b'iorger''teü>. Crnr.fticr,
:*■. Bez., GolbiebingfTasre 9 «,. Tv'-r 12.
9219
Junger Bursche
au< gutem Hause, mit XUD Haus unrerjulommni.
.0 1, 10. Beu. Gotiiegaü'e 6. 2. £trtf,
2 nur 25. 9292
Briesträgcrswitwc
bittet um 2t>a'tbe in-.' Hau^, kann
' 2 )ön Hcneithemden bugeOt. gebt auch
in größere .välu'ei. 17. Be:. laitben
gaste 18, 1. Li-. Ib. 11. 92Vi»
Gffcrrr HLrUen.
Lehrjung
w!kd aufgenouirnen tu brr Derutiicht-
waarenhtutLlung des Üeovolb ^urn-
kränz, Wien, 17. Bez., illlayssengasfc 35,
dom Lande bevorzugt. 2613
1 Wetnschauk im 19. Bezirk
5 intnuif t^onceiiion.'um l^Oo fL Hojk.
. 2kgentlk ^chrnwetter. Döbling,Panger-
' gaffe 1^. 9220
j Gcmischtwaaren-Gcschäst
, m. auflohender Wobnui:,i wegen Ueber.
\ üeMunfl abzugeben. Adr. Otp. 92m7
i ^Gutgehendes Gemischt-
waarengeichän n't wegen Xlichrbemeiturtg
sofort vrel-würdig ;u verkaufen.
ÄuSkunn 2. Be;.. Wolfsaugane 6,
Milchgeschäft. 9294
ProvinonS Agenten
und Handelsreisende werdea für
sämmtliche Lchlosterarrikel oufge.
nomntiL Schriftliche C*ferie on da-
Musterlager der Wiener Sckloster-
aenostenfchaft, 8. Vei.. Wickenbura-
gaise 1. 9093
Dauernde
Stellung,
sicheres (•'tvfpuuitcn für Bettfiovtiien.
sowie für Personen besserer Stande.
Osierrsn unter »Redegewandtheit 393"
na Rudolf Moste. Wien.
Ein Bätkerlehrjungc
wird gegen Äöft, Bett lind Daichk auf
2% ;Vabte Üebr^ett sofort in Modlina.
.tzoudrsrrofte 62. aufgenommen. 2663
EHlides Mädchen
auch tm Geschäft verwendbar, wird
sofort Lufgenommen. ^r. Bürbamn.
T. Bez.» Kaiser Joiessnaße 32. 9296
Hauser und
Geschäfte.
Wirthschaft
in .^onigstetten. Bezirk Tulln Nr. 12.
bestehend ans Haus mit 4 „Zimmern,
viCüabtnmc. 2 Küchen, gerauunger Hoi,
Sliillling. .Äeuer, Scharrer. Lb'tgartcit.
22 /low 2 lse-, 6 !^och Wald. 2 .^och
Wiesen,'+ Werngarren, alle- in bestem
Zustande und Oulmr, Bnbnsiation der
^ranz-^csefS.Babn, für ctgcnr Bewirlbr
schaftung oder Sommervartbeien vor«
;i'gUch geeigiter, ist wegen eingetretenem
Todesfall sofort au-freier Hand unter
günstlgcn Bedingnlstcn mit oder ohne
TtunduH InsiructuS zu verkaufen.
8090 L können li.-gett bleiben. Rädere
l'luökunfr ertheilt der stigeiitbumer
?IIoü .^urj, tfmuqftfttru Nr. 12. 2664
Gutgehende Bäckerei
auf Hauvturaye. cm durchwegs sicheren
Kunden ist wegen Uebernahme eines
Lavdgefchäftes sofort um 5000 st. ver­
käuflich. Zuschriften unter „Dächerei"
an die ll'xp. 9205
Kaufe.
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliotheken ZU höchsten
Dreticil zu kaufen »gesucht. 2Lngcbate
unter ..Sofort"' on die 91^1
Kaufe nnl 7 Verkäufe Kaffee
3pec«emiooxeu ncgcn baai bort 2 bis
4 llsit. J. Bauer. 17. Bez., Aertmila-
gaffe Hi. 8706
Billa zu Schleuderpreisen
aus triftigen Gründen in Rctawinsek
zu vertäu ten. ?ld r. 0-rp. 8553
Ocl-, Petroleum-
Bn grn-.Handlung iommt SBforbtn,
Wagen und vCrtnia AunbcitJrfi», ist
wegen Zuruck,i-hung ,u vertauien:
auch Waarenlager. ?ldr. 0'ru. -.'6:40
Bangrund in Mödling
tör ^adrik tc. gcaignet. «ah«^>cr
Vatzu. billig j» vartauicn.
Rcndori 77. jm:,
Gemischtwaarcngeschäst
»eacu guter Anstellung dringend bis
1. ftcbrunr um 14^Xt K zu verkaufen.
40 K nachwctobare Losung, für Anfän­
ger geeignet. Zins bto 2Nai zahle ich.
Adr, c ^rv. 0113 __
Gasthaus
Qjf sehr belebter Siroye. Sctvoncn,
ivt besten Betriebe, zu verlanfen.
Auskunft 15. De,. .^iufgaffc 16. 2668
Verkäufe.
20 fl. SiiEnascüie
wiij neu, biädrige Karoniit, Original»
Rlngichisi Sb(l., uberuadi« Maschinen
7, 6 und 12 ft. Zn haben Mariadili,
vaierucugasic 22.
Für Tischler.
(sirca 200 gut erhaltene starke Kisten
stnd vreitzwürdig zu verlaustn. 9. Bz.,
Gifen/zas'e b, Ninonwerkstätte. 9175
3 K.
5 Kg.
Kalbfleisch 3 Kg.
60 h. Rindfleisch
4 K. 40 h.
pei'enbei »tatico per Nachnahme
„ftleifeheröebit", Post SiedliSzowice.
Galizken. 2 637
Zwei schöne Brautkleider
einige Straften- und BaUUeider billig
^ verkäuflich. 5. Bet.. Schi-nbruiinet-
s'roste 65. Tfüii 7. 9206
I Billigste Maskenkostüme
1 gsschmar^voll unb nett, für Damen und
■ Herren. ;n Ist., 1 st. 50 fr. mtb 2 ff.
j Lechaliiialt, 2lmalie Rausch, 6. Bez.,
f^umvendorierstraste 9N 8994_
i Eiserne Stiegen ui Thereu
I Wendeltrevveu. Fenster. 7Üche, Spniniuter,
un 3. Stock, gute Lage. Näheres beim
Hau^odminlstratvr, 1. Bez.» Motil«
mefiergafle 3. Ol^i
o billiger werde»
verkauft wegen Znoeniur Modelle von
Theater*.HAntfl
Ball-Entree
Bonden
•laquetf 8167
Capes
Hareloeks bei
I. A. Mlank, Wien
II., Pratcrstraß« rtS
g 'a'nu brr drm 6 arl -7 flraler.
&rfte Sllhmiflch« flettirbern
Riederlog» so:; IMofina Siebt),
6. Brz. TOiimtontbotferftrnfte 41.
I Irnmninps.ö.iiirttOt. Gornmi:: neu
| und billigt une überall, per «/, sülo
| 60 fr. bij 3 fl-. rtlnuiMfu 1 ff. 60 fr.
: bi» t ff., groffc, icrlige Feberuiuchc^i
ö ff. u. 3 ff. Feberavattiei 1 ff. äükr.,
brtitntilifje Haar- ui-airagen lv ff.,
Lffnaue 6 ff. iO fr., Wüllin 5 ff., ae»
be'teier Slrahlack 2 ff., sana.Tecken
1 ff. 20 fr., „ur 0. Bcz.. «»uuiven
do rtcrsir. II. Tramwab-Halie^elle
BllWiG KgMlchtll'
RapSvlachen, KasiechauLvlachen, Zelte
u»to Berandaplochen.
Johann Jung& Comp.,
Wir», 2. Bez, PraterNrahe 59.
tclt bbo« 15307._
stchil lanawallig: Siebcnbürgtr Zackel.
Montan' Braubausfopen >ür ichiper.
Zierde. Bierde-, carnrie wollene L'irlbe
ichaiis., engl. Lrapp- und Fiafeedecken,
ichwarrc Tramwa»-. Bade. '.ülffuar-
Scndarmenc- und Lvttaldecken
lOHANN UIH 6 t C.( II., Praferstrssse 59.
r-lephnn 15307.
,*'>]! iWsli FslM fKork• Teppich«
.....| tlUIUilLUiu dauerffaiier Bddeubele,)
für Ging«, Räu»»e. auch al» Läufer.
Borleger:c. ee.
JoKsnn Jung L Comp.
Wien, II.. Pratcrstraße 30.
Trlrhbou 15307.
Ausqetölte, ganz neue
©oldketten
Ubren, Breiioien, Juwelen, lffald- unb
k^lberwaaren werde» aufferaidciuiich
billig verfaul! und für ialise Waare
garanliri bei
Anton Glassl,
beeid.Tretialen-Lchäloueil:er und
«Adldarbeieer 1307
Vien. 17 !., Näal 8 rci 5 iilel 48 r£tra 5 sel 9.
Zlluftr. PreiSeouran:< grast? u. franco.
Gaffenaewvlbc
0 Leffnungc», 7. Bez., vioud-
scheingafse t). per sofort oder Treber
zuvermiethen. ^.uartalzinS fl.
016:1
Schöne lichte Wcrkstätte
im Souterrain ver sofort zu der.
miethen. 16. Bez,, Wobringerstr. 112.
MargaretHcnstraßc u. Platz
Elke Wildemanngaffe 2.
SehrschöneGaffenwohnuug
.9 Zimmer. Vorzimmer. Bad. Küche u.
Dienerzimmer. sofort beziehbar. 0215
Ein Laden mit Wohnung
auch al» Ichanfloeal gceignei, i It infbrt
zu vermielhen. 19. Bez., Baratt» pka-
galle 3. »211
Zähne
ohne die'Äurzel zu entfernen!
Durch einen günstigen GelegenbeitSkauf
ou4- der Verlafsenschaft eine- (sollegen
bin ich in der Lage, die fchSnstcu
Zahlte, welche früher off. kosteten, zu
nur Ü fs abzugeben. Z. Pouser.
Wiedner ^guvtstr. 67.
Unterricht?
Buchhaltung
eins. u. dovv. zAuswarrtgc brieflich).
Rechtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren ((nnzelnumerrichti. ferner
DblkS- und Bnrger'chulgegenstätlde.
sowie Gvmnosialsocber und Französisch
werden gründltch geteüft im und
allster Hause. 8/2. Stolzentbalerg. 15,
3. Stock. Thür 22. Rudolf B
Vermischtes.
300- 400 Liter Milch
obcrörcfch und haltbar, ab Hiaotd:
bahn Hof, werden aufgenoumten. Buincr,
16. Bez., Panikengaste 23. 2655
^ Verzeichnis
da» btrfanWchnt Landwirilischaftcn.
Wcltfinfw. und Landhäuser, |awic
überbauet Realitäten jeder Art
erhallen Käufer unclUgcliiliff beim
"Allg. BerkcHr-illnzeiger^, Wien.
1. Bez., Krugeritratze 8. 0131
Ehristlschc Nächstenliebe.
Ge'chäftöwann bittet edle Menschen­
freunde um ei» Darlehen pan
IstM Aroncn, um auS jüdischen
Wucherhänden sich zu betreten, gegen
Sicherstellung (VoNzze) und viertel­
jährlicher Rückzahlung. Gef. Zuschriften
erbeten unter ..Christliche Rächstenhilfe"
au die Grv. 2670
Christl. tücht. Geschäfts-
man bittet Gennnuuaogenosseu um ein
Darlehen von 250 ff. gegen Stcher-
stellung und ?lbzahlung. Unter ..?l.
B. 41" an die (rrp. 2218
,) »HWUUU,|
{Stall, Garten, Bau-sierathe
Alois Stauer
I Vl., Mollardgasse Nr. 18
THephoo »403.
Wäschr-Uollen,
Wascl* mfl Answinfls-MasciiiieD,
Camillo Gärdtucr's
gabrif, Wien. Xlll.,lPen:ina>. Linzer»
straffe 8. Preidlisten grsni.
Müvöl
oovaswll
J. Eternet
Wien, IX., Nussdorserstr. 3.
50 Jahre bestehende Firma.
Vegetabilische
Haarfarbe
sCrigmai) von 2.
Link, ist gul grüne»
Äufflchalen b ereilet,
larbl crarauie Haare
in alle» Farben iibdn
und nalurlickl. wurde
Iffast ger>chl»aril!ick>
gebru», 'ür die Äe-
luudlleit bblltdnlinen unlchadlich be-
stlnden und mit einem Patent« aul-
gcreiÄnel. 6 l «2
1 Akaco» Dukpämade L. —.Sv
1 Kkacon Wtßül.. ik.—. 7 v
l Akaco« ÄuteUrnct. ff. 1 .—
B.l Bersetrdu-.g 20 kr. für Emballage.
Haarfarbe'alon separin. .stovstvaichen
mrireist LLafch- und Drocken-Lvvarat.
E. Sink, Friseur, Wien,
1. Bez., Habsburgcrg. S.
fub.Laubft&gawnrkieug
mir Tiorlagi'n. Zllustrs-
' noncn 's. Reichhaltigst«
Auswahl in Holz-. Por­
zellan-, (imailr u. Brand­
malerei. 7012
»Hierüb. ill. Katalog gratis
G. TO MIC
Dien. I.. !füdr>Mklaffe ff 3
..Zum SrauMiigfmamr.
—♦ ifrmästigte Breil». +-
LällgjWgcr
Privatdctcctivc
I bZorgt Vertrat.'enSangelegi.'nhetten jeder
\ An. Nachforschungen. Ucdcrwa-hu igeu
:c. discretest unb gewandt. Antrage
\ erbeten unter „Detecr've" an die (^rm
4 >erremu. 5
Rflusik-
Instrumente in arefln 3»}ujol)i Hi
Josef Schwarz
Snfttuntentenmatfier
LSien. 9. vH.» LiechttntzetLtzr. 2U
Revararuren sofort und billigst. Prril«
courante gratis.
^omvleteDorbruckereien werden mit de<
ueuestenDeisiu-undallenDruckutensiUeit
vollkbinmenerngerichtetundbieieuDaineS
sichere (f-rtstenr. Ä. B. Stilei k. k. vat.
Atelier. Re ud augasie ^6 W-en. 280 l 8
1 !eichr Answahl
auch iu: iurge Herren bi» »A
18 Zohr.'n.
W. Haida
Wien. 7. Bez.. ^iraiena'sieAL.
ftmir- end Snbnfltilrr
fertig oder n* Blaan.
Gute -Stoffe für A-stellurryen. halte ich
stc:> am Lager. Wracks, und Salo«
Ci’iviae *tni» a^ r, in ■'ireiffi ru babeo.
iuiuefAffekte Miether treroen billtqfL
verkauft, ^ofef Qcc^a ‘4
Zosef Kraul, Sie», t. Vez., Creitu
gaste L
^joruraerreue künstliche ^298
von 2 ff. aufwart?, amerikamfche Lufts
druck-Gebisie
Anton Kozel
Wie», 15. Bez.. Zwolfergaste L»
'fiepara'.uren schnell und biüiqhü
Eigene Erzeugung
von
Kerrenwäsche u.
EravaÜen
Josef Rauscher
Wieu, 7. Bz.. Burgg. 20.
Hager oller Garrungen »Verben, und
Mo^cartike:'. W-rkr und Weiftwaaren,
8natvmvQ'ä)e und Truventiagen.
Anerkannt beste
lirapfeu
SSofircr'? Pnnbitnrei und Caf<,
sDfai!af)11rcitn:akc '.'ir. D u. 95,
besteht feit 1?43. -=177
Xie trflegettossen»
(fiafts. Maaren-
lalle der Tilchter-
lneiffer Mien,
deilndet sich
NUN
WIEN, VII.
Lerchen-
felder-
Strasse
45.»
erste Sä»« int 8 t—< V, 8 t, zweit« Sä»
,u »et t«u
Paul Ifi. JPIöch
VII.,MariLhilferstraße 70
Let«»h«n 3 rd».
re»* n. Knelienkiel.ler
bei AloU Decker.
VII., Vlee«d»l>e»tr»»»e 4.
Willlerrockc... uo» 16 fl.
Jlmiige.. ... 14 fl.
Habelol. loafltrbiiht .....» fl.
.stuabeu-Lchnlautü-e ..... ti ft.
Llbtalrdcke 8 fl.
Scliuwi« Amsige >,. fraeke
iaerde» odne Silllag aur^eliedeu.
I
Loliuk« in
seinslsr va-
y0N»>I5lI.3ol. I
6. 2.50. ftir
Herren von
4 fl- an.
Tanz-
Schuhe!
i fl. 1.70 vorräthig bei
P. Eigl
Wien,VI.,Gumpendorser 8 tr. 51.
’ Verkauf
sowie
F Uetiernalise
von
Beilellungeu
aller nöthigen
'Wohnungs-
’^inncliHiBSEeegeastäBF'i
SesbstUi.
Wasser
FÖRDERUNSS»
ANLAGEN
„»tUlkgaloganak
QUELLEN
baut;
A.KUNZ
9128
Lhierarü
F. Birth, Wien
I.. ltlilabelllllr. 3.
I.damvstge Pferd«
haullranlk Hunde.
füp
Verantwortlicher ^chti'fflciier: Georg lfluhfäm.
Wegen vorgerückter Saison wird das sämmtliche Winter­
lager von Jacken, Kragen tief unter dem ErzeugunasvrelK
verkauft. Trauerkleider sind stets am Üagcr. Beiteuungeu
werden binnen 12 Stunde n prom pt geliefert
Alois l*i
4. e«*,. '» «MW
^rülkHil Emift"Pcrgäni ^' Comp, (veranlivortl. Leiter Udm. Vailabau)?^
^Vl&Bqpuid0t/ei£tad4e3
Mim


[ 2023-06-29 10:47:54.646 - 19000125 - Seite 17 ]
Preis dieser Ummrrerr
3a rvieu: 4 k; ia-er jSrovill): ü k.
Astend-Ausgaste.
«rschki-t 2 Uhr U-ch«.
Herausgeber: Ernst Dergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
BezugSbediuqniffe: Für Wie«: Morgen-und Wendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. 2Jht täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38B0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschlaud: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz). K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIll., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Dergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 3973. Men, Donnerstag, 25. Januar 1900. XII. Jahrgang.
Die Derständiguugsaction.
Abgeordneter P r a d e hat sich einem Mitarbeiter der
Reichenberger „Teutschen Volkszeitung" gegenüber über die
politische Lage und über die einzuberufende Verständiguugs-
action geäußert. Er sagte unter Anderem, den Führern der
Deutschen Volkspartei sei die bestimmte Zusage gemacht
worden, daß der Reichsrath in der Zeit vom 15. bis
20. Februar einberufen werden würde. Die Deutsche
L o l k s p a r t e i w i r d, da die bindende Zusage wegen
Einberufung deS Reichsrathes erfolgt ist, die Be r-
ständigungsconferenz beschicken. In der
am nächsten Montag stattfindenden Sitzung der Volkspartei
wird Abgeordneter Prade einen ausführlichen Bericht über
den ganzen Compl^ der Ausgleichsvorlagen
erstatten. Tie Vcrständigungsconferenz wird, wie bekannt,
am 5. Februar ihren Anfang nehmen. Bei dieser Conserenz
wird es sich zunächst um folgende Punkte handeln: Tie
gesetzliche Feststellung des Gebrauches der beiden
Landessprachen im äußeren und inneren Dienste
und bei allen landesfürstlichen Behörden und Gerichtsstellen.
In diesem Gesetzentwürfe soll die Dreitheilung nach
Bezirken geordnet erfolgen. Weiter kommt zur Berathung
die Regelung des Gebrauches der beiden Landessprachen bei
den autonomen Behörden. In dieser Hinsicht ist die Er-
richtung van UebersetzungSämtern für die andere
Sprache in Aussicht genommen. Einen weiteren Gegenstand
der Berathung wird die Frage der C u r i e n e i n-
t h e i l u n g, des Vetorechtes im Landtage und die
Aenderung der Landtagswahlordnung bilden,
wobei zunächst die Frage der entsprechenden Vertretung des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes in's Auge gefaßt ist.
Die Wahleintheilung der Curien soll derart geregelt
werden, daß die Wahl nach Kreisen erfolge und würde auf
diese Art der verfassungstreue Großgrundbesitz zwanzig
Mandate erhalten. Ferner werden der Verständiguugs-
conserenz zur Berathung vorliegen: Gesetze bettcffend die
Minoritätsschulen, die Errichtung einer tschechischen Handels-
kammer in Königgrätz. die Theilung des OberlandeS-
gerichtes in tschechische und deutsche Senate, schließlich
Gesetzesvorlagen betreffend die Zweitheilung der Finanz-
und Postdirectton in Prag. Was die Frage der Be­
schickung anbelangt, so wird die Delegirung der deutschen
Mitglieder in der Weise erfolgen, daß die Deutsche Bolks-
partei und die Fortschrittspartei in gleicher Stärke ver­
treten sein werden. Abgeordneter Prade ist dafür, daß
ein Mitglied der Schöoerer-Gruppe zu der Verständigungs-
conferenz eingeladen werde und auch an den Berathungen
theilnehme.
Der Krieg In Südafrika.
Bisher ist den Engländer» die von Buller so pomphaft
angekündigte Erstürmung von Spionskop nicht ge­
lungen. Das englische Kriegsamt schweigt sich über das
Gelingen der für die Nacht von Dienstag auf Mittwoch
angekündigten Operation trotz der in London
dadurch hervorgerufenen Panik beharrlich aus,
und das deutet auf das Mißlingen
dieses Angriffes, denn, wie die Engländer selbst zugeben, ist
ohne die Erstürmung des Spienskop an einen Entsatz von
Ladysmith nicht zu denken. Gegenüber dem Scheitern des
Sturmes auf die das Schlachtfeld beherrschende Höhe ist
ein Erfolg, welchen die Eng'änder am Krestkopje
errungen haben wollen, von ganz venchwindei,der Bedeutung.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
London, 25. Januar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Spearmans-Camp vom 24. d. M.,
Abends: Heute hörte man in früher Stunde ein Gewehr­
feuer heftiger denn je. DieBoerengabendas
Crestkopje auf, welches von der englischen
Infanterie besetzt wurde. Die Boeren suchten hinter einem
Steinwall Zuflucht; in dieser Stellung hielten sie Stunden
lang aus. Nachmittags sah man sie in
vollem Rückzüge (?); sie liefen durch eine Schlucht,
während sie von der englischen Artillerie mit Chrapnels
und Lyddit-Granaten überschüttet wurden. Tie englischen
Truppen nahmen in der durch einen Steinwall gebildeten
Deckung Stellung. Die heutigen Verluste der Engländer
sind gering.
New-Aork, 24. Januar. B r y a n hielt in Stam-
ford, Connecticut, eine Rede, in welcher er ausführte, daß,
wenn in Amerika die Goldwährung eingeführt wird,
das Land durch jeden Wechsel in Europa beeinflußt werden
würde. Wenn jetzt so viel Unruhe herrsche, weil England
mit den wenigen Boeren im Kampfe liege, welche für ihre
Unabhängigkeit kämpfen, was würde erst da-
Ergebnis sein, wenn sich England mit
cinerebenbürtigen Nation zu messen
hätte?!
* München, 24. Januar. Die „Münchener Neuesten
Nachrichten" erhalten folgendes Kabcltelegramm aus
Durban: General Warre» versuchte gestern
wiederum vergeblich seine Verbindung mit
dem Centrum wieder herzustellen. Er stürmte
zweimal erfolglos den zwischen den beiden
englischen Heereskörper« liegenden Spions,
kop. Tie beträchtlich verstärkten Boeren halten
nördlich von Warren's Stellung die Strafte nach
Acton Homes, nordöstlich den die englischen
Stellungen beherrschenden Spionskop. General
Buller's Anstrengungen, Warren zu degagiren»
sind erfolglos geblieben.
Gemeindr-Angelegercheiterr.
(An die Personaleinkommensteuerträger!s Wie
uns mitgetheilt wird, findet soeben die Zustellung der Legiti­
mationen und Stimmzettel zur Wahl der Personal-
einkommensteuer-SchätzungScommission am 12. Februar statt.
Die unterfertigten Stimmzettel nebst Legitimation über-
nimmt von den in der I n n e r e n Stadt wohnenden
Wählern Herr Johann Hemd!, 1. Bez., Stcfansvlah 7.
Nachdruck »erboten.
Der Advoratrubaner.
{16] Criminalroman von DietrichTheden.
Um neun sprach seiner Zusage gemäß der Arzt vor. Er
fand Oldekop im Schlafrock am noch nicht abgeräumten
Kaffeetisch, das Morgenblatt lesend.
Das Befinden der Frau hatte sich gehoben. Ter Arzt
rieth ihr, noch den Tag sich auszuruhen, und gab flüchtig
die Versicherung, daß sein Wiederkommen nicht nöthig
scheine.
„Soll ich Ihnen die Nota zusenden?" fragte er ge-
schästsmäßig.
Detlev Oldekop winkte ab.
„Die Kleinigkeit, Herr Doctor!"
„Ich berechne den Besuch mit drei Mark."
„Also sechs —", stimmte Oldekop bei und zahlte den
Betrag auf den Tisch.—
4. Capitel.
„Ter Bauer bleibt lang", sagte Anna Wichbern in der
Küche zu einem der Mädchen.
„Ja, Mamsell", kam die Antwort.
Anna Wichbern glättete in der Wohnstube an dem
sauber gedeckten Kaffeetisch und wartete.
Das junge Mädchen war eine ungewöhnlich sym­
pathische Erscheinung; von schöner, schlanker Figur, eine
natürliche Anmuth in Haltung und Bewegung: das reiche
Blondhar schlicht gescheitelt und nach hinten zu einem
schweren Knoten verschlungen; das blaue Auge klar; die
Stirn frei und rein: durchgeistigt und ein Gemisch von
Energie und Weichheit die feinen Züge. Sie trug ein ein­
faches, blaues Wollkleid und über diesem eine schwarzseidene
Schürze, wie meistens, wenn sie den Bauern erwartete und
die grobleinene, hellfarbene Arbeitsschürze abgelegt hatte.
Sie griff tapfer mit zu in der Wirthschaft, scheute vor
keiner Arbeit zurück und wußte eS doch einzurichten, daß
sie repräsentirte, wenn sie mit den Bauern zu thun oder
einen Besuch zu empfangen hatte. „Blitzsauber!" pflegten
die Reickendorfer Freunde Hans Oldckop's sie zu loben und
neidlos den eigenen Töchtern als Muster hinzustellen.
Auf der großen Diele des Wohnhauses herrschte ge­
schäftiges Treiben, und das Surren einer Dreschmaschine und
das Peitschenknallen des die Pferde treibenden Knechtes
drangen bis in die Wohnräume.
Tie Stunden vergingen, und als mit dem neunten
Glockenschlage die Frühstückszeit herangekommen war und
das Surren und Knallen und Hantiren auf Diele und Hos
schwieg, wurde Anna über das Ausbleiben des Bauern doch
unruhig.
Sie trat unter die Leute und forschte, ob Jemand
von einer besonderen Veranlassung wußte, die ihn fern-
holten konnte.
Die Leute sahen sich an.
„Nee, Mamsell."
Einer rer Knechte biß in die derbe, mit rohem
Schinken belegte Schwarzbrolschm'tte, stieß seinen, auf auf.
geschichteten Weizengarben neben ihm sitzenden Nachbar an
und fragte, mit vollen Backen kauend:*
„Js er all wieder jagen?"
„Wird er woll", entgegnete der Andere schluckend und
setzte bedächtig hinzu: „Glock neun all? Hm, cs wird ihm
doch nichts zugestoßen sein?"
Die Frage pflanzte sich wrt und erzeugte Unruhe.
„Wann is er denn fortgegangen?" schwirrte es. „All
früh oder erst spät?"
Das allgemeine Schweigen zeigte, daß Niemand Aus-
kunft geben konnte.
Tie Blicke waren auf die Mamsell gerichtet, deren
Besorgnis sich den Leuten mittheilte.
„Ob wir nach ihm aussehen?" fragte endlich einer
der Männer, der als Vorknecht eine bevorzugte Stellung
auf dem Hofe einnahm.
„Was Menschliches ist ja nicht ausgeschlossen, und
wenn die Mamsell meint"
Anna Wichbern nickte.
„Es kann ja sein, daß er jeden Augenblick kommt",
meinte sie. „Aber wenn Du ausschauen willst, Christian—
schaden kann es nicht."
„Nee", stimmte der Knecht bei. „Und krumm nehmen
kann er's auch nich und wird er auch nich, wenn er sieht,
daß wir uns um ihn kümmern. Ja, wenn er dreißig Jahre
jünger wär, der Bauer Na, da werd' ich man gehen.
Ihr drescht ruhig weiter. Jochen, Tu kommst an meine
Stelle. Aber stopp nich zuviel hinein— rrrrr— wenn
das so schnurrt, bleiben die Garben stecken und die Trommel
rutscht ab, weil's zuviel ist. Hannes, der Boß war faul
vorhin, dem kannst Tu mal eins hinter die Ohren knallen
nachher... Wo er is, der Bauer, kann ich mir schon
denken. Hat denn Jemand, schießen hören? Nee? Ich auch
nich. Ich werd aber erst 'mal nach der Wisch gehen, denk'
ich— meinen Sic nich auch, Mamsell? Na, denn man
Anna ging in die Wohnstube zurück, und die Leute
nahmen nach den, Frühstück ihre Arbeit wieder auf.
Der Vorkuccht Christian Kummerfeld hatte sich nicht
Zeit gelassen, sein Brot zu Ende zu eisen. Er kaute noch
unterwegs daran und wischte sich mit dem Acrmcl de-
Leinenkittcls den Mund, als er den letzten Bissen hinunter-
gewürgt hatte.
(Fortsetzung folgt)
Kaust «ux stet Gesmmmgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:54.646 - 19000125 - Seite 18 ]
Sekte 2 Wien, Donnerstag
welcher sie, mit den Namen der Candidaten versehen, am
12. Februar der Wahlcommission übermitteln wird. Ta die
Gegner Alles aufbieten und Agenten herumschicken, um
möglichst viele Legitimationen zu erhalten, so wird gebeten,
Legitimationen und Stimmzettel nur an Johann Heindl
oder an einen vom Christlichen Wahlcomiie schriftlich
bevollniachiigten Vertrauensmann auszufolgen.
(Tie Vertrauensmänner vom liberalen Wahl-
comits.t TaS liberale Wahlcomits hat in den verschiedenen
Judenblättern seine Vertrauensmänner bereits nanihaft
gemacht. Dir ffndcn da recht „wohlklingende" Namen. Ta
dieselben beitragen dürsten, die Wiener Liberalen auch nach
außen hin »aber zu kennzeichnen, so wollen wir eine kleine
Liste dieicr Vertrauensmänner hier anführen. An der Spitze
steht selbstverständlich der Rcnommirchrist Constanlin N oskc,
dann folgen der Reihe nach Tr. Hermann Teutsch,
Moriz Ellbogen, Tr. Goldman n, Tr. Julius
Kann srecw K o h n), Tr. S t r a n s k y, Alexander
F i s ch l, A. (Aaron) Brecher, Lucian Brunner,
Sigmund B a r b e r, Tr. Nathanicl F i s ch m a n n,
Tr. Jakob L r n st e i n und noch Andere. Ueber eine An­
srage aus dem Lager der Radicalnationalen haben die
Liberalen vor einigen Tagen in Hietzing beschlossen,
vor dem ersten Mahlgange keine Vereinbarungen zu treffen,
sondern diese Frage erst für den Fall einer engeren Wahl
in Berathung zu ziehen. Für diesen Fall ist es wohl selbst-
verständlich, daß die Herren Schönerer und Wolfs
mit den oben genannten Juden Hand in Hand gehen
werden. Wir gratulircn zu dieser Gesellschaft!
sTie strikendcn Judenlibcralen.s Ter judenlibcrale
Parteiverband des Wiener Gemeindcralhcs hat an das
GemeinderatbSpräsidium eine Zuschrift gerichtet, die im Tone
sehr anmaßend klingt und in welcher zugegeben wird, daß
der Jude Tr. Mittler einen den Viccbürgermcister
S t r o b a ch beleidigenden Zwischenruf gethan hat, aber
nichtsdestoweniger besten Ausschließung als ungerecht­
fertigt erklärt wird— weil außer Mittler auch
noch andere Gcmeinderäthe dieselbe Beleidigung aus­
gesprochen haben sollen. (Bekanntlich hat Mittler dem Vor­
sitzenden Fälschung des Protokolls vorgeworfen.) Zum
Schlüsse wird dem Gemeinderathspräsidium nahegelegt, die
Ausschließung Mittlers zurückzunehmen, damit die Liberalen
wieder im Gemeinderathe erscheinen können. Wir wissen nicht,
ob Vicebürgermeister S t r o b a ch ihnen diesen Geiallen
thun wird, denn der Vorwurf einer Fälschung ist eine
schwere Beleidigung und imputirt dem Beleidigten die
Absicht einer betrügerischen Handlung, er wäre also selbst
dann nicht gerechtsertigt und unzulässig, wenn Vicebürger-
meiste^ S t r o b a ch bezüglich der Feststellung des
Abstimmungsergebnisses sich geirrt hätte, was uns aber
nicht der Fall zu sein scheint.
sBezirksausschnffuhung.] Der Bezirksausschuß von
Hernals hält am 1. Februar, Nachmittags 4 Uhr, eine
Sitzung ab.
Zer Mord in Zamrstovo.
(E i n P r o t c st eines d e u t s ch e n P r i e st e r s
gegen einen juden freun blichen unga­
rischen Bischof.)
Soeben kommt uns die Nachricht zu, daß der magya­
rische Chauvinismus abermals, und zwar an 28 ruhigen
ungarischen Staatsbürgern slovakischer Nationalität (darunter
drei Damen!) sein Müthchen gekühlt hat. Als nämlich der
Redacteur eines slovenischen Wochenblattes— der wegen
eines nicht einmal von ihm selbst verfaßten Artikels
in Anbetracht mildernder Umstände nur (!) zu acht
Monaten Staatsgeiängnis und 600 fl. Geldstrafe
im vergangenen Sommer in Osen-Pcst verurtheilt
wurde— in die Heimat zurückkehrte, erwarteten
denselben einige seiner Freunde und Verwandten, um ihm
ihr Beileid zu bezeugen. Vom Stuhlrichter bei
der ungarischen Regierung denuncirt, wurden am 4. d. M.
vom Schwurgerichte in Neusohl nicht weniger als 28 Bürger,
die sich am Empfange bctheiligt haben, zu drei, respective
einem Monat Kerkers tauch drei Damen) verurtheilt.
Nun wurde in Namestovv, einem Städtchen an der galizischen
Grenze, vor einigen Wochen ein Waisenknabe unter c i g e n-
t h ü m l i ch c n Umständen ermordet aufgefunden.
Man sollte meinen, daß die ungarische Justiz, die mit
so drakonischer Strenge vorging, als es sich um Slovaken,
die ihrem Gesinnungsgenossen ihr Beileid zu bezeugen herbei­
geeilt waren, handelte, unnachsichtlich alle Hebel in
Bewegung setzen werde, um des grausamen Mörders hab­
haft zu werden, um denselben der verdienten exemplarischen
Strafe zuzuführen. Statt dessen— die Feder sträubt sich,
wciterzuschreiben— verhält sich in Namestovo Alles still
und ruhig. Das Volk, die Juden, die Gendarmerie, ja
selbst die Justizbehörde. Und doch iväre zu wünschen, daß
in Anbetracht des gräßlichen Mordes gerade da» Gegentheil
der Fall wäre.
Dennoch, um der Wahrheit. Zeugnis zu geben, dürfen
wir nicht unerwähnt lassen, daß cs eine Behörde gegeben,
welche zu der traurigen Mordaffaire in Namestovo Stellung
genommen hat, nämlich die kirchliche. Bischof Szmrecsanyi
von Zips, in dessen Tiöcese der ominöse Mord geschah, er­
ließ an die Dechaute ein Circular, welches wörtlich über­
setzt folgenden Wortlaut hat:
„In „Alkotmanh" lchristlichsociales magyarisches Tag­
blatt. T. R.l erschienen unter dem Titel „Ter Mord in
Namestovo" zwei Artikel, deren Verfasser den gewaltsamen
Tod des zwölfjährigen Knaben Johann Crchla» mit offenbarer
Absicht und von leeren Verdächtigungen ausgehend, die jeder
sachlichen Grundlage entbehren und die ganz belanglose
Dinge tendenziös ausmalen— in einem solchen Lichte
erscheinen läßt, als wenn der erwähnte Knabe Opfer eines
sogenannten Ritualmordes geworden wäre. Es ist mir
^Deutsches Nolksblatt-
unmöglich zu glauben, daß jene zwei Artikel von einem
Priester des Tecanats Namestovo versaßt worden wären,
da ich von der Gewissenbaftigkeit meiner Priester eine zu
gute Meinung habe, als daß ich glauben sollte, daß es,
wenn auch nur Einen unter ihnen geben könnte, der,
geleitet vom Geiste des Aufruhrs, die brennende Fackel
unter die Masten werfen würde, welche Dummheit und
Vorurtheil so schnell ersassen. Eben deshalb, weil auf die
Einbildung des ungebildeten Volkes selbst ein einziges
leichtsinnig gesprochenes Wort unberechenbare Folgen nach
sich ziehen kann, mögen Euer Hochwürdcn ohue Verzug
Ihre Mitbrüder aus diese Folgen aufmerksam machen, auf
daß die Gläubigen keinen Schaden erleiden.
In Erwartung einer baldigen Nachricht u. s. w.
Paul in. p. Bischof."
Es sei nun dem Schreiber dieses gestattet, diesem
bischöflichen Circular auch die Antwort eines seiner
Diöcesanpriester folgen zu lassen: „Ein bischöfliches Cir-
culare." Berührt es nicht eigenthümlich, daß ein katholischer
Bischof solches und in einer solchen Weise niederschreiben
konnte?
Also belanglos ist der Mord eines Menschen? Zeug­
nisse, Aussagen glaubwürdiger Zeugen sind leere Gerüchte?
Die Erfüllung unserer Pflicht, nämlich die objective
Auseinandersetzung des Todes eines grausam ermordeten
Knaben— eine Aufreizung?
Das christliche Volk ist unserem Hochw. Ordinarius
eine ungebildete Masse, ein Pöbel? So urtheilt ein Bischof
über die treuesten Schäflcin seiner Tiöcese, nicht wissend,
daß die Cultur unseres Volkes auf einer weit höheren
Stufe steht, als jene der Magnaren der ungarischen Tief-
ebene. Hätte der Pfarrer von Namestovo seinen Gläubigen
dieses mitgetheilt, wahrlich, jenes Volk, welches jetzt noch
still und ruhig sich verhält, cs hätte seinen Seelsorger
gesteinigt. Mit Recht hätte eS gesagt: „Also auch der
Biichos hält es mit den Juden?"— Dieser Antwort
haben wir nichts hinzuzufügen, der Verfasser hat uns aus
der Seele geschrieben.
Er scheint ein Lolksfreund in des Wortes schönster
Bedeutung zu sein; gewiß steht er hoch über seinem vor
der liberalen Clique sich tief bückenden Oberhirten.
In der That, würde es unter den ungarischen Ober-
hirten keine Ausnahmen geben, cs wäre zum Verzweifeln.
Ich bitte uns nur folgende Antrage zu beantworten: Wäre
cs in Ungarn zu einer Civilehe, Civilmatrikensührung re.
gekommen, wenn im Jahre 1894 der Episcopat seine
Pflicht voll erfüllt hätte? Nie und nimmer. Wenn das
slavische Volk dem Bischof eine blöde, ungebildete Maste
ist, wessen Pflicht ist cs denn, dafür Sorge zu tragen, daß
cs aufgeklärt, nicht von Vorurthcilen sich leiten laste?
Und warum läßt der hochwürdige Herr Ordinarius
durch seine Theologicprosessorcn den zukünftigen Hirten
des Volkes keine Liebe zu demselben einimpfen, damit sic
cs zuin ewigen Heile sührdn? Warum legt man das
Hauptgewicht auf die Cultivirung der magyarischen
Sprache? Wie sprach doch der göttliche Heiland zu seinen
Aposteln? „Euntes docete o m n e 8 "onte?."
Zum Schluffe erklären wir Folgendes:
1. Daß unter dem unzweideutigen Liebäugeln cincs
Theiles der ungarischen Hierarchie mit der judcnliberalen
Regierung nicht nur allein ihr eigenes Ansehen, sondern
auch jenes der heiligen Kirche Schaden leidet:
2. Protestiren wir dagegen, daß slovakischc Pfarreien
mit Vorliebe (!) an solche Elcrikcr vergeben werden, die
des Slavischen ost gar nicht mächtig sind. (Ein
ungarischer Prälat soll geäußert haben, daß Fcldbischof
Tr. Belopotocky sich deshalb zum Bischof von Waitzcn
nicht eigne, weil er sogar slovakisch könne), und
3. verwahren wir uns feierlich dagegen, daß für das tief-
religiöse slovakischc Volk Lourdes-Kalcnder herausgegeben
werden, in denen man Inserate findet, wie solche nur in
Judenblältern allerschlimmstcr Sorte vorsindig sind. (Mittel
gegen Impotenz ec.) Sollte unsere Stimme die Stimme
eines Rufenden in der Wüste bleiben, so erklären wir, daß
wir auch in Zukunft unsere Augen osten halten werden,
und gewillt sind, die Fehler und Nachlässigkeiten cincs
Theiles des transleilhanischcn Episcopales einer rücksichts­
losen Kritik zu unterziehen. Dki! P. Rupc r 1.
E. A. Friese f.
Ein Volksschauspicler, der Tausende und Tausende
durch seine ausgezeichneten Leistungen erheitert und ergriffen
hat, ist gestern in das Schattenreich hinabgestiegen. Wohl
kein Wiener von Geburt, so hatte Carl Adolf Friese
das Wienerische sich doch so zu eigen gemacht, daß er nicht
nur ein Liebling des Wiener Publikums, sondern von dem­
selben auch immer für einen Wiener gehalten wurde.
Ueber vier Jahre litt der Künstler an einen, schweren
Leiden, das ihm ost furchtbare Oualcn bereitete. Es war
cme Herzkrankheit, die seine letzten Lebensjahre zu einem
wahren Martyrium gestaltete. In letzterer Zeit trat die
Wassersucht auf und am NcujahrStage 1000 mußte der
Kranke operirt werden, wobei ihm 23 Liter Wasser abgezapft
wurden. Tiefer letzte Rettungsversuch war vergeblich. Tic
Krankheit machte immer weitere Fortschritte und gestern,
Nachmittags 3 Uhr, ivurdc der schwergeprüfte Mann im
69. Lebensjahre endlich von seinen Oualen erlöst.
Earl Adolf Friese wurde am 21. Octobcr 1831 tu
Bamberg als Sohn des scincrzeitigen TirectorS der
vereinigten Theater in Hermannstadt und Kronstadt ge­
boren. Mit 12 Jahren schon betrat er in. Kinderrollen die
Bühne und ivurdc später Grotesktänzer in den damals
viclgegebencu Pantominen. 1832 kam er als jugendlicher
Komiker an daS Theater in der Jojcsstadt in Wien, das
unter der Leitung Tirector Megerlc's stand. Mit ihm
25. Januar 1900 Nr. 3973
zugleich verließ er dieses Theater und wurde 1859
Mitglied des Teutschen Theaters in Ofen-Pest. Nach
Beendigung dieses Engagements gastirte er an den Hof­
theatern zu München und Dresden und seit damals datirt
die Beliebtheit Frieie's als Komiker in der deutschen
Theaterwelt. Stach längerer Gaftspielzeit wurde er
endlich wieder nach Wien an das Theater an
der Wie'' engagirt, welche Bühne ihm durch
zwanzig Jahre eine Stätte größten Erfolges wurde.
Mit der G c i st i n g e r, mit Rott, Swoboda
und S z i k a bildete er ein Ensemble, das bis heute
unerreicht geblieben ist. Späterhin war Friese auch
mit Martinelli, Schweighoser und
Girardi thätig. Friese trat in der Operette, in der
Posse und im Bolksstücke auf und leistete überall Aus­
gezeichnetes. Zu seinen glänzendsten Leistungen zählen
'Nachtfalter in „Trei Paar Schuhe", Frank 'in „Fleder­
maus" und Cag'.iostro in der gleichnamigen Operette.
Besonders in ersterer Rolle feierte er Triumphe. Ganz
Wien eilte in das Theater, um die unnachahmliche Tanz.
und Gesangsleistung mit der prächtigen Musik Millöckers
(„Heissa, endlich ist es Nacht") zu bewundern. In den Jahren
1883 und 1884 befand sich Friese mit der Geistinger im
Thalia-Theater in Ncw-'Ilork. Von dort zurückgekehrt,
spielte er einige Jahre im Theater an der Wien und im
Earl-Theatcr. 1889 begab er sich ein zweitesmal nach
Amerika, >vo er am 5. April 1892 am Amberg-Theater in
New-Bork sein 50jähriges Schauspielerjubiläum feierte.—
Zum letztenmal«: trat Friese im Theater in der Josesttadt
am 5. Octobcr 1895 auf.
Friese war Vater von achtzehn Kindern,
von denen vier Söhne und vier Töchter leben. Seine
Tochter. Frau Tora, rüstet eben in Berlin zu einer
Londoner Gastspielreise.
Ter Künstler war auch schriftstellerisch thätig und hat
das humoristische Sammelwerk „Wiener Humor" heraus­
gegeben, das mehrere heitere Vorträge aus seiner Feder
enthält.
Friese ist arm gestorben. Seine Kinder, deren
Engagements oder Stellungen auch nicht die glänzendsten
sind, konnten ihn nicht reichlich genug unterstützen. Die
Leiche des Dahingegangenen wird in der Wohnung im
Paulanerhofe, Wiedener Hauptstraße Nr. 20, aufgebahrt
werden.
Tagesneniglreiten.
* (Beeidigung.) Ter Kaiser hat heute Vormittag
vor Beginn der allgemeinen Audienzen den Minister a. D.
Dr. Casimir Chlendowski in seiner Eigenschaft als
Geheimen Rath beeidigt. Bei diesem Anlaste intervenirten
der Minister des Acußcrn Gras Gvluchowski und
der Oberstkämmercr Graf A b e n s p e r g- T r a u n. Die
Eidesformel wurde von dem Hof- und Ministerialrathe Carl
Schuttes Ritter v. Felzdors und Tzimitz ver­
lesen.
* (Erzherzog Eugen] hat heute Vormittags 8 Uhr
35 Minuten mittelst Exprcßzug der Westbahn über München
die Reise nach Gostensaß in Tirol angetreten.
' IEin verbranntes Kind.) Tic Tlschlergehilsens-
gattin M i l n a r s ch l t. Mobsgai'ie 10 wohnhaft, verließ
geilern Abends für kurze Zeit ihre Wobnunq. Sic ließ ihre
derben Knaben im Alter von drei und fünf Jahren allein im
Zimmer zurück. Kurze Zeit daraus hörte der im 'Nebenzimmer
weilende Bettgeder der Familie ein durchdringendes Schreien.
Er eilte zu den Kinder» und sah den kleinen Joses lichterloh
brennen. Ehe er dem Knaben die Kleider vom Leibe reißen
konnte, hatte dieser bereits Brandwunden schwersten Grades
erlitten. Tie Kinder hatten mit Zündhölzchen gespielt und
dadurch das Unglück verschuldet. Slcrbend wurde der Kleine
von der Reitungsgesellschast in das Rudolisspita! gebracht.
* sVravo 810.] Daß unsere Wiener Fiaker das Her;
ain rechten Flecks habe», bat sich schon ost gezeigt. So erst
geilern wieder. Ais die Schwurgerrchtsverhandlung gegen den
Mörder Kopctzkn beendet war und die Besucher den Saal
verließen, schelte sich vor dem Emgangslhore desselben
ein aufsehenerregender Vorfall ab. Tie Mutter des er­
mordeten Kindes, Frau Winter, welche ebenfalls der
Schlußverhandlung beigewohnt hatte, geberdete sich wie
wahnsinnig, jammerte, weinte um ihr geliebtes Kind. Die im
17. Bez., Mariengasse 6 wohnhafte Hebamme Frau Müllne
ries den obenerwähnte», vorübersahrenden Fiakereiaenthümer
Namens Kurz, herbei. Tieselbe bestieg mit der in Thränen
aniaelösten Frau Winter den Wagen, und fuhr in ihre
Wohnung, Payergaff'eS. Dort angelangt, wollte Frau Müllner
den Wagen bezahle», der Fiaker wies jedoch dies zurück mit
den» Bemerken, er habe es voni Herzen gerne gethan.
* sTcr schlafende Einbrecher.] Am 23. d. M., Früh,
saiiv man beim Oefsnen des Cass Residenz, Franz Josetsquai
Nr. 17, im Locale drei Cassenladen erbrochen und ihres
Inhaltes von 280 Kr. entleert. Nach dem Thäter brauchte
man nicht lauge zu suchen. Als inan das Local durchschritt,
fand man in einer Ecke den 21jährige» Marqueur Johann
Hofer in tiefem Schlafe auf. Jeder
Ändere batte sofort gestanden— der Beweis war
ja zu ilberzeugend; Hofer aber stellte sich unschuldig und be­
hauptete, ciü Früh in's Geschäftsloeal gekommen zuJ'ein. Er
wurde dein Ujo;i, 5 etcommi’lcirislte Innere Stadt übergeben, und
dieses stellte (eff, daß Hofer im Locale übernachtet und mit
einem Ltemmeisen die drei Laden ausgesprengt hat. Das ge»
stoblene Geld sand man im Locale versteckt. Angesichts dieser
Beweise gestand der Marqueur. Er wurde dem Landesgenchtc
eingeliefert.
^ sNamcnsglcichhcit.] Ter Geschäftsinhaber Rudolf
I. S t r c y z o w s k tj. Schirm- und Micdcriager, 18. Bez.,
Währmgcrsiraße Nr. 114, ersucht uu§, mitzutheilen, daß er mit
dein von hier flüchtig gewordenen und in Paff'au verhafteten
Wäschehändler F. Strcyzowsky nicht identisch ist.


[ 2023-06-29 10:47:54.646 - 19000125 - Seite 19 ]
Nr 3973
Wien, Donnerstag
„Drirtfchr* ffaUtsMatt«
25. Januar 1900
Sette 3
* (Weltausstellung Paris 1900.] Da trotz aller
Circulare und sonnigen mündlichen und schriftlichen Mit-
theilungen noch immer Anfragen «n das k. k. österreichische
Generalcommrssariat gelangen, wann die Objecte nach Paris
zu expediren sind, wird hiermit neuerlich im Interesse der Bc-
theiligten daran erinnert, daß, wenn nicht ausdrücklich eine
Ausnahme zugestanden wurde, alle für die Pariser Welt­
ausstellung bestimmten Gegenstände, also nicht nur die
Erpositionsobjecte selbst, sondern auch alles Decorations- und
Jnstallationsbeiwerk, die Vitrinen :c. derart zu eroedrren sind,
daß sie Ende Februar in Paris eintreffen können.
Die Eröffnung der Ausstellung ist nach wie vor für den
15. April I. I. angesetzt.
* (Ball in der Irrenanstalt.] Vor einigen Tagen
hielt Prinz Earneval in der niederösterreichischen Landesirren­
anstalt in der Lazarethgaffe im 9. Bezirke seinen Einzug. An
dem Balle, denen Schauplatz die sogenannten medicinischen
Säle waren, betheiligten sich in Anwesenheit der Anstaltsärzte
und Beamtenschaft mit dem Director Regierungsrath Toctor
T i l l k o w s k y an der Spitze, die ruhigen Geisteskranken
beiderlei Geschlechtes in einer Anzahl von circa 120 Personen.
Die Musik besorgte eine Civilcapclle, bei deren lustigen Weisen
die geisleskrailken Paare sich bis um 4 Uhr Früh dem Tanz­
vergnügen Hingaben und sich ausgezeichnet zu unterhalten
schienen. In der Pause wurden die überglücklichen Psieglinge
mit einem vortrefflichen Buffet tractirt.
* (Verhaftete Ttreifwagendiebe.] Auf Anordnung
des Sicherherisbureaus der Polrzerdrrection wurden gestern der
20jährige jüdische Hutmachergehilfe Chaim Goldenberg
und der 2ljährige Commis Rudolf Czech verhaftet. Golden­
berg, der in der Leopoldstadt, Tandelmarktgasse Nr. 16, unter
deni falschen Rainen Heinrich Berger gewohnt hat, ist
aus der diesseitigen Reichshälste ausgcioiesen. Er bat in
Czech's Gesellschaft vor ungefähr vierzehn Tagen im Stadt­
bezirke von einem Streiswagen ein Packet mit vierzig
Metern Frauenkleiderstoffen, und am 37. d. M. ebenfalls von
einem Streiswagen ein Packet mit schwarzem Etanzleder ge­
stohlen. Die Kleiderstoffe und das Leder haben die Diebe um
190 Kr. verkauft. Goldenberg und C z e ch wurden
dem Landesgerichte eingeliefert. Ter ehemalige Gemischtwaaren-
händler Joses L i e d m a n n, 28 Fahre alt, und der 41jährige
Hilfsarbeiter Leopold H ü l l e s, welche das gestohlene Gut
gekauft haben, wurden wegen bedenklichen Ankaufes gleichfalls
in Hatt genommen und dem Strafgerichte übergeben.
* (Mauereinsturz.] Vorgestern, um ',.9 Uhr Vor­
mittags, ist die an das 'Haus Nr. 45 der Mägdalenenstraße
angrenzende Feuermauer des bis auf diese Mauer schon ganz
demolirten Hauses der Magdalcnensiraße gegen den Bauplatz
za eingestürzt. Die Feuerwehr wurde beauftragt, das Mauer­
werk sogleich wegzuräumen, und es wurde dann festgestellt,
daß 'Niemand verschüttet worden ist. Ter Bauplag ist schon
seit Jahresfrist leer und die eingestürzte Mauer ist nur zum
Schutze des sonst freiliegenden Hauses Nr. 45 der Magdalenen-
straße stehen geblieben.
* (Kleine Chronik.] Tic im 9. Bezirke. Alsergrund,
Müllnergaffe 13 wohnhafte 51jährige Börsengaloppins-
gattin Rosa Wagner wurde gestern in ihrer Wohnung
als Leiche aufgefunden. Tiefe wurde nunmehr zur Fest­
stellung der Todesursache zur Obduction befördert.— Ter
beim Postamt« in der Marimilianstraße im 1. Bezirke be-
dienstete Tepefchenausträgcr Heinrich S„ Mariahilf, Marchctti-
gasie wohnhaft, hat sich heute Früh in Meidling, Hobl-
gaffe 4, mittelst eines sechsläusige» Revolvers aus unbekannter
Ursache er-choffen.— Heute, Vormittags um 10 Uhr. hat sich die
5 jährige Frau I. F. aus einem Fenster des vierten Stockes
ihrer in der Taborstraße gelegenen Wohnung in de» Hosraunl
gestürzt. Mit sehr schweren inneren Verletzungen blieb die Frau
bewußtlos liegen. Während des Transportes in das Rudolfs-
spita! starb die Frau. Tas Motiv der Thal ist nicht festgestellt.
* (Wiener Nealitätcnverkehr.] Nachstebendc Häuser,
Villen, Realitäten und Baustellen wurden grundbücherlich an
neue Besitzer übertragen und deren Einverleibung durch­
geführt: Im 12. Bezirk (M e i d l i n gl in A I t m a n n Z-
dors: Tas Haus G. E. Z. 113, Breitenfurterstraße, an
Johann und Magdalena Kopp von Anna Stassek «Kauf»; die
Baustelle G. E. Z. 71 an Earl Wentzcl von Marie Kraus,
Hermine und Alois Rörhcl, Franz und Johanna Schober
(Kauf)] in Unter-Meidling: das HausG.E.Z. 749,
Siengrieneroasse, an Anton Birke von Leopold Kassis (staut);
das Haus G. E. Z. 472, Meidlinger Hauptstraße, an Aniia
Pistoner von Katharina Jsneughi (Uebertragung); das Haus
©. E. Z. 136, Deichackeraasse, und die Baustelle G.E.Z. 1129
an Tr. Samuel und Marie Neumann von Carl Schol;
(Kaust: das Haus G. E. Z. 619. Eichenstraße, an Adolf
Huber von BaibaraHuber lErbschast); das HausG.E.Z. 12!6,
Trascheaaise, an Rudolf Ncriielliier und Marie Kellner von
Franz Aushauser (Kauf): die Baustelle G. E. Z. 1019 an
Juliana Horak von Chrislos Schmidt und Gustav Moser.
der Regierung Stellung zu nehmen, muß wohl jeder der
der deutschen Gemeinbürgschast ungehörigen Parteien gewahrt
bleiben und ich kann nicht einsehen, wieso die verehrte
ChristlichsocialeVereinigungdarineine„unbefugtcEinmengung"
erblicken konnte. Auch ich halte die Einigkeit der deutschen
Parteien in diesem Augenblicke vielleicht für n o t tz-
wendig e r als je und eben deshalb beschränke ich mich
aus diese thatsächlichen Richtigstellungen und will alle
weiteren, vielleicht naheliegenden Erörterungen unterlassen.
Genehmigen:c. Gez. Tr. Groß.
Diese Richtigstellung ist keine Richtigstellung.
Tenn erstens besagt der gestrige Beschluß der Christlich,
socialen Bereinigung nicht, daß die Misiion des Toctor
Groß mit der Clubobmännerconserenz im Zusammenhange
stehe, zweitens aber gibt des Weiteren Tr. Groß Alles
zu, worüber die Chnstlichsociale Vereinigung sich beschwerte,
und zwar mit Recht beschwerte. Wenn Tr. Groß
heute wirklich die Einigkeit der Deutschen für nothwendiger
als je hält, dann hätte er eben seine Wühlereien lassen
sollen. Aber er und seine judenliberalen Freunde wollen
eben aus der gegenwärtigen prekären Situation einen
judenliberalen Prosit herausschlagen, indem sie Herrn von
Koerber zu verstehen geben, daß sie bereit sind, ihn
zu unterstützen, wenn er die Wiener Antisemiten
kneble. Tr. Groß beruft sich in seiner Zu-
schlist an den Prinzen Liechtenstein ausdrücklich
aus ein von der Teutschen Forffchritt-partei erhaltenes
Mandat, cs ist also jetzt an der Teuffchen Fortschrittspartei,
Farbe zu bekennen und zu erklären, ob sic, die au den
Wiener localen Verhältnissen nur durch die beiden Ab­
geordneten Wrabetz und Noskc intereffirt ist, thatsächlich
nur um des Vortheile? des Judcnliberalismus
willen die Existenz der deutschen Gemeinbürgschaft auf's
Spiel gestellt und den: Tr. Groß den diesbezüglichen
Antrag crcheilt hat.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahne«.
Czernowitz:— 0'3 Grad. W 1, trüb; Eger:
. 5- S Grad, SW 3, Regen; Mährisch-Schönberg:
, 1'5 Grad, windstill. Regen: Bud we iS: 6 0 Grad, D 8.
! trüb: Tabor: 3'0 Grad, SW 1, Regen; Neumarkt:
110 Grad, windstill, trüb: P r ä b r ch l: --El Grad, NW ö.
meist bewölkt: Tar w is:— l'Ü Grad, wmdstrll, meist be-
wöltt; S ch e i b b s: 5 4 Grad. windstill, Regen; Krems-
m ü n st e r: 5-9 Grad, W 3, Regen.
Aus der sinken.
Abgeordneter Dr. Groß hat au den Abgeordneten
Prinz L i e ch t e n st e i n das folgende Schreiben gerichtet:
„Euer Durchlaucht! I» den heutigen Morgenblättern finde
ich eine gegen mich gerichtete Kundgebung der vcrchrlichcn
C h r i st l i ch s o c i a l e n Vereinigung des
Reichsrathes, die mich nicht wenig überrascht hat.
Zunächst muß ich bemerken, daß die Anschauung,
als ob eine am -22. d. M. zwischen dem Herrn Minister­
präsidenten und mir stattgefundene Unterredung durch Vor­
gänge in der Lbmänncrconserenz veranlaßt worden sei, voll­
kommen irrthümlich iss. Vielmehr habe ich nur diese Unterredung
vom Ministerpräsidenten erbeten, um im Auftrage der Teutschen
Fortschrittspartei einige Angelegenheiten, darunter auch die
Wiener A a h l r c ch t s s r a g e, zu besprechen. Es
ist ferner ein Irrthum, daß ich das Einschreiten der
Regierung gegen eine gleichfalls der Gemcinbürgschasl an-
gehörige deutsche Partei gcsvrdert balle. Ick) habe lediglich dem
Herrn Ministerpräsidenten dargelegt, daß nach unserer
Rechtsanichanung die Personalcinkommenstcuerpslichtigen in
die Gemcindewählcrlistcn aufzunehmen lvären, und
daß wir dringend eine baldige Entscheidung dieser
Angelegenheit wünschen, um eventuell rechtzeitig
unsere obersten Gerichtshöfe mit der Frage besassen
zu können. Das Recht, in einer so wichtigen,
localpolitischcn Frage vor der Oeffentlichkcit und gegenüber
Drahtnachrichten
des „D eutschen Volksblatte s".
Lohlenarbeiterllrike.
* Prag, 24. Januar. Die Situation im nord­
westlichen Kohlenbecken ist dieselbe wie gestern. In Liltitz
bei Pilsen fördern bisher alle Grubenarbeiter. Tic Ruhe
wurde bisher überall bewahrt.
* Mährisch-Lftrau, 24. Januar. Ter Strike
dauert unverändert fort.
Brüx, '25. Januar. Tic Nacht ist ruhig verlausen.
Von 5646 Mann Belegschaft sind zur heutigen Frühschicht
1361 Mann angefahren. Aus dem Germania-, Jupiter- und
Venusschachte wird gefördert, während sonst die Arbeit ruht.
Der Krieg irr äiüafrika.
London, 25. Januar. Tie „Dimes- melden aus
Modder-River vom 23. d. M.: Tic Berichte aller Deserteure
stimmen darin überein, daß dieStellungderBoeren
bei M a g g e r s s o n t c i n u n h a l t b a r i? ?) gc-
wordcn ici durch den ungünstigen Gesundheitszustand im
Lager, den mehr und mehr um sich greifenden Typhus und
den Mangel an Gemüse, wie überhaupt an allen Lebens­
rnitteln mit Ausnahme von Fleisch, welches in Ucberfluß
vorhanden sei. Der Gesundheitszustand im
britischenLagerscizufricden st eilend,
obgleich die Truppen durch das lange Lagern völlig
erschöpft seien.
London, 25. Januar. Tic „Times- melden aus
Spearmans-Camp vom 23.d.M.: Tas Feuer dauerte
heute den ganzen Tag an; den englischen
Truppen gelang es nicht, weiter vorzudringen.
Tie Bocren, welche mehr Geschütze als die Eng­
länder hatten, sind nach Befestigung des von ihnen
besetzten Höhenrückens, der sich tast in nnuntcrbrochcncr
Linie von den Trakeiibergen- niehrcre Meilen nach Osten
erstreckt, für einen Kampf von fast unabsehbarer
Tauer gerüstet.
Tiefe Meldung ist, da sie aus der „Times" stammt,
von doppeltem Werthe. Mau gibt also auch bereits eng-
lischerseils die Aussichtslosigkeit des Angriffes
Buller s und Warrcn's zu.
London, 25. Januar. „Daily Mail" meldet aus
Lonrenoo-Maraues vom 24. d. M.; Heute Früh wurde
allen Passagieren, deren Reiseziel Transvaal war, aus
Befehl der portugiesischen Regierung die Erlanbnis
zur Abreise verweigert.
' Constantinopel, 25. Januar. Ter diplomatische
Agent Bulgariens, G e s ch o w, ist gestern Abends, ver­
muthlich in Privatangelegenheiten, nach Sofia abgereist.
Madrid, 25. Januar. In Befolgung eines Be-
fchlusies des Mimsterrathcs wird Ministerpräsident S i l-
v e l a heute der Königin-Rcgenti» Tccrele unterbreiten,
durch welche die Strafe n, welche die A n a r ch i st c n
von Barcelona verbüßen, in Verbannung umge­
wandelt und für alle durch die Presse begangenen
Telicte Amnestie gewährt werden soll.
Geld- u. Handelsverkehr.
öörselirricht.
Tic Märkte wäre» gestern zu einem Aufschwung«
disponirt gewesen, allerdings ohne begreiidare Motive, kamen
jedoch aus dein Schwanken nicht heraus. Tie Börsen sind
sämmtlich Freunde Englands und seiner Sache, und das
Ausbleiben britischer Siegesberichte macht sie so nervös, wie
man es bereits im höchüen Grade in allen Kreisen Englands
ist. Tie heutige Topvelversorgung grng ziemlich glimpflich
vorüber. Um das Publikum noch mehr zu ver-
wirren und wehrloser zu machen, möchte die „Neue
Freie Presse" die percentuelle Notirung auch auf
die Kostsätze anwenden. Wir unserseits lehnen derlei ab uno
bleiben bei der alten Usance'. Wem cs Vergnügen macht, der
kann sich ja in müßiger Zeit die Umrechnung in Percente
leisten. Tie Vorbörie setzte auf einen geringen englischen
Erfolg feit ein. Bald erlahmte wieder das Geschäft. Von
Renten befferten sich ungarische Goldrentc. Valuten ließen nur
in Marken gering nach. Eisenwerthe still. Ti: Voibörsc schloß
in österreichischen Credit etwas be"'cr.
_ 10 Uhr: Fest. Beziehungsweise Fcbruarcurie. Credit
234.50, ungarische Credit 166.50, Anglo 124.25, Union 155.50,
Bankverein 136.50, Länderbank 117.—, Boden 244.—,
Alpine 274.30, Rima 333.50, Mairente 99.65, öster­
reichische stronenrcnte 96.70, ungarische Kroncnrente 95.—,
ungarische Goldrente 99.15, Staalsbahn 134.—. Lombarden
24.90, Elbelhaldahn 124.—, Straßenbahn .4 146.50', 8 141.50,
Türkenlose 126.25, Rubel 2.55'., Marknoten 113.20,
Napoleons 19.22.
11 Uhr: Schluß abwartend, fest.
bester». Credit...
Ungar. Credit...
Auszlo......
Union......
Bankverein....
Länderbank....
Oeslerr. Bodeii..
StaatSbahn....
Lombarden ....
Elbethai
Nordwestbahn...
Kaschaner ....
Bnschtlehrader ln. b.
Lcniberg-Czernowih.
Nordbahn ....
Straßenbau A...
,, B...
Tampfschisi....
Lloyd
Böhm. Nordbahn..
Alpine
Brüxer
Adria 245.—, Böhm.
234.60 u
186.50!.
124225/
155.50
136.50,
117.25:
244.-!;
134.10':
25.10 i
124.-:
119.-
3oe!-;;
147.—
142.-,
72.50
274.-
369.—
Montan
Prager ui|:ii.. 612.—
Rima...... 333.75
Trisailer..
Tabak»Actien
Waffenfabrik
Wiener Ban
Allg. Ban.
Wiener Ziegel
Türkenlose .... 126.—
Localbahn...—
T»x-Bode»...>—
Wiener Waggon.. I —.—
Oesterr. Kronenrente. j
Ungar. Kronenreiite.
Mai-Rente ....
Silberrenle....■
Leslerr. Goldrenle.>
Ungar. Goldrente..\
Rubel:
Marknoten ....
„ per Ulf..
Napoleons ....
419.-, Poldi 150.-,
137.50
189.-
230.-
98.70
95.—
99.65
99.40
96.95
99.15
2.56
118.13
J.9.22
Salgo
311.—, Rudolf 144.—, Böhmischer Zucker 126.—.
12 Uhr 15 Minute»: (lavaii o ».) Oesterr. Credit
234.50, Mairente 99.65. ungarische Goldrente 99.15,
Landerbank 117.25, Staalsbahn 131.10, Lombarden 25.10,
Alpine 274.—.
Börse für landwirihschaftUche Produkte.
Wie», 25. Januar. E t s« c l i v g e- r r e i de notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizeil K 7.70 bis K 8.K),
Roggen K 6.65 bis K 7.05, Gerste, milk!, K 6.40 biS X8.50,
Rollgerste K 5.60 biS K 6.20, Fnltergersts K 5.25 bis K 5.8-5,
Mais, alter, K 6.— biS X 6.10, neuer K 5.25 bis K 5.35, Ein»
quantiiiiualS alter X 6.10 bis X 6.30, neuer 17 5.89 bis X 6.—,
Haler, mitte!, X 5.10 bis X5.60, Prima X 5.65 bis K 5.65,
Ansslichlmler K 6.— bis K 6.25, Reps X 12.50 bis K 13.—,
Rüböl K 32.50 bis K 33.50.— War schon gestern, als an
einem officiellen Markttag, nur wenig Ge'chä't, ist es begreif­
lich, daß beute gar keines ist. Wie vernagelt ist der ganze Ver­
kehr und lsi die Tendenz schwach behauptet. Aus mattes Oten-
Pest ist auch hier Terminhandel etwas inaner und wurde
nur Weizen zu 17 7.57 und Roggen zu X 6.77 umgesetzt. TaS
Geschäft ist auch da belanglos. Mais und Hafer ohne Frage.
— Um 11 Uhr notirt: Weizen per Früh,ahr K 7.66 bis
K 7.87, Roggen per Frübiahr 17 6.76 bis K 6.77, MaiS per
Mai-Juni X 5.25 bis X 5.29. Hafcr per Frühjahr X 5.37
ins X 5.36, Revs per 2liigiisteSevtember X 11.75 bis K 11.85.
Wien» 25. Januar. Spiritus ebne Veränderung.
Eonlingenlirt pronipt X 39.40, Geld, X 39.60 Brief.
Tnrs- »ild Sändelsberichle.
Havre. 21. Januar. ''Schluß.f st af i e e Santos good
Average per December Frcs 43.—, per April Frcs. 44.25.
Retv-Dork» 24. Januar. (Product« n in u t k t.)
Bailmivolle in New-?>ork loco 7' .. in New-Lrleans loco
7.51,
9.90,
i Wetterbericht lioin 2.5. Januar.
Tcr Luftdruck ist im Osten etwas gestiegen, sonst durch-
; ivcgs gefallen. Tas Wetter ist allgemein trüb und vielfach
! regnerisch. Tie Temperatur halt sich hoch über der normalen,
j— Morgens 7 Uhr melden: Prag 5'6, Lemberg 2 0,
! Bregenz 5'6, Riva 6°0, Ischl 2 2. Wien 7-8, Klageniurt 0-4,
| Laibach 5 5, Lten-Pest 1'8, Ungvar 1'5, Pancsova 0'7,
j Lesina 11'S, Triest 7'4, Sonnblick— 9 4, Schneeberg O'O Grad
i Celsius.— Im Nordwestcn von Oesterreich-Ungarn waren
gestern die Niederschläge ziemlich ausgebreitet. In Dalmatien
herrscht lebhafter Scirocco.— Meist trüb, zeitweise regnerisch
und mild noch anhaltend.
in New-L)ork ver Januar 7.55. per Februar
Rästin. Petroleum Standard White m New-Aork
Stmtdard White in Philadelphia 9.85 (in cases), in Aew-
Jsork I1.Il., Petroleum Credit Balances al Oil Citv 1.68,
Plehl 2.60 (Marke „Sprina ElearS":. Weizen loco 74'^.
per Mär; 74'.p-r 'Mai 73',*, per Juli 73".,
'Mais per Mai 39s,. Juli .—, Zucker Fair
tllennino Plriscvvados 3' pjaiv Centrifugal 4- Rio»
Kaffee Nr. 7 8'.,. Geweideiracht 3.25, Schnialz Mark-
Wilcon per Febr. 6.45 prompt, Schmalz Marks Weitern Stcam
6.15, Baumwolle- Kiitiihren 25.640 Balle», Wechsel aur
London (60 Tage Sicht) 4.84'.,.
Rew-Dvrk, 24. Januar. (K ab elt e l e g r a m m.)
(Schluß.) Wechsel ant London Eable Transfers 4.87-,.
Wechsel,aus London <M Tage Sickt) 4.846,. Wechsel aus
Paris 5.16'/,, Wechsel aus Berlin 95.—. Silber (ver
Unze) 59";, Tenver& Rio Grands Preiered 6-? Cri«
Rarlroad 11'',. Illinois Centraldabn 113-75 ^'ake Shore»
Lctie» 204.—. Louisville» Stashville S)' ,. Union
Pacific 36'/,.


[ 2023-06-29 10:47:54.646 - 19000125 - Seite 20 ]
gelte 4 Wien. Donnerstag „jOetrtsdfe» ff olkablatt* 25. Januar 1900 Nr. 3973
Arbeiter-Zettmrg.
Abgeordneter prochazka für die Postillone.
Im Poststallamte wüthet seit Jahren ein erregter Lohn­
kampf. DaS Elend unter den Bediensteten wird von Tag zu
Tag größer und die Erbitterung gegen den Unternehmer immer
ärger. Ta weder seitens der Regierung noch von der Seite
deS Unternehmers R. v. Uhl den Postillonen ein Entgegen­
kommen gezeigt wird, so forderten die Letzteren ihre Vertrauens­
männer auf. sich mit dem Reichsrathkabgeordneten
Prochazka in Verbindung zu setzen, damit dieser neuer­
dings eine Action einleite. So fand denn vorgestern, wie wir
bereits kurz berichtet haben, in Friedl's Gasthaus im 3. Bezirk
eine große Vertrauensmännerversammlung der Postillone statt.
Nachdem mehrere Postillone ihre traurige Lage in be­
wegten Worten geschildert hatten, führte" Abgeordneter
Prochazka zur Tagesordnung folgendes aus: Zu den
am schlechtesten bezahlten Arbeitern, welche dem Staate Dienste
leisten, gehören die Angestellten des Wiener Poststallamtes, die
Postillone. Nicht zum erstenmale ist cs, daß wir zusammen-
kommen, um zu berathen, wie es möglich wäre, dieses Sklaven­
joch abzuschütteln. Die Unbeständigkeit der Regierung, die
Wirren im Parlamente lähmten unsere Bestrebungen
und brachten allen Großcapitalisten großen Nutzen,
dem arbeitenden Volke aber unberechenbaren Schaden.
Auch das Privilegium, welches der Erbpostmeister
v. Uhl besitzt, wäre heute, wenn nicht schon verschwunden, so
doch gewiß schon stark beschränkt. Tie übermäßige Dienstzeit,
welche den Poststallbedienitcten in oft unmöglicher Weise aui-
gezwungen wird, wäre längst einer genau festgesetzten Dienst­
zeit gewichen, das Dienstverhältnis ebenso wie die Lohnfrage
genau geregelt. Die jetzt bestehenden Ungeheuerlichkeiten, daß
die Bediensteten nicht nur ungenügende Löhne beziehen, sondern,
daß ihnen noch von diesen Löhnen Strafabzüge gemacht
werden, wäre heute nicht mehr möglich, wenn eben das
Parlament zur wirklichen Arbeit gekommen wäre und ein
Theil der Abgeordneten nicht der elenden Lage des arbeitenden
Volkes vergessen hätte. (Beifall.)
Wenn die Postillone im Sinne ihrer Dienstpragmatik
als Privatbedienstete des k. k. Erbpoststallamtes gelten, zugleich
aber der k. k. Postbehörde untergeordnet sind und deren
Befehlen nachzukommen haben, sollte die letztere aber auch
darauf sehen, daß der Erbpostmeister Ritter v. Uhl seinen
Verpflichtungen pünktlich nachkommt. Don den Bediensteten
wird betreffs ihrer Adjustirung, der ihnen anvertrauten Pferde-
und Waaengeschirre verlangt, daß sie sich der größten Reinlich­
keit befleißen müssen. Nun besichtigte ich vorige Woche zwei­
mal die „neuen" Poststallnngen in Gaudenzdors, und was sich
dort meinen Augen bot, ist unbeschreiblich. Die Stallungen
befanden sich in einem fürchterlichen
Zu st and e, dieselben wäret! weder ordent­
lich gemistet noch gelüstet, wo man hin
sah,-starrte Alles vor Schmutz und Koth.
Tarif, in einem solchen Schweine-— Pardon— Poslstalle soll
ein Postillon in Bezug aus seine Adjustirung sich der größten
Reinlichkeit befleißen. (Heiterkeit und Beifall.) Ich emofehle
daher der hochverehrten Postdirection, daß sie ihre Ueber-
wachungsorgane öfters, und zwar unangemeldet inspiciren
scbickt, um solchen Uebclständen den Garaus zu machen.
(Beifall.)
Nun zu etwas Anderem. Ein jeder Brotgeber bezahlt seine
Angestellten in der bei der Aufnahnie vereinbarten Frist. Der
Ritter v. U h l aber, welcher gelegentlich einer Conferenz
sein Wort gab, seine Leute am 1. oder 2. jeden Monates
pünktlich auszubezahlen und es auch eine Zeit
hindurch that, hatheute seingegebenesWort
vergessen. Auch die in Gegenwart des Herrn Hosrathes
Effenberger gemachten Versprechungen betreffs des freien Tages,
der Dienstzeit überhaupt, der menschenwürdigen Behandlung
u. s. in. h a t R. v. U h l n i ch t geholte n. (Pfuirufe.)
Der bestimmte Befehl des Herrn Hofrathes Effenberger, Po­
stillone in Zukunft nicht als Privatdiener zu benützen, wurde
verlacht und Ritter v. Uhl jun. hält sich nach wie
vor seinen Privatdiener. Uebrigens scheint es, daß
sich dieser Herr schon jetzt einübt, um später einmal
seinen „Papa" in punew Unterdrückung der Bediensteten zu
übertreffen. tRufe: So ist cs!) Schimpfworte der rohesten Art
und die Androhung des „Hinausschmcißens" kairn selbst der
älteste Diener zu jeder Stunde von diesem Herrn hören. (Zu­
stimmung und Pfuirufe.) Welches Ziel erreicht nun ein braver
Postillon, der 40 bis 45 Jahre seines Lebens dem Dienste
des R. v. Ubl gewidmet und die Geldschränke desselben füllen
geholfen hat? deines, denn dieser Mann erblickt in seinem
Diener blos ein Werkzeug zur eigenen Bereicherung, zur
Erhaltung seines Wohllebens. Solange ein Diener arbeiten
kann, wird er in seinen alten Tagen als Hoskehrer verwendet,
und geht's als solcher nicht mehr, wird er einfach entlassen.
Bekommt nun ein solcher armer Mensch einige Gulden
Pension, soistdics lediglicheinem Gnaden­
acte der Krone zu verdanken.
Weiter bespricht Redner unter lebhafter Zustimmung die
bereits bekannten Forderungen der Postillone, die noch immer
nicht erfüllt sind, und schloß mit folgenden Worten: „Diese
Unzufriedenheit führte unsere geschloffene Organisation herbei,
halten Sie sie fest, bleiben Sie einander treu, Noch sind wir
nicht fertig und nicht lange wird es dauern und wir werden
losschlagen. Eines schönen Tages soll sich
f err vonUhl seine Pferde und Wagen
e l b st putzen und die D i e n st t o u r e n in a ch c n
— oder er muß u n s e r e F o r d e r u n g e n, die
wir neuerdings aufst eilen, befriedigen.
(Demonstrativer Beifall.) Eine Hauptforderung der Postillone
ist die Verstaatlichung ihres Dienstzwciges, und um diese
Forderung wollen ivir so lange kämpfen, bis wir den Sieg
errungen haben. (Stürmischer Beifall, Hochrufe auf den
Redner.)
Hierauf wurde vom Schriftführer des Volkswahlvereines
des II. Wahlkreises, welcher Verein als Einberufer dieser Ver-
sanimlung fungirte, Herrn Rosenkranz, nachstehende Reso-
- lution beantragt: „Der Reichsrathsabgeordnete Prochazka
wird gebeten, die Regierung aufzufordern, daß baldigst
die haarsträubenden Zustände unter den Bediensteten des
Erbpostmeisters R. v. Ubl im Poststallamte beseitigt, die
Dienst- und Lohnverhältnisse, insbesondere die Altersversorgung
der ausgedienten Postillone geregelt werden und schließlich, daß
die Verstaatlichung des PoststaUamtes mit Ihnnljchster Be­
schleunigung durchgeführt wird."
Diese Resolution wurde mit unbeschreiblichem Jubel an»
genommen und die Versammlung mit stürmischen Hochrufen
auf den Reichsrathsabgeordneten Prochazka geschloffen.
(Christlicher Verein jugendlicher Arbeiters Sonn­
tag. den 28. d. M., findet im VortragSsaale des Vereines,
5. Bez., Wienstraße 34 (Knabenvolksschule), der zweite Vereins­
abend, Sonntag, den ll. Februar, der dritteVereinsabend und
Sonntag, den 18. Februar, der vierte Vereinsabend stakt.
Sonntag, den 4. Februar, tagt im Altmann'S Gasthaus,
5. Bez., Schloßgaffe, die dritte ordentliche Generalversammlung.
Sonntag, den 25. Februar, findet im Saale „zur schönen
Schäferin" das dritte Gründungsfest statt.
(Vertrauensmänuerversammluug.j Die Centralleitung
des christlichen Arbeitervereines „Austria" hielt vorgestern in
der „Ressource" eine Lertrauensmänneroersammlung ob. die
sehr gut besucht war und aus deren Tagesordnung: „Der
III. Parteitag der christlichen Arbeiterschaft" als der einzige
Berathungspunkl stand. Den Vorsitz in derselben führte der
Ortsgrüppenobmann K r e j c z e k, das Hauptreferat erstattete
Herr H r a b y, welcher sich in längeren Ausführungen uud
äußerst scharfen Worten gegen den Obmann der dermaligen
Parteileitung der christlichsociale» Arbeiterschaft wendete. Er
trat dann in entschiedenen Worten gegen die
Trennung der bürgerlichen Kreise von der Arbeiterpartei auf.
Bezüglich des Berichtes des „Deutschen VolksblatteS" über den
Parteitag sagte der Redner, daß der Bericht vollständig die
Anschauung jener Arbeiterkreise zum Ausdruck gebracht habe,
welche auf dem Standpunkte stehen, daß der belebende Gedanke
des Antisemitismus nicht verwässert
werden darf. Die diesbezüglichen Gegenmeinungen
haben nun die Spaltung in der Arbeiterschast herbeigeführt.
Der Redner ging sodann zur Besprechung der Beilegung
des Streites über uud gab der Hoffnung Raum,
daß dies nicht auf Kosten des radtcalen Theiles
der Arbeiterschast geschehen wird. (Großer Beifall.)
Jni ähnlichen Sinne sprachen auch Herr M o r a w e tz und
Herr N a g o r z a n k k i, der sich insbesondere gegen persön­
liche Angriffe verwahrte. Es gelangten hierauf noch Herr
Änderte, welcher die verschiedenen Angriffe zu widerlegen
versuchte, dann die Herren Krejczek, Erlach, Mälzer
und mehrere andere Redner zum Worte, woraus über Antrag
der Herren Hink und Mälzer beschlossen wurde, an die
Parteileitung der christlichsocialen Arbeiterschaft einen
Appell behufs friedlicher Austragung
der Streitsache und Einigung zu richten.
Dieser Antrag wurde angenommen.
Siillr und Kränzchen.
sXVIl. Voiöthaler-ftränzchcn.j Das von der alpinen
Gesellschaft „D'VoiLthaler" alljährlich veranstaltete Gedirgs-
trachtenkränzchcii findet diesmal am 4. Februar in den
Wimberger-Sälen statt und hat die Gesellschaft wie bisher
AlleS aufgeboten, um dieses in alpinen Kreisen überaus
beliebte Tanzsest möglichst prächtig zu gestalten. Die Aus­
schmückung der Säle wird die Besucher in die Hochregionen
des Hochschwabs versetzen und angesichts der noturtreu wieder-
gegebenen Voisthalerhütte werden sich die tanzenden Aelpler
und Aelptcrinnen in flotten Walzern und urwüchsigen Ländlern
und „Neubairischen" drehen. Die werthvolle Damenspende wird
der anläßlich des Kränzchens erscheinende zweite Theil des
ochschmabalbums bilden, eine Sammlung von eigens für die
escllschast angefertigten, künstlerisch ausgeführten Ansichten
aus der Hochschwabgruppe. Um eine Ueberfüllung der Säle
zu vermeide», ist die Anzahl der zur Ausgabe gelangenden
Karten eine beschränkte. Herren- und Damenkarten k 4 Kr.
sind bei A. Sirk („zum Touristen"), I. Bez., Käriitnerflraße
Nr. 55, sowie bei den Gesellschaftsmitgliedern zu beziehen.
Der Reinertrag wird für alpine Bauten im Hochschwabgebiete
verwendet.
(Tic FaschingSuntcrhaltung des Katholischen
SchulvcrcineS für Oesterreich) findet am Mittwoch, den
7. Februar, in den Sälen „zu den 3 Engeln", 4. Bez., Große
Neugasse Nr. 36, statt. Tanzkränzchen, Juxbazar und Juxpost.
Kartenverkauf bei W. Parlusch, Kaufmann, 4 Bez., Haupt­
straße 36; Faschingbauer, Bäckermeister, 4. Bez.. Raineraosse
Nr. 17; I. Eiles, 4. Bez., Hauptstraße 62; Frau Kapeller,
Lottocollcclur, 4. Bez., Waaggasse; I. Kaunowsky, Papier­
handlung, 4. Bez., Alleegaffe 55; A. Löffler, 4. Bez., Favoritcn-
straße 8.
(Wiener Militärvetcranenvercin Erzherzog Fer­
dinand Carl.) Samstaq, den 27. d. M. findet in G. Stix'
Restaurationssäle», 14. Bez., Reindorfergaffe 3, der diesjährige
Vereinsball statt. Den Bemühungen des strebsamen Coinite's
wird cs zu danken sein, wenn dieser Ball alle bisherigen Bälle
des Vereines in Bezug auf den Besuch, sowie Unterhaltung
Übertreffen wird. Die Ballniusik besorgt die Bereinscapelle unter
persönlicher Leitung des in Wi.en und Umgebung bekannten
Copellmeisters Herr Anton Matejka. Im Gemüthlichen spielt
das Quartett ,,D'Wiener Schwalben". Juxbazar, Juxpost, sowie
Coriandoligefecht sollen diesem Abend nebst dem Tanze zur Er­
heiterung dienen. Entreekarlen im Vorverkäufe 60 H.; an der
Kasse 1 Kr.
Arreinsrmchrrchtrtt.
(Leo-Gesellschaft.) Nächsten Samstag, den 27. d. M.,
Abend- 5 Uhr, findet in der Saison 18994900 der „Akademi­
schen Vorträge für Danien" die erste Vorlesung von Professor
Zeidler im Institut Liste, Kärntnerstraße 28, über „Grillparzer"
statt. Anmeldungen werden 1. Bez., Annagaffe 9, I. Stock
entgegengenommen.
sVcrei» der Hausbesitzer im Bezirke in Wien.)
Freitag, den 26. d. M., präcise >/,8 Uhr Abends, findet in
Äuchingcr's Saallocalitäten, 8. Bez., Alserstraße Nr. 63, die
ordentliche Generalversammlung des Vereines der Hausbesitzer
im 8. Bezirke in Wien statt. Tagesordnung: I. Verlesung des
Protokolles der letzten Plenarversammlung. 2. Bericht des
Obmannes über die Thätigkeit des Vereines. 3. Bericht der
Herren Revisoren über den Rechenschaftsausweis pro 1899.
4. Beschlußsaffung über den pro 1900 zu leistenden Mitglieds­
beitrag. 5. Ergäiizungswahlen in den Ausschuß und Wahl von
drei Revisoren (§ 10 der Statuten). 6. Vortrag deS Herrn Vice-
präsidenten des Centralverbandes der Wiener Hausbesitzervereine
Dr. Johann v. Komorzynski: a) Die irrige Praris der
Steuerbehörden bei Berechnung der Steuerrückvergütung aus
dem Titel der Wohnungsleerstehung. d) Die Wasserqe bührcn,
der magistratische Amtsgang bezüglich derselben und ibre Be­
handlung als Abzugspost vp der Gebäudesteuerfassion. 7. All-
fällige Anträge. Gäste aus dem Stande der Hausbesitzer,
Damen und Herren, sind ivillkommen.
[Eranos Vindobonensis.] Heute, um 7 Uhr AbendS,
archäologisch- epigraphisches Seminar der k. k. Univer­
sität' 1. Proseffor Erhard: „Entwicklung der griechischen
und lateinischen patrislischen Literatur".— 2. Proseffor
Surenka: „Neue Fragmente des Archilochos".— 3. Toclor
S. Frankfurter: „Neue Literatur".— 4. Tr. A. Wilhelm:
„Jahresbezeichnungcn im Altgriechischen."
(Verein zur Unterstützung hilfsbedürftiger Lchul-
kinder.j Die Generalversammlung des Vereines zur Unter-
siützung hilfsbedürftiger Schulkinder in Wie». 18. Bez., Wäh­
ring, findet Freitag, den 26. d. M., 6 Uhr Abends, im (Ion-
serenzxrmmer der Mädchenvolrsschule, Schulgaise Nr. 19, statt.
Mitglieder eingeladen, Gäste willkommen,
(Internationale Muffkgesellschait, Ortsgruppe
Wicn.j In der Internationalen MusikgeieUickait (9. Bez.,
Türkensiraße 3, linke Stiege, 4. Stock) bait Morgen, Freitag,
Abends 1 /,7 Uhr Herr Dr. Robert Hinchseld einen Vortrag
„Ueber vergleichende Kunsttorschung."
(Ter PcnsionSvcrcin katholischer Mcffncr, Kirchen­
diener rc.s der Erzdiöceje Wien, genannt „Cristen;", halt
Montag, den 29. d. M., um 6 Uhr Abends im „Hotel
Klomfer", I. Bez, Herrenoasie 19, feine XXV. ordentliche
Generalversaminliing ab. Die Mitglieder werden ersucht, zu
dieser Versamnüung bestimmt zu erscheinen.
Ans der „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser hat dem Hosrathe und Polfieibircctor
Gustav Janota-For st er in Prag das Ritterkreuz des
Leopoldsordens, dem mit dem Titel und Ebaratier eines
Regierungsrathes bekleideten Polizeiraihe de: Prager Polizei-
direction Earl K r i k a w a den Orden der Eisernen Krone
dritter Claffe— Beiden mit Nachsicht der Taxe— und dem
Oberinspector der Prager Sicherheitswache Hermann R e h n e
das Ritterkreuz des Franz Josetsordens, ferner dem Beznks-
dauptmanne Dr. Rudolf N e u ni a n n das Ritterkreuz des
Franz Josessordens, dann den Bcztrkscommiffärcn Toctor
Gottlieb P e c k a und Victor C h u m in Prag das golden«
Verdicnflkieuz mit der Krone verliehen und die LandeSgerichls-
räthe bei dem Landesgcrichle in Gro; Theodor H o f s m a n n
Ritter v. O st e n h o s, Tr. Michael P e tz c I- H i r s ch-
m a n n, Max Morocutt«, Gustav G st i r n e r. Doctor
Julius Schoberlech „er und Dr. August H e s s e zu
Oberlandesgerichtsräthen »ä pcrsonam ernannt, endlich dem
Professor der Staatsgcwerdeschule in Ezernowitz Erich
Kolbenheye r de» Titel eines Baurathes verstehen.
Der Kaiser hat den Privatdocenten Dr. Stanislaus
Ciechanowskl zum außerordentlichen Proseffor für
pathologische Anatomie an der Universität in Krakau ernannt
und dem Obcrpostconttolor Johann Kekula in Wien
anläßlich der von deniselben erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines kaiserlichen RalhcS
verliehen.
Der Leiter des A ck e r b a u ni i n i st e r i u ni s hat
den Hüttenverwalter und Vorstand der Hüttenoerwaltung
Pasieczna Remigius Holzer zunr Oberhüttenverwalter, den
Bau- und Maschineningenieur Julius Divis bei der Berg-
direefion in Pribram zum Bau-und Maschineiiinspector, ferner
den Aufbereitungs-Jngenieuradjuncten Ulrich Horel im
Ackerbaumin ist erium zum Aufbereitungsingenieur, den Berg-
iucifter Eduard D a r t o s bei der Bergdirection in Brür ;um
Bergverwalter und die Bergeleven Carl L ö w l und Eäjetan
H u m m e 1 zu Hüttenmeistern, Ersteren bei der Bergdirection
in Pribram, Letzteren bei der Berg- und Hüttenverwaltung in
Brixleqg ernannt.
Der Leiter de? F i n a n z m i n i st e r i u m s hat den
Finanzwachobercommissär zweiter Claffe BigiliuS T e c i l l a
zum Finanzivachobercomminär erfler Claffe in Tirol und den
Steueramtscontrolor Augustin S I a v o t i n e k zum Haupt-
steueramtscontrolor für den Dienstbereich der Finanz-Üandes-
direction in Brünn ernannt.
Der Minister für EnItuS undUnter-
r i ch t bat den Supplenten am Staatsgymiiasinm in Spalato
Anton R o j e zum wirklichen Lehrer a» dieser Anstalt und
den Supplenten am Staatsuntergymnasium in Zara Peter
Macanovic zum wirklichen Lehrer an dieser Anstalt
ernannt.•
Dersammlirngs-Anxrigrn.
Gewerbliche.
Freitag, 26. Januar, Abends 8 Uhr: E. Leber'S
Restauration, l.Bez., Babenbergerstraße 5. Protcstversammlung
der gelernten Detailkaufleute. Tagesordnung: 1. Die Sckobi
gung des Detailhandels durch die Besiinimunaen der Ver­
ordnung vom 6. December 1899 betreffend den Verschleiß von
deiiaturirteni Spiritus; Beschlußfassung über eine Eingabe an
das k. k. Finanzministerium um unbedingte Aufhebung einzelner
Bestimmungen dieser Verordnung: Annahme einer "diesbezüg­
lichen Resolution. 2. Eventuelle Anfrage,, und Anträge. --
Zutritt haben nur gelernte Kaufleute.
Theator von Heute:
ft. k. Hof-Burgtheatcr. „Nathan der Weise". Anfang
7 Uhr.
ft. k. Hos-Operntheater. „Es war einmal". Anfang 7 Uhr.
ftaiserjnbiläums-Ttadtthcatcr. „Josef Lanner". Anfang
1 ,8 Uhr.
Deutsches BolkStheatcr. „Der Verschwender". Anfang
V,8 Uhr.
Raimundtheater. „Die dritte Escadron". Anfang ',8 Uhr.
Theater an der Wien. „Der Sechs-Uhr-Zug". Ansang 7 Uhr.
Earl-Theater „Die Geisha". Anfang 1 ,8 Uhr.
Theater in der Joscfstadt. „Ich bin so frei". Ankang
V,8 Uhr.
Jaritsch-Theater. „Donna Diana". Ans. >/,8 Uhr.
Urania-Theater. „Die kleinsten Dinge in der Natur". „Die
Regulirung des eisernen Thores". A nsang '/,8 Uhr.
Keidellieermetit.
XlttS bewährte?. Hätftiidic» Mittel bei Dtiseitterie. Darintotarrhe und Brech-
Durchsällc. Zu haben i» allen
A pot h«
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba«.)

