
[ 2023-06-29 10:45:13.447 - 19000217 - Seite 1 ]
Prri» dieser Nummer:
Ja Wien: 8 k; irr -er Provinz :10 k.>
Telephon der Schriftleitung-
Nr. 1379.
Morgerr-Ansgata.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Uergani
Telephon der Verwaltung:
Skr. 12.974.
Beznasbedinauisse: Kür Wien. Morgen- und Abendblatt in einer f. k. Tabak-Trafik abzuholen monatlich K 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung »ns Haus monatl.
K. o.20, viertel,. K. 9.40, Halbs. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung. monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19 40 aan;t
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes' monatl. L. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs K. 22.—. ganzs. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels Mk 1025 Für dem
Weltpostvereine angchörige Ländert Viertels, X. 16.-.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalige A>, S gabe (Donnentag- und Sonntag-Nummer der tagt. LuSq. mit Bellaaenf
sammt Poswersendung: monatl. ir. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Dosrverseiiduiig.- Viertels. K. 1.3o, Halbs. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung Bcrwaltuna
AnkündigungSkanzlei, Truckern u. Bersendung: Wien, VIII., Josessyasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten.Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und' Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulcrstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergani, Wien."— Poftsvarcalsen-Anweisungs-Nr. 816.988.
Ur. 3996.
Wir«, Samstag, 17. Februar 1900.
XII. Jahrgang.
England und Unstland in Crntral-
asien.
Während das Interesse der ganzen politischen
Welt sich auf die Vorgänge aut dein südafrikanischen
Kriegsschauplätze richtet, werden die Ereignisse, die sich
an der Nordgrenze Indiens langsam vorbereiten, ver­
hältnismäßig nur wenig gewürdigt und doch kann ein
hier erfolgender Zusammenstoß von unabsehbaren Con-
lequenznl begleitet sein, käme es doch dann zu dem
bereits seil langer Zeit sich vorbereitenden Ent-
scheidungökampfe zwischen Rußland und England um
die Vorherrschaft in Asien. Es ist begreiflich, daß
Rußland sich hütet, vorzeitig loszuschlagen und damit
das Gelingen seiner Pläne von Vornehercin zu ge­
fährden. Ein Schlag, wie cs derjenige sein muß,
welcher geführt werden muß. uin die Macht Englands
über seinen asiatischen Colonialbesitz zu erschüttern,
muß wohl vorbereitet werden, alle Chancen müssen
geuan erwogen sein, denn jede Unterlassung könnte
ftch schwer rächen. Rußland ist bereits seit Jahren am
Werke, in aller stille für seine Bestrebungen zu
arbeiten und nur selten sindcn zumeist freilich un-
controlirbarc Nachrichten in die Presse Eingang, welche
beweisen, daß cs kein Märchen ist, wenn Kenner der
Verhältnisse behaupten, der nordische Koloß warte nur
auf d>e Gelegenheit, um sich mit seiner ganzen massigen
Gewalt aus Albion zu stiirzen und seine Herrschaft in
Indien zu zertrümmern.
Der in den letzten Tagen erschienene Artikel der
„Times", der sich mit der voraussichtlichen Action
Rußlands in Asien beschäftigte, zeigt, daß inan sich in
England nicht im Unklaren darüber befindet,
daß Rußland die durch die Mißerfolge Englands
in Südafrika herbeigeführte Schwächung des politischen
und militärischen Ansehens Großbritanniens nicht un­
benutzt lassen will. Rußland trachtet nicht nur an
der indischen Nordgrenzc große Truppenkörper an­
zusammeln, cs rüstet auch eifrig zur Sec. So wird
gemeldet, daß das Schwarze Meer-Geschwader um
vier Kreuzer und vier zu Kriegszwecken adaptirte
Transporldampfer verstärkt werden soll. Auch die
Vermehrung der baltischen Flotte wird in Angriff ge­
nommen und Hand in Hand damit soll eine Re­
organisation des Dsffcicrscorps der Kriegsmarine
gehen. Das sind Nachrichten, die den vfnciellen
englischen Kreisen sicherlich sehr unangenehm in die
Dhren klingen werden, da sie darthun, daß Rußland
den Zeitpunkt gekomnien glaubt, seinen Absichten
größeren Nachdruck verleihen zu können.
Wie groß die Trnvpenmasien sind, die von Ruß­
land in den letzten Monaten an die indische Grenze
vorgeschoben worden waren, darüber fehlt selbst­
verständlich jede verläßliche Auskunft. Man weiß nur
das in normalen Zeitläuften in scncn Gebieten bc-*
stehende Kräfteverhältnis. Ix russischen Truppen im
Gebiete ostwärts vom Baikaliee belaufen sich im
Frieden auf 60.000, int Kriege auf 80.000 Mann.
Die für einen indischen Feldzug zunächst in Betracht
kommenden Truppen sind jene in Turkestair und in
dem transkaspischen Gebiete, die im Frieden 35.000,
im Kriege 60.000 Mann stark sind, davon 50.000
Infanterie, 3000 Mann Cavallerie und 5000 Sappeure
mit 98 Geschützen. Früher standen Rußland zu diesem
Zwecke nur geringe Slreitkräfte zu Gebote; so
sollten zu Zeiten Kaiser Pauls zu Ansang des XIX.
Jahrhunderts 22.000 Kosaken bis zum Ganges vor­
dringen, aber der frühe Tod des Zaren machte auch
der Expedition_ ein Ende. Der Versuch hatte indeß
zur Folge, daß England seine indische Waffenmacht
stark verinehrte, welchem Beispiele Rußland folgen
mußte. Der englische Feldzug gegen Herat im Jahre
1878 hat gezeigt, daß 20.000 Mann zum Vordringen
bis zum Ganges aus keinen Fall ausreichen würden.
Gegenwärtig sind die englischen Kräfte in Indien
angeblich 78.000 Mann stark, davon 52.000 Mann
Infanterie, 5500 Mann Cavallerie mtt 390 Geschützen.
Daneben besitzen sie aber eine Spahiarmee von
138.000 Mann, davon 115.000 Fußtruppen, 2<\0<V)
Reiter, 48 Geschütze und 3000 Sapveure. Thatsächlich
kann aber davon nur die Hälfte in Rechnung kommen.
Ein Krieg Rußlands gegen England würde zunächst
der Einnahme Kabuls gelten müssen. Die Aufstellung
eines Operationscorps am Amu Darsa würde eine so
breite Operationsbasis ergeben, daß für dieselbe
60.000 Mann nicht ausreichen würden und Ver­
stärkungen unbedingt nöthig wären. In dieser
Beziehung ist aber Rußland unvergleichlich im
Vortheil gegen England, da ihm eine schier
unbegrenzte Zahl geübter Truppen zur Ver­
fügung steht. Die Russen können binnen vierzehn
Tagen ein« Division sammt Artillerie vom Kaukasus
nach Samarkand und Knschk werfen, wofür England
Monate benöthigt. Von höchster Wichtigkeit wäre es.
für welche der kriegführenden Parteien sich der Emir
von Afghanistan entscheiden würde, da dadurch die
Lage des Gegners sowohl in Bezug auf Militärkräfte,
wie bezüglich der Verpflegung der Truppen überaus
verschlechtert würde. Tie afghanischen Streitkräfte
zählen 27.000 Mann Infanterie, 6000 Mann Cavallerie
und 4000 Mann Artillerie. Den Afghanen gelten die
Russen, die in Asien unaufhaltsam vordringen, als
Du prcl und das XX. Jahrhundert?) j
Von F. Freiherr v. P.
Wir leben in einer Zeit der Gegensätze und Wider-'
sprüche. Im politischen wie im socialen Leben, in der Kunst 1
wie in der Wissenschaft berühren sich die Extreme— und
gar erst was Lebens- und Wcltauschauung betrifft, so stehen 1
wir heute vor einem Chaos paradoxester Ansichten.
Wir können zwar mit Recht das XIX. Jahrhundert
das große nennen, denn der Mensch hat viel erfahren und
viel gelernt in ihm. WaS hat er der Natur nicht Alles
abgerungen und in seine Dienste gestellt? Dampf und
Elektricität, berufen, die wichtigste Rolle in unserem
Säculum zu spielen, führten einen Umsturz des gesammten
Culturlebeiis herbei und der Mensch, der ganz in der
Außenwelt aufging, verlor sich selbst aus den Augen, der,
zu seiner Schande sci's gesagt, über sein eigenes Wesen am
wenigsten orientirt ist.
Unsere Zeit läßt uns nie so recht zu sich kommen. Ter
Kamps um's Dasein macht uns zu beutegierigen Raub-
thieren, von denen jedes die schönsten und fettesten Dissen
für sich erjagen will.
Was Wunder, wenn heute die „osiicielle Wissenschaft"
der Lösung jene- Probleme-, da- seit Jahrtausenden allen
großen Geistern zu denken gab, des Menschen- und Wclt-
räthsels, mehr denn je verständnislos gegenübersteht.
Aber ungeachtet jener dünkelhaften Gelehrtcuzunft. die
Alles leugnet, wa- ihr nicht in den bisherigen Kram paßt,
wuchs der Occulttsmus icit den drei letzten Teeennien
gleich einem lebenskräftigen, jungen Baume empor und
heute breitet er seine Aeste über die ganze Welt.
0 Wir steten mit der Berössintüchung dieics Aufsatzes
einem Occultisteu das Wort.
Von allen Forschern auf dem Gebiete der Geheimwiffen-
schasten (Occulttsmus)— deren es nebenbei bemerkt von
jeher nie zu viel gegeben hat— war es hanpffächlich
Tr. Carl Baron du Prel, der bekannte Münchner
Philosoph, welcher seit einer langen Reihe von Jahren
rastlos thätig war, dem Phänomen des Somnambulismus,
(animalischen Magnetismus) und Spiritismus Anerkennung
zu verschaffen. Welch' ein gewaltiger Geist du Prel
war, können nur Jene bezeugen, die ihn p e r s ö n-
l i ch gekannt oder ihn in seinen Schriften
kennen gelernt haben. Philosoph, Gelehrter und
Schriftsteller in einer Person von verblüffendem Scharf,
sinne und geistreicher Sattre, enffchieden einer der
größten und bedeutendsten Männer unseres Jahrhunderts.
Und doch, man sollte es kaum für möglich halten, die
heutige Kathederwissenschaft lächelt mitleidig, wenn man
irgendwo auf du Prel zu sprechen kommt; und die Presse
weiß über ihn so viel zu schweigen, daß es wahrlich Mühe
kostet, zu begreifen, wie man über einen Mann, der sich um
Pbilowvhic und Naturkunde so hochverdient gemacht hat,
wie ein du Prel, so ohne Weiteres zur Tagesordnung über­
geben kann.
E- ist sehr zu bedauern, daß es ihm nicht gegönnt
gewesen, eine wissenschaftliche Anerkennung zu erleben. Von
Viele!: verlacht, von Manchen angefeindet, aber nur von
Wenigen verstanden, lebte er rein nur seinen Studien, und
seine Werke, die in Wahrheit von epochaler Be­
deutung sind, werden von der „aufgeklärten
Welt" kaum einer flüchtigen Durchsicht gewürdigt.
Cs ist dies um so merkwürdiger, als du Preis Schriften,
ungeachtet ihres streng wissenschaftlichen Charakters, von
einer solchen Klarheit und Einfachheit sind, daß sie nicht
nur schon längst von den bernrenen Kreisen beachtet zu
werden verdienten, sondern geradezu jedem gebildete n Laien
zur Lectüre empfohlen werden können. „Das Räthsel des
Menschen", „Der Spiritismus" (beide in Reclam's Universal­
bibliothek erschienen), sowie „Die monistische Seelenlehre"
sind besonders geeignet, den Leser in das gewiß nicht un­
dankbare Studium des Occulttsmus einzuführen.
Unstreitig ist aber sein letztes Werk, „Die Magie als
Naturwiffenschaft". das Gediegenste, was auf diesem Ge­
biete bisher geleistet wurde. Es zerfällt in zwei Theile, von
denen der erste „Die magische Phvsik", der zweite „Die
magische Psychologie" behandelt.
Wir haben hier das Ergebnis jahrelanger, mühe-
voller Arbeit, eine Frucht ernsten, aufopfernden Forschen»
vor uns.
Mit diesem Buche allein hat sich du Prel ein Denk-
mal gesetzt, welches zu würdigen erst das kommende Jahr­
hundert berufen sein dürste. „Die Magie als Naturwiffen-
schast" ist ein so geniales Werk, daß Jedermann aus dem-
selben etwas zu lernen imstande ist; in der bereits hoch-
angeschwollenen occulten Fachliteratur aber kann eS
ztveifellos zu den besten gezählt werden. Mediciner wie
Pharmaceuten, Physiker wie Chemiker, Techniker wie
Philosophen finden darin reichlich Stoff zum Nachdenken,
und gar erst was den Psychologen und Culturhistoriker
anbelangt, bietet es eine solche Fülle neuer, bis
heute unerklärter oder unbeachteter Thaffachen.
welche zu ignoriren entweder von kolossalem Größenwahn
oder von ebensolcher Dummheit zeugen würde. Tu Prel'S
Bedeutung für' die Entwicklung deS „wiflenfchastlichen
Occulttsmus", der eigentlich dann nicht mehr „ocmlt"
genannt werden kann, versteht man heute noch gar nicht
zu fasieu. Deut xx. Jahrhundert aber wird es vor­
behalten sein, auf den von dem großen Münchener Ge«
lehrten gezeichneten Pfaden weiterzuwandeln und seine
Erfahrungen durch n e u e zu ergänze«.
Kaust mit* tat Gesmuuirgs-Genossrn.


[ 2023-06-29 10:45:13.447 - 19000217 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Samstag
stärker und sympathischer, sie dürsten sich daher wahr­
scheinlich für ein Bündnis mit den Russen entscheiden.
Wenn aber die Russen einmal in Kabul und Kandahar
stehen, dann droht der indischen Herrschaft Englands
ernste Gefahr. Die Einsätze in einem solchen Kriege
sind unendlich ungleich. Für England steht geradezu
seine gesammte asiatische Macht auf dem spiele, für
Rußland in dem schlimmsten Falle nur ein verschwin­
dender Theil seines Reichsterritoriums.
Inland.
Wie», 16. Februar. (Die d e ut s ch- tsch ech is chen
V e r st ä n d i g u n g s c o n f e r e n z e n.) In der heutigen
Sitzung der böhmischen Abtheilung der
Bcrständigungsconserenz referirte zunächst Dr. Eppinger
über das Ergebnis der Berathungen des Subcomites für
die Wahlreform. Es wurde beschlossen, die
Grundsätze, auf welche sich das Subcomite g e-
einigt hat, vervielfältigen zu lassen und in der nächsten
Sitzung der böhmischen Abtheilung, welche für D i ens-
tag, den 20. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, an­
beraumt wurde, in Verhandlung zu nehmen.—
In der darauf folgenden Debatte über den§ 2
des Gesetzentwurfes betreffend den G e b r a u ch der beiden
Landessprachen bei den autonomen Be­
hörden in Böhmen, wurde die Frage der Annahme von
Eingaben bei diesen Behörden einer eingehenden Erörterung
unterzogen, welche vornehmlich den vorliegenden Anträgen
der Slilisirung dieses Paragraphen galt. Es wurde verein­
bart, das zur Berathung des erwähnten Gesetzentwurfes
eingesetzte Subcomite für Dienstag, den
20. d- M., um 10 Uhr Vormittags, einzuberufen, damit
dasselbe die positiven Ergebnisse der heutigen Debatte
endgiltig formulire und hierüber an die Abtheilungen berichte.
— Heute Vormittags. fand hier eine Besprechung der
deutschen Vertrauensmänner aus
Böhmen statt, der auch die als fachtechnische Beiräthe
eingeladenen Herren Reichsrathsabgeordneten Bendel
und Dr. F o u r n i e r und die Herren Landtagsabgeord-
ueten L e g l e r (Reichenberg) und T a s ch e k (Budweis)
beiwohnten. Tic genannten Beiräthe entwickelten unter aus­
führlicher Begründung ihre Anschauungen über die Frage
der Minoritätsschulen. Der ebenfalls zur Be­
sprechung eingeladene Herr Landtagsabgeordnete Doctor
Werunsky (Schönlinde) konnte mit Rücksicht aus
dringende Amtsgeschäfte im Landesausschusse der Be­
sprechung nicht beiwohnen; die von ihm eingesendete, den
Gegenstand sehr eingehend behandelnde, schriftliche Aeußerung
wurde mit allseitiger Befriedigung zur Kenntnis genommen.
Prag, 16. Februar. (Aus der Handels­
kammer.) In der Jahresversammlung der Prager
Handelskammer erstattete deren Präsident, Herrenhaus-
Mitglied W o h a n k a, einen Geschäftsbericht, in dem er
sich auch über die politische Lage in eingehender Weise
verbreitete und zunächst auf die U n r u h e n in P r a g
und anderen tschechischen Städten hinwies,
die auch Handel und Production in
den betreffenden Gegenden nicht wenig schädigten,
indem die Furcht vor Wiederholung derselben
lähmend einwirkte, ja in manchen Gegenden den Handel
geradezu auf eine Zeit zum Stillstände brachte. Ueberdies
habe aber die Aufhebung der Sprachen-
Verordnungen zur Folge gehabt, daß sämmtliche
tschechischen Laienrichter bei dem Handels­
gerichte in Prag und den Handelssenaten in Budweis,
Chrudim, Jicin, Jungbunzlau, Kuttenberg, Pisek, Pilsen
„Deutsche«
und Tabor, mit einer einzigen Ausnahme, ihre Stellen
unter dem 15. December v. I. niederlegten. Dieser Act
habe zur Folge gehabt, daß bei einzelnen Handelssenaten
in Böhmen die kaufmännischen Rechtsstreitigkeiten sistirt
werden mußten, was wiederum zur Schädigung des
Handels beitrage. Es sei deshalb zu wünschen, daß die
gegenwärtigen Verständigungsconferenzen zum Ziele führen
und im Lande wieder Ruhe und Ordnung einkehren.
* Graz, 16. Februar. (Die Zweitheilung
S t e i e r m a r k s.) An alle steirischen Reichs-
raths- und Landtagsabgeordneten der Deutschen Volks­
partei, sowie an alle Bürgermeister der deutschen Städte
des Unterlandes ist folgende Einladung ergangen:
„Wir haben in Erfahrung gebracht, daß die Ernen-
nung des slovenischen Landesschulinspectors für Unter­
steiermark bevorsteht, wenn sie nicht bereits vollzogen
ist. Diese Ernennung bedeutet den ersten entscheidenden
Schritt zur Zwcitheilung unseres Heimatlandes; unsere
Geduld ist nun zu Ende und entschlossenes Handeln ge­
boten. Wir laden Sie daher zu einer am 19. d. M. in
Graz stattfindenden Besprechung ein." Gezeichnet sind die
Landesausschüffe Dr. v. D e r s ch atta, Dr.K o ko schinegg,
Dr. Reicher und Dr. Schmiderer.
* Lemberg, 15. Februar. (Berjudung der
Handelskammer.) Die hiesige Handels- und Ge­
werbekammer wählte in der gestrigen Sitzung zu ihrem
Präsidenten den jüdischen Apotheker und Reichsrathsabge-
ordncten Jakob Piepes, welcher unlängst seinen
Namen auf „Poratynski" polonisirte. Der Vorgänger
Piepes' in dieser Würde war Herrenhausmitglicd Doctor
Marchwicki. Jetzt haben s ä m m t l i ch e drei Handels­
kammern Galiziens, nämlich in Lemberg, in Krakau
und in Brody, Juden als Präsidenten.
Lemberg, 15. Februar. (Zum Schutze der
Wälder.) Einen sehr wunden Punkt der Agrarverhältnisse
Galiziens hat der Statthalter Graf Pininski in seinem
jüngst ausgegebenen Erlasse berührt, nämlich die fort­
schreitende Vernichtung der Waldbestände. Der Statthalter
weist in diesem Erlasse darauf hin, daß die Raubwirthschaft
in den galizischen Wäldern Dimensionen angenommen habe,
die als eine ösfentliche Calamität bezeichnet werden müssen und
daß dabei in sehr zahlreichen Fällen solcher Unfug getrieben
wird, der als ein gemeiner Betrug von den Strafgerichten
geahndet werden sollte. Diese Betrügereien geschehen auf
die Art, daß ein verschuldeter Gutsbesitzer den ganzen Holz-
bestand seiner Waldslächen an jüdische Speculanten verkauft,
und dann ausgerodete Grundstücke parcellirt und an Bauern
verkauft, ohne dieselben früher von der Hypothek der sein
ganzes Gut belastenden Schulden zu befreien. Diese Unrcd-
jichkeit hat schon Hunderte von Processen und den Ruin
zahlreicher Bauern verursacht. Selbstverständlich sind
Juden bei solchen Waldspeculationcn immer im Spiele.
Unter zahlreichen anderen schlimmen Folgen dieser Te-
vastirung der Wälder sei besonders die hervorzuheben, daß
sie einen Umschwung der klimatischen Berhältnisse des
Landes zu Ungunsten der Landwirthschaft herbeiführt. An­
gesichts dessen hat der Statthalter sämmtlichen Bezirks­
hauptleuten unter ihrer persönlichen Verantwortung auf­
getragen, die Forstwirthschaft in den ihnen unterstehenden
Politischen Bezirken auf das Strengste zu überwachen, keine
Raubwirthschast in den Wäldern zu dulden, und wo sie einen
groben Unfug wahrnehmen, dies sofort zur Kenntnis der
Staatsanwaltschaft zu bringen. In den Kreisen der jüdischen
und adeligen Speculanten hat der erwähnte Erlaß natürlich
einen Sturm der „Entrüstung" hervorgerusen.
17. Februar I960 Nr. 3996
Ofen-Pest, 15. Februar, (ßuciait Brunner
in Ofen- Pest.— Wachsendes Elend.—
Der einzige Antisemit Ungar ns0 Wie tief
|ft die arme Hungaria schon gesunken, wenn sie sich für ihre
nationalen Demokraten einen Wanderlehrer vem
Caliber eines Lucian Brunner aus Wien verschreiben
mußte! Der Judenapostcl aus Wien hat gestern im Juda-
pester „D e m o k r a t c n c l u b" gepredigt und mit offenen
Schnäbeln hörte ihm die ungarische Dcmokratengemeinde
an und jubelte ihm am Schlüsse zu, weil cr ihnen
das gesagt hatte, was sic gerne hören. A m
meisten Beifall fand jene Stelle
seiner Rede, in welcher er auf sein
Adoptivvaterland Oesterreich, wo er
vielGelde rworben hat, weidlich los­
schimpfte und es als ein arg reaclionäres Land be­
zeichnete. Warum aber der freigeistige Demokrat gerade das
rcactionäre Nest Wien zu seinem ständigen Aufenthalte
wählte und nicht in das Land der Freiheit, aus dem er
gekommen, zurückzog, darüber schwieg er wohlweislich, und
dürste sich auch im Stillen darüber gestellt haben, daß ihn
seine ungarischen Freunde nicht darüber bestagten.— Trotzdem
Eis und Schnee schon längst aus der Umgebung der Haupt­
stadt geschwunden sind und man daraus schließen könnte, daß
das Elend des harten Winters nunmehr vorbei ist,
nimmt die Noth doch noch von Tag zu Tag zu und
die Schaarcn der Erwerbslosen nehmen
erschreckendenUmfangan. An den Thüren
der Eisenbahndirectionen und Betriebsleitungen sind schon
seit Langem Kundmachungen affigirt, welche besagen, daß
keinerlei Anstellungsgesuche mehr angenommen werden, und
nun folgte diesem Beispiele auch der M a g i st r a t
der Landeshaupt st adt und rief
allen Brotsuchenden ein unerbittliches „Uasciste
ognl speranza' zu. Alle Gesuche um Bc-
dienstungen, wie Diurnisten-, Manipulanten- und
Manipulantinnen-, Diener- und sonstigen Stellen müffen
unberücksichtigt zurückgewiesen werden, denn die Vor­
merkungen für solche Stellen sind schon jetzt so massenhaft'
erfolgt, daß Jahre vergehen müffen, che nur j-ne Harrenden
an die Reihe kommen werden, die— d i e größte
Protection haben.— Wie wir richtig voraus­
gesagt, ist über den tapferen Ministerialvertreter v. Egan,
der den Muth gehabt hat, in öffentlicher Versammlung zu
sagen, daß die Juden die Hauptschuld am
Elende des Volkes tragen, eine ganze Sintfluth
judäomagyarischcr Entrüstung hereingebrochen und der
Minister hat seinen Conimissär rücksichtslos desavouirt. Als
Ackerbauministcr Daranyi in der gestrigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses auf die Interpellation des Abgeordneten
F e st dieses Desavcuaussprach, wäre für die Volks-
Partei die besteGelegenheit gewesen, ihrer
christlichen Gesinnung Ausdruck zu
geben und einen Mann in Schutz zu nehmen,
der über die Juden nichts als die Wahrheit
gesprochen. Man bezeichnet diese Partei immer als eine
ausgesprochen katholische und es hatte früher auch
den Anschein, als wäre ihre Haupttendenz aus die Wahrung
und Stärkung des.Christenthumes gerichtet; doch wenn sie
fortfährt, zu solchen Vorkommnissen zu schweigen und wenn
sie es nie wagt, das Wort „Antisemitismus" auszusprcchen,
dann wird sie bald nichts Anderes sein, als alle übrigen
— eine politische Partei. Der tapfere Regicrungs-
comniissär aber wird dafür leiden müssen, daß es außer ihm
keine Männer mehr in Ungar n gibt.
* Ofen-Pest, 16. Februar. (Ein Schandfleck.)
Im Verlaufe der Berathung des Etats des Ministeriums
des Innern hatten Juden und Magyaren das Vergnügen,
zwei Regierungsknecht c, einen rumänischen.
Man wird sich eben immer mehr vor Thatsachen
gestellt sehen, deren Anerkennung man sich nicht wird ent­
ziehen können, wenn man nicht den Vorwurf der Bornirtheit
auf sich wird laden wollen. So manche unserer alten,
wiffenschastlichen Dogmen sind schon recht morsch und
wackelig geworden und sie werden gezwungen sein, sich der
neuen Zeit anzupassen.
Wenn man sich heute auch noch schwer enff'chließen
kann, du Prel zu lesen, geschweige sich mit einem ernsteren,
vorurtheilsfreien Studium seiner Werke zu befassen, so
wird dies dennoch nur eine Frage der Zeit sein, in der
man seinen Schriften diejenige Aufmerksamkeit widmen wird,
mit welcher man ihnen schon längst hätte begegnen sollen.
Dann wird es nicht mehr geschehen— wie es heute noch
vielfach der Fall ist— daß man ihn einen Schwärmer
oder Träumer schilt und ihm den gänzlich ungerechtfertigten
Vorwurf macht, er wolle uns wieder dem mittelalterlichen
Mysticismus in die Arme führen, eine Beschuldigung, die
nur der am besten zu widerlegen imstande sein wird, der
sich mit du Prel bereits eingehender befaßt hat.
Du Prel's Verdienst beruht hauptsächlich darin— und
hierin zeigt sich auch seine große Ueberlegenhcit gegenüber
der „modernen Gelehrtenwelt"— daß er nur soviel
behauptet, als er zu beweisen imstande ist. Er ist
Keiner von Denen, die gerne mit allen möglichen und
unmöglichen Hypothesen herumflunkern, unbequeme That­
sachen aus der Welt leugnen und bei ganz einfachen Phä­
nomenen nach den complicirtesten Erklärungen greifen.
Alle Mystik, alle Magie, welcher Art sie auch sei, löst er
in unbekannte Naturwissenschaft aus, die,
weil als solche Experimenten zugänglich, einem regulären
Studium unterzogen werden kann. Für ihn gibt es daher
vichts Ueber natürliches, sondern nur Ueber sinn­
liches; kein Wunder, sondern nur unerklärte
Naturerscheinung. Ja, will denn die Aufklärung
mehr?! Er geht eben won dem Grundsätze aus, daß
wir nichts in das Reich des Unerklärlichen
verweisen dürfen, ohne Gefahr zu laufen, den
Aber- und Wunderglauben, an dem die Menschheit seit
Jahrtausenden krankt und den sie mit unglaublicher Zähigkeit
vertheidigt, wieder aufleben zu lassen, der Entwicklung der
Wissenschaft aber dadurch mehr wie je hemmend im Wege
zu stehen. Setzen wir für den Begriff „Gott" zunächst blos
den der „Seele", so müssen wir entschieden du Prel die
Ehre zuerkennen, der Erste gewesen zu sein, der für die
Existenz und das Wirken derselben naturwissenschaftliche
Beweisgründe erbracht hat, ein Verdienst, das bis heute keinem
anderen Gelehrten in die Schuhe geschoben werden kann.
Wenn auch von der Entdeckung der Seele bis zu der ihres
Ursprunges (mögen wir ihn nun in den Begriff eines
persönlichen Gottes oder in einen unpersönlichen Schopen-
hauer'schen Weltwillen auflösen) noch ein hübsches Stück
ist, so ist doch du Prel dem Problem des Menschen—
und Welträthsels näher gekommen, als es vielleicht je
einem anderen Forscher gelungen ist; dies aber nicht auf dem
Wege lächerlicher Hypothesenmachcrei, sondern durch die
logische Consequenz seines Denkens, verbunden mit exacter
naturwissenschaftlicher Forschung.
Ist einmal die Wissenschaft auf jener Fährte, die mit
der Zeit ganz entschieden zur Lösung dieser für die ge­
sammte Culturwelt so hochwichtigen Fragen führt, so werden
sich ihr von selbst stets neue Geheimnisse.entschleiern, die man
noch in unseren Tagen als nie zu erklärende betrachtet.
Dann wird man aber auch einsehen, wie weit du Prel
seinen Zeitgenossen voraus war, wie tief sein Geist in die
Natur eingedrungen und mit welcher Gewissenhaftigkeit er
an dem großen Werke der Aufklärung gearbeitet. Seine
Werke, über die man heute in kindischer Anmaßung die
Nase rümpft, werden dann nicht nur ein Gegenstand ein­
gehenden Studiums wissenschaftlicher Koryphäen sein, sondern,
sie werden geradezu als Lehrbücher Verwendung finden,
wozu sie sich, wie schon einmal erwähnt, infolge ihrer fast
populär gehaltenen Erklärungsweisc vorzüglich eignen.
Unter ihnen aber wird „Die Magic als Naturwissenschaft"
das erste sein, aus dem nicht allein der Occultist, sondern
j e d e r freier denkende Mann sein'Wissen bereichern, ja
selbst Fachkcnntniffc zu vertiefen imstande sein wird.
So dürscn wir denn zuversichtlich erwarten, daß sich
vielleicht schon vor Mitte des neuen Jahrhunderts ein er­
freulicher Umschwung auf den verschiedenen Gebieten mensch-
lichen Wissens bemerkbar machen und die schale Orthodoxie
materialistischer Gelehrsamkeit in Brüche gehen wird.
Mehr denn je dürstet die Menschheit■ nach
Erkenntnis und Wahrheit, mehr denn je
gipfelt Alles in der innigsten Sehnsucht nach Glück und
Frieden; Wünsche, die solange Utopien bleiben werden,
solange man sich nicht von dem Einflüsse zu emancipiren
vermag, den die Weltanschauung eines Büchner oder Vogt
noch immer ausübt. Ein dauernder Friede kann naturgemäß
nur dann gefunden werden, wenn jeder Einzelne die Ueber­
zeugung gewinnt, daß unser Geschlecht— um mich mit
Aksakow auszudrücken— zu einer weit erhabeneren Be­
stimmung berufen ist, als die phänomenale Existenz, eine
Thatsache, die aber als solche erst dann Anerkennung
finden wird, wenn die Wissenschaft die Argumente hierfür
zu erbringen vermag.
Daß sie cs kann, hat noch Niemand klarer
bewiesen, als du Prel.


[ 2023-06-29 10:45:13.447 - 19000217 - Seite 3 ]
Nr. 3996
Wien. Samstag
^Deutsche» Nolksblatt-
17. Februar 190)
>md einen deutschen, zu büren, wie sie ihren eigenen
Volksstamm entehrten. Der Rumäne Jassir machte es
noch glimpflich, indem er lediglich die „Ueberzeugung" aus
drückte, daß die Regierung die Nationolitärcnsrage einer
gedeihlichen Lösung zuführen werde, und was dergleichen
Phrasen mehr sind: allein der „Teutsche" Werner
ging schärfer in's Zeug, indem er sich zu der nieder
trächtigsten Denunciation gegen die Sachsen verstieg. Ter
genannte Renegat erklärte, daß das sächsische Volk als
solches noch immer nicht gewillt sei, seine Söhne in dem
G e i st e zu erziehen, daß sie unter dem Schutze
des ungarischen Staates glücklich
sein_ können. Redner verlas aus den an den
sächsischen Schulen gebräuchlichen Geschichtsbüchern Stellen»
die die ungarische Geschichte angeblich in geringschätzigem,
ja gehässigem Tone behandeln. In Angelegenheit des Gesetzes
über_ die Magyarisirung der Ortsnamen habe sich die
sächsische Jrauendeputation mit Umgehung der verfassungs»
mäßigen Jactoreu direct nach Wien gewendet und erst, von
dort zurückgewiesen, den richtigen Weg betreten. Redner
beweist inner Anführung sächsischer Tocumente aus dem
XV. Jahrhundert, daß schon damals die sächsischen Städte
mit ihren ungarischen Ortsnamen benannt wurden. Ungarn
schätze die geistigen Kräfte und culturellen Bestrebungen der
Sachsen hoch und verlange von ihnen nichts Anderes, als
daß diese ihre Stärke nicht in der Schwächung des natio­
nalen Staates suchen mögen.— Das ganze Haus brüllte
dem „Teutschen" Werner für seine Niederträchtigkeiten Elsen
zu, von deutscher Seite gebührt dem Renegaten aber die
tiefste Verachtung!
Grmrmde-Angelegercheiten.
Wiener Geweinderath.
Sitzung vom 16. Februar.
Tie vereinigten Judenschützcr und wüthend über die
Einberufung des Landtages wegen der W i e n e r Ge«
meindewahlresorm. Zuerst nlachtert sie Lärm,
weil die Gemeinderathswahlen nicht zur rechten Zeit statt­
finden, nun, da sich der Landtag mit seiner Beschlußfassung
beeilen soll, damit baldmöglichst die Wahlen im II. Wahl-
körper ausgeschrieben werden können, ist es ihnen auch
»icht recht. Ihr gestern ausgesprochener Wunsch wäre, im
Gemeinderatbe noch eine endlose Berathung auszuführen, da-
mit die Wablreform weithin verschleppt würde: mittlerweile
sollten die Wahlen int H. Wahlkörper aus Grund der be­
stehenden Gemeindeordnung durchgeführt und hierbei mir
nichts dir nichts di: Personalcinkommensteuerträgcrwomög-
Uch in den II. Wahlkörper eingereiht werden. Taß dies ge­
setzlich unmöglich ist, gcnirt die Herren nicht. Bürgermeister
Dr. Lueger gab ihnen gestern aus ihre „Meinungen"
die treffende Antwort. Nun werden die Juden­
schützcr wieder dieselbe Staatsgewalt anrufen, gegen!
die sie angeblich die Gemeindeautonomie stets schützen
wollen! Ani eine solche Beschwerde antwortete gestern die
Statthaltern wil einem Erlöste. Tie Beschwerde betraf
das I c st m a h l anläßlich der Erbauung der
städtischen Gaswerke und die Statthalter«
antwortete, cs liege keine Gesctzcsverletzung vor uird
di« Geschäftsordnung des Gemeinde­
rathes entziehe sich der Staats­
aufsicht!— In einer anderen Zuschrift theilte die
Regierung mir, daß demnächst die Ausgabe von F ü n f-
k r o n e n st ü ck e n und Zwanzigkronennoten
erfolgen werde.— Zu Beginn der Sitzung wurde dem
Bürgermeister Tr. Lueger seitens seiner Partei an­
läßlich seiner glücklich» Rur!k hr aus Italien ei» herzlicher
Empfang bereitet. Bü-.g rn erster Tr. Lueger theilte
sodann unter dem Bci'a re e ner Parteigenossen mit, daß
der Heilige Vater den Bewohnern Wiens den Segen er­
theilte. Bei dicicm Berichte erhoben sich sämmtliche Gc-
meiudcräthc, mir Ausnahme des Gemeinderathes Toctor
Dorn, von den Sitzen.— In der Berathung wurden
Lirchcnbaua n gelegen heilen der Katholiken,
Protestanten und Juden erörtert. Bezüglich einer Beisteuer
für die katholische Schutzengcltirchc wurde als Folge der
bekannten BerwalrnngsgenchtshoftEntscheidung die Bc-
schwerde an diese Instanz ergriffen. Bezüglich der schon
ein halbes Jahr vor der envähnten Entscheidung be-
schlosiencii Subvention iür eine dritte evangelische Kirche
wurde die Auszahlung der ersten Rate beichlosie». Ter
Jude Lncian Brunner und fein Genosse Toctor
Z e m a n n erhoben auch da ihre Einwendungen. Bezüglich
des von der Baubehörde bewilligten Milchen Tempel-
baues in der Neudeggcrgaffc im 8. Bezirke machte
der Antisemit Stadttath Fiedler unter Heiterkeit
und Beifall daraus aufmerksam. daß durch diesen
Bau in der engen Gasse die Synagogcnbxsucher selbst i
gefährdet werden und daß ein solcher Bau aui einen
Platz gehöre. Aus Fürsorge für das Wohl der Jude
wurde auch einsttmmig die Beschwerde gegen die Bau-
bewilligung beschlossen.— Kunst und Volksbildung er­
fuhren durch die Beschlüsse aus Erbauung eines Mozart-
Brunnens im 4. Bcziike und einer neuen
Schule in Meidling um den Betrag von
220.000 Kr. ihre verdiente Förderung.
Tie Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Vorsitzender Bürgermeister Tr. Lueger.
Die Galerien sind sehr start besucht. Bor der Sitzung
versammelten sich blos di« Mitglieder des Bürgerclubs im
Seite 3
Saale. AIS Bürgermeister Tr. L u e g e r im Saale erscheint,
erheben sich die Versammelten und begrüßen ihn mit lauten
Hochrufen und Händeklatschen. Erst nach dieser Begrüßung
erscheinen verschiedene liberale Gemeinderäthe im Saale.
Ter päpstliche Segen.
Bürgermeister Tr. Lueger: Meine sehr geehrten Herren
(Die Versammlung erhebt sich.) Es ist mir auch im heurigen
Jahre die Ehre zutheil geworden, von Sr. Heiligkeit dem
Papste in Audienz empfangen zu werden. Ich habe mir
gestattet, dem Heiligen Vater den Ausdruck der unbedingten
Treue und Anhänglichkeit der christlichen Bevölkerung der Stadt
Wien zu überbringen. tBeifall.) Se. Heiligkeit der Papst hat
diese Kundgebung mit Freude entgegengenommen und mich
beauftragt, seinein Tanke hierüber Ausdruck zu geben und zu-
gleich bekanntzugeben, daß er der gesammten christlichen
Bevölkerung Wiens seinen päpstlichen Segen ertheilt. (Erneuener
Beifall.) Vielleicht interessirt es die geehrten Herren, zu er­
fahren, baß Seine Heiligkeit der Papst außerordentlich rüstig
ist und daß ich ihn viel kräftiger gesunden habe, als er im
Vorjahre war, und daß jedenfalls die Hoffnung vorhanden ist,
daß er noch viele Jahre am Leben erhalten bleibt, und daß
wir die Freude haben werden, ihn als heiligen Vater in Rom
noch öfter begrüßen zu können. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)
Herr Seimar Hecht hat 200 Kr. für die Armen deS
Bezirkes Währing gespendet.
Von mir, Herrn Gemeinderath Schuh und Herrn Porzer
wurden 93 Francs für die Armen Wiens abgeliefert. Der
Anlaß ist folgender: Die Firma Cook& Sohn hat uns als
Gäste betrachtet, als wir den Vesuv besuchten, und wir fühlen
uns verpflichtet, den hierfür entfallenden Betrag den Armen
Wiens zuzuwenden. (Bravo.)
Tie neue Währung.
Das Finanzministerium gibt in einer Zuschrift bekannt,
daß mit der Ausgabe der Fünfkroncnstücke demnächst begonnen
und daß die Oesterreichisch-ungarische Bank auf 20 Kronen
lautende Noten noch im Laufe dieses Jahres in Verkehr
setzen werde.
Der Verein zur Gründung eines Gymnasiums im
18. Bezirk überreicht eine Petition um unentgeltliche Ueber-
lassung von Localitäten zur Eröffnung eines Gymnasiums.
Abgeblitzt.
Bürgermeister Tr. Lueger bringt einen Erlaß der
niedcrösterreichischeil Stattbalterei zur Verlesung. Gemeinde­
ratb Lncian Brunner hatte gegen den Beschluß des
Gemeinderathes, anläßlich der Fertigstellung und Eröffnung
der Gaswerke eine Festlichkeit zu veranstalten und hierfür
einen Betrag von 10.000 fl. zu widmen, den Bürgermeister
ersucht, diesen Beschluß zu sislrren, weil dieser Gegenstand aus
der Tagesordnung der vertraulichen Sitzung nicht bekannt­
gegeben war, Dr. Lueger hatte die Sisiirung verweigert
und Gemeindcrath Stunitet die Beschwerde wegen der
Veriveigerung seines Begehrens an die Stattbalterei ergriffen.
Diese entschied, „daß kein Anlaß vorhanden sei. den Beschluß
des Gemeinderathes zu innren. weil die Nichtbekanntgade
eines Punktes der Tagesordnung mit der Einladung keine
Ueberfchreitung des dem Bürgermeister zustehenden Wiikungs-
kreises ist: auch eine Verletzung der Gesetze liege nicht vor.
Die Geschäftsordnungs-Handhabung
entzieht sich der S raatsaussich t".
Gegen den Hausirhaudcl.
GR. Hierhammer stellt folgende Anftage: Bereits im
Mar 1899 haben Gemeinderath Dr. Wähner und Genoffen den
Antrag erneuert, bei der Regierung ein Hausirverbok für
Wien zu erwirken. Dieser Antrag wurde dem Magistrate zur
Berichterstattung zugemittelt. Nunmehr sind nahezu zehn Monate
verstrichen, ohne daß in dieser für die schwer bedrängten Ge­
werbetreibende» Wiens hochbedeutsamcn Angelegenheit berichtet
wurde Ter Gefertigte stellt an den Herrn Bürgernieister die
Anfrage: 1. Aus welchen Gründen versäumt der Magistrat,
den ihni ausgetragenen Bericht wegen Erlaffuiig eines Hausir-
verbotes für Wien zu eriiatten? Ist der Herr Bürgermeister
geneigt, die endliche Erledigung dieser Angelegenheit zu
betreiben?
Bürgermeiffer Dr. Lueger verliest einen Bericht des
Magistrates, daß am 14. April 1898 an das Handelsministerium
neuerlich die Bitte gestellt wurde, das Ansuchen der Gemeinde
Wien um Aufhebung des Hausirhandels im Wiener Gemeinde-
gebiete in Erwägung zu ziehen. Trotzdem die Er­
ledigung dieser Angelegenheit vom Magistrate am 14. November
1898 betrieben wurde, iei bisher eine Entscheidung des be­
zeichneten Ministeriums nicht getroffen worden.
Für den Verkehr.
GR. Rifsawcg stellt mit Bezug auf die bis zum Jahre
>902 zu vollendende Herstellung der Sttaßenbahnlinie Him-
bergerstraße—Quellcngasie—Simmering« Hauptstraße und die
dam,t verbundene Unterfahrung des Bahnkörpers der öster­
reichisch-ungarischen Staatseisendahngesellschast folgende Anfrage:
i. Wie weit sind die Verhandlungen zwischen der Gemeinde Wien
und der Tirection der österr.-ung. Staatseisenbahngesellschafl
betteffend die Unterfahrung, beziehungsweise Bauausführung
best» Bahnkörper dieser Gesellschaft bereits gediehen? 2. Ist
der Herr Bürgermeiffer geneigt, anzuordnen, daß sowohl
Magistrat als auch Stadtbauamt alle Acten, welche auf die
vorerwähnte Angelegenheit Bezug nehmen, schleunigst zu er­
ledigen haben, so daß die Herstellung der Unterfahrung, be­
ziehungsweise die Herstellung der Straßenbahnlinie Favoriten—
Simniering unter allen Umständen bis zuni projectirten Termin,
das ist bis zum Jahre 1902, unwidenutlich erfolgen kann?
Bürgermeister Tr. Lueger: Bezüglich der vorliegende»
Anfrage wird Folgendes bericdtet: Wie in der Interpellation
selbst hervorgehoben ist, macht die Unterfahrung des Bahn -1
körpers der österreichisch-ungarischen StaatscisenbahiigeseUschaft>
im Zuge der Simmeringer Geiielbergstraßc bedeutende Vor- j
arbeiten, beziehungsweise Vorstudien eriorderlich. Tie bezug-]
Heben Verhandlungen mit der Tirection der österr-ichiich->
ungarischen StaatseisenbahngeseUichaft sind noch nicht ;n»i!
Abschlüge gelangt. Das Stadthauamt ist jedoch bereits vollauf\
mit dein Studium aller einschlaalgen Vorarbeiten beschäftigt und'
werden die Arbeiten m,t der größten Beschleunigung durchgeführt..
Gegen die Kolporteure.
GR. Oderzeller interpellirt über den Uiiftig, der von
den Colporteuren mit dem Besuche von Parteien betrieben
wird, und ersucht um Abhilfe gegen diese Leute, welche sich;
der Aufforderung, das Haus zu verlaffen, mit Brachialgewalt.
widersetzen.'
Bürgermeister Tr. Lueger bemerkt, daß dieser Gegen«
stand in die Competenz der Gewerbebehörde falle, daß er als
Chef der politischen Behörde die «forderlichen Aufträae er­
theilen werde und fügt Folgendes bei: Tie Gewerbebehörde
kann in solchen Fällen nicht inuner zur Stelle sein. Ich. als
Hausherr, würde mich auf sehr einfache Weise von jo einem
Gaste befreien. Wenn d i e Brachialgewalt ausüben, kann ich
sie auch ausüben. Sie werden doch einen so starken Haus­
meister haben, um eventuell einen solchen Kerl dorthin zu be­
fördern, wohin er gehört.
GR. Tr. Uhl ftagt, ob dem Bürgermeister bekannt ist,
daß die Eoinmunalsparcaffe Hernals den Zinsfuß der Hnvo-
thekardarlehen von 4'ch Percent auf 4' Percent erhöht bat.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt', daß er sich darüber
Bericht erstatten laffen werde.
Gasgeschichten.
GR. Zierhut stellt eine Anfrage wegen des Heraus-
nehmens der Gasrohre seitens der englischen Gasnei'cllichnN.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, daß er diesbezüglich erst
die berufenen Techniker fragen müffe. doch werde er unter
allen Umständen Sorge tragen, daß die Herausnahme der
Gasrohre in einer die Geschäftswelt und den Verkehr möglichst
wenig berührenden Weise erfolge.
GR. Zifferer ftagt den Bürgermeister, ob es richtig sei.
daß die am l. Februar fällige Rate von 600.000 st. für die
Uebernahme der englischen Gasmeffer nicht erlegt worden sei,
wenn ja. warum dies geschah und unter welchen Bedingungen
eine diesbezügliche Vereinbarung erzielt wurde?
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß infolge gewisser
Schwierigkeiten bei der Betriebsüberführung und daduräi, daß
zur Verineiduug des Einfrierens der Gasmeffersperrstüffigkeit
die Gasmefferwärter mit dem Einfüllen von Cblormagnesium,
sowie mit der Behebung der durch den Frost massenhaft ein­
getretenen Störungen m der Beleuchtung vollauf in Anspruch
genommen waren, so daß sich die Ablesung des Gasometer-
standes vielfach verzögerte, wodurch im December nicht alle
Novembeirechnungen hinausgegeben werden konnten.
Durch diese Verschiebung des Jn-assos sind im Januar
nicht jene Einnahmen erzielt worden. auf welche
ursprünglich gerechnet wurde, weshalb mit der englischen
Gasgesellschaft vereinbart wurde, daß die Zablutig erst am
28. Februar erfolge. Die Vergütung beträgt 5 Percent;
andere Lasten sind der Gemeinde dadurch nicht erwachsen.
Tie städtischen Gebäuderänme.
GR. Almeder fragt, nach welcher 'Norm bei Ueber-
laffunq von städtischen Localitäten vorgegangen werde, da die
Volksbildungsvereine und Turnvereine keine städtischen
Locale bekonimen, dagegen andere, namentlich christliche, solch?
erhalte»?
Der Bürgermeister verliest einen Bericht des
Magistrates, welcher üb« die Norm bei Ueberlanung von
öffentlichen Localitäten an Vereine handelt und fährt dann
fort: Was nun die Ueberlaffung von Localitäten an den
Volksbildungsvercin betrifft, so ist ja das eine Frage, die schon
zu iviederboitenmalen erörtert worden ist. Meine Herren, auch
hier ivürde eine- Aenderung nicht cinaetreten sein, wenn der
Verein sich zu demjenigen berbeiaelaffen hätte, was wir wohl
mit Fug und Recht zu verlangen berechtig! sind, nämlich zur
Bekanntgabe dck- Gegenstandes der Vorlesungen, sowie -Der­
jenigen, welche die Vorlesungen halten. Wird der Dolks-
bildnngsverein bekanntgeben, welche Vorlesungen er abzn-
hallen gedenkt und wer die Vorlesungen abhält, dann wird
gewiß kein Anstand sein, ihm wieder die betreffenden Räume
zu überlaffe», wenn sie noch verfügbar sind. Aber das Rechi
des GemeinderatbeS, eventuell zu verhindern, daß gewisse Vor
lesunaen stattfinden, oder geiviye Vorleser ihre Weisb-it i".
den betreffenden Räumen zum Besten geben, kann >bm incH
genommen werden. (Beifall bnks.) Diese Freiheit muß »nt«
jeder Bedingung gewahrt werden. (Lebhafter Bestall links.»
Judenliberale Anschuldigungen.
GR. Dr. Brix stellt mit Rücksicht aui Zeitunosnotiz-n.
nach welchen angeblich Beamte und Diener des 'Magistrates
Stimmzettel anläßlich der Wahlen in die Perionaleinkommen-
steuer-Schätzungscommiffionen iür die chrii>lichsoc:ale Partei
einsammelten, daß Dr. Weiskirchner sein Bureau im Rath­
bause und verschiedene Bezirksvorsteher, vornehinlich der cm
4. Bezirke, ihre Amtslocalitäten zur Empsangnahmc solcher
verwendeten, eine Reihe von Antragen.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, ihm seien bisher der­
gleichen Beschwerden nicht bekannt. Er müffe be sögen, daß ja
der Herr Interpellant selbst sagt, er wisse nichr. ob das nicht
böswillige Gerüchte sind. Hier in der Frans spricht er schon
voir Thatsachen. Ich kann überhauvi nur sagen,
daß das, was in den Zcitunas» steht über derlei
Tinge, in der Regel erlogen sind. »Bestall^ links.>
Es gilt bei den Mittheilungen über eine derartige Tbaffake:t
einzelner Mitglieder der christlichsocialeil Partei das alte 3rricb
wort: „Man sucht selten Eirien hinter dem Oien, anner man ist
schon selber dahinter gesteckt." Weil in früheren Znten Beamte
dazu benützt worden sind, um Agitationsdienste zu leinen und
in gewiffen Zimmern in den Geiiieindekanzleien sehr baung «ne
sehr verhängnisvolle Rolle gespielt haben, deshalb glauben
die Herren liberalen Journalisten, da,: es jetzt bei uiis gerad-
so schlecht zugehen soll. Das ist die,Geschickt« Sie irren fick
aber. Wir ahmen das Beispiel unserer Vorgänuer unter gar
keiner Bedingung »ach. Daß ich Niemandem bindere, sein­
politische Ueberzeugung zu betbätigen. werden mir doch
nicht zum Verbreche»' anrechnen. Jbre Wahlaufrufe sind ott
von Beamten unterzeichnet. Zum Beispiel war der Wahl­
aufruf bei der Mariahilfer Land agewahl von einem ;iemli:!,
hochstehenden Beamten unterschrieben. Ist cs anderen Beamten
gestattet, gegen die Majorität zu acntiren, io niuß es denn
auch Beamten afstattet sein, für dieselbe zu agilwen. g.'eb-
basier Beiialt links., In früherer Zeit ist ein Terrorismus
dahin ausgeübt worden, daß es kein Beamter wagen durste,
gegen die Majorität offen aufzutreten. Mick» gcnirt das nicht.
Ich wahre die Freiheit der persönlichen Ueberzeugung. Ich
brauche gar k-ine Erhebungen zu pstezcn, um zu wi'sen, day
das, ivaS in gewinen Zeitungen steht, umvahr ist.
Ter Bürgermeister verliest nun eine Zuschrift des
Bczirksvorstehers R i n ö ß l von der Wieden, wc>nn dieier
erklärte, cs fei unwahr, daß in dem Amlshause dieses Bezirkes
Stimmzettel der antisemitischen Partei gesammelt wurden.
Wahr sei nur. daß Stimmzettel im Geineindebame, im Bureau
des Vorstehers eingelangt seien, und zwar nicht nur solche der
antisemitischen, sondern auch der Gegenpartei. Diese Stimm­
zettel seien ordnungsgemäß d« Post übergeben worden.


[ 2023-06-29 10:45:13.447 - 19000217 - Seite 4 ]
«wie 4
Wien Sams tag ..De rrtschr« V-lksbtatt" 17. Februar 1900 Sk. 3996
Bürgermeister Dr. Lucgcr bemerkt hierzu: Aus dieser Zu­
schrift ersehen Sic, wie unrichtig die Zeitungsnachrichten sind.
Tie Eemeindeivahlordnung.
Die Gemeinderäthe Dr. Vogler und Genossen stellen folgende
Interpellation: Nach Zeitungsberichten soll in der am 20. d. M.
beginnenden Landtagssession über eine neue Wahlordnung,
eventuell auch über ein neues Gemeindestatut beschlossen werden.
Was gedenkt des Präsidium zu thun, um die Rechte des Ge­
meinderathes in der Richtung zu wahren, daß nicht in einer
der wichtigste» Angelegenheiten der Gemeinde, ohne deren
Borwissen und ohne Einvernahme derselben vom Landtag
beschlossen werde?
Bürgermeister Dr. Lueger: Es liegt gar keine Ver­
anlassung vor, den Gememderath der Stadt Wien zur Abgabe
eines neuerlichen Gutachtens zu bewegen. Ich glauve, daß
die Herren ihre Anschauung nicht geändert haben, es müßte
denn (auf die Rechte weisend) auf dieser Seite der Fall sein.
Es liegt gar kein Grund vor. die Angelegenheit dem
Gemeinderathe zur neuerlichen Berathung vorzulegen. Ich
weiß ja, zu welchem Zwecke dies geschehen soll. Ich bin aber
der Ansicht, daß die Angelegenheit eine solche ist, welche in
voller Ruhe behandelt werden muß. Ich bin überzeugt, sie
wird zur allgemein befriedigenden Lösung gelangen, voraus­
gesetzt den guten Willen aus beiden Seiten.
GR. Sonntag stellt im selben Sinne wie Tr. Bögler
eine Ansrage.
Tr. Lucgcr bemerkt, er findet begreiflich, daß
Dr. Bögler eine solche Interpellation an ihn richte, daß aber
auch Gemeinderath Sonntag eine solche Interpellation an ihn
stelle, das gebe der Sache den eigentlichen Beigeschmack.
Gemeinderath Sonntag behaupte, daß die vom Landtage
beschlossene Wahlordnung die arbeitende Bevölkerung ängstlich
von der Möglichkeit einer Vertretung ausschließe und die
christlichsociale Partei maßlos begünstige. Jede? Wortist
Un Wahrheit. Jedes Wort! In der vom Landtage
beschlossenen Wahlreform ist das allgemeine, gleiche und directe
Wahlrecht wenigstens in einem Wablköiper eingeführt. Daß
die Wahlkörper beibehalten worden sind, ist nicht Schuld des
Landtages, sondern entspricht einem Begehren der Regierung.
Die Eiiitheilnng in die einzelnen Wahlkörper ist eine gleich­
mäßige und kann von einer Begünstigung der christlichiocialen
Partei keine Rede sein. Wenn sich Gemeinderath Sonntag
gegen die Einreihung der Bürger in den II. Wahlkörper
wendet, so ist dies ein Beweis dafür, daß er fürchtet, in diesem
Kreise nicht so viele Anhänge zu besitzen, als er wünscht. (Bei­
fall links.) Ter größte Theil der Bürger ist früher ernannt
worden. Wen» behauptet ivird, daß die Bürger Anhänger der
Christlichsocialen seien, so gereicht dies der Partei nur zur
größten Ehre, denn die Verleihung einer solchen Auszeichnung
ist an Bedingungen wie Unbescholtenheit, zehnjährige Zu­
ständigkeit :c. :c. gebunden. Herrn Gemeinderath Sonntag dreht
es sich hauptsächlich daruni. ob der I. uiid II. Wahlkörper auch
fernerbin einen mächtigen Einfluß in der bisherigen Richtung
im Wiener Gemeinderath ausüben oder nicht. Die Personal-
ejnkommensteuerträger habe ich nicht zu fürchten, das haben
>die letzten Wahlen bewiesen. (Lebhafter Beifall links und auf
der Galerie.)
GR. Dr. Rcchansky bringt folgenden Antrag ein: Der
Stadtrath iverde beauftragt, mit Bezugnahme auf die Aeußerung
der Regierung ohne Verzug seine Anträge ivegcn Aenderung
des Gemeindestatutes und der Gemeindewahlorduung für
Wien vorzulegen.
GR. Dr. Vogler stellt einen Antrag, welchen der Bürger­
meister zur Gänze zur Verlesung bringen läßt.
GR. Gregorig rüst: Vom Vogler müssen wir
nichts anhören!
Von Seite der Linken werden Rufe: Wir wollen von
Juden nichts hören! und andere laut.
Bürgermeister Tr. Lueger: Ich ersuche die Herren von
dieser (linken) Seite, nur die Leitung der Verhandlung aus­
schließlich zu überlassen, und wenn ich Weisungen gebe, die­
selben zu respectiren. Wenn von dieser Seite (sich zur Liiiken
wendend) nicht meinen Weisungen gefolgt ivird, ivie soll ich
dann erst verlangen, daß von jener Seite (zur Rechten ge­
wendet) meinen Anordnungen entsprochen wird. Ich bitte
«Iso nochmals dringendst, mir die Leitung der Verhandlung
zu überlassen. Ich treffe es gewiß besser, 'wie manche Herren
«s von jener Seite (zur Rechten hinweisend) zuwege gebracht
haben.
Rach diesem Zwischenfalle verliest der Schriftführer den
erwähnten Antrag, in welchem das Verlangen gestellt wird,
der Gemeinderath beschließe, sofort eine Petition an den
niederösterreichischen Landtag zu richten, in welcher
im Hinblicke ans die aufgetauchte Frage der Einreihung
der Wähler in die Wahlkörper die Erlassung
einer Gesetzesnovelle beschlossen wird, mit welcher
der ß 9 der Gemeindewahlorduung dahin abgeändert werde,
daß den I. Wahlkörper in jedem Gemeindebezirke folgende
Wähler zu bilden haben: I. die Ehrenbürger von Wien;
2. diejenigen Wahlberechtigten, welche an Grundsteuer min­
destens 400 Kr. oder an Grund- oder Gebäudesteuer (ein­
schließlich der fünfpercentigen Steuer vom Ertrage der aus
dem Titel der Ballführung ganz oder theilweise von der
Hauszinssteuer zeitlich befreiten Gebäude) mindestens 400 Kr.;
3. an allgemeiner Erwerbsteuer mindestens 409 Kr. oder
4. an Rentensteuer, an Besoldungssteuer oder an Personal-
einkommensteuer einzeln oder zusammen mindestes 100 Kr.
jährlich entrichten. Bezüglich des II. Wahlkörpers sei die
Steuergrenze bezüglich der ad 2 Angeführten mit mindestens
400 Kr., der .ick 3 Bezeichneten mit mindestens 300 Kr. und
hinsichtlich der ad 4 erwähnten mit mindestens 00 Kr. jähr­
lich festzusetzen. Einzureihen in diesen Wahlkörper sind noch
alle diejenigen Wahlberechtigten, welche im§ 1 der Wahl­
ordnung unter l>) bis i) aufgezählt sind, soferne sie nicht
infolge ihrer Stenerleistuug dem I. Wahlkörper angehören. Den
HI. Wahlkörper haben alle jene Personen zu bilden, welche in
den übrigen Wahlkörpern nicht wahlberechtigt sind.
Sänuntliche Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
In Erledigung der Tagesordnung werden znnächst Ab­
stimmungen über eine Reihe von Referaten vorgenommen,
welche bereits in der vorigen Sitzung erstattet worden waren,
deren Abstimmung fcdoch verschoben werden mußte, da damals
weniger als 92 Gemeinderäthe anwesend waren. Es sind dies
Referate der Stadträthe Braun, Fiedler, Zahka und Toetor
Mayrcder.
Das Ttadtthcater.
Das Referat Dr. Mayrcder's betrifft das Ansuchen
d«S Kaiserjubiläumstheaters um Bewilligung zur Aufnahme
einer Hypothek und den Pachtvertrag mit Tirector Müller-!
Guttenbrunn.
Bürgermeister Dr. Lueger ersucht die Genieinderätbe
Tr. Räder, Herold, Förster und Obrist, welche Antheilsscheine
des Theaters besitzen, den Saal zu verlanen; er erklärt, daß
er zivar persönlich der Meinung sei, daß diese Herren das
Recht hätte», an der Abstimmung theilzunehmen, er wolle jedoch
der Minorität sein Entgegenkommen beweisen. Der Antrag auf
Bewilligung der Hypothek und auf Genehmigung des Pacht­
vertrages wird hieraus angenommen, nachdem ein Antrag
Tr. Vogler's auf namentliche Abstimmung abgelehnt worden
war. Die anwesenden Mitglieder der liberalen Partei erheben
gegen den Beschluß auf Bewilligung der Hypothek Protest.
Auch die übrigen genannten Referate werden angenommen.
Bauangelegenheitcn.
StR. Tomola referirt über die Bewilligung einer
Risalitanlage beim Hause Alserbachstraße 33, sowie über den
Verkauf eines Straßengrundes bei den Häusern Nußdorser-
straße 42 und 44, im Ausmaße von circa 45 Quadratmeter
um den Preis von 220 Kr. per Quadratmeter. Beide Anträge
werden in Anwesenheit von mehr als 92 Gemeinderäthen
genehmigt.
StR. Weitmau» referirt über den Verkauf der Realität
Zollergasse 21 im Ausmaße von circa 98 Quadratmetern, um
den Betrag von 50.000 Kr.
GR. Schlechter weist darauf hin, daß im Referate der
Zeitpunkt der Bezahlung des Kaufpreises nicht genau angegeben
sei, worauf Bürgermeister Dr. Lucger die Abstimmung über
den Gegenstand zur Entgegennahme diesbezüglicher Aufklärungen
verschiebt.
Im späteren Verlaufe der Sitzung wurden die nöthigen
Aufklärungen gegeben und der Stadtrathsanlrag sodann im
Wesentlichen angenonimeu.
StR. Schuh referirt über den Verkauf einer Linienwall-
parcelle an die Eigenthümer der Realität Löblichgasse Nr. Il
um den Betrag von 1212 Kr.
Der Antrag wird bei Anwesenheit von mehr als 92 Ge-
meinderäthen angenommen.
StR. Rauer referirt über Baulinienbestimmungen in Unter-
St. Veit. Er beantragt für die verlängerte Hummelgasse zwischen
der Auhosstraße und dem Hictzniger Quai eine Straßenbreite
von 16 Nieter und 5 Meter tiefe Vorgärten. Ferner beantragt
er kür eine neue 15 Meter breite Gasse, westlich der St. Veit­
gasse zwischen der Auhosgasse und dem Hietzinger Quai die
Verbauung nur unter der Bedinguiig zu gestatten, daß die
Häuser nur einzeln oder gekuppelt und höchstens einstöckig, an
den Ecken auch zweistöckig, errichtet werden.
Die Anträge werden angenommen.
S:R. Tr. Mayrcder legt neuerlich den Regulirungsplan
für das Gebiet des 11. Bezirkes zwischen der Geiselbergstraße,
der Gottschalkgasse, der Simmeringer Hauptstraße, der Staats­
eisenbahn und der Aspangbahn vor.
GR. Fischer verlangt die Vergrößerung des EnkplatzeS
und beantragt, die Straße. 3. Bez., welche eine senkrechte Ver­
bindung zwischen Aspangbahn und Eimmeringer Hauptstraße
bildet, nicht mit 20 Meter, sondern nach dem ursprünglichen
Projecte mit 15*17 Meter Breite festzusetzen.
GR. Ziffercr beantragt eine Tiagonalstraße zwischen der
Aspangbahn und der Geiselberqstraße.
Die Gemeinderäthe Heinrich Braun und Fikeyö
sprechen für den Antrag Fischer's, welcher sodann sammt dem
Stadtrathsantrag angenommen wird, während der Antrag
Zifferer's abgelehnt wird.
StR. Schreiner legt die Schlußrechnung für die im
neuen städtischen Rescrvegarten in der Leopoldsladt errichteten
Baulichkeiten vor. Das Referat wird genehmigt.
Ein «euer Judentempel.
StR. Fiedler berichtet über die Entscheidung des
Ministeriums des Innern betreffend die Baubewilligung für
die projectirte Synagoge in der Neudeggergasse 12 und be­
antragt, gegen die Entscheidung die Beschwerde an den Ber-
waltungsgerichtshof zu ergreifen. Ter Referent wiederholt die
Vorgeschichte der Angelegenheit und betont, daß ein derartiger
Bari in jener engen Gasse für die Synagogenbesucher gefähr­
lich wäre.
Der Stadtrathsantrag wird sodann einstimmig zum
Beschlusse erhoben.
Nach einem Berichte des Stadtrathes Grünbeck wird
beschlossen, auf dem Schmidt-Elterlein'schen Kinderheim in
Hernals ein Stockwerk aufzusetzen.
StR. Hipp beantragt, für die Albrechtskreithgasse,
zwischen der Lienfeldergasse und Worlitzergasse in Ottakring,
die ursprüngliche Baulinie zu belassen. Dadurch erhält die
Straße eine Breite von 18 96 Meter, was eine Vermehrung
von 11 Meter bedeutet.
GR. Schlechter spricht gegen, GR. Josef Grünbeck
für den Stadtrathsantrag, welcher sodann zum Beschlusse er­
hoben wird.
Eine neue Schule.
StR. Büsch legt das Detailproject für den Bau
einer Doppelvolksschule in der Ruckergaffe in Meidling
(Kostenbetrag 220.000 Kronen) vor. Das Project wird an­
genommen.
Eine evangelische Kirche.
StR. Tomola berichtet über das Ansuche» des Pres­
byteriums der evangelischen Kirchengemeinde A. B. um einen
Beitrag zur Erbauung eines dritten Gotteshauses in Währing
und beantragt die Flüssigmachung der ersten Rate der bereits
bewilligten Subvention per 10.000 Kr. pro 1900. Zur Begrün­
dung führt der Referent aus, daß der Beschluß ei» halbes
Jahr vor der bekannten Entscheidung des Verwaltungsgerichts-
hoses gefaßt wurde.
GR. Dr. Zeman» wendet sich gegen den Stadtraths-
antrag. Cultusangelegenheit bleibe Cultusangelegenheit und
die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes hat auch für
diesen Fall Geltung.
GR. Brunner wirft die Frage auf, ob der Geisteinde-
rath durch den einmal gefaßten Beschluß verpflichtet sei, wie
dies zum Beispiel bei der Subvention des Volkstuldungsvereines
der Fall war. In Bezug auf eine Bemerkung des Referenten
entgegnet er, er habe ja nicht die Verpflichtung,
bei jedem Beschlusse, der ihm nicht paßt, zum Verwaltungs­
gerichtshofe zu lausen. Dann müßte er in jeder Sitzung etwas
einwenden. Er habe übrigens in der Sitzung vom 21. October
1898 gegen den Beschluß protestirt. Der Gemeinderath habe
noch viel weniger ein Recht für eine evangelische Kirche etwas
zu geben, als für eine katholische.
GR. Leonhard Braun pvlemisirt gegen Gemeinderath
Brunner und bittet schließlich, den Stadtrathsanttag anzu­
nehmen.
GR. Lorenz Müller beantragt namentliche Abstimmung.
In namentlicher Abstimmung wird der Anttag mit
großer Majorität angenommen. Dagegen stimmen die Gc-
nieinderäthe Brunner, Hawranek, Weihwasser und Doctor
Zemann.
Ein Mozart-Brunnen.
StR. Wähncr referirt über die Errichtung eineS
Mozart-Brunnens auf dem Mozartplatze im 4. Bezirke. Es
stehen hierfür aus den, Engclbrunnen-Legate 20.000 Kr. und
vom Bezirksausschüsse Wieden 12.000 Kr. zur Verfügung.
Er beantragt nun, hiervon 2000 Kr. zu
einer Preisausschreibung für ein geeignetes Project zu
verivende» und die Akademie der bildenden Künste, die
Genoffenschnft der bildenden Künstler Wiens und die Ver­
einigung der bildende» Künstler Oesterreichs zu ersuchen, je
einen Vertreter in das Preisrichtercollegium zu entsenden. Die
Anträge werden angenommen.
Ter Verwaltungsgerichtshof.
StR. Rissawcg legt die Erläße des Cultusministeriums
vor, mit welchen die Recurse der Gemeinde Wien betreffend
die Bestreitung der Hand- und Zugkoslen für Wieder­
herstellungen bei der Schutzengelkirckie auf der Wieden und
der Repomukkirche in der Leopoldstadt abgewiesen werden. Er
beantragt, die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof zu
ergreifen. Dieser Antrag wird angenommen und die Sitzung
sodann geschloffen.
sWiener Ttadtrath.s Nach einem Antrage des StR. Braun
wird ein von der Gemeinde Albern bisher für Zwecke der
städtischen Baumschule gepachteter Grund im Ausmaße von
2406 Quadratklafter, welcher als Enclave von städttschem
Grunde umgeben ist, behnss endlicher Aiaondirnng der Baum­
schulrealität um den Pauschalbetrag von 11.EX) Kr. käuflich
erwarben.— Tie Schadloshaltung für den znr Straße ab­
zutretenden Grund bei der Realität Simmering, Kaiser Ebcrs-
dorfcrstraße 298, Ecke der Mühlsangcrgasse, per 54'06 Quadrat­
meter. wird mit 4 Kr., für den in die Verbauung ein-
zubezichenden Grund per 61 77 Quadratmeter mit 12 Kr. per
Quadratmeter festgesetzt.— Nach einem Anttage des
StR. Schuh wird die städtische Parcelle E. Z. 1683 im Be­
zirke Alsergrund, Ackergaffe, im Ausmaße von 1'65 Quadrat­
meter um den Preis von 606 fl. 15 kr. verkauft.— Ueber
currente Angelegenbeiten referiren noch die Stadträthc Hivp,
Büsch, Grünbeck, Wessely, Rauer, Dr. Krenn und Doctor
Wahner.
(Verbot des Hausirens und Agentirens im
Rathhausc.s Gestern wurde folgender Erlaß des Vicc-
bürgermeistcrs Dr. N e u m a y e r an die Amtsvorständc
hinausgegeben: „Es wurden mir von verschiedenen Seiten
Klagen vorgebracht, daß in den städtischen Aemtern Hausircr
und Agenten ein- und ausgehen, welche insbesondere den
jüngeren Beamten meistens werthlose Sachen anhängen und
nicht selten sie in Verpflichtungen verwickeln, welchen die
Beamten oft schwer nachkommen können. Abgesehen davon,
daß es ganz und gar unpassend ist, daß in öffcnt-
lichcn Aemtern ein derartiger Unfug sich eingebürgert hat,
finde ich mich im Interesse der städtischen Beamtenschaft
veranlaßt, das Hausiren und Agentiren in
jeder Art in den st ä d t i s ch e n Bureaux
st r e n g st e n s zu verbieten und ersuche Sie, Herr
Magistratsdirector, die Herren Amtsvorstände aufmerksam
zu maHen, daß dieselben derartige Unznkönimlichkciten in
Hinkunft abstellen und verhindern."
sAus den Bezirksausschüssen.! Mittwoch, den
14. d. Dt., fand eine öffentliche Sitzung dcS Bezirksausschusses
Neubau statt. Der Vorlitzende, Vorsteher kaiserlicher Rath
Franz W e i d i n g e r, gab bekannt, daß der Eanalbau in
der Westbahnstraße mit einem Betrage von 8(00 Kr. bewilligt
sei. Weiter theilte er nütz daß das Haus Nr. 20 Kaiserstraße
behuis Durchbruches der Zollergasse um den Betrag von
192.000 Kr. angekauft wurde. Aus eine Anfrage wegen
Vermehrung der Apotheken wurde beschlossen, daß. nachdem
die Einwohnerzahl des Bezirkes nicht gestiegen, auch eine Ver­
mehrung derApotheken nicht nothwendig sei. Weiter gab derVor-
sitzende bekannt, daß die Sammlung im 7. Bezirke für die Neber-
schwemmten 5238 Kr. ergab.— Bezirksausschuß I i r e c
beantragte, daß ehestens an allen Stellen, wo das Pflaster ein­
gesunken sei, eine Reparatur vorgenommen iverde. Ter Vor­
sitzende versprach, der Straßenpflege das vollste Augenmerk
zuwenden zu wollen. Schließlich beantragte kaiserlicher Rach
W e i d i n g e r, dem verdienstvollen Stadtrathe des Bezirkes,
Andreas W e i t m a n n, für seine Bemühungen um den
Durchbruch der Lindengasse und der Dreilausergaffe, der
Erhaltung des Kindergartens in der Kaiserstraße und Anderes
mehr, den besten Dank auszusprechen, was mit lebhaftem
Beifalle einstimmig angenommen wurde.
Zer Tod des „Wrveriwirlhes" von
Zalmannodorf.
(Reminiscenz an den Proceß des „Ritter
v. Löwentha l".)
In der Nacht von vorgestern auf gestern ist aus der
Klinik des Hosrathcs Professor Dr. Neusscr im Allge­
meinen Krankenhause, woselbst er erst Mittwoch, den
14. d. M., unter Erscheinungen einer acuten beiderseitigen
Lungenentzündung dem Tode nahe gebettet worden war, der
70jährige Private Göttlich Tichy, im 18. Bez.,
Salmannsdorferstraßc Nr. 92, bei der Besitzerin
der bekannten Hotelrestauration „zum goldenen Löwen",
Frau Anna Grundier, wohnhaft gewesen, an der
bezeichnete» Krankheit gestorben. Das Leichenbegängnis
des Greises soll dem Bernchnien nach morgen Nachmittags
stattfinden. Der Tod Gottlieb Ti ch y's ruft eine
sensationelle Angelegenheit, in welcher derselbe die Haupt­
rolle gespielt und die seinerzeit das größte Auffehen erregt
hat, in den Kreis der localgeschichtlichen Erinneningen zurück.
Franz Tichy hatte, wie man sich eriiinern dürfte,
in München die Bckannffchaft des dort wohnhaften ver­
armten Edelmannes Josef Ritter v. L ö w e n t h a l gr.


[ 2023-06-29 10:45:13.447 - 19000217 - Seite 5 ]
Nr. 3996 Wien. Samstag ^Deutschr« Volksblatt- 17. Februar 1900 Seite 5
macht und diesen durch Geld und Eröffnung von besten
Aussichten auf eine lucrative Anstellung veranlaßt, ihm die
Papiere seines verstorbenen Bruders Luitpold Ritter von
Löwenthal zu schenken. Seit dieser Zeit geriete sich
Gottlieb Tichy allenthalben als Ritter v. L ö w e n t h a l,
was ihm umso leichter gluckte, als er thatsächlich von
imposanter Gestalt war und durch sein chevalereskes
Auftteten Jedermann imponirte und auch leichter-
dingß Schulden contrahiren konnte. Bor mehreren Jahren
machte „Luitpold Ritter v. Löwenthal" die Bekanntschaft
der sehr reichen Löwenwirthin Anna Grundier in
Salmannsdorf, die auch eine prachtvolle Villa ihr Eigen
nannte. Tie Bekanntschaft führte zum Traualtar und es
gab damals kaum ein glücklicheres Ehepaar als Anna und
„Luitpold Ritter v. Löwenthal". Ter neue Herr des
Hotelrestaurants löste sein Versprechen gegenüber dem
Josef Ritter v. L ö w e n t h a l ein, der denn auch
als Geschäftsführer in die Dienste des Etablissements
trat. Vor vier Jahren jagte sich der Geschäftsführer,
wahrscheinlich aus Furcht vor der Entdeckung deS wahren
Sachverhaltes, eine Kugel in den Kopf und war an Ort
und Stelle todt. Schon damals munkelten sich die Leute
allerlei Tinge in's Ohr, nach denen es mit dem angeblichen
Luitpold Ritter v. Löwenthal nicht ganz geheuer
bewandt sein sollte. In diesem Stadium der
Verhältnisie wurde die Bevölkerung durch die
übereinstimmenden Zcitungsmeldungen, nach denen der
vermeintliche Ritter v. Löwenthal mit seinem richtigen
Namen Gottlieb T i ch y heiße, ivegen Verbrechens der
Bigamie verhaftet und dem Brünner Landesgcrichte ein­
geliefert worden sei, überrascht. Das war denn auch that-
sächlich der Fall.
Tie in Brünn lebende erste Gattin T i ch y's, durch
eine Mittelsperson verständigt, war nämlich nach Wien
gekommen und halte hier den ganzen Humbug erfahren.
Sie erstattete die Anzeige an die Staatsanwaltschaft,
und der Proceß endigte mit der Vcrurthcilung des Mannes,
dessen bedeutende Schulden bereits früher Frau Anna
Grundier beglichen hatte. Tie Ehe mit der Letzteren
wurde natürlich für null und nichtig erklärt. Nach Ver-
büßung der Freiheitsstrafe kehrte Gottlieb Tichy nach
Salmannsdorf zurück und lebte seither bei seiner „zweiten
Gattin", die ihm Alles verzieh, in Ruhe und Frieden.
Bor mehreren Tagen erkrankte er, wie erwähnt, an
Lungenentzündung, der er nach kaum zwei Tagen erlag.
Tagesnenlglrrtten.
vermischte Nachrichten.
• (Historischer Kalender und Gedenktage am
17. Februar.j 1600. ©torbnno Bruno, Philosoph, zu Rom
verbrannt.— 1673.' Mokiere, der berühmte französische Lust­
spieldichter, geb. -- 1752. Maximilian v. Klinger, deutscher
Dichter der Sturm- und Drangpcriode, geb.— 1819. Max
Schneckenburaer, der Dichter der „Wacht am Rhein", geb.—
1820. Henri Vieurtemps, Biolinoirtuos, geb.— 1827. Heinrich
Pestalozzi, berühmter Pädagog, -tz.— 1638. Emertch Graf
Stadion, Dichter, geb.— 1818. Mathilde Maltinger, be­
deutende Wagnersängerin, geb.— 1891. Dheophil v. Hansen,
Architekt, der Erbauer deS Wiener Parlamentsgedäudes? f.
Namenstage für Samstag, den 17. Februar:
Katholiken und Protestanten: Constantia.— Sonntag, den
18. Februar: Katholiken: Flavian. Protestanten: Susanna.
* sSkipartie einer Hessenabtheilung.j Aus
Bozen schreibt man: Eine aus dem Lieutenant B i h a r.
vier Uuterofficieren und weiteren acht Mann des 14. In-
fantcrieregimeiites „Großherzog von Hessen"
bestehende Abtheilung unternahm dieser Tage von ihrer
Kaserne N i e d e r d o r s aus eine S k i p a r t i e, die als
eine geradezu bewunderungswürdigeLeistung
bezeichnet werden muß. 8 Uhr Früh wurde aufgebrochen
und durch das P r a g s e r t h a l zu der 20 Kilometer
entfernten P l ä tz w i e s e binaufmarschirt. Um 12 Uhr-
Mittags, also in vier Stunden, war das Ziel erreicht. Nach
einstündiger Rast ging es dann über den zwei Meter hohen
Schnee wieder zurück und schon nach 1 Stunde 25 Minuten
Fahrzeit war die Kaserne in Niederdorf wieder erreicht. Tie
von der Abtheilung entwickelte Courage und Gewandtheit
verdient lobende Anerkennung.
* (Erbliche Wucherers Aus Lemberg wird uns
unterm 15. d. M. geschrieben: In Tarnopol wurde ein
sehr reicher Jude Namens W e i ß b r o d verhaftet und dem
Kreisgerichte eingeliefert. Weißbrod gehört einer berüchtigten
Wuchererfamilie an, die schon über ein Jahrhundert dieses
Handwerk betreibt. Bei der vorgenommenen Revision
consiscirte die Gendarmerie das größte „Heiligthum" der
Familie Wcißbrod, ein dickes schwarzes Buch, welches Auf­
zeichnungen in hebräischen Schriftzeichen enthält, seit dem
Ende des XVIII. Jahrhunderts geführt wurde und erblich
von dem Vater auf den Sohn überging. E» ist dies das
Buch der Schuldner und die Bauern nannten es „jüdisches
Evangelium". Außer diesem Buche wurden auch über
hundert Wechsel saisirt, von welchen manche gefälscht oder
„ausgebessert" sind. Ten Bemühungen der Gendannerie ist
cs gelungen, bis jetzt über 200 von dem verhafteten Juden
bewucherte Bauern aussindig zu machen.
* ^Sparsame Patienten.j Aus Wels wird uns
unterm 14. d. M. ein Fall berichtet, der bei dem Umstande,
als die Bethciligten über ein Privatvermögen von
40.000 Kr. verfügen, in einem eigenthümlichen Lichte
erscheint. In der Ortschaft Obergallspach erkrankten
nämlich gleichzeitig die Bäuerin Magdalena Wimmer und
deren Schwester Anna. Ta wurde denn der Arzt gerufen,
aber aus Sparsamkeilsrücksichten nur zur Bäuerin. Er
diagnosticirte und verordnete ein Tränklein, das die beiden
Schwestern dann liebevoll miteinander theilten. Nur durch
Zufall kam der Arzt endlich auf den seltsamen Fall von
Sparsamkeit. Es war schon höchste Zeit, denn die Schwestern
litten an verschiedenen Krankheiten, so daß die Medicin
zwar aus die Bäuerin einen wohlthätigen Einfluß übte, auf
die Nandl aber wie Gift wirkte. Es geht doch nichts über
die Sparsamkeit.
* sEin vereitelter Fluchtversuchs Aus Laibach
wird uns telcgraphirt: Der zum Tode veruriheilte und
kürzlich zu lebenslänglichen Kerker begnadigte Raubmörder
s H r a b n i k versuchte vorgestern, nach 9 Uhr Abends, aus
j einer Zelle des hiesigen Landesgerichtes zu entfliehen,
j Er durchsägte das Eisengitter des Zellenfcnsters, zwang
; sich durch die enge Oeffnung hindurch und sprang in den Hof.
Hier nahm er ein langes Brett, erkletterte die Uinsaffungsmauer
und schwang sich von da aus das Tach des Hofrractes.
In diesem Augenblicke wurde er von Passanten benierkt,
die den Wachposten verständigten. Dieser ließ sofort die
Alarmglocke läuten, man durchsuchte die Zellen und be­
merkte mit Bestürzung, daß der Raubmörder H r a b n i k
ausgebrochen sei. Sofort wurde Polizei und Gendarmerie
aufgeboten, die das Haus durchsuchten, aber ohne Erfolg.
Schließlich wurde ein Spängler (!) geholt, um die Rauch-
sänge abzusuchen. Thatsächlich befand sich H r a b n i k in
einen, derselben. Er wurde hervorgeholt und dann wieder
in die Zelle gebracht.
* (Don Nah und Fern.) In A b b a; i a ffudet am
25. d. TL, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr, wie im Vorjahre,
ein Blumen- und Consetticorso statt.— Tie Wasierleitungs-
angeleaenheit der Stadt Enns ist endlich zur Reise gediehen,
indem der Gemeindeausschuß für die Herstellung einer ent­
sprechenden Leitung, respective Reconstruirung der gegen­
wärtigen, den Betrag von 100.000 Kr. bewilligte. Die neue
Anlage erhält einen 18 Meter hohen Wafferthurm und
20 Hydranten. Der derzeitigen Gemeindevertretung und
ihrem Bürgermeister D. v. Scheuchenstuel gebührt olles Lob,
daß sie diese von ihren „liberalen" Vorgängern ängstlich ver­
schleppte Angelegenheit endlich in Gang brachte.— Das
Gebäude des ehemaligen Jesuitengymnasiums aus dem Frein­
bergs bei Linz, welches seit der Eröffnung des bischöflichen
„Petrinums" leer steht, soll m ein Jesuitennoviziat umgewandelt
werden.— In Salzburg wurde der Knecht Franz
Kendl von einem Lastzüge der Dampstramway überfahren und
ihm beide Füße abgetrennt. Der Unglückliche wurde in daS
St. Johannesspital gebracht und starb dortselbst.— Ein
ähnlicher Unfall ereignete sich nächst B u d w e i s, wo der
Schweinehändler Kubovsky von einem Personenzuge ersaßt und
gräßlich verstümmelt wurde, so daß er augenblicklich todt blieb.—
Aus Fi sch am end schreibt man uns: Sonntag, den
11. d. M., fand hier das seltene Fest einer goldenen und
einer silbernen Hochzeit statt. Das greise Paar Joses und
Magdalena Brandl. Ersterer 70, Letztere 72 Jahre alt, feierten
die goldene Hochzeit, deren Tochter Fanny Greinecker feierte
Nachdruck vrrb»ten.
Aas Weib des Irrsinnigen.
(8j Lriginalroman von Gebhard Schävler-Perastni.
Vom Vorzimmer hörte man hastige Schritte; das junge
Mädchen trat schnell zur Seite, Helene schaute scheu dort­
hin. Herr v. Zinnow stand da und breitete weit die Arme
aus. Lautlos war cs einen Moment; denn aber schallte
überlaut ein Schrei des Jubels zu gleicher Zeit aus zwei
Kehlen,
Alma ivar zurückgefallen in einen dort stehenden Stuhl,
Hanno stürzte nieder, sie halb bedeckend mit seinem Leibe;
er wühlte in de» dimkelglänzenden Haarwellen seines schönen
Weibes,
Ein zitterndes Schluchzen rang sich aus der starken
Brust, ein seliges Weinen,
Helene Brandt floh der Thüre zu; es ivollte ihr die
Brust zersprenge»: doch aus der Schivetle stand, noch bleicher
als Frau v. Zinnow vorhin, der Toctor Robiii, die ver­
zehrend ficberhait glänzenden Augen auf die Gattin geheftet,
die weißen Zähne in die blutenden Lippen pressend.
Entsetzt schonte Helene den Toctor an.
Er bemerkte sic nicht sofort: dann aber sammelte er
sich, machte Platz und trat in das Vorzimmer zurück.
Im Kinderzimmer ivar das iiiztoischcii eingeschlaseue
Kind, durch den Sckrci erschrocken, wieder erwacht »iid sing
an zu weinen,
„Toctor Robi»stelln' sich der junge Arzl im Vor­
zimmer der Professorstochker vor,
„Ich heiße Helene Brandt", gab dicic zurück und beugte
den Racken; „ich bin die Tochter des Professors Brande ant
LiidmigSgymnasium,"
Taltor Robin neigle tvieder leicht den Kovi: er baue
den '.Kamen erwartet. Halte er doch im vergangenen Jahre
flüchtig die Proseiiorstochter ine Hanse geleben, ohne sich
aber um deren Namen zu lümmeru.
„Ich danke oem Jnialt". sagte er leichlüin. „der mich
schon in den ersten Mianien meines Hierseins mit dem
Namen Brandt besäum gemacht. Ich hege die Absicht, in
den nächsten Tagen Ihrem Herrn Pava meinen Besuch zu
niachen,"
Helene fuhr freudig erschrocken ans.
„Wirklich'?" iragic sie.
Toctor Robin hatte seine vollkommene Ruhe wieder
gewonnen.
„Toctor Kurti, mein Ehes, händigte mir Empfchlungs-
briese aus an den Herrn Papa."
„Sollten Sie solche wirklich nöthig haben'?"
„Sic verwöhnen mich mit solchem Entgegenkonimcii
„Sie werden gut bei uns ausgeiioninien sein!"
Ein reizendes Lächeln umschwebte den Mund des jungen
Mädchens
„Aber ich will mich nun entfernen," setzte cs hinzu:
„an eiiienl solchen Tage ist jedes fremde Element über­
flüssig."
„Fast fürchte ich dasselbe für mich auch," erwiderte
Robin; „man hat mich vergessen, wie ich bemerke. Doch
gönnen >oir ihnen die glückliche Stunde."
Es kam dies Letztere doch etwas unsicher heraus.
Helene Brandt hatte dies ivcnig beachtet. Tje reh­
braunen Handschuhe anstreitend, meinte sie:
„Mit dem fremden Element ivollte ich mich allein be­
zeichnen: waS Sie betrifft, Herr Toctor, so glaube ich, Sie
gehören fast zur Familie."
Toctor Robin nahm die kleine Hand, die sich ihm eiit-
gegenstrcckle, und beugte sein Haupt darüber.
„Ich und Herr von Zinnow sind unzertrennlich— bis
zum Tode!" murmelte er dabei.
Als er wieder ausblickte, iah er zwei forschende blaue
Augen, die sich ans ihn richketen und sich dann schnell ab­
wendeten, als er die seinen darin zu versenken suchte, Er
wollte hinunterschaucil in das Herz des Mädchens.
Helene Brandt emvsahl sich eilig.
Aus dem Gartenwege, bis wohin er die Profesi'ors-
tochler gcleiler, stand der Toctor nun und schaute dem
davonschreitenden Mädchen nach— jener schlanken Gestalt,
die sich den Weg entlang bog und wandte, bts das Garlen-
thor sic verdeckte.
Ein Schmetlerling, ein Tranermantel, flatterte init
iiistigcni Flügelschlag um Toctor Robin, Frühsahrskäser
tummelten sich aus den blumigen Beeten, Eine Roi'en-
liioive am nahen Strauch ivrengte eben unter der Gewalt
per Sounennrahlen die grüne .Hülle— voll und verlockend
hracki die rotbe Glnth hervor und legte sich breit und üpvig
au.seinandcr.
Toclor Robin riß die Blume hastig vom Zweig und
preßte sie stürmisch an seine Lippen, Seine Brust hob sich
erregt, Pje widersprechendsten Gefühle herrschien darin.
Ter Tom der alten Reichsstadt hatte sich in den
schwarzen Mantel der Nacht gehüllt, Turch seine Hallen
strich der Wind, cs klovitc die Zeit an die metallenen
Glocken, die dröhnend die Stunden über die rm Tunkel
liegende Stadl hinriefcu.
In der Billa, draußen vor dem Thor, war noch einzeln
Licht, Alles still und ruhig rings umher. Bei Nacht konnte
man ja noch jene Bezeichnung „Friedcnsruh" anwenden,
wenn auch vielleicht nur äußerlich. Im lauen Nachlivind
bogen sich die hohen Ziersträucher und schwankten hin und
her—
Eine elegante Nachtlampc brannte im Tchlafgemach
des unglücklichen Herrn der Villa. Er selbst ruhte nach langer
Zeit wieder unter dem eigenen Tachc. Tas Licht, bedeckt mit
starkem Schirme, warf'einen leichten, rosafarbenen Schimmer-
auf sein Lager. Gleichmäßig und ruhig gingen die Athemzüge
des Schlafenden,
Im Schlafe bewegten sich unerwartet die Lipocii Herrn
v. Znmow's,
„Mein— Kind— mein —" So stammelte der Mund
und das treue Weib erhob sich.
Wie frischgefallencr Schnee floß das 'Nachtgcwand an
der herrlichen Gestalt herunter, die dunklen Haarwellen legten
sich scharf abgrenzend daraus. Lautlos huschten die seinen
Füßchen über die schweren Teppiche zum Ausgange des
Zimmers,
An der Thüre des Kinderzimmers blieb Anna lauschend
stehen und hob dann den schließenden Vorhang in die Höhe.
Tas Zimmer war ebenfalls schwach erleuchtet. In tiefem
Schlafe lag das Kindermädchen, in der Wiege daneben, c'ocn-
falls schlaseiid, das jüngere Kiitd des Irrsinnigen.
Behutsam nahm es die schöne Mutter aus dem Betiuien.
Tann eilte sie fort damit, und drüben im Schlatgemache
legte sie das Kind dem Vater 'achte in den Arni.
Toctor Robin lehnte sich ans dem Fenster und sclmutc
irnverwandt nach den! Lichtschimmer an den Fenstern gegen­
über. Er hatte eine Wohnung inite im Ncbenhaiisc. U’ic in
den früheren Jahren, doch stand ihm jede Thür in der Billa
offen zu jeder Zeit.
Heute hatte er im Gemache längst das Licht verwicht
— was brauchte er zu sehen in seinem Zimmer! In jene-
erleuchtete Gemach hinüber trug ihn die Sehnsucht, und bei
dem Gedanken, daran knirschte er mit beit Zähneu.
Tie Stunden schwanden, das Licht schimmerte fort<
Toctor Robin stand immer am Fenster.
sFvrtsetzung folg!)'
Gesinnungsgenossen! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das «Deutsche Nolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:45:13.447 - 19000217 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag
mit ihrem Gatten Johann Greinecker, Gastwirth und Haus­
besitzer im Markte Fischamend, die silberne Hochzeit. Der Zug
in die Kirche war imposant. An demselben nahm eine ganze
Schaar Kinder und Enkelkinder theil. Das Gotteshaus war
vom Publikum überfüllt.— Aus San R e m o meldet der
Draht, Botschafter Monson sei nach Paris abgereist.— Aus
Berlin wird untern: 16. d. M. gemeldet: Aus dem Westen,
Nordwesten und Südwesten des Reiches laufen zahlreiche
Meldungen über Schneestürme und sehr starke Schneesälle
ein, die in der vergangenen Nacht eintraten und große
Verkehrsstörungen herbeiführten. Vom oberen Rhein und der
Mosel wird ein starkes Steigen des Wassers gemeldet. In
Mülhausen im Elsaß und Umgebung wurde in der ver-
flosienen Nacht bei furchtbarem Sturm ein heftiger Erdstoß ver­
spürt. In vielen Häusern öffneten sich Thüren und Fenster.—
Hier herrscht seit heute Bormittags ein heftiger Schneesturm»
der vielfachen Schaden anrichtet.— Aus Paris wird ge­
meldet, daß in der Madeleinekirche am 16. d. M., als am
Jahrestage des Hinscheidens des Präsidenten Felix Faure, ein
Trauergottesdienst unter außerordentlich zahlreicher Betheiligung
stattfand. In der mit Traueremblemcn geschmückten Kirche be­
merkte man den Präsidenten Loubet, die fremdländischen Bot­
schafter und Gesandten, zahlreiche Deputirte und Senatoren,
mehrere Generale :c. Präsident Loubet begab sich Vormittags
nach dem Pere Lachaise, um auf dem Grabmale Faure's einen
Kranz niederzulegen.— Gegenüber den Meldungen einiger
Blätter über Vorfälle am Gymnasium zu S p a I a t o wird
von authentischer Seite Folgendes gemeldet: Nach einer An­
zeige des Directors des Gymnasiums zu Spalato stellten die
Schüler der dortigen VII. Gymnasialclasse bei Beginn des
neuen Semesters Dienstag Vormittags vor der Stunde des
Mathematik- und Physiklehrers Rose vor die Thüre der Elaste
eine Bank, um den Eintritt des Lehrers zu verhindern. Tie
sofort eingeleitete Disciplinaruntersuchung ergab, daß die
Schüler hiermit ihrem Lehrer ihr Mißfallen ausdrücken
wollten.— Ein Act besonderer Roheit wurde letzten Sonntag
Abends in dem Markte W a n g verübt. Zwischen dem
Taglöhner Michael Artner und dem Kleinhäuslerssohne
Johann Payreder vulgo „Schall" aus Thurhos-Wang kam es
beim Kartenspiele zu einem kleinen Streite, der auf der
Straße damit sein Ende nahm, daß Payreder plötzlich über
Artner, der ahnungslos neben ihm ging, herfiel und demselben
mit einem Messer den Bauch aufschlitzte, so daß die Gedärme
hervortraten.— Am 11. d. M. wurde in Wölkersdorf
ein Einbruch ausgeführt. Die Gauner entwendeten Schmuck­
gegenstände im Werthe von 40.000 Kr.
Localnall, richten.
* [5Som Hofe.) Erzherzog Josef Ferdinand ist
gestern, Vormittags um '/-10 Uhr, aus Abbazia hier ein-
getroffen und Nachmittags» um J/: 4 Uhr, nach Salzburg
weitergereist.
* (Personalnachrichten.) Der Bürgermeister in
4?lnz, Franz Poche, und der Bürgermeister in Brünn,
Dr. August Ritter v. W i e s e r, trafen vorgestern hier ein.
Sie logiren im „Hotel Meißl und Schabn".
* (FML Polak v. Zdiradow ff.) Gestern Nach­
mittags fand das Leichenbegängnis des FML. d. R. Emerich
Polak v. Zdiradow statt. Den militärischen Conduct
befehligte FML. Edler v. S ch u l h e i m. In der Pfarr­
kirche St. Othmar wohnten der Einsegnung Ern st August
Herzog von Cumberland, viele Generale, Stabs- und
Oberosffciere bei. Nach den üblichen Ehrenbezeugungen
wurde die Leiche zur Beerdigung auf den Centralfriedhof
gebracht.
* (Das Festungs-Artillerieregiment Kaiser
Nr. 1 am Balle der Stadt Wien.) Entgegen der
Gepflogenheit der Vorjahre, wo bei communalen Festen
nur das k. und k. Infanterieregiment Hoch- und Deutsch­
meister Nr. 4 als das Hausregiment Wiens ganz speciell
geladen wurde, wurde heuer zum erstenmale das Festungs­
Artillerieregiment Kaiser Nr. 1 in äußerst liebenswürdiger
Weise vom ersten Herrn Vicebürgermeister der Stadt Wien,
Josef Strobach, ersucht, am Balle der Stadt Wien theil-
zunehmen. Während das Infanterieregiment Nr. 4 alle
3 bis 4 Jahre Wien auf einige Jahre hinaus verläßt,
bleibt das Festungs-Artillerieregiment Kaiser Nr. 1 seiner
organischen Bestimmung gemäß inimer im k. und k.
Artilleriearsenale, also in Wien. Ta sich das Regi­
ment obendrein fast nur aus Wien recrutirt,
so verdient cs ganz gewiß nicht minder das „Wiener
Hausregiment" genannt zu werden. Es nimmt uns nur
Wunder, daß dieser Umstand bisher so wenig beachtet wurde,
zumal ja die Söhne der besten Wiener Bürgecsfamilien in
diesem Regimente dienen. Oder war das Regiment zu wenig
bekannt? Jedes Kind kennt ja die Festungsartilleristen mit
den äußerst kleidsamen rothen Lampashosen, die gelegentlich
von Jnspicirungen durch ihr strammes militärisches Auf­
treten und brillantes Defiliren allgemein bewundert werden.
Der Einladung des Vicebürgermeisters Folge leistend,
erschien am 14. eine Deputation bestehend aus den Herren
Oberst Ernst S o l d a n, Major Eduard M a r s ch n e r,
den Hauptleuten Josef Röhn, Ritter v. V r b a s, Robert
Hage, den Oberlieutenants Carl Proksch, Otto Frauenfeld
und den Lieutenants Friedrich E n t l i ch e r, Emil
K i n z e l und Heinrich Schneider. Die Herren
wurden ans das Liebenswürdigste von Seite der Commune
empfangen und befanden sich in den ihnen bis dahin noch
gänzlich fremden Räumen bald äußerst wohl, huldigten
fleißig dem Tanze und verließen erst in später Morgen-
stunde das Rathhaus, in dem sic einige Stunden in echt
Wiener Gemüthlichkeit verbracht hatten. Zu erwähnen wäre
noch. daß der Herr Oberst des Festungs-Artillerieregimentcs
Kaiser Nr. 1 im Namen des Osficierscorps der Commune
„Deutsche« N-Ur-blatt*
Wien einen ansehnlichen Betrag für die Armen Wiens
übergeben ließ.
* (Jubiläum einer kaiserliche« Auszeichnung.)
Gestern feierte eine österreichische kaiserliche Auszeichnung
das 50jährige Jubiläum ihrer Stiftung. Zur Belohnung
treuer und thätig bewährter Anhänglichkeit an Kaiser und
Vaterland, vieljähriger» anerkannt ersprießlicher Ver-
Wendung im öffentlichen Dienste oder sonstiger um das
allgemeine Beste erworbener Verdienste wurde vom Kaiser
statt der bestandenen Civilehrenmedaille mit Entschließung
vom 16. Februar 1850 das Verdienstkreuz in vier Classen
(goldenes mit der Krone, goldenes, silbernes mit der Krone»
silbernes) gestiftet. Zahlreiche, mit diesen Auszeichnungen
decorirte Persönlichkeiten werden diesen Stistungstag festlich
begehen und in dieser Richtung sind auch schon mehrfache
Veranstaltungen geplant.
* (Johann JulinS Graf Hardegg ff.) Am 14. d.M.,
um 10 Uhr Vormittags, wurde in Stetteldorf die Leiche des
Herrenhausmitgliedes und Obersterblandmundschenkes in Nieder­
österreich Johann Julius Grafen zu Hardegg, Glatz
und im M a ch l a n d e unter großer Betheiligung hoher
Herrschaften zu Grabe getragen. Nach der feierlichen Ein­
segnung wurde der Sarg mit der Leiche in der Familiengruft
beigesetzt.
* (Tie Mitglieder des Volkswirthschaftlichen
Vereines) werden gebeten, sich heute an dem Leichen­
begängnisse der Frau Agnes V ä t h, das um 2 Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause, 4. Bez.» Preßgaffe 29, aus in
die Pfarrkirche zu St. Carl stattfindet, recht zahlreich zu
betheiligen.
* (Weltausstellung in Paris.) Das landwirthschaft-
liche Executivcomits für die Weltausstellung in Paris hatte
die Absicht, eine österreichische Collecttvausstellung der wichtigsten
autochthonen Rinderracen Oesterreichs zu veranstalten. Durch
den Erlaß des ftanzösischen Ackerbauministeriums vom 18. De­
cember v. I. wurde unter Anderem auch Oesterreich-Ungarn
von der Beschickung der Ausstellung mit Rindern ausgeschlossen.
Gegen diese nach jeder Richtung hin ungerechtfertigte Maß­
nahme werden nunmehr die weitestgehenden Schritte eingeleitet,
um eine Gleichstellung Oesterreich-Ungarns mit Deutschland
und der Schweiz zu erreichen. Sollten diese Schritte von dem
gewünschten Erfolge begleitet sein, so wird die Beschickung
der Ausstellung von Seite der einzelnen Viehbesiher dennoch
ermöglicht werden. Das Executivcomite wird nicht verab­
säumen, diesbezüglich die Jnlcreffenkreise rechtzeitig zu ver­
ständigen. Wenngleich die Collectivausstellung in der ursprüng­
lich geplanten Weise leider nicht mehr durchführbar ist, so steht
doch das ExecutivcomitS allen Betheiligten mit Rath und That
zur Seite und wird auch bei der Beschickung der Rinder­
ausstellung den Ausstellern auf jede Weise an die Hand
gehen.
* (Leinwandlicitation im k. k. Versatzamte.)
Die diesmonatlichen Licitationen des Versatzamtes sind da­
durch vermehrt, daß verfallene Pfänder (mehrere hundert
Stück Leinwand) der Filiale Josefstadt in der Hauptanstalt
zum Verkaufe gebrachtwerden.Dervorgestrige „Leinwand-
t a g" war von einem wechselnden kauflustigen Publikum
recht gut besucht. Heute kommen viel Leinwand
undguteWäschezur Versteigerung. Die Effecten-
l i c i 1 a t i o n wird Montag und Dienstag fortgesetzt.
Die Pretiosenlicitationen beginnen am
26. d. M. nach vorhergehender zweitägiger
Ausstellung.
* (Das vierte Gebot.) Der 32jährige Zimmer-
mannsgehilfe Josef Schmitzer, Donaufeld, Klosterneu-
burgerstraße 15 wohnhaft, hatte vorgestern Nachmittags
mit seiner 56jährigen Mutter Theresia Schmitzer einen
Streit. Er versetzte der bedauernswerthen Frau einen Faust-
schlag in's Gesicht und verletzte sie dadurch an der Nase
und an den Lippen. Der herzlose Sohn wurde verhaftet
und dem Gerichte eingeliefert.
* (Das Reichskriegsministerium an das Museum
für weibliche Handarbeiten.) Der Gesellschaft zur Gründung
und Förderung des Museums für weibliche Handarbeiten in Wien,
15. Bez., Mariahilferstraße Nr. 110, ist vom k. und k. Reichs­
kriegsministerium nachfolgendes Schreiben zugekommen: „Die Bei­
lagen Ihres Hofgesuches vom 4. Januar l. I.. folgen anliegend
mit dem Bemerken zurück, daß den Ossiciercn, Mililärgeistlichen
und Militürbeamten gestattet wurde, im Winter gestrickte oder
gewirkte weiße wollene Handschuhe ohne Verzierung zu tragen.
In Vertretung des Rcichskriegsministers: Schönaich, Feldmar­
schalllieutenant." Die diesbezügliche Circularverordnung vom 1. d.
M. ist, wie die Tagesblätter bereits vor einigen Tagen meldeten,
in der Separatausgabe des „Verordnungsblattes für das k. und
k. Heer" vom 10. d. M. erschienen.
* (Verhaftete Straßenräuber.) Am 14. d. M.
wurden, wie gemeldet, die beschäftigungslosen Michael
Schatz, Selchergehilfe, und Stefan Schneider,
Fleischhauergehilfe, wegen Verbrechens des Raubes ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert, weil sie am
selben Abende der aus dem Geschäfte in die Wohnung,
Margarethen, Gricsgasse 32, heimkehrenden Fleischhauers-
tochter Anna B r a n d st ä t t e r in der Rampersdvrser-
gaffe eine Handtasche mit der Tageslojung— 188 Kr.—
gewaltsam entrissen haben. Gestern hat nun das Polizci-
commissariat Margarethen den 24jährigen vacirenden
Fleischhauergehilsen Heinrich B o d e n st e i n e r, zu
München geboren, 2. Bez., Helenengasse'6 wohnhaft, ver-
haftet, weil er nach Angabe S ch n e i d e r's ihn zur
Ausführung des Raubes verleitet hat. Auch er wurde dem
Landesgcrichte eingeliefert.
17. Februar 1900 Nr. 3996
* (Volksthümliche Vorträge deS Vereines „DolkS-
lefehalle".) Morgen Sonntag Vortrag des Herrn Tr. Victor
Kienböck, Vertheidiger in Sttafsachen: „D i e S ch w n r-
ge richte und ihre Bedeutun g"^ im Tmnsaale
der städttschen Volksschule, 7. Bez., Burggayc Nr. 1416.
Anfang 5 Uhr, Eintritt frei, ausgenommen schulpflichtige
Kinder.
* (Syudicat „Urania".) In der Leitung des SyndicateS
„Urania" sind in letzter Zelt einige wichtige Aenderungen ein­
getreten. Zum Präsidenten wurde Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Ludwig K o e ß l e r gewählt. Der frühere Präsident.
Fabriksbesitzer Carl Josef Hetzer, bleibt ais'Vicepräsident
im neuen Vorstand thätig. Vicepräsidenten sind ferner der
k. k. Hofrath im Ministerium des Innern Tr. Franz Josef
M a b l- S ch e d l Ritter v. Alpenburg und der
k. u. k. Oberst Albert Edler v. O b e r m a y e r. In den
Ausschuß ueu eingetreten sind der grästich Wilczek'sche Centtal-
director Dr. Oskar S t a u f f e r und der akadennsche Bild­
hauer Rudolf M a r s ch a 1 l.
* (Kleine Chronik.) Auf dem Lagervlatze deS Holz­
händlers Joh. Kummer, 12. Bezirk, stürzte gestern Mittags der
Taglöhners Rudolf H a tz i n g e r, Bendlgasfe 29 wohnhaft,
von einem 4 Meter hohen Bretterstoß herab und blieb sofort
als Leiche liegen. Der Polizeiarzt constatirte einen Bruch der
Schädelbasis. Die Leiche wurde in die Todtenkammer gebracht.
Der Verunglückte hinterläßt eine Witwe mit vier unversorgten
Kindern, wovon das jüngste erst 5 Wochen zählt, in der
größten Nothlage.— Gestern, um die Mittagszeit, ttank die
im 8. Bezirke. Schulz-Strasnitzkygaffe 6 wohnhafte 23jährige
Private M. S. in selbstmördenscher Absicht eine sehr be­
deutende Menge von Laugeneffenz und wurde mit lebens­
gefährlichen Verletzungen in's Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht. Die Aermste wurde vor vier Jahren im Spitale wegen
eines schweren Leidens openrt. Da sich in den letzten Tagen
das Leiden wieder zeigte und eine neuerliche Operation zu
gewärtigen war, griff deshalb das Mädchen zum Giftbecher.
Ihr Zustand ist höchst bedenklich.
Gerichlssaal,
Alsecuranzkreitigkeiten— erbrachter Wahrheits­
beweis.
(Gin interessantes Capitel auS dem
Kriege der Wechselseitigen gegen die
N i e d e r ö st erreichifche Landes-Brandschaden-
versicherungsanstalt.)
Das Kreisgericht Krems befaßte sich am 12. d. M. mit
der Entscheidung eines Ehrenbeleidigungsproceffes, der einen
Einblick in die Kämpfe gestattet, welche die Niederösterreichische
Landesaffecuranz mit den bestehenden Privawersicherungs-
anstalten, insbesondere mit der wechselseitigen
Afsecuranz zu bestehen hat. Der Agent der letzteren
für Langenlois, Earl Wilhelm, übernahm am 1. December
1897 die Vertretung der Landesanstalt und blieb
sohin eine zeitlang für b e i d e Institute thätig. Durch mehrere
an die Direction der Landesaffecuranz gelangte Berichte kam
diese jedoch in Kenntnis, daß Wilhelm vornehmlich die
Agenden der w e ch s e I s e i t i g e n Anstalt befördere,
jene der Landesaustait aber zurücksetze. Infolge deffen kam es
am 3. Februar 1899 in den Bureaux der Landesanstalt zu
einer Erörterung, wobei Wilhelm dieser Vorwurf vorgehalten
wurde mit dem Bemerken, daß auf diese Art seine Stellung
bei der Landesanstalt nicht haltbar sei. Derselbe legte hierauf
noch am selben Tage diese Verttetung zurück und blieb fortan
wieder nur Vertreter der wechselseitigen Anstalt allem.
Nun gelangten aber neue Berichte an die Direction der
Landesanstalt, wonach Wilhelm seine Kenntnis ihrer Ver­
sicherten dazu verwende, dieselben von der Landesanstalt ab­
trünnig zu machen und zur wechselseitigen Anstalt überzu­
führen, ja daß er sich zu diesem Behufe die Versiche­
rungsbücher einiger Affecuranten übergeben ließ, die
ihn noch immer für den Vertreter der Landes-
anstalt hielten und sich dann weigerte, denselben diese
Bücher zurückzugeben.
Die Landesanstalt überreichte nun beim Bezirksgerichte
Langenlois eine Eingabe, worin sie darstellte, daß sie W i I h e I m
vergeblich zur Herausgabe der Bücher ihrer Versicherten auf­
gefordert habe und der Complex seiner Handlungen sich als
eine Irreführung der Versicherten darstelle, wodurch diese um
ihre Rechte bei der Anstalt gebracht werden können, da sie
durch Mangel der Bücher an der rechtzeitigen Einzahlung der
Prämien gehindert werden, während die Anstalt selbst Schaden
an den Prämien erleide.
Diese Eingabe wurde beim Bezirksgerichte Langenlois alS
Betrugsanzeige behandelt, und hierüber gegen Wilhelm
Vorerhebungen eingeleitet, die jedoch mit der Einstellung der
Untersuchung endeten.
Nun gelangte am 11. October 1899 vor dem Bezirks­
gerichte Langenlois eine Ehrenbeleidigungsklage des
Carl Wilhelm zur Verhandlung, welche dieser gegen
Herrn Engelbert Harrer. Director der Landesanstalt, und
gegen Leopold P i n d u r, deren Vertreter, erhok>7 weil Ersterer
die gerichtliche Anzeige gegen Wilhelm unterfertigte, Pin dur
aber dieselbe durch seine Berichte veranlaßt habe.
Die Laiidesanstalt wurde zunächst durch ihren nun­
mehrigen Vertreter Leopold P i n d u r beim Bezirksrichter
in Langenlois dahin vorstellig, es mögen dem Carl
Wilhelm diese rückbehaltenen Bücher abgenommen werden.
P i n d u r erhielt jedoch die Auskunft, daß das Bezirks­
gericht nur über eine Klage der einzelnen Versicherten ein­
schreiten könne.
Mittlerweile hatte auch am 25. v. M. in Schillern
eine Versammlung von mehr als 50 Versicherten der
wechselseitigen A n st a l t stattgefunden. Diese
hielten sich darüber auf, daß der dortige Vertteter
dieser Anstalt ihnen die Versichcrungsbücher ab­
genommen und erst nach Ablauf der Kündigungs­
frist unter stampiglirtem Vermerk einer
zehnjährigen Versicherungsdauer
zurückgestellt habe. Dieselben erklärten in einem Protokolle
ihren Austritt aus der Wechselseitigen und ihren Eintritt in
die Laiidesanstalt. Der Bürgermeister Weiß in Schillern
legte unter dem Eindrücke dieser Ereignisse die Vertretung der
wechselseittgen Anstalt zurück und übernahm jene der Landes-'
anstalt.
Bald darauf wurden von Seite dieser Versicherte» hekto-
graphirte Circulare an die Landesaustait eingesendet, worin


[ 2023-06-29 10:45:13.447 - 19000217 - Seite 7 ]
Nr. 3996 Wien. Samstag
Carl Wilhelm sie aufforderte, mit ihren Versicherung»-!
bücher» ehebaldigst zu i h m zu komme» und die Einzahlungen
an ihn zu leisten, da Bürgermeister Weih die Vertretung!
zurückgelegt habe.!
Ter Richter, Adjnnct Tr. Hel c, wies die Antrage!
Harre r's aus Erbringung des Wahrbeitsbewersesi
ab, da bereits die erfolglose Strafuntersuchung bewiesen habe,>
daß die Vorwürfe der Anzeige gegen W l I h e I m grundlos
feien, und veru>theilte Harrer zu einer Geldstrafe von
150 »l. P i n d u r wurde freigesprochen, weil dessen Mit­
wirkung bei der Anzeige nicht erwiesen wurde.
In dieie Verurtheiluug war auch zugleich ein weiterer;
Klagevuutt WilheI m's cinbczogeu, der sich darauf gründete.!
daß derselbe in einer zweiten Anzeige an das Bezirksgericht j
Langcnlois iiiüirect auch der Mitwirkung bei Zustandekommen t
einer falschen Unterschrift gczieben worden war. Es wurden
nämlich zwei Unterschriften dcS Wirthschaftsbesitzers Schieber
vorgelegt, die von einander auffällig diffeiirten. Mit der ersten
war denen Beitritt zur Landesanslalt, mit der zweiten der
Rücktritt zur wechselseitigen Anstalt erklärt.
Tie Anzeige hatte betont, dag eine dieser Unterschriften
unecht sein wüste, und erklärt, daß sie die-S von der in ihren
Acte» benndlichen Unterschrift nicht annehmen könne.
Diesfalls hatte jedoch die Beweisabführung das Gegen­
theil ergebe», indem sich bei der Verhandlung herausstellte,
daß die in den Acten der LandeSanstalt befindliche Unterschrift
Schicker'» auf dcni Protokolle über die Versammlung in
Schillern von seiner Gattin beigesetzt worden war. die sich
hierzu berechtigt hielt, da sic Mitbesitzerin des versicherten
Reales war, während der Beamte der LandeSanstalt dies bei
dem Andränge der Unterschreibenden in jener Versammlung
nicht bemerkt hatte.
Gegen das in beiden Punkten verurtheilende Erkenntnis
des Bezirksgerichtes Langcnlois ergriff Tr. Robert Pattai
für Tircetor Harrer die Berufung an das k. k. Preisgericht
Krem».
Tiefes hob mit Beschluß vom 22. November 1899 das
Urtheil aus Nrchtigkeitsg runden aus und
verwies die Sache zur neuerlichen Verhandlung nach
L a il g e» l o i s, mit deni Auftrag, den von« Vertheidiger
beantragten Wabrhritsbewei» zuzulaffe».
Drc neuerliche Verhandlung fand am 13. December 1899
in LangenloiS statt.
Tie beantragten Beweise durch eine Reihe von Zeugen
aus dem Kreise der Versicherten sowohl, als der Beamten der
Anstalt, wurden durchgerührt, worauf jedoch Einzelrichter
Tr. H e l c sein früheres Urtheil wiederboltc.
'Nun ergriff Dr. P a t t a i neuerdings die Berufung an
das Kreisgericht Krem s. wo nun am 12. d. M. die endgiltige
Austragung der Sache stattfand.
Tr. Robert Pattai leitete feinen Berufungsoortrag
mit einer allgenieinen Darstellung des Verhältnißes zwischen
beiden Anstalten ein. Vor dem Bestände der Landesanstalt
nahm die wechselseitige Aiiecuraii; eine halbossicielle Stellung
ein. Tie wurde voni Landesausschuß unterstützt, der ihr die
Gemeindevorsleker im ganzen Lande, mit Rücklicht auf die
Wichtigkeit des Dersicherungszweckes, als Vertrauensmänner an
die Seite stellte.
AIs das Land beschloß, selbst das Versicherungswesen in
die Hand zu nehmen, erging zunächst a» die wechselseitige An­
stalt die Einladung, unter Uebernahme ihres Beamtcnkörpers
nut dein Landesmstitut zu verschmelzen. Ta dies jedoch von
der wechselseitigen Anstalt abgelehnt wurde, sei es natürlich,
daß selbe hierdurch in den Kreis der reinen Privatunter-
uehinungen zurückgetreten sei und der Landcsausschuß nunmehr
feine Hilfe nur de», LandeSiiiftirute verleihe, deshalb traten
auch zahlreiche Genieindevorsteher nunmehr der Landesanstalt
bei, und bei dieser Uebernahme von Vertretern konnte dies
natürlich nur so verstanden sein, daß diese mit der Wechsel­
seitigen abwickelten und dem entgegen ihre Kräfte dein öffent-
Iichen Landesinstitute weihen.
Das Gegentheil sei bei Earl Wilhelm der Fall ge-
wcseu. Durch eure Anzahl von Zeugen sowohl, als durch die
Berichte der Landesbeamteu sei dargethan, daß dieser solche
Versicherte, die ausdrücklich erklärten, bei der L a n d e s-
a u st a! t avecuriren zu wollen, doch zur Wechselseitigen
gab. sowie auch. daß er nach Zurücklegung der Vertretung
der Landcsansralt einzelne Versicherte hierüber im Unklaren
ließ. jedoch ihre Bücher übernahm und sie zur Wechsel­
seitigen überschreiben ließ.
Ter Berusungswerbcr bezog sich hierbei insbesondere aus
die Zeugenschasten der Realitätenbesitzer Franz Voglsang
und Magdalena Reich in Langenlois, Anton Lieh! in
Gobelsburo. Leovold Klein in Straß, dann aus die Berichte
der Landesbeamten Alois Fruhmann und Rudolf Hein
nut ihren markanten Tetails aus den Gemeinden S ch ö n-
d e r g. P l a n k. S t r a ß ic. Wilhelm habe sogar die
Landesanslalt herabgesetzt mit Bemerkungen, wie daß man
dort mehr zahlen müsse, mährend er ganz wohl wußte, daß
erst seit dem Auftreten dieser Anstalt die Wechselseitige genöthigt
war, ihre Tarife uni 20 bis 30 Percent gegen früher zu
ermäßigen.
Auch das photographirtc Circular fei unklar gehalten
und nach der eigenen Angabe W i i h e I m's an Parteien
versendet. die schon ihren Austritt aus der wechsel-
ikitigen Anstalt erklärt hatten.
Ter Wahrheitsbeweis sei also erbracht.
Was den zweiten K l a g e v u n k t (Unterschrift
Schiede r's» betrifft, so habe sich der Leiter der Landes-
a'.'stalt allerdings bei der üiesfälligen Anzeige in einem Irr­
thume über die Thatsachen befunden, allein die Anzeige fei
nur hypothetisch gehalten, und müge weiter berücksichtigt
werden, daß Herr Engelbert Harrer, au der Spitze einer
aioßeu Lrganisation stehend, sich nicht über Alles persönliche
Wahrnehmung schauen könne.
Tr. K a'st ne r ^Langenlois',, in Vertretung W i l h e l m's,
'Uchte diese Ausführungen zu widerlegen und verlangte die
Verurtheilung H a r r e r's und Hindu r's, und zwar
sogar zu einer Arreststrafe.
Tr. Pattai irplicute und erklärte, über das letztere
Begehren einer Freiheitsstrafe, das sich selbst charakterisirt,
jede Aeußerung zu unterlagen.
Tic Verhandlung wurde hieraus zur Urtbeilsberathung
unterbrochen und «m 1 ,',5 Uhr Abends zur Dcrtündigung des
Urtheils rvicder aufgenommen. Tiefes lauter:
Engelbert Harrer wird von dem e r st e n K l a g e-
punkte (Gewinnung von Versicherten für die wechselseitige
Anstalt unter Verschweigung der Rücklegung der Vertretung
der Landesanslalt) s r e i g e s p r o ch e n, da er diesfalls den
Wahrheitsbeweis gegenüberdemKläger
„Deutsche« NoUrsblatl«
W i l h e l ni erbracht hat. Tie diesfalls entstehenden
Kosten hat Kläger zu tragen.
Betreffs des zweiten Klagepunktes (falsche
Uiitencheiit, wird das erstrichterliche Urtheil unter Ermäßigung
der istrase aus luo st. bestätigt.
Leovold P i n d u r wird von der Klage aus Len erst-
richterlichen Griindcn gänzlich ireigesprochcn.
2m Galthanse.
(R o h e i t e n u n d ihre Folgen.)
Am 28. December 1898 befand sich im Extrazimmer des
Wirthes Carl Schneider im 6. Be;, Engelgaße 8, eine
Geseüjchast, die lustig und guter Truge den Abend daselbst
verbringen wollte. Unter dieser laß auch der im Jahre 1868
geborene, im selben Hause wohnhafte Fleischhauergehilfe Franz
Amon, der sich eines guten Rufes erfreut. A m o n,
der gerichtlich unbescholten ist, ließ sich an jenem
Abende durch sein Temverament und wahrscheinlich auch durch
Len Geuuß geistiger Getränke hinreißen, und c§ svielte sich
folgende Episode ab, die ein gerichtliches Nachspiel nach
sich gezogen hatte.
Zu der bereits schon erwähnten Gesellschaft, in der sich
auch die sogenannte „Fünfhauser Partie" befunden hatte, ge­
sellte sich eine neue, die im anstoßenden Zrmmer Platz
genommen hatte. Es war recht lustig daselbst, man veranstaltete
kleine Ringkämpse und ähnliche „Unterhaltungen", als plötzlich
ein Streit entstand, der in eine Keilerei ausartete. Gläser und
Sessel traten in Action, es war ein wildes Durcheinander,
welches noch vermehrt wurde, als man in Erfahrung
brachte, Amon sei in den Rücken gestochen worden.
Ter Thäter war ein gewisser Eduard D w o r s ch a k,
welcher von einem Erkenntnissenats des Landesgerichtes laut
Urtheil vom 23. Januar 1899 zur Strafe des schweren
Kerkers in der Dauer von sechs Monaten, ver­
schärft durch zwei Fasttage im Monate, verurtheilt
wurde. Ta T w o r s ch a k gegen dieses Urtheil die Nichtig­
keitsbeschwerde erhob und dieselbe sich noch in Schivebe be­
findet, ist das erwähnte Urtheil noch nicht in Rechtskraft ge­
treten._
Nun soll fich A m o u jedoch an der Schlägerei auch bc-
theiligt, und Gläser sowie Senel geivarsen habe», bei welcher
Gelegenheit der im 5. Bez., Arbeitergafie 18 wohnhafte Tischler
Victor Z a ch a r i d e s eine derart schwere Verletzung an der
rechten Hand erlitten batte, daß er die Finger derselben
nicht mehr schließen, rcspective nickn mehr gebrauchen kan», so
daß Zacharides nach dieser Richtung hin zum Krüppel
wurde und sein Gewerbe auszuführen nicht mehr im­
stande ist.
Infolge dieser ungemein schweren Verletzung hatte sich
nun gestern Franz Amon vor den, Schwurgerichte unter dem
Vorsitze des SLGR. Dr. Trin ks wegen des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung zu verant­
worten, wobei als Vertheidiger Tr. R a b e n I c ch »er
fungirte.
Ter Angeklagte erklärte sich entschieden als nicht-
schuldig und gab an. ein gewisser Schmidt habe
gegen einen anderen Gast die Worte gebraucht: Bleib'
stehen, sonst hau' ich Dich >» jeder ivie
einen Hund. Daraufhin sei seine (Amon's) Gesell­
schaft aufgesprungen, die Rauferei habe begonnen,
wobei ein gewisser Rainer ihn mit einer Glassiasche be­
drohte, die Letzterem von deni in der Restauralion K raufe
i» der Jodannesgasie Nr. 1 als Schankbursche bedienstcten
K o t s ch glücklicherweise ciitwundeii wurde. Angeklaater habe
zwar auch mit Gläsern geworfen, allein zu jener Zeit. als
Zacharides dieVerletzung erhielt, ivar er (Aiigeklagter)berells
durch den erhaltenen Messerstich verletzt und somit kampf­
unfähig. CharaktcristischistauchineBeniertung des Zacharides,
der, die verwundete Hand emporhebend, ausrief: „D a
schaut'» her. wie 's mich zugerichtet haben",
woraus hervorgeht, daß er Amon nicht als Thäter betrachtete,
sondern die Mehrzahl der Gäste meinte. Nach durchgeführter
Verhandlung wurde der Angeklagte Franz Amon von den
Geschworenen e i n st i m m i g als nicht schuldig erkannt und
vom Gerichtshöfe von der wider ihn erhobenen Anklage
freigesprochen!
sTschcchische Frechheit.) Als arbeitsbedürftiger Tscheche
in die gottlob noch d e u t s ch e. Residenzstadt einwandern,
daselbst sein Brot verdienen und dann die gewiß grenzenlose
Frechheit zu besitzen, an einem öffentlichen Orte auszurufen:
Die Wiener— Deutsche sind alleTrottel
—— dieses starke Stück nationaler Ueberhebung brachte der
erst im Jahre 1819 geborene, in, 5. Bez., Heinegasse Nr. 32
wohnhafte Tischlcrgcjclle Rudolf B u r e s ch zustande, der
sich gestern mit deni ebendaselbst wohnhaften verheiratete»
Eollegen Franz P e k a r e k vor einem Erkenntnissenate des
Landesgerichtes unter dem Vorsitze des LGR. Tr. Neubauer
wegen des Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung im Sinne des S 157 zu verantworten hatte.
In der Nacht auf den 17. September v. I. entstand im Gast-
hause des Ignaz Kaiser im 5. Be;., Heincgasie 30, ein
Streit, der schließlich in einen Rausexceß ausartete, wobei der
im 12. Bez., Wilhelmiuenilraße 64 wohnhafte Tapezierer
Josef I u r c i k einen Meifcrstich in den lenken Vorderarm
erhielt, der die Amputation desselben
nothwendig machte. Desgleichen erhielt der im
5. Bez., Svengergasic 14, wohnhafte Tapezierer S o l l m a n n
Verwundungen in den Weichthcilen seines Körpers. Nu» soll
Pekarek mit einem Meffer herumgeiuchtelt baden und auch
der B u r e s ch. ein bartloser Bursche, soll mit einem Werk­
zeuge dreingeschlagen haben. Ter Stteik entstand eines Karten­
spieles wegen und deshalb, weil sich einer aus der Geselljchait
geweigert haben soll. mit einem „Böhm" zu spielen, wobei auch
die böhmischen Biere einer abfällige» Kritik unterzogen
wurde». Mehrere Zeugen dcponirten, daß B u r e s ch jene
wirklich freche, deutschfeindliche Aeußerung gemacht habe, und
bezeichnet der Gastwirth Herr K a^i s e r den I u r i c e k als
den eigentlichen Anstifter' und „Stänkerer", der sogar seinen
Gegner— aufgelauert habe. Dies betonte auch
StA«. Dr. Schrott in seinem Plaidover und der Vor­
sitzende in der Urtheilsbegründuiig. Beide Angeklagte wurden
zu je v i e r M o n a t e n einfachen Kerkers, bei
P e k a r e k mit einem F a st t a g e im Monat verschärft,
verurtheilt, gegen welches Urtheil Beide sich eine dreitägige
Bedenkzeit vorbehielten.
jAmncstirt.) Der vom Schwurgerichte in Tesche» zum
Tode verurtheilte Raubmörder Johann K o p e I aus Lebno
wurde vom Kaiser zu lebenslänglicher Haft
17. Februar 1900 Seit e 7
begnadigt. Kopel hatte im October 1899 auf der Straße,
zwischen Teydek und Dombrowa den Kuticher Twedv und
tagszuvor ein Frauenziminer beraubt und ermordet.
Terselbe war geständig.
Theater, Kunst und Literatur.
Raimund-Theater. AIs Filippo in Francois Coppee's
einactigem Drama „Ter Geigenmacher von Cremona" trat
gestern Herr B o n n an dieser Bühne auf. Die Leistung des
Gastes ist aus seiner früheren künstlerischen Thätigkeit am.
Burgtheater bekannt, feierte er doch damals einen seiner
größten Triumphe, und zwar nicht nur als Darsteller, sondern
auch als ausgezeichneter Violinspieler. Herr B o n n hat den
französischen Einacter frei bearbeitet oder richtiger gesagt—
dies dürfte nämlich der Wahrheit am nächsten kommen—
die von ihm gespielte Rolle des Filippo zu einer
bombensicheren Rolle ausgearbeitet, in der er alle seine
raffinirten schauspielerischen Künste dem Publikum producirte,
die bei demselben eine geradezu zündende Wirkung batten.
Das antiquirte Stück fand dank der Lirtuosenkünste des
genialen Gastes eine überaus freundliche Aufnahme.
Fräuleni H e t f e y hat uns gestern sehr gut gefallen, des­
gleichen Herr L a ck n e r. obgleich wir in der chm zugetheilten
Rolle des Sandro schon wieder ein nicht guizuheißendes
Experiment erblicken, das allerdings zum Theile geglückt ist.
Mit Lob sei noch Herr Popp genannt. Dem Stücke ging
das „Lebensbild" „B o u b o u r o ch e" voraus, das uns
nun, da wir zum zweitenmals dasselbe über unS ergehen
laffen mußten, noch weniger gefiel.
Theater an der Wien. Ta der „Sechs-Uhr-Zug"
wegen Mangels an Paffagieren aus dem Fahrplan gestrichen
werde» mußte und die Vorbereitungen einer neuen Tperctte
noch nicht so weit gediehen sind, daß Fräulein v. Schönerer
mit einer Premiöre herausrücken kann, muß die Tirection de»
Theaters an der Wien wieder an die unverwüstliche Zugkraft
der „Fledermaus" appelliren. DieAuiiührung war eine glänzende.
Frau Ctlmann machte neuerdings ihrem ihr von uns
verliehenen Titel „Königin aller Adele»" Ehre. Sie sah be­
rückend schön aus, spielte mit fascinirendem Humor und saug
ganz allerliebst. An Herrn P a g i n hatte sie einen in jeder
Hinsicht ebenbürttgen Partner. Herr Pogin eifert dem besten
aller Gefängnisdirecloren. Herrn Ritter, mit glücklichstem
Erfolge nach. Das Ehepaar Eisenstein befand sich bei Fräulein
Reichsberg und Herrn S t r e i t m a n n in den beiten
Händen und Tr. Falke kann kaum vorzüglicher gegeben
werden als von Herrn I o s e f f v. Als Prinz L r l o f s k i
bot Frau P s au t e r wieder eine sehr anerkennensmerthe
Leistung. In der Gesellichastsicene des zweiten Actes trat sehr
übersiüisigerweise eine Frau Ada C o 11 e y aus, eine Sängerin,
welcher die Tingeltangeldircctionen den Titel „Australische Nachti­
gall" beigelegt haben. Solche Productionen gehören unbedingt
auf das Brettl; das Theater wird durch sie entwürdigt. Wenn
Frau Ada Eolley dort. wohin sie gehört, bei Ronacher oder im
Colosseum, debütirt, werden wir einen Reporter in diese Eta­
blissements entsende», um über die besonderen „Tricks" dieser
Specialität zu berichten. Das beute zu thun, halten wir unler
unserer Würde, denn im Theater an der Wien hat bisher der
Musikrefcrent und nicht der Localreporter das Wort gehab!.
N. P.
— Das Kaiser jubiläums-Stadtthealer
begeht heute Samstag eine seltene Jubelfeier. Radler's volls-
thüniliches Werk, das altwienerische Lebensbild „Josef Lanner",
gelangt zum 150. Male in Wie» zur Aunülnuna. Nackmitlags,
V; 3 Uhr, geht als Schülervorstellung „Weh' dem. der lügt" in
Scene. Morgen Sonntag wird Nachmittags ',.3 Uhr „Snee­
wittchen und die sieben Zwerge" und Abends 1 1 ,8 Uhr das
poetische Schauspiel „Tie Hochzeit zu Ulfosa" gegeben, denen
zweite Aufführung vor einem vollbesetzten Hause die begeistert»«:
Aufnahme fund. Tie nächste Neuheit des Kaiierjubilänm?-
Stadtthealers, das Lustspiel „Der wilde Rittmeister", ist, wie
bereits gemeldet, für Dienstag, den 20. d. M.. angesetzt.
— Im Teutsche» V olkstheater wird heule
..Tie Lügnerin" von Alphonse Doudet zum erstenmale aeqeben.
Tie Vorstellung beginnt um 7 Uhr.— Morgen. Nachmittags
halb 3 Ubr. gelangt zum erftenniale bei crmäßioteii Preiirn
da» Lustspiel „Das fünfte Rad" von Hugo Lnbüncr zur
Taistellnnfl.
— Das Raimund-Theater bringt heute die
letzte Aufführung des Lusti'vieles „Kimilo" mit Ferdinand
Bon» als Gast. Morgen Sonntag Nochniiltags gebt „Ter
Bauer als Millionär" bei ermäßigte» Preisen in Scene.
— Die Aufführungen von „Rhodope" mit Miß Haltou
als Gast erzielen ini Carl-Theater allabendlich aus-
verkausle Häuser.-- Morgen, Nachmittags’ .3 Uhr. aelanat
an dieser Bühne mit Miß Haltou als Mnuoja „Tic Genba"
zur Tarstellung.
— Im Jantsch-Theater gelnnat beute Samstag
„Hänse! und Grelel". Marchcnkomödie mit Geiang und Tanz
in 3 Acten (6 Bildern) von Julius Thal. in nachstehender
Besetzung zur ersten Aufführung: Tdomas Riltbuer— Herr
KneidingcrMartha— Fräulein v. Runegg; Häinel—
ChristelEretel— Mariane; Ter Elientönig -- Fräulein
Clemens: Die Elsenkönigi»— Fräulein Weiler; TieKnusper-
here— Frau Charles: Tas Sandmänilcheii. Tie Tbauclse—
Fräulein Taube.— Ploraeii, ssiachi iitag» 3 Ubr. kommt
„Hansel und Grciel" und Abends V,8 Uhr die lustige Penc
„Eine Venus von der Küche" zur Wiederholung.
— Tie Concertsängerin Fräulein Dlarie Madeleive
> R u »i b o I d gibt am 9. März einen Liederabend im Ehrbar-
> 2aale.
!— Kammersänger Theodor R e i ch m a n n veranstaltet
I im Lause des Dionotcs Marz einen Liederabend im großen
Musikocreinssaale. Vormerkungen bei Roie.
— Unsere einheimischen Künstlerinnen, die
Damen Fräulein Kervdl. 33. v. Webenau und M. Katzmayr
haben sich im Auslande neuerdings sehr schöne Anerkennung er­
worben. Fräulein Ella Kcrvdl conccrlirtc in Eberswalde bei Äcrliii.
Ein dortiges Blait schreibt hierüber unler 'Anderem wie folg!:
„Dien weiß schon längst, wie hervorragend diese rochier der allen
Tonaiistadr musikalisch begabt ist. Ter vorausgegangene Ruf hat
sich völlig bewahrheitet. Mil ausgezeichneter musikalischer Intelligenz


[ 2023-06-29 10:45:13.447 - 19000217 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Samstag „DeutschesVolkslilatt" 17. Februar 1900 Nr. 3996
ausgerüstet, kann ttc sich aus ifire technische Ausbildung so ver­
lassen, das; der geistige Inhalt der Musikstücke stet? in eindring­
lichster Weise ,;uut Anödruck gelaugt. Fräulein kierud! spendete
ein geistvolle? Präludium von Ainding, zwei sehr pikante 5>unto-
resken von Reger, eine Coneertetnde von Camillo 5?orn, in der
prächtige Gedanken aueiitandergereiht sind u. s. tv. Ais stürmisch
begehrte Zugabe spendete Fräulein Uerndl Schubert—üi?;t'j „Ständ­
chen".— Noch weiteren Flug wagte Fräulein Wilma v. Webenau,
eine Tochter de? verstorbenen österreichischen Gekauüten in Lissabon
und Schülerin der Wiener Pianistin Frau Tr. C. Frank. Tie
coneertirle in der Stainivati-Hall zu London vor sehr gewähltem
Publikum mit glänzendem Erfolg.— Fräulein M. Mafjmattr,
unsere hochgeschänte Concert- und Crntorieninttgcritt, bat ihre
mannigfachen Vorzüge in einer Reihe deutscher Städte aut'? Ileber-
zeugendste dargelegt und dafür sehr lebhaften Beisall geerntet.
KohlenarKeiterstriKe.
Bei den gestrigen Lohnauszahlungen im mährifch-
schlesischen Strikegebietc wurden die Arbeiter durch
behördliche Kundmachungen aufgefordert, die Zu­
geständnisse der Gewerke, die ihnen angeblich nicht
unbedeutende Vortheile böten, anzunehmen, da sonst
„eine weitere Einflußnahme der Behörden zur Bei­
legung der bestehenden Differenzen nicht eintreten
könne". Tic Regierung lehnt also nunmehr jedwede
Intervention in dem Lohnkampfe der Kohlcnarbcitcr
ab und cö scheint ihr völlig glcichgiltig zu sein, ob
derselbe noch Tage, Wochen oder Monate anhält.
Daß diese Haltung der Regierung, zumal in einer
Frage von so vitalem Interesse für die Allgemeinheit,
wie die vorliegende, eine— um kein anderes Wort zu
gebrauchen— ganz eigenthümliche genannt werden
muß, ist für Jedermann einleuchtend, und wir glauben
nicht, daß die Regierung, wenn es thatsächlich soweit
kommen sollte, daß der Strike noch Wochen hindurch
andauert, die Verantwortung für die Consequenzen aus
diesem ihren Vorgehen wird tragen wollen, ja
können. Wir sind vielmehr der Meinung, daß
diese Androhungen der Behörden nichts weiter
als ein Schreckschuß für die Arbeiter sein
sollen, nachdem eine Beilegung des Strikcs
allerdings am leichtesten dadurch möglich
wird, ivenn die Arbeiter zu Allem und Jedem, was
ihnen seitens der Kohlcnivuchcrcr großmüthigerweisc
geboten wird, Ja und Amen sagen. Allein, wie die
Sachlage setzt steht, dürfte die Regierung die Rechnung
ohne die Arbeiter gemacht haben, die nach wie vor auf
Tssren berechtigten Forderungen beharren und durch ein
derartiges Vorgehen nur in denselben bestärkt werden.
Tic Arbeiter werden in diesem Kampfe kaum nachgeben,
dazu werden sich wohl oder übel die christlichen und
jüdischen Kohleuwuchcrer bequemen müssen, und deren
Niederlage wird dann nicht nur eine solche für sie
allein sein, sondern auch für die Regierung, die dieselbe
dem äußerst geschielten Eiugreiien ihrer Organe in diese
Strikebewcgnng zu verdanken haben wird.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Nordwestböhmisches Nevicr.
Miröschau, 16. Februar. Von 413 Arbeiter striken
354. Auf dem Werke der Firma Starck in Bras befinden
sich von 210 Arbeitern 163, auf dem Starck'ichcn Werke
in Wejwanow von 102 Arbeitern 73 und aus dem
Pistoriusschachte in Wejwanow von 106 Arbeitern 82 im
Ausstande. Auf de» übrigen Werken wird gearbeitet.
Tcplitz-Tchönau, 16. Februar. Es arbeiten 556
Mann, darunter 102 Häuer. Im Ausstande befinden sich
1273 Arbeiter. Gefördert wurden 45 Waggons Kohlen.
Brüx, 16. Februar. Auf 28 Schächten sind zur Nacht­
schicht bei einer Belegschaft von 3508 Mann 1275, darunter
249 Häuer, angefahren. Auf 16 Werken ivird mit einer
Belegschaft von 1155 Mann, darunter 214 Häuer, theil-
weise gearbeitet. Die Kohlenförderung beträgt 411 Waggons.
Tic Lage ist unverändert.
T»x, 16. Februar. Von 107 größeren Schächten des
Braunkohlenbcckens Aussig-Komotau stehen heute 61 im Be­
triebe. Gestern wurden 785 Waggons Kohle gefördert.
Komotan, 16. Februar. Es sinken 565 Mann; an­
gefahren sind 480.
Aussig, 16. Februar. Angefahren sind 884 Arbeiter,
darunter 248 Häuer. Die Zahl der Sinkenden beträgt
373 Manu. Die Volksversammlungen in Theresienseld und
Mariaschein verliefen anstandslos.
Mährisch-schlesisches Becken.
Troppau» 16. Februar. Bei der gestrigen Lohnaus-
zahluug wurden die bekannten Concessionen der Gewerke
verkündet. Heute wurden ini Reviere behördliche Kund­
machungen affichirt, in welchen auf die Concessionen mit
dem Beifügen aufmerksam gemacht wird, die Arbeiter mögen
diese letzte Gelegenheit, nicht unbedeutende Vortheile zu
erreichen, umsoweniger vorübergehen lassen, als in
diesem Z c i t p u u k t e eine weitere Ein­
flußnahme der Behörden zur Beilegung
derbe st eh enden Differenzen nicht ein­
treten kaun. Zugleich wird der Erwartung Ausdruck
gegeben, daß die Arbeiter wie bisher auch iveiterhin jede
Störung der öffentlichen Ruhe und Ordnung vermeiden
werden, um den Behörden keinen Anlaß zu geben, besondere
Maßnahmen in Anwendung zu bringen.
* Mährisch-Qstrau, 16. Februar. Die Situation
hier wird kritisch. Gestern kam cs in der Salomoncolonie
zwischen Bergleuten, welche die Arbeit aufnehmen wollten,
und Sinkenden zu einem Zusammenstoße. Erstere wurden
von der Gendarmerie in Schutz genommen, Nichts könnte
der Sache der Kohlcnarbciter mehr schaden, als irgendwelche
Gewaltthätigkeiten und ist im Interesse der Arbeiter selbst
von solchen auf's Dringendste abzurathen. Es wird jetzt
schon angedroht, daß im Wiederholungsfälle von Ermessen
und Gewaltthätigkeiten über das ganze Revier der A u s-
n a h m s z u st a n d verhängt, eventuell das Stand­
recht proclamirt wird. Und das müßte Jeder, der
es mit den Strikendcn ehrlich meint, aufrichtig bedauern.
Dresden, 16. Februar. Die Generaldirection der
sächsischen Staatsbahuc» gibt bekannt, daß vom 19. d. M.
ab bis auf Weiteres eine Anzahl von Personenzügen nicht
verkehren wird. Diese Maßregel wurde getroffen, um den
Kohlenverbranch zu vermindern, da durch die Arbeits­
einstellung in den Kohlenwerkcn die Kohlenzufuhr er­
schwert ist.
*•
Ein städtischer Kohlcnverkauf.
In der gestrigen Sitzung des Wiener Gemeinderathes
stellte Gemcinderath Herold mit Rücksicht aus den Strike
der Kohlcnarbcitcr und die Kohlcnthcuerung folaeude An-
frage: Ist der Herr Bürgermeister geneigt, vom Magistrate
und vom Marktamte eine Vorlage über die Etablirung eines
städtischen Koblenvcrkauscs für das Publikum auszuarbeiten,
durch den Stadtrath berathen und chebaldigst dem Ge­
meinderathe zur Beschlußfassung vorlegen zu lassen?
Der Bürgermeister Dr. L u e g c r beantwortete
dieselbe folgendermaßen: Es freut mich un­
endlich, daß auch von dieser ^rechten'' Seite an­
erkannt wird, daß staatliche Hilfe eintreten muß,
um den Zuständen auf diesem Gebiete— eines wirklichen,
allgemeinen Bedürfnisses— Abhilfe zu schaffen. Es freut niich
dies umsomehr, als der betreffende Herr Interpellant Ver­
treter des 1. Bezirkes ist, und ich bin überzeugt, daß sehr
viele seiner Parteigenossen auch mit ihm übereinstimmen
werden. (Gemcinderath Schreiner: Aber nur aus-
wendig.) Nur wundert es mich, daß diese Erkenntnis so
spät kommt. Es hätten die Herren früher daran denken
sollen, daß so etwas möglich ist. Momentan ist
die Hilfe schwer durchzuführen. Nichtsdestoweniger
habe ich mich für verpflichtet erachtet, diese
Interpellation dein Magistrat zur eingehenden Bericht­
erstattung zuzuweisen. Ich habe gelegentlich der Sicher­
stellung des Kohlcnbedarfcs für das städtische Gaswerk
auf diesem Gebiete merkwürdige Erfahrungen gemacht. Die
Kohle ist schon von dem Momente der Förderung an in
den Händen einzelner großer Commissionshäuscr. Das gilt
nichts nur für Oesterreich, sondern noch vielmehr für
Deutschland. Zwei, drei Firmen in Berlin haben die
gesammte Kohlenproduction in ihren Händen, und von
ihnen sind alle anderen Abnehmer vollständig ab­
hängig. Daß es mir gelungen ist, für den Kohlen-
bedarf der städtischen Gaswerke einen außerordentlich
günstigen Vertrag zu erzielen, verdanke ich nur dem Ent­
gegenkommen einzelner Grubenbesitzer im nördlichen Theile
von Mähren, denen ich inimer dankbar sein werde, und
ivelchen es darum zu thun war, direct mit der Gemeinde
Wien in Beziehungen zu treten. Es ist außerordentlich
schwierig, auf dem Wege des Handels diejenige» Ucbelstände
zu beseitigen, welche jetzt zutage treten. Die Beseitigung
dieser Uebclstände ist nur möglich, >venn der Staat sich
entschließen würde, sämmtliche Kohlengruben
zu verstaatlichen und aus diese Weise
die gesammte Förderung zu regeln. (Zwischen-
rufe rechts.) Ich kann nur sagen, wenn der
Staat die Förderung in die Hand nehmen würde, wäre cs
möglich, eine viel richtigere Vcrtheilung der Förderung in
den einzelnen Provinzen und Gruben zustande zu bringen.
Ob der Staat das thun wird, weiß ich nicht. Ich glaube,
es sind das sehr niächtige Herren, welche die Gruben
besitzen. Mächtig auch vielleicht in einem oder andern
Lager und so Ivird cs kommen, daß der Staat sich nicht
zu dem Entschlüsse aufraffen wird, dasjenige zu thun, was
er bezüglich des Salzes gethan hat. Wenn die Kohle so
monopolisirt würde wie das Salz, hätten wir vielleicht
auch so viel als jetzt, aber es würde mindestens eine gewisse
Regelung eintreten, welche die fortwährenden Schwankungen
auf dem Gebiete des Kohlcnwesens vereiteln möchte.
*
**
Eine Kohlendcbattc im deutschen Reichstage.
Berlin, 16.Februar. (Reichstag.) Der Reichstag setzt
die zweite Berathung des Rcichseiscitbahnenetats fort.—
Beim Titel „Einnahmen" bringt der Referent die K o h l e n-
aussuhrtarifezur Sprache, welche die Commission
zu einer Resolution veranlaßt haben, wonach die Regierungen
um Aufhebung der auf den Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen
bestehenden, die Kohlcnausfuhr begünstigenden Tarif-
ermäßigungen ersucht werden sollen.
Abg. M ü n ch- F e r b e r steht mit seinen Freunden
aus dem Boden der Resolution. Die Kohle werde nach der
Schweiz und nach Italien um 20 Mark billiger ab Zeche
verkauft. Das macht eine Differenz von 50 Mark pro
Waggon, so daß die Schweiz und Italien sich einen
Waggon Kohle für 135 gegen das Inland für 185 Mark
beschaffen können. Redner erinnert an den böhmischen
Bergarbeiterstrike, welcher schon nach Sachsen
übergreife, und an dessen Folgen, wie Einschränkung der
Industriebetriebe, Schließung der Schulen und Beschränkung
des Eisenbahnverkehrs. Ter Fortgang der Industrie müsse
gesichert werden, schon im Interesse der Arbeiter.
Abg. B a ch e in freut sich, daß diese Frage jetzt in
Fluß komme und warnt vor übergroßer bureaukratischer
Exactbeit. Man ivartc nicht, bis die Untersuchungen über
alle Ausfuhrtarife abgeschlossen seien, sondern beseitige
nacheinander, was spruchreif geworden ist. Das Kohlcu-
syndicat müsse verhindert werden, eine Kohlcnnoth zu
seinem Vortheile noch zu vergrößern. Tie Industrie und
Privatwirthschaft seien schon heute durch die hohen Kohlen-
preise schwer benachtheiligt. Der preußische Handelsminister
sei leider an der Kohleusrage interesjirl.
Minister Thielen erklärt, die Beseitigung der
Aussuhrerniäßigungen wäre nur ein moralischer Schritt,
die Praxis könne erst nachfolgen, da die deutschen Kohlen
auf Jahre hinaus geschlossen seien. Tie Kohlennoth könne
also dadurch nicht behoben werden. So scharf, wie sie ge­
schildert wurde, scheine sie nicht zu sein.
Abg. Stolle erklärt, nicht Unverstand, sondern
der auf den Arbeiten: lastende Druck habe den Zwickauer
Strike verursacht. Die Regierungen sollten
einmal mit den Grubenbesitzern ein
ernstesWortreden.
Nach dem Schlußworte des Referenten wird die Ab-
stimmung über die Resoluttonen bis zur dritten Lesung
zurückgestellt.
Der Krieg in Südafrika.
Wir haben uns nicht geirrt, als wir für gestern Nach-
mittags das Erscheinen eines Extrablattes der
„N tuen Freien Presse" ankündigten. Dasselbe
ist erschienen, denn auS London traf gestern die amt­
liche Meldung ein, daß General French am
Donnerstag Abends mit Artillerie» Eavallerie
und berittener Infanterie in Kimberley ein­
getroffen fei. Das ist ein Ereignis, welches
die „Neue Freie Presse", die den wenigen Ruhm für sich
in Anspruch nehmen darf, allein von allen großen öster­
reichischen Blättern noch offen mit den Engländern zu
spmpathisircn geheim schlagen ihnen die Herzen aller Juden
zu in Enthusiasmus versetzt. In Kimberley befindet sich ja
der Oberbörscnsveeulant Cecil Rhodes, aus dessen Umtriebe
der ganze fluchwürdige Krieg zurückzuführen ist,
und wenn solch' ein Individuum den R ä ch e r a r m c n
der Boeren entrissen ist, so ist das natürlich ein Anlaß,
der das Herz eines Börsenblattes vom Schlage der „Neuen
Freien Presse" mit Jubel erfüllt. Auch in England
werden alle Börsianer nattirlich Hosiannah rufen.
Was kümmert sie die Noth der tapferen, hungernden
10.000 Vertheidiger von Ladysmith, wenn nur ihr
Abgott, Cecil Rhodes, nicht nichr Pferdefleisch
zu essen braucht, sondern mit General French, der hoffent-
lich Caviar, Austern und andere Leckereien mitgenommen
hat, ein Champagnergelage feiern kann. Ueber die
militärische Bedeuttmg des Vorstoßes des Generals
French läßt sich auf Grund der Meldung, daß
er in Kimberley eingetroffen sei, kein Urtheil
abgeben, zunial aus dieser Mittheilung nicht hervor­
geht, ob ein Gefecht mit den Boeren stattgefunden
hat oder nicht. Auch so lange nur englische Nachrichten
über die Kämpfe am Modder-River und von Ladysmith
vorliegen, wird man mit seinem Urtheile zurückhalten und
abwarten müssen, in welcher Weist die Boeren dieses Er­
eignis commentiren.
Nachstehend die aus englischen Quellen eingelaufenen
Telegramme:
Ein Kampf bei Colesbcrg.
Loureneo-Marques, 15. Februar. („Reuter"-
Meldung.) Eine aus dem Bocrenlazer bei Colesbcrg vom
12. d. M. eingetroffene Depesche besagt: Die Verbündeten
eröffneten heute Früh den Angriff auf den rechten Flügel
der Engländer. Es gelang dem General Lemmcr,
eine Berggruppe zu nehmen, welche
den Hauptpunkt der englischen Siel-
lung bildete. Der Kampf dauerte den
ganzen Tag. Die Verbündeten verloren 9 Todte,
14 Verwundete und 5 Gefangene. Auch um die Stellungen
der Generale Grobler und Delarey tobte ein
heftiger Kampf. Delarey drang in den
rechten Flügel der Engländer ein, nahm
eine wichtige Position und vertrieb den Feind
auS dem Lager. Die Verluste der Eng-
länder find schwer. Ein britisches Maxim-Geschütz
wurde im Kampfe erobert, ein anderes mußte von den
Engländern im Stich gelassen werden. Tie Engländer
richteten auf die Stellung, welche ihnen abgenommen
wurde, ein heftiges Bombardement, welches vom General
Schömann in gleicher Weise erwidert wird. Die Verluste
der Engländer an der Stelle, wo General Lemmer kämpfte,
werden auf 200 Mann geschätzt.
French in Kimberley.
London, 16. Februar. (Amtlich.) Lord Roberts tele-
graphirt aus I a k o b s d a l von: Heutigen: General
French ist Donnerstag Abends mit Artillerie, Eavallerie
und berittener Infanterie in Kimberley eingetroffen.
London, 16. Februar. Das Kriegsamt fügt der
Depesche Lord Roberts' aus Jakobsdal hinzu, bemerkens-
werth sei, daß die Depesche aus Jakobsdal datirt sei,
welcher Ort für die Boeren ein wichtiges Verproviantirungö-
centrum war.
London, 16. Februar. Der Wortlaut der gemüdcten
Depesche Lord Roberts' ist folgender: Jacobsdal, den
16. Februar, 2 Uhr Morgens: General French traf
mit seiner aus Artillerie, Eavallerie und berittener In­
fanterie bestehenden Streitmacht Donnerstag Abend» in
Kimberley ein.


[ 2023-06-29 10:45:13.447 - 19000217 - Seite 9 ]
Nr. 3996 Wien. Samstag
Englische Rüstungen.
London, 16. Februar. Nach amtlichen Berichten
wurden am 13. d. M. 6 neue Batterien reitender Artillerie,
15 Batterien Feldartilleric und 3 Bataillone Infanterie
formirt.
Rensb,irg— geräumt.
London, 16. Februar. „Reutcr's Office" meldet aus
A r u n d c l vom 14. d. M.: General Clements
zog sich Nachts aus Rensburg zurück.
Die Nachhut der englischen Truppen traf in Ärundel heute
Früh ein. Ter Feind besetzte sofort die alten Stellungen
in den Taaibojch-Bergcn, von wo aus er die britischen
Cavalleriepalrouillcn beschoß. Tic englische Artillerie er­
widerte das Feuer.
London, 16. Februar. „Reuler's Office" meldet aus
Arundel: Tie Boeren besetzten R e n s b u r g. Eine
starke Abtheilung von Boeren wurde in westlicher Richtung
gesehen, welche anscheinend aur einem Plünderungszuge
begriffen ist. Bisher schafften die Boeren ihren Vicrzig-
pfündcr nicht weiter vorwärts. Große Abtheilungen von
Boeren waren überhaupt noch nicht sichtbar.
England und Holland.
London, 16. Februar. Die „Time S" schreiben im
Anschlüsse an einen Artikel der Wochenschrift „Tic Gegen-
wart": Turch Gefühle, welche wir verstehen, ist die
öffentliche Meinung in Holland jetzt unserem Lande
unfreundlich gesinnt. Tic Holländer wissen aber so
gut wie wir, daß die Forderung und Aufrecht­
haltung ihrer Unabhängigkeit, sowie die
Unabhängigkeit ihrer belgischen Nachbarn zu den
grundlegenden Ausgaben unserer Politik gehörten,
seitdem die Niederlande sich zuerst vom spanischen
Joche loszumachen suchten. Wir sind für diese ihre Unab­
hängigkeit in langen, blutigen Kämpfen gegen die Spanier
und Franzosen eingetreten und werden bereit sein, für sie
gegen alle Angreifer in Zukunft einzutreten, wie wir cs in
der Vergangenheit gethan haben.
Das englische Unterhaus.
London, 16. Februar. iU n t c r h a u s.) In Be­
rathung steht der Nachtragscredit von 13 Millionen.
Ter erste Lord des Schatzes, B a l f o u r, sagt: Ter
Krieg in Südafrika ist nicht Englands Absicht einer Rcichs-
ausdehnuug zuzuschreiben, (?) es gibt einen anderen Welt-
theil, Ido w i r die wachsende La st der
militärischen Verantwortlichkeit in
Aussicht nehmen müssen, nämlich Indien.
Ties ist nicht dem Gebictshunger John Bull's zuzu­
schreiben, sondern dem unvermeidlichen Fortschritte der
Ereignisse in Asien.
London, 16. Februar. Das Unterhaus hat
nach längerer Debatte die von der Regierung verlangten
Nachtragscrcdite für militärische Zwecke mit
239 gegen 34 Stimmen angenommen.
Capstadt, 15. Februar. (,,Reuter"-Meldunb-) Tie
Boeren sind im Begriffe, Magersfontein zu verlaßen, um
ihre anderen Stellungen zu verstärken. Tie Zahl der
Zurückbleibenden wird aus 7000 bis 10.000 geschätzt.
*
**
Ter Afrikareisende Tr. Holub über den Krieg in
Südafrika.
Der bekannte Asrikareisende Dr. Holub hielt vor­
gestern Abends ,m Vereine zur Gründung einer Staats­
mittelschule in Ottakring im Saale „zum goldenen Luchsen"
vor einem äußerst zahlreichen Publckum einen Vortrag über
den Krieg zwischen Boeren und Engländern. In der Ein­
leitung schilderte Tr. Holub zunächst Land und Leute
in Afrika, speciell in Südafrika. Von den schwarzen
Stammen sind kaum 2 Percent den Engländern symphatisch
gesinnt. Die Behandlung der Schwarzen hat im Jahre 1814
zur ersten Revolution der Boeren gegen die Engländer
geführt. Im Jahre 1831 wurden sämmtliche Sklaven
des Caplandes befreit. Im Jahre 1840 erklärten die
Engländer die Boeren als frühere Unterthanen und
annectirten Natal. Im Jahre 1888 begannen die Boeren
den Freiheitskamps. Tr. Holub schilderte nun den Reichthum
der Tiamantcngruben und ging dann auf den Krieg
selbst über.
Tie Boeren, führte der Vortragende aus, haben sich
persönlich als Soldaten gar nicht geübt: aber sie haben
eine große Schußsertigkeit. Wenn die Boeren geschulte Sol­
daten wären, so würde es gute Früchte tragen. Ter Boere
weiß nichts von einem Exercitium der Soldaten, darum
darf man sich nicht wundern, daß die Zurückgeschlagenen
von den Boeren nicht verfolgt werden. Wenn das der
Fall gewesen wäre, so hätte jedes Zurückschlagen
der englischen Truppen von unabsehbaren Folgen
begleitet sein können. Im Kampfe bei Blcnkön ging der
linke Flügel der Boeren zum Angriffe über, ohne daß
davon das Centrum in Kenntnis gesetzt worden wäre; das
beweist, daß den Boeren eine militärische Schulung fehlt.
Eine andere Schwäche des Bocrenheercs ist auch die, datz
sie in den Kampf gingen, ohne sich auf das Sanitätswesen
vorbereitet zu haben. Tie allergrößte Schwäche des
boerischcn ^Heeres aber ist die, daß sie sich, ohne als
technische Truppen ausgebildet zu sein, auf das Belagern
fester Plätze werfen. Wenn sic das nicht gethan hätten,
wären sie viel besser daran.
Dr. Holub charakterisirte sodann die lügnerische Kriegs­
berichterstattung der Engländer. Alle Völker Oesterreichs,
so sehr sie in verschiedenen Fragen divergiren, sind in der
Sympathie für die Boeren eines Sinnes.— Ter Feldzug
gegen die Mahdisten war im Vergleich zum Boerenkriege
eine leichte Arbeit für K i t ch e n e r. Die Siege desselben
..Herrische« Uolksblatt"
bei Omdurman waren hauptsächlich dem Rathschlage des
Slatin Pascha zuzuschreiben.— Marschall Roberts
ist ein gewiegter Stratege; er steht am Modder-
River und leitet den Angriff gegen die Boeren. In Eng-
land beglückwünscht man sich schon zu dem Siege Roberts'.
Er hat dem Vertheidiger von Maieking telegraphirt,
er soll unbesorgt sein, in wenigen Tagen werde er entsetzt
sein. Das soll nicht an die große Glocke gehängt werden.
Das hat Bulle r, fuhr Tr. Holub fort, zu einem
abermaligen Angriff auf Ladysmith veranlaßt? Entweder
hat Buller in feinem sicheren Selbstbewußtsein als Sieger
noch einmal seine Trefflichkeit als Feldherr zeigen wollen
oder es haben ihm die Belagerten mitgetheilt, daß ihnen
das Woffer in den Mund laufe, daß Krankheiten grassircn
u. s. w. oder es war nicht Buller, der diesen Kampf
befehligte, sondern Kitchener. Jedenfalls bat dieser
Angriff der Boerensache sehr gedient. Tie Engländer planten
offenbar einen einheitlichen Angriff, da kam Buller und
haute zu früh darein. Ich habe am vorigen Sonntag er­
klärt, daß es für die Boeren sehr gut wäre, den Buller zu
beobachten und den Fcench bei Colcsberg zu schlagen. Jetzt
ist es bereits geschehen.
Tie Kampscsweise der Boeren erweckt große Hoff-
uuugen. Sie gehen zum Angriff über. Ter Bericht über
den Kampf bei Colcsberg besagt, daß die Boeren das
Lager der Engländer direct gestürmt haben. Das berechtigt
zu guten Hoffnungen. General Buller bat die Zahl der
Bewunderer der Boeren noch vermehrt bei Blaukranzberg.
Die Boeren-Artillcrie, wie sic jetzt ist, läßt große
Enolge hoffen. Tie englischen Officicrc sind des Lobes
voll. in welch' trefflicher Weise sich die Boeren
in Pionnier- und technische Truppen umgewandelt haben.
Trotz der großen Siegesversichcrungen von London
kann ich nicht an den Sieg des General Roberts bei
Kimberley glauben. Wenn cs diesem gelänge, die Boeren
bei Kimberlcu zu schlagen, so wäre das für die Boeren
sehr gefährlich. In Südafrika ist jetzt die ungesundeste
Jahreszeit, das ist für die Truppen Roberts' sehr schädlich.
Tr. Holub schloß seinen dreistündigen Vortrag mit
dem Hinweise auf das gesunde Klima der südafrikanischen
Hochebenen, wo 15 Millionen Menschen friedlich und gut
leben können.
Reichlicher Beifall folgte den Ausführungen des Vor-
tragenden.
Drahtnachrichten
des ,»D eutschen Volksblatte s".
Das Samoa-Äbkommcn.
Berlin, 16. Februar. Tie deutschen Ratiffcations-
urkunden betreffend dos Samoa- Abkommen
mit der amerikanischen und der englischen Regierung
wurden heute im Auswärtige» Amte den hiesigen Ver­
tretern beider Regierungen ausgehändigt.
Wieder eine „Zpionageaffaire".
Paris, 16. Februar. Zur Meldung des „Jn-
transigeant", daß ein höherer Beamter des
M a r i n e m i ii i st e r i u m s einer auswärtigen
Macht den Antrag gestellt hätte, ihr gewisse geheime
Documente zu liefern, bemerkt die „AgcnceHavas",
daß dieser, bereits seit längerer Zeit auf Urlaub be-
ffndliche Beamte schon vor mehreren Tagen vor den
Untersuchungsrath gestellt wurde. Was die
Beziehungen betrifft, die er mit einer auswärtigen
Macht anzuknüpfen versuchte, so bestanden dieselben
lediglich darin, daß der erwähnte Beamte die Er-
theilung von Auskünften über Schiffsmiethen für
Transvaal anbot.
Die Neuorganisation der griechischen Ärmer.
Paris» 16. Februar. Tie „Agence Havas"
meldet aus Athen: Kriegsminister I s a m o d a s
unterbreitete der Kammer einen Gesetzentwurf, wonach
der neu zu bildende General st ab über alle
Armecffagen ein bindendes Gutachten abgeben solle.
Nach Annahme des Entwurfes wird ein deutscher
General, wahrscheinlich Graf W a l d e r s e e, berufen
werden, um die Neuorganisation der griechischen Armee
in Angriff zu nehmen.
Die franMsche Kammer.
Paris, 16. Februar. Bei Berathung des K r i e g s-
b u d g e t s erklärte Kriegsminister G a l l i f e t, daß
er bei der Erörterung der einzelnen Capitel auf
die vom Berichterstatter Pelletan geübte Kritik ant­
worten werde, aber er p r o t e st i r e schon jetzt gegen
gewiffe Behauptungen Pelletan's, wonach bei der Vcr-
waltung eines Regimentes U n t e r s ch l e i f e vor-
gekommen seien. (Beifall.— Einzelne Protcstrufe auf der
äußersten Linken.) Tie Armee— fährt der Kriegsminister
fort— sei des Vertrauens des Landes würdig: man werde
sie immer still, arbeitsam und bereit finden, gegen Feinde
von Außen zu marschiren oder Ausrührer im Innern
zur Beobachtung der Gesetze zu verhalten. (Beifall).—
Pelletan erwidert, er habe nur einzelne, specielle
Unregelmäßigkeiten erwähnt, und der Minister hätte besser
daran gethan, auf diese Thatsachen zu antworten, anstatt
die Debatte leidenschaftlich zu gestalten.— Ter Socialist
FourniLre verlangt die Einsetzung einer Untersuchungs-
commiffion zur Feststellung der Verantwortlichkeiten bezüglich
der vom Berichterstatter angeführten Facten.— Minister-
17. Februar 1900 Seite 9
Präsident Waldeck-Rousfeau bekämpft diesen An­
trag und sagt, es sei ausschließlich Sache der Regierung,
eine Untersuchung zu führen. Der Ministerpräsident fährt
fort: „Ist es wahr, daß Alles in der Armee zu tadeln
ist? Nein! Der Teputtrte Pellelan selbst verwahrt sich
dagegen." (Beifall.)— Der Antrag Fourniere's wird mit
440 gegen 58 Stimmen abgelehnt.
Die Vorgänge in China.
London» 16. Februar. „Reutcr's Office" meldet
aus Tsinlau-Fort vom 14. d. M.: Zum Schutze der
Eisenbahningenieure und Eigenthümer wurden 180
Mann mit zwei Geschützen von Kiaotschau abgesendet.
Man befürchtet einen Angriff seitens der Aufständischen
von Äaumi.
Prag, 16. Februar. In der heutigen Sitzung
der Handels- und Gewerbekammer wurde dasbis-
herige Präsidium wiedergewählt, und zwar Herrenhaus-
mitglied Joses W o h a n k a zum Präsidenten. Franz
K r i z i k zum Bicepräsidentcn und Wenzel N e m e c
zum provisorischen Vorsitzenden. Tie deutschen
Kam wer Mitglieder enthielten sich
auch Heuer, wie in den früheren Jahren, der Wahl.
Tfen-Pest, 16. Februar. Ter Kaiser empffng
heute Nachmittags den Ministerpräsidenten v. S z e l l
in längerer Privataudienz.
Dalle und Krämchen.
Touristenkränzchen.
Unter den Ballveranstaltungen unserer alpinen Vereine
nimmt das Kränzchen des Touristenclubs einen ganz bevor­
raten Platz ein. Tie Sympathien, deren sich dieses touristische
Fest allseits erfreut, gelangten bei dem am Donnerstag statt-
aehabte» diesjährigen „Touristenkränzchen" zum Ausdrucke.
Ter Besuch des Balles war ein glänzender und das Fest
animirt und gemüthlich. Entsprechend dem Charakter des Ball-
testes war der Sosieiisaal prächtig decorirl. Mächtige Reisig-
guirlanden zogen sich bis zur Saaldecke empor, während an
der Stirnseite ein mächtiger Prospcct, das Karserjubiläums-
Schutzhaus am Hochkömg darstellend, das Auge fesselte. Tw
originelle Tecoration, von dem Künftlertrifolium Brüder
Kautzky und Rottonara gestellt, fand allseits lebhafte Be­
wunderung.
Sowie in den Vorjahren erfreute sich auch diesnial das
Touristenkränzchen des auszeichnenden Besuches des Erzherzogs
Otto, des hohen Protectors des Touristenclubs, der über
fünf Viertelstunden in, Saale verweilte und das Tanzgetriebe
mit lebhaftem Interesse verfolgte. Ter hohe Protector ließ sich
zahlreiche Persönlichkeiten vorstellen und conversirtc durch
längere Zeit mit deni Dicebürgermeister Herrn S t r o b a ch.
In der dem kaiserlichen Prinzen eigenen leutseligen Weise
sprach der Erzherzog die verdienstvollen Comitemitglieder
Magistratsodercomniinär H a n i s ch, I a r o s ch e k, Ob-
mann des Wegmarkirungscomites Intra?, Architekt
Silles, Erbauer des Schrestlschutzhauses aus dem Hoch-
könig, den Wirthschafter des genannten Schutzhauses
Seiler, den Obniann der „Kohlröserln" T o l a r,
Hoflieferanten Gustav H o st n i q, Obmann G a u d e r
der Kunstveremssection des Touristenclubs, Ausschuß-
Mitglied Dr. L e n k I, Tanzarrangeur Professor
Raben st einer, zu welchem der Erzherzog sagte: „Sie
kannte ich ja schon, als ich fast noch in den Windeln war",
dann die Obmännin des Tamencomites, Frau Emma
B e h a r, und Frau Lina Matras an. Ueber den Prospect
äußerte der Erzherzog: „Wunderschön und sehr gut, ich kenne
die Gegend, habe schon oft dort gejagt." Nach längerem
Aufenthalts enfernte sich sodann der kaiserliche Prinz unter
enthusiastischen Zurufen der Ballgäste.
Tie Ballmusik besorgte die vollständige Capelle des bosnisch-
berzegowiniichkn Jnsanterieregiments Nr. 4 unter persönlicher
Leitung ihres Capellmeislers Pavlis, während im kleinen
Saale die vorzügliche Capelle C. W. Drescher concertirte.
Unter den Klängen eines Walzers begann der Tanz, der
von den nachstehenden Paaren eröffnet wurde: Frau Emma
Behar, Präsidentin des Tamencomite's, mit Herrn Nicolaus
Billek, Architekt, Fräulein Stefanie Beitgen mit Herrn Gustav
Hostniq, Fräulein Belti Bick mit Herrn Niffim Behar, Fräu­
lein Leopoldine Breitwieser mir Herrn Raimund Paul, Fräu­
lein Anna Dietrich mit Herrn Hans Hann, Fräulein Martha
Keith mit Herrn Valentin Schlelter, Fräulein Anna Krebs mit
Herrn Leopold Guqg. Frau Lina Matras mit Herrn Franz
Ed. Matras, Fräulein Josefine Paul mit yerrn Carl
Rain, Fräulein Elise Rohr mit Herrn Heinrich Haide,
Fräulein Jda Schachenmann mit Herrn Arthur Jaroschek,
Fräulein Mizzi Schönfeld mit Herrn Johann Bick,
Fräulein Else Steudner mit Herrn Paul Kohl. Fräulein
Melanie Stojan mit Herrn Hans Barth, Fräulein Anna
Weber mit Herrn Ernst Keith, Fräulein Käthe Weber mit
Herrn Carl Hanisch. Fräulein Frieda Wiesauer mit Herrn
Tr. Kans Lenkt, Fräulein Hermlne Popp mit Herrn Felix
Weißj Frau Olga Schletter mit Herrn Hugo Freisinger.
Das Präsidium dieses Kränzchens, dcyen Reinaewinn
zum Besten des Bausands des Oesterreichischen Touristenclubs
verwendet wird, bestand aus dem Präsidenten Dr. Emerich
Klotzberg. den beide» Diceprästdenten Tr. Franz Zistler und
Othmar Steudner und dem Casiier Carl Ried.
Um das Arrangement und die Durchführung desselben
hat sich einzig Herr Othmar Steudner verdient aemachl. der
von den Mitgliedern des Tamen- und H-rrencomftes kräftigst
unterslützt wurde.
Vertreten waren beinahe sämmtliche Vereinigungen, so
die „Seetion Austria" des Lesterreichischen Touristenclubs, der
Oesterreichische Alveiiclub, Niederösterreichische Gebiraevecein,
die „Hermannskvgler", „Voisthaler", „Waldcgacr", „Enzian",
„Wetterkogler", „Section Wienerwald" des Lesterreichischen
Touristenclubs, „Kohtröserl", „Puchenstnbner" und viele Andere.
Tie reizende Tamenspende, ein „Karlelalbum" aus dem
Atelier August Klein, erregte lebhafte» Anklang.
Tas Maskenfest des Tchubertbundes.
Frobgemuth schwang gestern Prinz Carneval seinen
Schellenstab, als er den Thronstuhl im Sofienjaale bestieg, u»


[ 2023-06-29 10:45:13.447 - 19000217 - Seite 10 ]
«Lette 10 Wien. Lamstag ,.jQ tttifät* Notk»i»l«rtt^ 17. Februar 1900 Nr. 3996
endlich einmal in Wien in uneinge'chränkter Weise seines
Hsrrscheramtes walten ;u tonnen. Kein Hindernis war dein
Innigen Fürsten in den Weg gelegt worden »nd Alles beugte
sich willig seinen Befehlen. Ter S ch ubertbund hotte den
U: vin?.t, n ;u sich geladen und Thu gebeten ein sprudelnd luftiges
Maskenfest zu leiten, das dcut'cheni Frohsinn entspricht. Prinz
Karneval I:at seine Ausgabe in glänzendster Weite gelöst.
ES war ein gewagtes Untecnehinen, das bestellende Vornrtheil
gegen Piaskeinettc zu brechen und die Bkütbezeit deS Car-
nenals illicdcr neu eEteben :n lauen, doch getreu dem alten
Sprichwort.': ..Wer wagt, gewinnt", überwanden unsere
wacheren Sck ub.-itbündler alle Bedenken und Schwierigkeiten
und brachten ei«: herrliches. vollkommen aelniia/nes Plaskenfeft
.zulande. daS an die Glatizlaae des alten Wie» erinnern
konnte. Ter streunen Ordre -.»folge erschien Alles, Herren und
Tarnen, mit mastirtem Oleficht'. Es mar ein für das heutige
Wien gän'liil: nnaeivohnter und darum ma 'o wirkungs-
vollcrer Anrück. an dem nrächi.'g decorinen Sofientaale
wogte eine Menge der verschiedensten Gewalten
aller Polk-r ans allen feilen. Von den alten Eglwtern^ an
dis ;n den Bo-ren aab es Poltertypen in Hülle und JviiUe.
charakte-.istifche Gestalte» der Saae. der Geschichte, der Kunst
erschiene«'. dazwiteben trieben die Figuren des italienischen
Earneoals. wie Arlechinis. Eolmnbinen. Pierots, Pantalonie-
•j. s. w. ihr Unwesen. Pbantafiecostüme in blendender Pracht
tauchten anst bunte «aallende Tonffnoc- duschten durch den
Saal und nuzählige andere Masken mebr vereinten Nch zu
einem faib-nschillernden. s!nnver«virrendcn Gesaniintbilde.
Wiens schöne Frauenwelt batte tfuv liebreizendsten Ser«
trete«-««re» in den lonbatstei«. vbaiilafievell'ien Eoslüme» zu
de«n BallOste entsendet. Neidische Larven bargen zwa' die
holden «S-nchler. dafür blitzten die Augen wie Sterne
aus dunklem Nachtbimmel.— Um 9 Uhr benschte
in: Saale bsrr.U* eine solche Ikbeinille. das; ein Weirenchreiteu
stellenweise »«"nö.Eich würd--. irokdem war die allaemeiue
Skimmnna die deutbar anstniiteste. Mau scherzte, lachte und
intriguirte «rach H-rzenslust. Mac-kenneibeit gestattete unge-
z-ungene F:->>«-.st'el-seit. Gegen 11 Ilbr verkündeten Fanfaren-
klgiige den Ei-'ZN: de? Prinzen Earueval. Eine Menge vo»
Pierrols schaute «lkanm und unter rauschender 'Musik bewegte
sich der nom Oberinipeetor der Ho'over Franz Gaul
arrangirt'' Fest;::-; in den Saal. Nwgeben non einem glanz-
nvllei! Hpsslaate. gefolgt non zablreichen <>'>'. Uppen, wurde der
Herrscher im R":.-lie der Lustbarkeff an ieinrin Throne geleitet.
ES war ein Bild von sgsrinircnder Pracht. Inöem «vir noch'
mals hervorhebe:«. das; das P!aSkenf-st de? «Schubert-
k> u n d c s glänzend gelnitc.c«! war. behalten wir UNS vor.
ans den m unserer beiiriaen l'e.rnevalsiaison einzig dastehenden
?sbend noch eingebender zurückzukommen.
lFamilienkränzryen chrisrliclter GafttvirthcgehllsenZ
Heute rindet in Franz Wagner'? Saallocalitäten. 16. Bezirk,
Tttakriiioeriiraü? IW.' obiges Kräutchen statt. Beginn 8 Uhr.
Eintritt 30 kr. Tie chiistlichen Gastwirtbegebilsen, sowie die
Henen Wirthe „nd alle Freunde de? Wirthsgeiverbes werden
.freundlichst gebeten, au dieser sainiliären und zwanglosen Unter«
^ Haltung «echt zahlreich zu er-cheinen.
sPercin der Beamten der Stadt Wien. Heute findet
im Eurialou d«r PergnügungSabeud der städtischen Beamte»
'tatt. Zur Alinnhrnna aelauat die komische Over ..Babel-a«
Bab" rou W. £. 'Naltich. Musik von Franz 'Mogele. Tara»
schsteßt sich ein Tanakränzchen. Auch ein „Gemüthliches" mit
entsprechenden Taroietnngen ist etablirt. Das Iniereise für
diese Veranstaltung. deren Reingewinn wohlthätigen Zwecken qe-
ividmet ist. ist ein derart arofies, das; nahezu alte Karten ver­
griffen find. Ter Beginn in für' >9 Nhr angesetzt.
sBolkötheaterabend.s Eine iebr aparte Prograinm-
numnier des am 'kl. d. KN. i«i den Soficnsälen stattfindenden
Bolkstheaterabends bildet das ..Spitzbnbentnfolnim". eine aus
Gesang. Tana und Dialog seltiar» gemischte, fein-groteske
Parietöseene. in der Fränlcin Schleinzer. erste Mimikcri» der
Hosover— ein Wiener Frücktl, Fräulein Sironi. Prima-
Ballerina der Hoioner— einen italienischen Lazzaroni und
Herr Kramer eilten Berliner Pennbruder darstellen werden.
An der täglich von 9 bis I Uhr und 3 bis 5 Uhr geöffneten
(fasse !>n Teutschen PolkSlheater sind nur noch Entröes zu
10 Kr. und Eerelesitze ;u 30 Kr. zu habe». Die Nachfrage
nach Losen zur Kroßen Lotterie fit so lebhaft, dan am ersten
VcrkausZtage in zwei Stunden bereits über 1000 Lote abgesetzt
waren.
[Ter Zltberfachvereiul hält morgen, Abends 8 Uhr,
in Leopold Wan!'? Etablissement (ehemals Klier). 16. Bez.,
Thaliaftrafie 06. tm Ensiüittliänzchen ab. Karten k 1 Kr. in
der Bereinskauzlei, 16. Bez.. Griindsteinoaffe 41, und Abends
an der Eaffs.
[Kränzchen der Teutsche« aus EiottschceF Der
Humanitäre Gesellialeitsvereiii der Deutschen aus Gottschce in
Wien veraiislaltet morgen sein Kränzchen tu den Saallocalitäten
. Grüner Baum", 7. Bcz.. Mariabilserfiratze «"6. Tanzmusik:
Capelle Anton Sitter, vormals Fahrbach. Tanzarrai'geur:
Ludwig Kadur. Das Reiiicrträgnis ist für wohlthätige Zwecke
bkstiniink.
[Tas H'oslümkränzchen des tViannerchorS „Kaiser-
mühlen") findet Samstag, den l f. d? M.. i» Fra»; Magen-
schein's Saallocalitäten im Franz IosesSland. fiatt. Beginn
Abends 8 Uhr. Gute Musil, im Gemüthliche,! ein beliebtes
Heurigenterzett. Tic Dercinsleitung hat Alle? darangesetzt, um
de«l Besuchern einen recht vergnügten 2lbcnd zu bereiten und
«fr aufier beit beliebten Eoriandoli und Eonsetti ei» groficr Znr-
sischteich besonders hervorzuheben.
sInbiläumo << ostümkränzchcn.) Ter humanitäre
Eeselligkeitsclnb „Ferdinand Raimund" veranstaltet zur Er­
innerung an die vor 10 Jahren erfolgte Grilndimg des Clubs
Samstag, den 17. g. M., im Saale des Hotels „Zum
nowencu Kreuz", 7. Bez.. Marialiilserstrafie 00. ein Fubiläums-
Eofiilintränzche!« «ohne Eostümzwangl. Tie Karte» sind zu
haben bei den Herren« (tzufiav Frefil, 15. Bez.. Tannengasse 4l
Zosef Strecker. 7. Be;.. Neubaugasse 63: Zohann Trafiallkr,
1. Be;., Burgganc 04: Otto Sviyenberger. Bez.. Neuba»-
gaisc 66; feiner im BaUIvcale unö bei den Herren: Lincenz
Krasa. Friseur, 7. Be;., Reiibaugasse 70; Michael Koblinger's
Restauration. 7. Be;., Badban -gasfi' 3: Fgna; Lautiier,
Friseur. 7. Be;., Weslbahnsirafie 10. Karten im Borverkanf
1 Kr. 40 H., an der Eafic :> Kr.
lVerein der Baier» in Wien.) Ter Carnevals-
auiiübrung des PcreineS. welche an, 22. d. Bl. im „Hotel
Tavvy" stattfindet, liegt die Fdce „Tas Tctobcrtest zu
Münchm" »u Grunde. Das volksthfimliche Fest scheint seine
Anziehungskrast. die es in Barern für Stadt und Land besitzt,
auch in der Kaiseistadt Wien zu bewähre». Die rührige
Vcreinsleitung. welche es sich zum Ziele gesetzt hat, die
besseren Elemente der hier lebenden Baiern heranzuziehen,
findet mit ihre» Bestrebungen nicht nur bei den Landsleuten,
sondern auch bei den stammverwandten Wienern volles Ber-
släiidnis, wie der rege Absatz der Eintrittskarte» beweist. Jede
Information wird gerne ertheilt am Buffet des Stammcases
Eichingcr. 4. Bez., Wredencr Hauptstrafie II.
sGrofier FnschingS-(Masken-)Zugs von Krems durch
Stein nach Mautern und zurück. Am Faschingsomitag, de»
20. d. W.. Nachmittags, findet ein von Bewohnern der drei
Sthiveslerstädte veranffalteter großer Faschings-Maskenzug von
Krems Dienerfiiafie a» durch die untere und obere Landstraße,
Allceslraße nach Stein und von da durch die Hauvtilraße nach
Mautern statt. Daselbst Aufenthalt und Rückfahrt nach Krems,
«vo die Auflösung erfolgt. «Ts wurde bereits eine große Anzahl
Wagengriivpen. sowie Fußgruppen und Einzelnmasken dem
Conittf angemeldet, io daß der Biaskenzug ein schenswertbcs
Bild bieten wird. Bier Mufikcapclle» wurdeii bereits auf­
genommen. Abends finden Maskenbälle in Krems, Stein und
Mäulern statt.
Wo tanzt ma« heute?
Ball des Feuenvehr-llnterstützungsvereincs (Ronacher«,
Familienkränzchen (Kaufmännischer Saal), Berein „Eichenlanb"
(Continental). Wachanerkränzchcn (Hotel Savov), Ball des
Ferdinand Raimnnd-CIub (Goldenes Kreuz), Ball der Wagner-
meister Wiens (Auge Gottes). Stuhleckerkränzchen (Drei Engel-
Säle). Lcovoldstädter Männergesangvcrein (Bairischer Hof), Ball
des Katboiiicheu Arbeitervereines (Manensäle), Costümtest des
Berejnes „Austria" (Stalehnerl, Ball des Kriegcrverbandes des
Ziiiantcrieregimentes (Tökesl, Krnmmholzkräuzchen (Dreber-
Park«, Ball des Beterauenvereines FM. Freiherr v. Heß
«2. Kaffeehaus), Naßwalder Holzknechtkränzchen (Grünes Thor),
Sängerbund „Graphia" (Gjchwandner), Ball des Neubauer
Nkännerchor (Wimbcrger). Maskenball(Sofiensäle, Blumensaale).
giitttillitisiialtr ttlkgraiih. Kktterbkkichl
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
16. Februar 7 Nhr Morgens.
Station
; Tem 1
ij pera- hWmdrtchtimg
H tut !! t
Celsius« tQl' lC
! Bewölkung
Prag
- 2-0! SE
2
bewölkt
Znain:
- 4-2. E
i
bewölkt
Brünn
4-0 E
3
klar
.Krakau
-- 7-4 W
1
bewölkt
Ezernowitz...
- 4-0 'R
4
bewölkt
Bregenz ....
5'6« S
3
; bewölkt
Innsbruck...
0-4 W
2
! dreiviertel bewölkt
Lalzvurg....
1-37 S
4
1 Schnee
Wien
- 3-4 E
o
‘ bewölkt
Klaqensurt...
1— 4- 6 'JJ23
1
bewölkt
Graz ....
:- 1-4' E
2
j Nebel
Triest
- 5-27-
0
! bewölkt
Pola
2-5'! ETE
1
viertel bewölkt
Ofen-Pest...
— 1-6 ND
1
bewölkt
Sarajevo....
- 2-5 t'cE
1
klar
Rom
4-2,. N
2
bewölkt
Livorno ....
~ ii
—
Biarritz ....
—
Paris
9-6! SW
5
bewölkt
Genf ....
| 5-0 N
o
bewölkt
München....
:■ 0-3 SE
2
i Nebel
Berlin
i- 8-2. j ESE
4
bewölkt
Hamburg....
"- 5-6! ESE
6
Schnee
Kovenbagen..
- 5-6! SE
7
bewölkt
Petersburg...
— '!
'—
Constantinopel.
6-7 NNW
1
1 bewölkt
Athen
96’ N
5
bewölkt
Kliinatischc «rurortc und (ficbirgtzstalioncil.
Riva....
.. i 4-8! N
1
] dreiviertel bewölkt
Ischl---.
.. 0-2: S
t>
1 bewölkt
Gleichenberg
..— 0-8 i NW
o
i halb bewölkt
(Kürz....
.. 3-9 ENE
i
■ bewölkt
Abbazia..
. .! 3-4:-
0
halb bewölkt
Luffinpiccolo
.. 6-i NE
1
. viertel bewölkt
Raqusa..
..« 7-2! NE
J
klar
'Neapel...
.. 7-9' NW
r»
! bewölkt
Nizza...
--« /-M E
2
i Reacn
Pilatus..
. .; 4-o; WSW
s
; bewölkt
Weiidelstci»
2-GjUB
3
Reg en
Schmittenhöhe
.— 1!
'—
Glocknerbaus
.. ’’— !|—
!—
Sonnblick
. 5-4,! NW
4
1 Nebel
a. Schnecbrrg
..}:—
--
Senimering.
--
0
j bewölkt
Allgemeine Heberst et) t:
Tie gestern vor Irland aufgetauchte Barometerdevreffion
hat an Tiefe noch zugeuoiimie» und sich rasch gegen Centra!-
europa ausgebreitet, wodurch der hohe Druck gegen Este»
verdrängt wurde. Das Marimum liegt i»l Nordosten. In öu
nordwestlichen Hälfte von Europa herrscht allgemein stürmisches
Wetter mit Niederschlägen: im Süoosie» ist das Wetter noch
vieliach heiter und trocken. Tic Temperatur ist im Weiten
gestiegen, im Osten gesunken.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Windig, trüb. Niederschlüge,
mild.
2. Böbinen, Mähren. Schlesien und Westgalizien' Wie 1.
3. Sstgalizien und Bnkoivina: Aorübergehende Besserung,
kalt; dann neuerlich Trübung mit 'Niederschlägen »nd
zunehmende Temperatur.
4. Salzburg und Obcrvsterreick«: Wie 1.
0. Porartberg und 'Rordtirol: Wie I.
6. 'Rvrd-Steierniart und Nord-Kärntens Wechselnd bewölkt,
stellenweise tsticderschlüge, Teinperaturzunahine..
7. Südtirol: Wechselnd bewölkt. Teniperaturznnabme.
8. Süd-Kärnten, Snd-Stciermark: Wie 7.
0. Krain, Küstenland »nd Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
flntcrljaUititg für den Familirnlisch.
Tilbenräthsel.
,'inkr. b». lial, bo. e. sors. haar. hei. ki. kon. Ie. len. li, na.
netz. non. o. pa. >ei. >ei. rei. sinjj. stein, strnt. ie. tiseh, tin. val.
2lus vorffebenden 28 Silben find M Wörter zu bilden von
folgender Bedeutung: 1. Bekannter oi:crreichiicher Feldherr.
2. Mufiklnfiiunient. 5. Frnniiche Stadt. 4. Gebirge in Asten.
5. Gewerbliche 'Anlage. 6. Hält die Haare. 7. Kleiner deutscher
Fluß. 8. Japanischer Haien. 0. An Häusern. 10. Theil deS
Heeres. Sind die richtigen Wörter gefunden, ergeben die An­
fangs- und Endbiichstadcii tut Zusammenhange gelesen ein be­
kanntes Sprichuvort.
Auflösung an» Nr. 3995.
Pyramide:
R
r R
U K I
RUIN
TURIN
Antworten der SchrifHeitnuy.
F. T. Die Kanzlei der Kaiser Franz Josesssliftung für
Kleingewerbetreibende befindet sich im Rathbause.— Z. R.,
Hohenruppersdorf. Für sene Zeit, über die der Beitrag
abgeschlossen wurde, sind Sie zur Zahlung verpstichtet.
Künstigdin frage» Sie vor Abschluß e>«ies Bcrtrages einen
Sachverständigen, wenn Sie sich nicht auskennen.— R. N. 20
Ueber die Frage -2 und 3 können wir keine Auskunft ertheilen,
dies erfahre» Sic beim Magistrate, wohin Sie sich wenden
ivollen. Bezüglich der vierten Frage können Sie— wenn sie
die Fähigkeit dazu besitzen— bei der k. k. Pollzeidirectioii am
Echotlcnring in der betresienden Kanzlei vorsprechen, dort cr-
sahren Sie 2llles genau.— C. P. 35. Ein selbstgeschriebenes
Testament ist nicht stempelpstichttg und sind auch lerne Zeugen
nothwendig, wenn es der Testator eigenbäiidig unterschreibt.
— A. M. Darüber minien Sic sich selbst im Beamten verein
erkundigen, wir können Ihnen nicht dienen, da mir das Recht
nicht daz» besitzen.— Netto. Eine solche Mufikeavelle bat me
eristirt. Wer Hat Ihnen denn diesen Bären aufgebunden 7!—
?l. W. 18. 1. Tie Farbe der Augen ändert sich mit der
Zeit. 2. Xoli me tanprere heißt zu deutsch: „Rühre mich nicht
an." 3. Bom Dichter Max v. Schenkendorf.— I Matnla.
Eine Tischgesellschaft kann aus zwölf Mann bestehen.
[„Schodnica", Aktiengesellschaft für
PctroleumindustrieZ In der gestrigen Linung des
Vcrwaltungsratstes wurde die Bilanz für das Hicschätls-
jahr 1899 vorgelegt. Dieselbe ergibt einen Reingewinn
vvn sl. 1.108.i70'38. Rach Tvtiruug der statuten­
mäßigen Reserve und Tantieme erübrigt der Betrag
von sl. 973..021 80, und der Perivaltungsrath Ilül be­
schlossen, der für den 28. Februar cinbernsciien Gcucral-
vcrsaininltmg die Pcrtbeilnng einer Dividende von
sl. 60— K 120 per Aetic zu beantragen Mid den Rest
von fl. 13 521 80= K 27.043 60 ans neue Rechnung
vorzutragen.
I „Nährstoff Heyden",) welcher ausschließlich auS
Eiweiß des Hühnereies, dem reinsten und wirksamsten aller
Nährmittel, hergestellt wird, ist ein appetitanregendes Krüstigungs-
niittel allerersten Ranges. Er ist ein ansgcschtoffeneS Etweip,
das direct in Blut- und Mnskelsubstanz übergeht. 'Außerdem
besitzt er noch die Eigenschaft, daß er eine bessere Ausnützung
der niitgenoffenen Nahrung erzielt und mächtig appetitanregend
wirkt. Angezeigt ist er bei Blutarmuth, körperlich und geistig
lleberangestrenoten. Nervenleidenden, Rcconvalcscenteii, schwäch­
liche», in der Entwicklung zurückgebliebenen Kinder», stillenden
Mütter» und bei allen Jenen, die an geichwächtcr Berdannitg
leiden. Für eine Stärkungseur mit „Nährstoff Hei,den" genügt
täglich .zwei- biS viermal ein gestrichener Kaffeelöffel, ivaS einer
Ausgabe von 10 bis 30 H. pro Tag entspricht.
Geld- n. Hatldclsverlrcllr.
stAelfentirchencr Bergwerks-ActiengesellfchastZ Der
Vorstand der Gelsenkirchener Bergwerks-ActiengeieUschatl legte
i» der gestrigen Sitzung des 'Auffichtsrathes die Rohdilanz tür
das abgelaufene Geschäftsjahr vor. Darnach beträgt der Brntto-
geiviiitl 10,506.957' Mark. Der Aussichlsraib beschloß, der für
den 17. März einzubcrusenden Generalversanimlung vorzn-
schlaae:!, eine Dividende von lOPereent zu verlbeilen. OOt'.OOO
ivkark der Specialreserve zuzufülire». 3.0"«:.7l? 'Mark von den
Anlagcconteii abzuschreiben und 189.00«, Mmk ;» Gralifica-
tionen und für den Nnterslützungsfond ntt Beamte und
Arbeiter, sowie für foufti.ro nute Zivccke zu bewilligen.
s Erste östcrrcichischc Sparcatsc. j Tcr Verein der
Ersten österreichischen rsvarcaffe hielt gestern seine Gencrai-
versaminlung ab. Don Vorsitz führte der Obercurator Herr
Nikolatls D n m b a. Tas Gesainintverwaltiingsvermögen be­
zifferte sich mit Ende 1899 ans 23>>t>l4 'Millionen Gulden,
mit Ende 1808 dagegen ans 230 Millioneit Guide». Tassclre
hat demnach zugenomnien uni sl. 014.«4«9 und ergab einen
Durchschnittsstand von 232'62>> Millionen Ofiiilden mit einem
Brutto-Erträgniffe von fl. 9,976.tH'o. 'Bon diesem ('rüinunite
absorbiiten: die Intereüenlen als die ihnen gebührenden
(autgebnchtcii und ^liiiaiisdezablteti, Zuiien st. 7.«>>8.«lM, dne
Regic-Ausiagel», steuern und (fiebül:re»> st. 1. >80.200. die
Atmualgliotk an die Allgenleine Vcrsorgunasanlialt st. 40.OEP
Spenden zu lii!M«:«ntärei: Zwecken st. lo.i>>>. die diversen 'Ab-
j schrcibnnqcn fl..°>.30o, detGeichäftsgewivitiiberschuß ’!.1,(V0.100.
| Ter Llericht tvu.de tmt lebimftem 'Beiialle zur Kenntnis gc>
uoiumcn tind der Tireetivn nach (xntgeacniiabine des pan
Herrn Leopold Hutter st r a ü e r entattcte» Berichtes der
Rechinlnaseensoren ohne TiSeusslon einstimmig das 'Aöiolulorimn
«ertheilt. Ueber die Verwendung des Reingemtnues 'teilte d.r
; Gencralsecrerär Hcir Hofratb Tr. Alexander Ritter v. N a v a
namens der Tirection iolgenden 'Aniraa: „Ban de««> p:o
1^00 crzicl'en Ren,gewi«:ne« er st. l.Ot'O.O!'«:. beztebnnas.
: weste von dem nach si,itniaiiick«em Abzüge von st. <■ 7<«.<
! zur Totirnng des Roserve'oilds verfügbar bleibenden 'Reste
! per st. 330.0l'6 sollen «!. Iia'.OO" bn»inn«tare«i recken
• .'.»geführt, fl. tlö.oCO zu :!>e::.ii:i.ia!>o!>>u an A>«ge!lc!üe der
: Anstalt verwendet, st. I0.« 20 zur Ergainnng der Reserve
! tür die Tl'.cilliebmcr der Ailei gpareane l c'ümii«! und
sl. 10l.070 an: neue Rechnung vorgetraaen werde'.:. Der An»
i trag wurde ohne Discnffion angenommen, ebenso der von»


[ 2023-06-29 10:45:13.447 - 19000217 - Seite 11 ]
Nr. 3996
Wien, Samstag
„Deutsche» Polksblirtt«
17. Februar 1900
Serie 11
Generalsecretär-Stellvertteter Herrn Dr. Carl W a l l n e r er­
stattete Antrag der Direction, dahingehend, von der für
humanitäre Zwecke gewidmeten Summe per 100.000 st. einen
Theilbetrag von 58.700 fl.— 117.400 Kr. (an 67 namentlich
bezeichnete Institute und Corporationen) sofort zu vertheilen
und den Rest der Direction zur Vertheilung während des
Jahres 1900 zu überlasten. Mit Bezugnahme auf die— im
Geschäftsberichte erwähnte— Kündigung des mit der V e r-
sorgungsanstalt bisher bestandenen Uebercinkommens
vom Jahre 1886 stellte Herr Hofrath Dr. Ritter v. N a v a
namens der Direction folgenden eingehend motivirten Anttag:
„Die Generalversammlung wolle beschließen: Die Direction der
Ersten österreichischen Sparcaste wird zur Verhandlung und
Festsetzung von Uebcraangsbestimmungen behufs Sicherung des
geregelten und ungestörten Geschäftsganges bei der Neu­
organisation der Gebahrung der allgemeinen Versorgungs­
anstalt unter der Voraussetzung ermächtigt, daß hieraus sich
für die Erste österreichische Sparcaste weder neue finanzielle
Opfer, noch eine weitere pecuniärc Belastung ergeben." Der
Anttag wurde gleichfalls' ohne Discustion einstimmig ange­
nommen.
fTie Reform der Schluffnotirnngcn.f In der
Sitzung des Resormcomitös der Wiener Börsekammer vom
16. d. M. hat die vom Reaierungsvertteter Hofratb Toctor
Pöschl angeregte Reform der Schlußnotirungen eine durchwegs
abfällige Kritik erfahren, weil die Mitglieder der
Kammer der Anschauung sind, daß das gegenwärtige System
der Notiruna eines Geld- und Waarencurses für jedes Effect
dem geschäftlichen Verkehr bester entspreche, als eine einheitliche
Schlußnotiz und die Beseittgung des Systems mit einer
tiefen Sch ädigung der zahlreichen Wechsel­
st u b e n (!) und Commissionshäuser verbunden wäre.
fBimetallismusJ Ter Senat in Washington nahm
zum Goldstandardgesetz einen Abänderungsantrag an, wonach
dieses Gesetz auf die Bestrebungen zur Sicherung des inter­
nationalen Bimetallismus nicht störend einwirken soll.
sK. k. priv. Südbahn-Gcsellschaft.l Der gestern ver­
öffentlichte Decadenausweis (vom 1. bis 10. Februar)
über die Einnahmen der priv. Südbahn beziffert dieselben
auf X 2,480.303 gegen K 2,381.928 in der gleichen Periode
des Vorjahres, mithin ergibt sich eine Zunahme von
X 98.375 gegen das Vorjahr.
fOesterreichisch-ungarifche Staatseisenbahn-Gesell-
fchaftJ In der Zeit vom 1. bis 10. Februar betrugen die Ein­
nahmen der Staatseisenbahn-Gesellschaft X 1,240.277, um
K 27.659 mehr, als in der gleichen Periode des Vor­
jahres.
fJusolveuzcn.j Der ^reditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Traugott Seibriger, Handelsfirma in
Szasz-Reaen; Sandor Schultz, Kaufmann in B.-Szarvas;
Mihaly Gajdosch, Lederhändler in Neupest; Johann Scher­
hammer, Kaufmann in Mauerkirchen; Wolf Groß, Kauf­
mann in Rzeszow; Carl Tomanek (Josef Karas Nachfolger).
Handelsmann in Prag, Zeltnergaye 7; Johann Schuhmann
& Comp., prot. Firma in Tetschen; Josef Friedrich, Kauf­
mann in Neudek.
fAuswärtige Fallimentes Das k. k. österreichische
Handelsmuseum gibt folgende Fallimente bekannt: Hamburg:
Albert Carl Eduard Fleck (Anmeidungstermine 7. März,
Liguidirungstagfahrt 21. März. Constantinopel:
S. A. Adamantides. B r a i I a: A. Behrmann& I. Kaufmann
(Anmeldunastermin 12. Februar, Liguidirungstagfahrt 23. Fe­
bruar a. St.). Belgrad: Jevrem Markovic (Anmeldungs-
termin 14. Februar, Liguidirungstagfahrt 15. Februar a. St.);
Nikidia Petrovic (Anmeldungstermin 18. Februar, Liquidirungs-
tagfahrt 19. Februar a. St.); Ristic& Prokic (Anmeldungs­
termin 24. Februar, Liguidirungstagfahrt 25. Februar a. St.).
G a l a tz: Joe Nathanson (Anmeldungstermin 31. Februar,
Liguidirungstagfahrt 12. Fekttuar a. St.): Jsak Berner (An­
meldungstermin 4. Februar, Liguidirungstagfahrt 19. Februar
a. St.); Frati Carambi (Anmeldungstermin 10. Februar,
Liguidirungstagfahrt 16. Februar a. St.). R u st s ch u k:
R. Gerson Levy (Anmeldungstermin 24. Februar, Liquidirungs-
tagfahrt 10. März a. St.). Zürich: Hippele Walter M.
(Einaabesrist bis 3. März); Klein-Roth Alerander (Eingabefrist
20. Februar); Knecht Jaques (Eingabesrist bis 28. Februar);
Kielmeyer Georg (Eingabefrist bis 23. Februar); Nußberqer
Gebrüder (Einaabefrift bis 20. Februar); Siarist Ernst (Ein-
gabefrist bis 3. März): Joos Joses «Eingabefrist bis 3. März);
Gallim Helene (Eingabefrist bis 3. März).
Waarelldörse.
SBien, 16. Februar. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker,
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 26.15 G., 26.25 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G.» 87.— W^ detto Secunda. ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—.— W.— Dil^s. Centrikugal, Prima, geschäftslos, prompt
ab Triest ttansito 26.50 G., 27.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, fest, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G, —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 15.50 G., 16.— W. ab Triest; detto
Frumaner, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G.. —W.— Fettwaaren
(per 60 Kilogramm), unv., Schw einfett, inländisches,
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 52.— G.» 52.50 W.
Speck werß. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
45.— G., 46.— W., U n schl i t t, Ausschnitt, prompt, 1. Kosten
ab Wien 36.— G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest. Santos Superior 47.— G.,
51.— W.; detto Good Average 45.— G., 46.— W.,
detto Fair Average —.— G., —.— SB.; detto Re­
gular 41.— G.. 42.— SB.; detto Ordinär 39.— G.,
40.- SB.;. Java, gelb, mittel, 76.- G.. 120.- W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 74.— G., 75.— SB., detto weiß, 112.— G.,
113.- SB., detto Penang 67.- G., 68.- W„ Piment 43.- G.,
44.— W., Cassia lignea 51.— G., 55.— W., Nelken Sansibar
46.— G„ 47.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 56.— G.,
75.— W-, detto Bengal naturel 34.— G., 35.— W-, Macisblüte
260.— G.. 280.— W.. Macrsnüste 200.- G.. 280.- W. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., sehr fest,
4er Abfallgarne II» 44.— bis 48.— SB.; 4er Streichgarn!» 54.—
bis 56.— ‘SB., 6/8« Abfallgarn Ha 52.— bis 56.— W-, detto Ia
64.— bis 66.— SB.; 20er Mittelkette 80.— bis 84.— W-, 24er
detto 84.— bis 88.— SB.; 30er detto 92.— bis 96.— SB-, ab
Fabriks-Station; 16,24 Warp- und Pincops II» 76.— bis
78.— W.. 16, 24 detto mittel 80.— bis 82.— W.; detto Ia
84— bis 88.— W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops II» 96.— bis 1.— SB.; detto Ia 1.02 bis 1.12 SB.:
42er Pincops Ha 96.— bis 1.— SB.; detto Ia 1.02
bis 1.03.— Angemeldete Schlüsse: 100 Hekto­
liter Spiritus prompt contingentirt ab Wien K 40.—.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wie», 16. Februar. In Rückwirkung der äußerst geringen
Kauflust konnte die befestigte Tendenz im Effectivgetreide nur
insoserne Ausdruck finden, als Preise' voll behauptet blieben,
diese Erhöhung konnte aber nicht durchgesetzt werden, trotzdem
Termin feste Haltung zeigte. Der Terminverkehr ist heute
wieder etwas lebhafter, nachdem die Speculation Deckung am
Markte suchte. Auf 1 1/ 2 Mark HöheresBerlin blieben Nachmittags
die Preise weiter anziehend und wurde Frühjahrsweizen zu
X 7.91 bis K 7.92, Frühjahrsroggen zu K 6.79‘/j bis K 6.80,
MeiS aber sehr fest zu 14 5.40 bis X 5.43 gehandelt. Umsatz
etwas lebhafter. Hafer ebenfalls schwach anziehend. Andere
Termine als per Frühjahr nominell. Amtlich notirt: Weizen
per Frühjahr 14 7.92 bis X 7.93,per Mai-Juni K 8.— bis
K 8.01 per Herbst K 8.13 bis K 8.14, Roggen per Frühjahr
14 6.80 bis 14 6.81, per Herbst K 6.87 bis K 6.88, Mais per
Mai-Juni 14 5.43 bis 14 5.44, Hafer per Frühjahr 14 5.38
bis K 5.39, per Mai-Juni 14 5.48 bis X 5.50, per Herbst
—.— bis —.—, Reps per August-September 14 12.50 bis
14 12.60.
Wien, 16. Februar. Spiritus heute wieder be­
festigt. Contingentirt prompt X 40.— Geld, X 40.40 Brief.
Ofen-Pest, 16. Februar. Weizen per April 7.71 bis
7.72, per October 7.91 bis 7.92, Roggen per April 6.46
bis 6.47, Hafer per April 5.08 bis 5.09, Mais per Mai 5.11
bis 5.12, Kohlrevs per August 12.25 bis 12.35.
Weizenofferte mäßig, jKauflust, schwach, ruhig, 15.000
Metercentner Umsatz, unverändert. Roggen gesucht, Gerste
ruhig, Mais höher, Hafer fest. Termine auf kaltes Wetter
bei schwachem Verkehre einige Heller höher. Mais aufwärts-
strebend. Kalt.
Theißwelzen 77- bis 80pfd.: 7.70 biS 7.75, 7.80 biS7.85,
7.85 bis 8.—. 8.05 bis 8.30, Neuroggen 6.20 biS 6.45, Gerste
5.70 bis 6.70. va'er 4.90 biS 5.40, MaiS 5.75 bis 5.90,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlrevs 12.40 bis 12.50.— Notirung
Alles per 50 Kilogramm in Kronenwährung.
Breslau, 16. Februar. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps
22.70, Mais per 100 Kilo 13.-.
Berlin, 16. Februar. (Preis der CurSmakler.) EpintuS
(siebziger) loco 47.20. (fünfziger) —.—.
Hamburg, 16. Februar. Weizen, loco, fester. Hol­
steinischer» loco, neuer 147.— biS 150.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger. loco, fester, neuer 140.— biS 144.—, Süd-
ruffiscber, neuer, ruhig, 106.— biS 107.—, Rüböl, fest,
loco 53.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Reau-
lirungspreiS) per Februar 20.75, per Februar-März
19.75, ruhig, per Apnl-Mai 19.50, per Mai-Juni,
Petroleum loco 8.35, ruhig. Schneesturm.
Paris, 16. Februar. Mehl Flcur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.70. per
März 26.80, per 4 Monate vom März 27.20, per 4 Monate
vom Mai 27.80, ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.40, per
März 20.40, per vier Monate vom März 20.90, per vier
Morate vom Mai 21.40, ruhig, Roggen per lausenden Monat
13.70, per März 13.90, ver 4 Monate vom März 14.—, per
4 Monate vom Mai 14.15. Nebel.
Wochenmärkte.
Ceutralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 16. Februar. Tie heutige Zufuhr belief sich auf
110 WagenHeu und Klee, vom 14. Februar bis 16. Februar auf
28 Wagen Stroh, 27 Wagen Erdäpfel, 24 Wagen Eier.
192 Wagen Grünwaarcn, 23 Magen Obst, 12 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K 5.80
bis K 7.40, Klee (frisch) K —.— bis K —.—, Bergheu von
K 6.20 bis 7.40, frisches von K —.— bis K —.—, Wiesenheu
von X 5.80 bis K 7.20, frisches von K —.— bis K,
Grummet von X5.20 bis fl. 6.40, Schaubsttoh von X 3.20 bis
X 3.40 per Metercentner und von X 12.— bisX 18.— per
Schober. Erdäpfel von K —.— bis K —.— per Meter­
centner und von X —.— bis K —.— per Butte, Kipfler von
K —.— bis K —, und von K —.— bis K —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von 8 5.90 bis X 6.—,
Moosbrunner von K —.— bis K —.—, Tullner von K—
bi§ K—.— per Schilling.— Vom 14. Februar bis 16. Februar
wurden zu Markte gebracht: 310.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 33 bis 34 Stück; Secunda-Eier von
35 bis 36 Stück. Kalkeier von— bis— Stück ver 2K-
Tendenz: Bei geringer Zufuhr stiegen die Preise um circa
25 l> pec Metercentner. Markt lebhaf.,
Heu- und Ttrohmarkt in Margarethen.
Wien, 16. Februar. Die dieswöchentlichen Zufuhren
beliefen sich auf 47 Wagen Heu, 16 Wagen Sttoh,— Wagen
Kraut, 4 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu K —.— bis X —.—
(Durchschnittspreis K —.—),— Wagen Wiesenheu fl. 5.20
bis X 6.40 (Turchfchnittspreis X 5.68),— Wagen slovakisches
Heu X. 4.60 bis X6.- (Durchschnittspreis X 5.26),— Wagen
ungarisches Heu X 4.60 bis X 5.— (Durchschnittspreis
X 4.64),— Wagen Schaubstroh X 3.20 bis X 3.80
(Durchschnittspreis X 3.44),— Wagen Sttoh, per Schober
fl. —.— bis X 19.— (Durchschnittspreis X 19.—), hiernach
berechnet sich ein Bund Sttoh in erhobenem Gewicht zu
6 Kilogramm mit 317 t>,— Wagen Kraut, ver Schilling
von X —bis X —.— (Durchschnittspreis X —.—),
mittel X —.—,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —.— bis X —.—, mittel X —,— Wagen Rbhrdecken
Preise per Stück 28 h bis X 4.—.— Tendenz:
Zufuhr normal, Besuch und Nachfrage schwach, Markwerkehr
schleppend.
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Ofen-Pest, 16. Februar. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 92 biS
96 b, alte mittlere von 100 bis 102 d, mittlere von
100 biS 101 h, junge schwere von 99 biS 100 d.
leichte von 94 bis 97 b; serb. schwere von 94 bis 96 d,'
mittlere von 94 bis 96 h, leichte von— bis— d.
Vorratb am 14. Februar 17.948 Stück; Auftrieb am
15. Februar 258. Abtrieb 312 Stück; es verblieben somit
17.894 Stück. Still.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag, 16. Februar. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Praa prompt 25.55, ab Kolin 24.95, ab Aüffig 26.15.
ver März 26.20. Raffinade Pttma prompt und
Februar 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelsviriws rafnnirt ab
Prag 111.20 bis 111.60, Rüböl prompt 29,50 bis 30.—.
Hamburg, 16. Februar. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 36,25, ver Mai 37.50,
per September 38.50. per December 39.25 Geld.
Bremen, 16. Februar. Petroleum, loco 8.45.
Havre» 16. Februar. (Eröffnuna). Kaffee. SantvS
good average per Februar 45.25, ver Juni 45.—.
London, 15, Februar, l 3 /, Uhr. Nachm. Kupfer g. H.
74 Lltr. 15 s— d, 3 Monate, 73 Lstt. 2s 6 d. Zinn
Sttaits 138 Lstr. 10 s.- d, 3 Monate 134 Lstt. Blei
span., 16 Lstr. 12 s 10 d, engl. 16 Lstr. 17 s 6 d. Zink
gewöhnst Marken 22 Lstr. 10 s— d, bes. 22 Lstr. 15 s— d.
Schott. Roheisen-Warrants— s— d.
Liverpool, 16. Februar. Wochenbericht: Import
96,000 Ballen, Export 5000 Ballen. Umsatz 51.000 Ballen.
Wirklicher Consum und Forwarded 86.000 Ballen. Wirk­
licher Vorrath 645.000 Ballen.
Berlin, 16. Februar. (Schluß.) Oesterr. Pavierrente
99.30, österr. Silberrente 99.25, österr. Goldrente 100.50,
ung. Goldrente 98.90, Creditactien 237.10, Unionbank —.—,
4>/,percentiqeS Ungar. Eisenbahn-Anlehen in Gold (Cassa)
101.75, Buschtiehrader-Actien 303.50, Böbm. Nordbahn —.—,
Lombarden 30.—, Staatsbahn 141.25, Galizier- -.—, Kasch au-
OderbergerBahn —, Pardubitzer —.—, AbrechtSbahn —.—,
österreichische Banknoten 84.60, Wien (lange Sicht)
—.—, Wien (kurze Sicht) 84.50, Paris (kurze Sicht) 81.40.
Amsterdam (kurze Sicht) 169.50, London (lange Sichtl 20.32,
London (kurze Sicht) 20.50, Conv. türk. Consols 22.75, Neue
4vercenttge ruffische Anlerbe 99.75. Wiener Bankverein —.—,
Gotthardbahn 141.50, Alpine 101.75, Mittelineerbahn-Actien
98.50. Tabakactien (neue Usance) —.—, Meridionalbahn
134.75, Wechsel auf Italien 75.90, Laurabütte 274,90, Türken­
lose 122.25, Mexikaner —. Handelsgesellschaft 171.75,
Bochumer 272.30, Harpener 225.10, Gelsenkirchener 205.80,
3perc. ungarische Goldanleihe 81.25, 3percentiae deutsche
Consols 87.50, 3'/,perc«nttge deutsche Consols 97.70, Schweiz.
Nordostbahnactten 93.—, Neue 3'/,percenttge ungarische
Staatsrentenanleihe —.>
Paris, 16. Februar. (Schluß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden 163.—, Neue türkische ConsolS 23.46, Wechsel auf
London 25.19'5, Egyptische Rente 103.70, österreichische
Goldrente 100.20. unaar. Goldrente 99.—. Länderbank
513.—, Türkenlose 127.25, Banque de Paris 1112, Meri-’
dionalbabn —.—, 3perc. Rente 100.65, 4perc. italienische-
Rente 93.25, 4perc. span. Exterieur 68.52, Banoue Ottomane
571.—, Neue 3verc. amorttsirbare Airleihe 99.90, 3>/,perc.
Rente 102.65, Credit Foncier de France —.—, östr. Boden­
creditanstalt 1245, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
353.—, 4verc. rumän. Anleibe 1890 (comptant) —.—,
4verc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —.—, Tabak 287.—. Wechsel auf Italien 6'/°"/a,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.31. Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 206.06, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.53,
Wechsel auf Brüffel 5/ 3 a°/o» 5verc. bulg. Oblig 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank —.—. Ruhig.
Lörsedericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittagbörse setzte ein, wie die' Dorbörse geschloffen
hatte, und Credit waren von der Tagesziffer 236.60 nicht
wegzubringen, obwohl sie sich nach Parität mit Berlin auf
236.87 stellten. Faul de mieux hauffirten Lombarden. Ob die
Hausse in Südbahnactien abermals ein böses Omen sein
wird? Vielleicht hat Marschall Roberts schon feine Schläge.Tas
würde ganz aut zum Steigen der Lombarden paffen.— Um
12 Uhr 45 Minuten meldete eine Privatdepesche aus London:
„Minenhauffe auf Entsatz von Kimberley." (?? ?) Darauf
Credit 236.90. Auch daß im Parlamente die Fottfetzung des
Krieges mit starker Majorität zum Beschlusse kam. suggerirte
der Speculation, daß die Tinge am Kriegsschauplätze nicht so
übel stehen. Aber nachdem bezüglich eines Entsatzes von
Kimberley Englands Trompeten und Pauken schwiegen, schloß
man etwas stiller, auch in Renten^ nachlassend, nachdem die
Capitalisten ihre Summen bald beyer zu verzinsen honen, und
auch eine Jnvestitionsanleihe mit Concurrenz drohen dürfte.
Marken steifer. Jin Schranken herrschte Abschwächung vor.
Es verloren Buschtiehrader 0 2 Percent, Prager Eisen
6 Percent, Böhm. Montan 2 Percent. Es gewannen
Boden 1 Percent, Egyeier 1 Percent. Salgo 1 Percent, West-
böhmische Kohle 2 Percent.
Cursbewegungen: 12 Uhr 30 Minuten:
Unverändert matt. Lonibarden steigend. Lesterreichische
Credit 236.60, unaarische Credit 188.—, Anglo
184.50, Union 156.50, Bankverein 136.50, Länderbank
119.—, Tabakactien 139.—, Alpine 274.25, Rima 325.75, Mai­
rente 39.95, österr. Kronenrenle 93.45, Ungar. Kronen­
rente 94.25, unaar. Goldrente 98.85, Staatsbahn 138.10,
Lombarden 27.50, Elbetbalbahn 124.50, Türkenlose 125.60,
Rubel 2.56, Marknoten 118.12, 'Napoleons 19.27.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.95. ungarische Goldrente 98.85, Credit 236.90,
Creditbank 187.75, Staatsbahn 138.20, Lombarden 27.70,
Alpine 274.25.
1 Uhr 30 Minuten: Credit gebessert. £cfterr.
Credit 236.80, ungarischer Credir 187.75, Angio 124.50,
Union 156.—, Bankverein 136.50, Länderbank 119.—,
Bode» 245.—. ungarische Escompte 125.50, ungarische
Hypotheken 193.50, Commerziaibank 287.25 Staatsbahn
138.20, Lombarden 27.60. Elbethal 125.—, 'Nord­
westbahn 119.50, Kasckauer 91.25, Buschtiehrader 8
303.—. Buschtiehrader x 316.— Ler.iberg-Crernowctzer 142.—,
'Nordbahn 299.—,Straßenbahn A 145.—, B 136.—, Neue Wiener
Tramwav 98.—, Adria 250.50, Danwfschist 74,25 Lloyd 79.50,
Prag-Turer 94.75, Bökm. Nordb. 157.— Graz-Köflacher
135. -, Alpine Mont. 274.1t>. Brürcr Kohle 305.5' >. 'Nordungar.
Kohle 130.—, Alla. ung. Kohle 89.—, Westböhm. Kable 153.—,
Prager Eilen 603.—, Rima 324.75. Trimiler 522.—. Tabak»
actten 139.25, Waffen österr. Ib3.—, Wiener Bau 98.—,


[ 2023-06-29 10:45:13.447 - 19000217 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
^Deutsches NoUrsvlaE 17. Februar 1900 Nr. 3996
Snigem. Bau 98.50, Wiener Ziegel 287.—, 2111g. Elektrische
140.—, Intern. Elektrische 145.—. Ung. Elektrische 137.—,
Lowmunallose 395.50 Ungarlosc 162.25 Tbeitzlose 141.50,
Türkenlose 125.60, ösierr. Kronenremt 99.45, Ungar. Kronen-
rente 94.25, Mai-Rente 99.95, Silberrenie 99.95, österr.
Goldrente 99.45, nngar. Goldrcnle 98.85 Rubel 2.56,
Marknoten 118.12 bis —, Napoieons 19.27, Egodi —.—,
Bareser —.—, Aussig-Teplitzer —, Schodnica
—Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkebr —.—,
Sieg! —, Nesselsdorfer —.—, Böhmische Montan 416.—,
Rudolf —.—, Poldi —Königshofer Cement —.—,
Eisenbahnverkebr —.
2 Übt 30 Minute«: Schluß still, matt. Credit 236.70,
Ungar. Credit 187.75. Anqlo 124.50, Union 155 25. Bankverein
136.50, Länderbank 118.75, Bode» 245.—.ung. Escompte 125.50,
Ungar. Hvvothek 193.50, Commerzialbank 287.—. Staats­
bahn 137.90. Lombarden 27.70, Elbethal 125.—, Nordwelt-
bahn 119L0, Kaichauer 91.50. Buschtichrader L 303.—.
Buschtiehrader A 316.—. Lemberg-Crernowitzer l42.—.Nordbah»
299.—. Straßenbahn^ 138.50, 8 135.50, Reue Wiener Tramway
98.—, Elbemübl- .—, Adria 250.—, Dampfschili 74.50, Lloyd
79.50, Prag-Duxer 94.75. Böhm. Nord 157.—. Grnz.
Köflacher 134.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 272.50,
Italiener —.—, Brüxer Koble 395.50, Nordungarische Kohle
130.—, ungarische allgemeine Kohlen 89.—. Westböbinischc
Kohle 156.—, Praaer Eise» 596.—, Rima 325.25. Trifailer
323.50, Tabak 138.50 österreichische Waffen 183.—. Wiener
Bau 99.50, Allg. Bau 98.50, Wiener Ziegel 237.—, Allg.
Elektrische 140.—, Intern. Elektrische 145.—, Ung. Elektrische
137.—, Communallose 396.—. Ungarlose 162,25, Theißlose
141.50, Türkenlose 125.50, österr. Kranenrentc 99.55, unanr.
Stroiicinente 94.10, Mai-Rente 99.85, Silberrente 99.85.
österr. Goldrente 99,15. ungarische Goldrente 98.55, Rubel
2.56, Marknoten 118.15, Napoleons 19.27, Bankaetien
, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 320.—, Rositzer —. Kronstädter —.—, Dur-
Bodenbacher —. Simmermger 186.50. Egvdier 99.—, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —, Poldihütte 150.—, Oberuna.
Hütte —. ZeitungSactien —.—, Böhmische Montan 416.—,
Industrie 95.75, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway.
Prioritäten —, Brünner Maschin —, Rudotfhütt«
145.50, Hirtenberger 190.—, Schodnica 389.—, Raltenleut*
gcbencr —, Aussia-Teplitzer 318.50, Ung. Eisenbabnverkehr
—. Nesselsdorfer 226.-^, Königshoser —. Dareser —,
Loconiotivsabrik Sicgl.
>R a ch b ö r s e: Creditactien 236.60, ungarische Credit»
iciien 187.75, Anglodank-Actien 124.50, Bankvereinö-Acti-n
136.25. Unionbank-Actien 155.—. Länderbank-Actien 118.80,
Staatsbabn-Actien 138.20, Lombarden 27.60, Elbethalbahn»
Actien 125.50, Nordwestbahn-Actien 120.—, Tabak-Actien
138.75. R'.ma-Muranyer-Actien 324.75. Alpine Montan-Actien
273.50, Mai-Rente 98.85. Ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrentc 94.25, Türkenlose 125.75, Marknotel»
118.13.
Schlüsse per Ultimo Februar:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke -.- —Paris... 96.15 96.25
Rübe!... -.- Türk.E.-A.-P.D. -.-
London Check. 242.35 242.50 Marknoten.—
Unsere gckhrtm"TcsiMimgsgcnosieil ersuchcii wir, ihre CinkLufc^bei den in unserem Blatte angÄndlgteu Firmen
bcsrrgcn und sitz auf mser Blatt tmlscn zu wollen.
desto Llpömmlod eutdrUtellS.
Altbcwührleste X»hrnng für
Säuglinge mfl WM
Approblrt ion den ersten vnedielnischen Capadtitcn, seit
30 Jabren in allen KlnderspitAlern ln ferweoduBg.
Musterdojtn von Kindennebl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Pepot: IF*. IV»»» L»
8074
Kestle's condensü'te Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohno Zucker ,,Viking'‘ 'Neuheit' per Dose 1 Kr.
Wiener Radfahrer-Club „Fahrlnft.*
Gegründet aa> t. März 1884. Grüntllngs-Club de»
^Wiener Renuverdand ftir Radsahrlport". Edren-
präsibeul unk 1. Obmann: @corp KieLl, 7. Bez.,
Zieglergasse 24. Obmann-Stellvertreter: Franz
Laar, 16. Bez., Brunnengasse 1. 1. Jckirikwarir
Ferdinand Marchart, 16. Bez.. Gablenzgasse 2.
2. @dmfOBort: M. E. I an N ch, 15. Lez., V'ieuhau.
gaste 33. Redacteur: Hans (Süntner, 16. Bez.-
LieddartSgasse 4. Säckelwant Josef Zitier,
16. Bez.. Liebhartsgosse 10. Säckelwort-Siellver,
lreter: Eduard Dell. 16. Bez., Ganllachergasje 15-
1. Fabrwari: Friedrich Torastbka, 15. Bez.
Geyschlägergasse 14. 2. Fahrwari: Zot. Sichert,
1. Bei., Sriferftrafje 23. louren-Fahrwart: Ferdinand Hanak, 6. Bez.,
Mittelgasfe 13. Revisoren: Johann RaSka, 16. Bez.. L-nrzbachgasse 24. und
Friedrich Feiler, 4. Bez., Favoriteusttaste 17. Belrälhe: Julius s! o nu
raBttt), Anton Schenk!, 3. Penitschka. Elndhelm: Restauration
S a t le r, 16. Bez., Lerchenieldrrgiirlelll. Sommer, Fahrvlatz (400 Quadralmki.):
7. Bez», Katserstroste 30. (sindabend: geben Donnerstag um 8 Udr Abends.
MohatSversammlmigt Jeden testen Donnerstag im Monate. Zuschritten werden
an den Obmann Franz B a a r erbeten. Arische Gäste stet» willkommen.
Radfahr- (Hufe „Fü»fhanser Eyelisten
1*495." Gegründet am 15. Mai !895. Obmann:
S. M a ch n l k, 15. Bez., Mariahilferstraste 173.
Odmann-Stellvertreler: Franz Teltscher, 14. Bz.,
Arnsteingasse 30. Schrisrwart: Aloi» Sattler,
15. Be,., Dlngelstedtgasse 15. Schriftwar!- Stell­
vertreter: I. Schalringer, 14. Bez., Dosi-
gasse 3. Säekelwart: Heinrich Teltscher, 15.59,.,
Arnüeingalle 30. Eäckelwart-Slellvertteter: Frau,
JuSl. 15. Bez., Äranzgasse 17. 1. Fahrwari:
Rudolf Palm», 15. Be,., Oesterleingaise 4. 2.
Fahrwari: Emil M am i e, Fahrräder- Erzeuger.
15. Bez., Elementinengasse 27. Zeuawart: Eins
Mamie, 15. Bez.. Clements nengaste 27. Horn,
tvari: Franz Bambula, 7. Bz., Rensniigaise 04
Revisoren: Doch Ehrenmitglied Alberl Steuber
15. Bez, Märzittahe 21 und Wilhelm Mob»
15. Bez., Tannettoasse 15. lsluüheim: Hotc:
Hpllwarth. 15. Bez., Mariahilferstraste 158. Club,Sas»: Linbermantt
15, Lez.. Glemeittineitgasse 4. Klubabend: Jeden Mittwoch um 8 Uhr Abends
Monairveriammlnng: Jeden ersten Mittwoch im Monale. Neuanmeldunge.
werden leden Mittwoch im LlubhelUm entgegengenommen. Unterricht gratis
„Ein Mann, ein Wort,
Siel» «reu dem Sport."
lweiinner-Radfahr-Verei» „Wien".
(Gegründet 4. Juni 1894.) Gründer-Beten
de» Wiener Rennverbandc» für Rodtohrjpor:
! Edren-Obmnnn: Gustav S i ad l er. l. Obmoll!:
Sigmund Eckerl .tun. 2. Obmann: Throne
Stästner. I. Schriftwart: Karl Fiala. 2. Schttfl
wart u. Archivar: Jolef Fiede r.juu. 1. Säckeiwnrt
Jobamt M üb ln er. 18. Lez.. Währinger Gürtel 1l
b_ i Geldsendungen). 2. SäckeUoart: Seb. Bo sau.
1. Fahrwart: Anton Sasiuovski. 2. (Touret,)-
Fahrwart: August Bastler. Zeugwarl: Aloi» Sttlipec. Hornwart: Ludwig
Schindler. Rechnungsprüfer: Rudolf Jelinek und Ignaz Mar ch er.
Attdredacteur: Josef F ted er sno. BeretnSdelm: Rcflanrant S ch re g l m a utt,
6. Bez.. Windniühlgasie 1. Ecke der Martabiltcrstraße. Bercins-Easu: Easu
Pedreitl. 7. Rez.. Siebensterngnsse, Ecke Stitigasfe und Casä Schromm,
8. B«z.. Ramperftorsfergasse. V er einredend: Diendlag 8 Uhr.— 2'fonal»ver-
sammluttg feden ersten Dienstag ini Monate (Feiertage anSgenommen). Gäste
willkommen!
Wiener Radfahrcrlnb „©na". Ge'
gründet Juli 1898. Obmann: Ferdinand Dos
mus od ich, 4. Bez., Schonvrunnerstraste 2'
(Zulchriflen an denselben erbeten.) Obmann'
SieUoerlreter: Laurenz S t e i n i» g e r, 5. Be;.'
Schlostgasse 8. Schristwart: Franz Tomerek'
1. Fahrwari: Franz Schäfer: 2. Fahnoart
Unbesetzt. 1. Säckclwart: Goillied Jage r,
2. Säckelwart: I. Dekan. Zeugwarl: Earl
S ch ö v p el. Hornwarl: Mar 6 ep i c k n. Elub-
heun:.qurz' ilieftaurant, ö. Bez., Griergasse 9.
Elub-Easö: Cafe Schromm. 5. Bcz.,
Bacherplatz. Klubabend jeden Dienstag halb
Uhr. MonulSversammlung jeden ertten
DienSlag im Monate. Clubfarbc: Weist-blau
Klub-Dreß: Grau. Gäste stclä willkommen
Rndsahrverein..Teutsche» Volts­
blatt'. Obmann: Heinrich ze a i t e r,
18. Bez.. Gentzgassc 128. Obmann- Stell­
vertreter: Hano Puch stein, 8. Bez., Jo-
sessgajjc 4. 1. Fahrwart: Aiircd S! en­
do rfer, 9. Bez., LZasagasse 2. 2. Fahr­
wort: Edmund Ballaban -an., 8. Bez.,
JojesSg. 4. Eassier: (l. Röhret, 7. Bez.,
t ermanngasse 10 (alle Geldsendungen),
christsührer: Edmund Ballaban Inn.,
8. Bez., Josefsg. i, (alle Zuschriften
(otote Anmeldungen sind an diesen III
ruhten). SchristsUhrer-Stellverttetert Rud.
Hille, 6. Bez., Sandwirlhgalse 9.
Beirathe: Julius Patzell. 2. «ez„
Radfahrverein »Schwechat". Gegninde.
1836. Elubleimng t Obmannt Jo>e' Hofer'
Odntantt- Stellvertreter: Frttz 9! n tu r a t i V
Sätriitwart t Johann Kager. Söckelwartj
Johann Hoffmanu. Fahrwart: 2llai» Lager'
Zeugwar:t Fratiz Weist. Fahrmeistert Jote.
m! a r I l und Hans Stroh maher. Revisoren l
lllloit R i n g h o s e t und Franz M a ch l tt. Per:
etnsheinit PoSrischill's Rkstonraiiott in Klein.-
Schwechat. Bereinsabend jeden Donnerstag. Alle
Sendungen in s Bereinsheiin erbeten. Tie Mit­
glieder werden eriucht, zu den Elubabenoen zu
erscheinen. Gaste stet» herzlichst loillkoninien.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de» 3761
Franz H. Swoboda, Schubmacbermeister
Nieöerlsge: Wien,Kär&tnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Anslvahl aller erdenklichen
Schuhmareii für Damen, Herren
U. Kinder, elegant» dauerhaft und'
billig.
Jüuknne Drei»,
couranle grari»
und franco.
Brovm-uul-
lrutievromvL.
Verband christlicher Radfahrer Oesterreich-.
5. De;.. Garlenqa^e 15. Gegründet unter dem Protek­
torate Seiner Turdrlaucht des rvüri'reu Alois von und zu
Liectitensrem. Verdandsleiuma: l- Präsident: JohannMancr,
^ondlag^abgeordneter in Bockftietz. 2. Präüdem: s^rauz
Zeinin ger. 3. Präsident: Wilhelm Behm. Decreiar:
ZuliuS Müller. 1. Schriftführer: Anton Tieh-l. 2. Schrift­
führer: Ferdinand Kaiser. 1. Zahlmeister: AmdroS Lartei-.
2. Zahlmeister: August Fink. 1. Fahrmeifter: Carl Scheider.
2. svabrmeiücr: ,1t*. Hoffman». 1. Beisitzer: Zgnaz
Leiüncr. Beisitzer: Rud. Kral. 3. Beisitzer: :>iud.
vcunullcv. 4. Beisitzcr: Nnd. Zeidler. Beisitzer: Zoief Kunz.
6. Beisitzer: Georg Ki r v c r. I. Revisor: Fritz Gill»). 2. Revisor: 2£tl7iclm
Korich.— Ter Verband gliedert sich in die Derband4leiiung und 33 in
bot Kronläudern TefterrcickL vertheilte selbständche DerbandSbcsirke.— Bei,
rrttt-gedübr 1 fl. 50 kr.» Ciinchreibgebühr 50 kr. Tie UnfallversiijernngsprLmie
delrägl per Monat 13 kr. und erhält da- Mitglied bei einer Berunglückung msi
dcni Rade durch 2"i> Tage täglich 1 fl.» im ZnvalibitrtSfalle 2000 fl.» im
Liervefalle dessen Familie 1000 fl. Die LerbandSkanzlei, wohin auch alle
Zuichrisien :u richten sind, benndel sich in Wien» 5. Bez.. Gattengasie 15
Verbandsfadrvlätze: 5. Ber.» Maeleinsdorferttrase 52 und 7. Bez.» Hermann-
gasse 26.— Ter Verband richtet fein Hauvraugemnerk darauf, seinen Mtgsiedern
die denkbar möglichsten wirthschaftlichen Dondeile zubieten und nach jeder Rich­
tung hin siir die Hebung und Forderung de- RadfahrivorteS zu wirken, l^r
bietet seinen Mitgliedern Begünstigungen in Theatern» Bädern, bei Sisendahn-
und Tampn'chisiavrlcn, Photographen, Hotels rc. :c. Zm Verbände besieht auch
der Touicnbewelb.
L^lSa SSlIäll Platten und Gebraudi-geichirr«
«2 HwginngnBBBMi aller 2lrt bei Ernst Reirg,
Lüieu, 7. Bez.. Martahllferstratze IO—12. 75
für BrauranSstattnngen, vfefts
aefchenke. Tecorartond -Krüge.
Pl
yii^i W‘
"* Gegen Verdauungsbeschwerden, Magen- und Darmkatarrh,
Hämorhoiden.Lederlciden, Bleichsucht» Blutandrang re. wird
Schering’s Pepsin-Essens
(nach Vorschrift v. Geh. Rath Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem
W Erfolge ärztlich verordnet. Lie tvirkt in hohem Maße appetitanregend,
magenstärkcnd und vor allen Dingen verdauend.
Sclici'lnjs’s Grüne Apotlieke. Herlin, 1 T.
^ V»cderlaa«n Micn. Z>. Moll Kuckslausten: thngel Kpotstclle. Ilin Ftos e.
■J.l'J. u-WlitHTP
u*.
''' ''
Thügntsttosti b. Jojcs Gtrnad, 7. B«.. Sttfigaste 27. Tlub-Restauraiil
Rain, 8. Bez., Lerchentelderrtrase 46; Clubabend jede» 1. u. 3. Mittwoch
4« Mona». Mvb-Saf«; Gl ci Ung er. 8. Bez., Jojesstädterftraste IS. 33 Mst-
jHerreu-u. Nnave»
Hetuden au« beüen-
Swroll'schen (shiffon,
Iliiteiholeti attS Bar­
chent. Nrägen. Man-
chetlctt, Damen­
wäsche. Ststellungen
nach Mast.
Fard. Kaias
(etablttt 1662)
7. Bez. 1, trAeuTC Ul.d
Lchöntiettsmiltel.
Glied«.
UuubcvM’cricu vK l>.'.'.Hinge. Periondl diseret
per '?lmufimn!i oder '.'nidn.tintne.
'Jiüciiuger internier
Julius Brauucis
bstä Lotterie- Bureau: 1. Bez.» Spiegelgasse IS» ferner alle Lvcchsclstnbcu, j n.^d:u"^rÄ
i t. k. Postämter» Tabak-Trafiken, Collectnren. i eniastei, Bew-rd.-r wollen ,im me,»«».


[ 2023-06-29 10:45:13.447 - 19000217 - Seite 13 ]
Spopf‘*üa&iipi©lii@ii D
Uadfahrsport.
[Ter Radfahrerverein ».Tie Lerchen" in Trumau)
hielt am 21. Januar im Clublocal bei Anwesenheit fast sämmt­
licher Mitglieder die diesjährige Generalversammlung ab. Ter
Obmann eröffnete dieselbe» begrüßte die anwesenden Mit­
glieder, welche auch von Marienthal und Möllersdorf anwesend
waren, aus das Herzlichste und erwähnte sodann aller jener
Momente, die im Lause des Jahres sür den Verein von
Jntereffe waren. Folgende Herren wurden als Functionäre
gewählt: Hermann Gebauer, Cbmannj Carl Reich!, Obmann-
stellvertreter; Anton Brennholder, Casiier; Felix Seidl, erster
Schristwart: Joses Kovac, zweiter Schriftwart; Alois Bern­
hart, erster Fahrwart.' Johann Tonta, zweiter Fahrwart;
Ludwig Pollak, erster Zeugwart; Coloman Tschentes, zweiter
eugwart; Engelbert Bartel, Revisor; Johann Schale!,
evisor. Es wurde beschlosien, dem Verbände christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs beizutreten.
sRadfahrcrclub „Flott und Einig" in Wien.)
Sonntag, den 11. b. 97?., fand in F. Handlos' Restauration,
16. Bez., Grundsteingasie 25, die Generalversammlung obigen
Clubs statt. Einleitend besprach der allseits geschätzte Obmann
Rudolf Zeidler die Thätigkeit und Beliebtheit des Bereines.
Nach beifälliger Entgegennahme des Rechenschaftsberichtes der
Functionäre erfolgten die Neuwahlen in die Bereinsleitung.
Es wurden nachstehende Herren theils wieder-, theils neu-
gewählt: Obmann: Rudolf Zeidler; Lbmannstellvertreter:
Carl Lauda; Caffier: Josef Czebek; Caffierstellvertreter: Carl
Schätzle; Schriftführer: Johann Schruff; Schriftführer-
stellvertreter: Hans Czallaun (neu): Fahrwart: Carl Hirsch­
berger; Stellvertreter: Rudolf Jütlner; Euischreibesectio»:
Earl Kugler; Hornwart: Robert Zeidler (neu),
(Verband Wiener Radfahrvereine sür Wettfahr­
sport.) Die sür gestern anberaumt gewesene ordentliche
Generalversammlung wurde eingetretener Hindernisse halber
verschoben. Dieselbe findet mit statutengemäßer Tagesordnung
Montag, den 26. d. M., '/,9 Uhr Abends, im Restaurant
„zur Tabakspfeife", 1, Bez., Goldschmiedgasse, statt.
s„T' Wicdncr Radler") ersuchen um Ausnahme nach­
stehender Notiz: Seit geraumer Zeit veröffentlicht ein Radsahr-
club „Wiedner Radler 1899" Berichte, sowie e«ne Einladung
u seinem Unterhaltungsabend. Jnfolgedesien find an mich,
owie an die Clubmitglieder häung Fragen gerichtet worden,
ob sich in unserem Club eine Spaltung vollzogen habe und ob
sich genannter Club aus ausgetretenen Mitgliedern von uns
zusammensetze. Aus diesem Grunde fühle ich mich veranlaßt,
im Namen des Radfahrerclubs,,D' Wiedner Radler" Nach­
stehendes zu erklären und bitte ich alle uns befreundeten Clubs
und Freunde hiervon Kenntnis zu nehmen: In unserem Club
herrscht seit Gründung desselben das beste Einvernehmen unter
den Mitgliedern, was unsere zahlreichen Veranstaltungen
beweisen. Ferner bin ich der festen Ueberzeugung, daß
auch nicht ein einzige? ehemaliges Mitglied
unteres Clubs dem Radsahrerclub „Wiedner Radler
1899" angehört, daher wir mit diesem Club in
gar keiner Verbindung stehen, es hat dadurch nur die An­
eignung des NamenS eines bereits bestehenden Clubs statt­
gefunden, und zwar mit dem heute ganz werthlosen Zusatze 1899.
Auch bitte ich alle Clubs, die Einladungen nicht zu ver­
wechseln. Unser Gründungsfest findet am
Sonntag, den 11. März, in den „Drei Engel"-
Sälen statt und werden die Einladungen hierzu im Lause
dieser Woche versendet und ersuche ich, unsere Clubadresse:
Franz Herrmann's Restauraffon, IV.,2. Alleegaffe 46, genau
zu beachten. Laut Ausschußbeschluß wird an den genannten
Club das höfliche Ansuchen gestellt, eine Namensänderung
vorzunehmen, was schon wegen der Namensgleichheit und
noch dazu, daß beide Vereine ihren Sitz in einem Bezirke
haben, im gegenseitigen Jntereffe zu wünschen ist. Wilhelm
K o r s ch, Obmann.
(Ter Vl». Verbandsbczirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) sendet uns nachstehende Zeilen zur Veröffent­
lichung: Unser Ehrenvorsitzender Herr Wilhelm Behm erhält
am 21. d. M. von dem Wiener Radfahrclub „T'Wiedner
Radler 1897" das Ehrendiplom; es ist dies nicht nur eine
versönliche, sondern auch für uns eine große Ehrung, da Herr
Behm noch als Obmann unseres Bezirkes von den „Wiedner
Radlern" zuin Ehrenmitglied ernannt wurde. Um nun sowohl
dem genannten Club als auch Herrn Behni unsere vollste
Sympathie zu bezeugen und zu documentircn, daß wir diese
Ehrung hochschätzen, ersucht die Bezirksleitung, sich corporativ
an diesem Abend betheiliqen zu wollen. Bei günstigem Wetter
per Rad! Zusammenkunft l 'ß Uhr im Bezirksheim; für Jene,
welche nicht per Rad erscheinen, Abmarsch ',,9 Uhr, per Rad,
Abfahrt 9 Uhr Abends vom Bezirksheim nach 4. Bez., Allee-
gasse Nr, 46, Hermann'? Restauration, wo wir uns im Extra­
zimmer tteffen.
[12. Hauptversammlung des Freudeuthaler Rad­
fahrervereines.) Dieselbe wurde Dienstag, den 16. Hartungs»
Abends 8 Uhr, im Vereinszimmer Cafe Männ-Tbiel abgehalten
und waren hierzu 19 Mitglieder erschienen. Ter Obmann, Herr
Josef Roßmanith eröffnete dieselbe, begrüßte alle Anwesenden
auf das Herzlichste und ertheilte nach Verlesung der einge­
langten Begrüßungsschreiben von Leo Waler, Springer
und Hauke, dem Schriftführer das Wort zur Verlesung der
Verhändlungsschrist der letzten Hauptversammlung. Ta
gegen die Faffung derselben keine Einsprache erfolgte, wurde
zu Punkt 1 der Tagesordnung, Entgegennahme und Prüfung
des Rechenschaftsberichtes über das abgelaufene Jahr, ge­
schritten. Ter Obmann theilte mit, daß nebst der Haupt­
versammlung acht Ausschußsitzungen abgehalten wurden, in
denen die Vereinsgeschäfte erledigt wurden. Ter Verein zählt
gegenwärtig 56 ausübende und 2 unterstützende Mitglieder,
von denen sich 46 in Freudenthal und 12 auswärts befinden.
Die Zahl der Mitglieder hat sich also gegenüber dem Vor­
jahre um 8 vermindert, ebenso der Stand der Räder. Mit
den Nachbarvereinen stand der Verein in freundschaftlichem
Verkehre, ebenso mit dem „Bunde deutscher Radfahrer
Oesterreichs" bis zu deffen erfolgter Auflösung, und war
die Bereinsleitung stets bemüht, auf die Hebung und
Pflege des Sportes fördernd einzuwirken. Mit dem Wunsche,
daß das gute Einvernehmen auch mit deni neuen Bunde
deutscher Herrenfahrerverbände Oesterreich? in gleicher Weise
wie nnt dem Bunde deutscher Radfahrer Oesterreichs
hergestellt werden wird und recht viele Mitglieder dem
neuen Bunde beitreten, schloß der Obmann seinen Bericht. Da
die Caffe geprüft und richtig befunden worden war, wurde
dem Säckelwart über Antrag des Herrn Taut die Entlastung
ertheilt und ihm der Tank für seine Mühewaltung durch
Erheben von den Sitzen zuin Ausdrucke gebracht. Fahrwart
Herr Moritz Heinrich berichtete sodann über die sportliche
Thätigkeit des Vereines. Außer vielen Vereinssahrten ver­
anstaltete der Verein ein Straßenwettfahren, das in jeder Hin­
sicht als gelungen bezeichnet werden kann.
[Touringclubball.) Morgen, 8 Uhr Abends, findet im
großen Saale des Restaurants Müller, 1. Bez., Nibclungen-
gaffe 9, eine gemeinsame Damen- und Herrencomitesitzung
(zugleich die letzte vor dem Balle selbst) mit darausiolgendem
Tanzkränzchen statt. Bei dieser Sitzung erfolgt gleichzeitig die
Kartenabrechnung.
[Ter 8. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs) sendet uns zur Veröffentlichung: Am 4- b. M. fand unsere
Generalversammlung statt. Nachdem der Rechenschaftsbericht des
Obmannes Herrn Kral zur Kenntnis genommen ward, ersiattete
.Herr Behm für den durch Krankheit am Erscheinen verhinderten
Säckelwarl Herrn Kußbauch den Rechenschaftsbericht über die Caise-
gebahrung, laut welchem sich mil Ende 1899 ein Saldo von
27,16 Kr. ergeben hak, Tem Berichte des Fahrwartes entnehmen
wir folgende Taten: Ter 8, Verbandsbezirk stellte sich wie all­
jährlich die Ausgabe, einen Tourcnwettbewerb und einen Cluö-
Barticnbewerb zu veranstalten, um die sportlichen Jnieresien zu
fördern. Es wurden in einem kurzen Zcilranme von 4 1 /. Monaten
nicht weniger als 25 gemeinsame Elubausslüge gemacht, wovon
18 aus Radpartien und 7 aus Futzpartien entfalten. Es haben
sich im Gesamniten 274 Personen betheiligt und kommen auf eine
Partte circa 11 Theilnehmer, Zu den beiden Bewerben, die
am 1, Juni 1899 begannen und am 15, November 1899 ihren
Abschluß fanden, nieldeten sich 16 Theilnehmer, 5 Theilnehmer
zum Tourenbewerb und 11 Theilnehmer zum Clubvatticnbewerb,
Tiefe Theilnehmer legten zusammen 18.397 Kilometer zurück, wovon
an Tourenbcwerb 13.128 Kilometer, an Clubpartienbewerb 5268
Kilometer entfalten, Preise erhielren: Im Tourenwettbewerb Franz
Hirsch den 1. mit 4256 und F, Riedl den 2. mit 4031 Kilometer,
In Elubparrien erwarb mir je 17 Franz Riedl den 1,, Franz
Hirsch den 2,, Fräulein Mizzi Filivpi mit 16 Clubvattien den
3. Preis, Ueber Aufforderung des Herrn Behm wurde dem icheidcn-
den Ausschüsse das Absolutorium ertheilt und speciell den Herren
Kral, Kusebauch, Schlosser und Hersch der Tank sür deren Pflicht­
treue und Ovserwilligkeit ausgesprochen. Bei der nun solgenden
Wahl des Ausschusses, bei welcher Herr Behm als Teleginec der
Berbandsleitung den Vorsitz führte, wurden folgende Herren ver
Acclamation gewählt. Erster Obmann: Hans Sieger: Zweiter Ob-
mann Joh, Bauzek: Erster Schristwart: Jos. Schlosser: Zweiter
Schrislwart: Rob, Hieß; Erster Säckelwart: Franz Riedl: Zweiter
Säckelwarl: Franz Holan: Erster Fahrwart Franz Hersch: Zweiter
Fahrwart: E, Kusebauch: Zeugwart: Gabriel Würth, Bei Punkt
IV, Anträge und Jntervellarionen, stellte Herr Hieß den Antrag,
den gegenwärtigen dritten Präsidenten und urivrünglicben Ob-
mann des 8, Berbandsbezirkes, Herrn Behm, in Anbetracht seiner
vielen Verdienste um den Verbandsbezirk und um demselben ein
kleines Zeichen der Wcrthschäzung zu geben, zum Ehrenvorsitzenden
des Bezirkes zu ernennen. Tiefer Antrag wurde mit Begeisterung
angenommen und von Herrn Behm mit den herrlichsten Tankes-
worten outttirt, wobei derselbe allerdings in gewohnter Bescheiden­
heit die ihm zuerkannten Verdienste bedeutend zu verkleinern trachtete.
Wir haben nun einen neuen Ausschuß und wünschen vom Herzen»
derselbe möge jederzeit zum Dohle unseres Bezirkes arbeiten und
dessen guten Ruf noch mehr kräftigen und festigen,
[Ter XVIJLI. Verbandsbezirk christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs) ersucht um Aufnahme folgenden Be­
richtes: Tie Bezirksleitung ersucht ihre Mitglieder, Montag,
den 19. d. M„ zahlreich zu erscheinen, da mehrere wichtige
Agenden zu erledigen sind. Auch sind wir sür selben Abend
von den Ottakringer Cyclisten zu einer gemüthlichen Abend-
unterhaltung geladen. Wir ersuchen unsere Mitglieder, sich an
diesem Abend sehr stramm zu betheiligen, da wir Revanche
schuldig sind, und mögen Alle etwas früher wie sonst er­
scheinen.— Den Ausschußmitgliedern diene zur Kenntnis, daß
Mittwoch, den 21. d. M., Abends 7,8 Uhr, im Bezirksheim
eine Ausschußsitzung mit wichtiger Tagesordnung stattfindet.
Nach der Sitzung Besuch des Wiener Radsahrclubs
,,T'Wiedner Radler 1897". An diesem Abend sollte
kein Mitglied des XVIII. Verbandsbezirkes fehlen, da doch
unserem allverehrlen dritten Präsidenten Herrn W. Behm das
Diplom als Ehrenmitglied obigen Clubs überreicht wird. Wir
erachten es als Ehrenpflicht, der gütigen Einladung der
„Wiedner Radler 1897" Folge zu leisten und den Ehrenabend
unseres allgemein beliebten dritten Präsidenten mitzufeiern.
Also auf, XVIIIcr, zeiget offen, daß Ihr die Verdienste eine?
nimmermüden, arbeitsfreudigen Mannes, wie Herr W. Behm
es ist, zu würdigen wißt.)
[Ter Wiener Radfah^club „Pneumatik") ersucht
um Veröffentlichung nachstehender Notiz: In letzterer Zeit
kamen zu uns wiederholt diverse Anfragen wegen Einschreibe­
gebühr, Mitgliederaufnahme rc.; wir machen daher bekannt,
daß die Eintrittsgebühr inclusive Abzeichen, Touren- und Mit­
gliedsbuch 6 Kr. beträgt, dagegen der Monatsbeitrag 2 Kr. ist
und gewährt der Club dafür Versicherung für durch beim Rad­
fahren verursachte Unglücksfälle, sowie freien Bezug einer
Sportzeitung. Aufnahme finden nur unbescholtene Radfahrer
(deutsch-arischer Abstammung) und muffen dieselben mindestens
18 Jahre alt sein; reflectirt wird in erster Linie auf junge
Leute, welche noch bei keinem Club waren, welche Liebe und
Lust zum Sporte haben, oder auf tüchtige, flotte Straßen-
fahrer oder auf solche, welche es werden wollen. Gleichzeitig
machen wir bekannt, daß sich unser Clubheim im 4. Bez.,
Waaggasse 5, Zehetner's Restauration, befindet und Club-
abende wie früher jeden Donnerstag sind. Gäste find stets
herzlich willkommen. Ter letzte Clubabend nahm wieder einen
äußerst animirten Verlauf und konnten wir Herrn Korsch,
Obmann der flotten „Wiedner Radler" sowie die Herren
Gattermann. Kogler und Ferdinand Christ begrüßen. Bei den
Sonntags stattfindenden Partien bitten wir um allgemeine
stramme Betheiligung und ersuchen bei schlechter Witterung
sich vollzählig im Clubcafe einzufinden.
Gemeinschaftliche Äussiüge.
Sonntag, den 11. Februar.
sV. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Im Falle günstiger Witterung morgen Fahrt zum
Spitz. Abfahrt 2 Uhr. Cafe Schramm. Keine Wartezeit.
Führung nach Uebereiiikoinmen.
[Wiener Radfahrclub „Gua".) Morgen gemüth­
liche Nachmittagspartie. Führung und Ziel nach Ueberem-
kommen. Abfahrt 1 ,2 Uhr vom Clubcafe.
[Wiener Radfahrerclub „Pneumatik".) Vormittags-
partie: Ab 9 Uhr vom Clubcase nach Langenzersdorf.
Führung: Erster Fahrwart Wcffely.— Nachmittagspartie:
Ab 3 Uhr vom Clubcafs zum Praterfpitz (Zieger's Restaura­
tion). Führung: Erster Fahrwart Weffely.
Automobilismus.
[Automobilindustrie.) E? intereffirt gewiß weitere
Kreise, welch' gewaltige Dimensionen bereits die Automobil­
industrie angenommen hat. So zeigt der Ausweis der
französischen Zollcommiffion, daß Automobilwagen in Frank­
reich 1897 eingeführt wurden für 199.850 Francs, ausgeführt
für 623.690 Francs. Kaum zwei Jahre später zeigt die
Situation em ganz anderes Gesicht. 1899 wurden nach Frank­
reich eingeführt für 458.000 Francs, ausgeführt aber bereits
für 4,260.000 Francs Automobilwagen. Auf dem Gebiets der
Motorradfabrication hat sich in diesen drei Jahren wenig
geändert. Deren Popularität war vor drei Jahren bereits
gesichert und der Umsatz in diesem Artikel hat bereits große
Dimensionen angenommen. Tie Einfuhr beziffert sich 1897
auf 8,400.140 Francs, die Ausfuhr auf 10,076 980 Francs.
Im Jahre 1899 war die Einfuhr nur um 422.000 Francs
höher und die Ausfuhr war auch nur aut 11,280.000 Francs
gestiegen. In Bezug auf Automobile dürste das Jahr 1900
wohl einen gewaltigen Spruna nach vorwärts bedeuten.
Uereinsnachrichteu.
[Ethische Gesellschaft.) Heute, ',8 Uhr Abends, Saal
des Niederösterreichischen Gewerbevereines, 1. Bez,, Escbenbach-
gasse 11, Giordano Bruno-Feier. Gäste willkommen. In
ihrer letzten Sitzung nahm die Gesellschaft folgende Resolution
an: Die Ethische Gesellschaft erklärt eine wesentliche Befferung
der Lebenslage der arbeitenden Elaste als Erfordernis der
Ethik und Cultur, spricht deshalb auch den Bergarbeitern für
ihren ausdauernden Kamps die vollste Sympathie aus und
hält es für eine Pflicht der Besitzenden, den Kämpfern werk-
thälig zur Seite zu stehen.
[Ter Zweigverein der Turnlehrer) an den Mittel­
schulen Niederöfterretchs hält heute ‘',9 Uf)r Abends, in Vogel's
Restaurant, 1. Bez., Graben 29, seine Monatsversammlung ab.
Vortrag des Herrn Ludwig v. Balajthy: Eine Unterrichts­
reise durch Deutschland.
[Ter Schrelkeufteiucr Rittcrbuud) im Gaue Meidling
bringt am Montag, den 19., bis einschließlich Mittwoch, den
21. d. M., im Schaufenster der Firma A. Veit, 12. Bezirk,
Schönbrunnerstraße 197, sein kunstvoll gesticktes Bundesbanner
zur Ausstellung und ladet Freunde und Gesinnungsgenoffen
zur Besichtigung desselben ein.
[Faschings«uterhal1rr«g.) Morgen findet im Saale
deS k. k. Waisenhauses, 9. Bez., Waisenhausgaffe 5, eine
Faschingsunterhaltung des Katholischen Jugendbündniffes
„Deritas" statt. Ansang 8 Uhr Abends. Entree im Vorverkauf
SO tr.» an der Caffe 40 kr.
[Leo-Gesellschaft.) Am Montag, den 19. d. M., findet
ein geselliger Abend der Leo-Gesellschaft im städtischen Cur-
salon (Stadtpark) statt. Damcn haben Zutritt (Straße,itoilette).
Beginn 8 Uhr.— Am Montag, den 19. März, Abends
7 Uhr, veranstaltet die Leo-Gesellschast im Fesisaale des nieder-
österreichischen Gewerbevereines (1. Bez., Eichenbachgasse 11)
eine Feier zum hundertjährigen Geburtstagsgedächtnis des
Meisters Josef Ritter v. Führich. Um zahlreiches Erscheinen
bei beiden Veranstaltungen wird ersucht.
[Katholischer Jüngliugöverein Hernals.) Marge»
und Sonntag, den 25. d, M,. finden die diesjährigen
Faschingstheaterabende dieses Vereines im Clemens Hofbauer-
Saale, 17. Bez., Kulmgaffe 35, statt. Zur Aufführung gelangt
Ferdinand Raimund's Zaubermärchen „Ter Bauer als
Millionär". In den Zwischenacten Musikvorträge des Vereins-
orchesters. Beginn l j 2& Uhr Abends. Karten zu beiden Theater­
abenden sind in der Sacristei der Hernaljer Redemptoristen-
kirche erhältlich.
[Ocstcrrcichischer Ingenieur- uud Architekten
verein.) Heute SamStag: Fortsetzuug der Debatte über
das Thomas-Flußeisen.
[Tic Ortsgruppe Rudolfsheim des Vereines der
Lehrer und Schulfreunde Wiens) veranstaltet am 21. d.M.
in Stix' Mariensälen, 14. Bez., Reindorfgaffe 3, einen Fest­
abend mit Tanzkränzchen. Das Protectorat hat in gewohnter,
liebenswürdiger Weise der Vicebürgermeister Tr. Josef Neu­
mayer übernommen. Das Comits hat sich die größte Mühe
gegeben, diesen Festabend zu einem glänzenden zu gestalten
und hat keine Kosten gescheut, nur Ausgezeichnetes, von ersten
Kunstkräften Vorgetragenes bieten zu können. Nach Schluß der
humoristischen, declamatorischen und musikalischen Vortrag«
folgt das Tanzkräiizchen. Das Jungberrencomite, welches so
Ausgezeichnetes beint Armenballe des 14. Bezirkes geleistet,
wird auch hier bcstiebt sein, für eine tanzlustige Damenwelt
die beste Vorsorge zu treffen. AIs Tamenspenden sind in über­
reicher Anzahl die herrlichnen Bouyuets vorbereitet,
[Kaiserjnbiläumsstiftung für Militärwaisen.) Dm
23. d. M., um 7,4 Uhr Nachmittags, findet im Militärcasino,
1. Bez., Strauchgasse 4, die NI. ordentliche Hauptversammlung
des Vereines stakt, zu welcher die Lereinsmitglieder hiermit
höflichst eingeladen werden.
Uersammlnngs-Arizrigen.
Gewerbliche.
Sonntag, 25. Februar, Nachmittags4 Ubr, Genoffen»
sckastsveisammlung der Pserdefleischhauer und -Verschleißer in
Wien. Tagesordnung: 1. Verificirung- des letzten Sitzungs-
protvkolles; 2. Bericht des Vorstehers über die Verwaltung im
Jahre 1899; 3. Bestimmung der Umlage für das Jahr _1900;
4. Ergänzungs- und Neuwahlen in den Ausschuß, und 5, An­
träge und Interpellationen. Die Versammlung findet in Adolf
Friedrcich's Restauration „zur Stadt Wien", 8. Bez., Josef-
slädtersiraße Nr. 31, statt und werden die Mitglieder dringend
ersucht, recht zahlreich zu erscheinen, da die Vorslebuno sonst
gezwungen wäre, gegen Tawiderhandelnde den§ 20, Absatz d»
des Genoffenschaftsstatuts in Anwendung zu bringen.


[ 2023-06-29 10:45:13.447 - 19000217 - Seite 14 ]
©fite 14
Deutsche«
17. Februar 1900
Nr. .'*,996
Dien, Samstag
A»r«chnvngssätze für tz-xUal u. Zinsen: 1  bcm in Kronen oubgebrück-en t'ioo-iualbetragc der Titres zu luulripkieircn, bar Renrlint durch 100 zu dlvibrre,!.— Bei den nicht uoOgetnrltcn .'lciicu in von dem ou> bic-'c Wene ermittkiten Verthe der nicht eingezahlte
Betrog in Abzug zu bringen.
Kurse an der WienerWörle vom 16. Keöruar 1900.
VMluyLLrie
eveld Waare
Mgem. Staatsschuld.
■in Acoteu Mai-Nov.
„ ^ebr.-^ug.
S1IL'. Iämi.'Inu
l vlprl^Cct.
Z_
Losev.1.1M4zu26Nfs.
1" 1 ISbO 1 1 ""„
,„„ is;*„ ioo„
„ n 1*Ö4*™ m
E^aatsdom.-Pfbr. 129 9
Pr. <5af*ct
„ Avr.
, ©a9er
„ 2Trr.
©nHo
.. Arti;
„ ©nua;
‘.'Irr.;
y::>k
. 10; 0 M'
L©0„
r. ‘JO©.
= 109 „,
= 288 K
I
. :»0.85: ltn\O>
59.55 HiO'©',
; 99 85 uro.o:>
99.85
99.86 1 10'»."5
; y9.K6;l‘.j" "5
. 85MO0.U5
' 99 85II Cu.05
Iti- ioG-
I 3«; 1 5c©—
159.05 'KiO.Sö
2 c* ».»v» '*©»i. 5"
2^K..— .—
10.5.— 105 70
"«Ktüßcarir
Geld Waare
b. 3t.
Horz
1879 öl.
bio.
ISS'j
4*;.
bto.
©rci
1873
i; ?i
Mo.
L'embeii;
4S
Dtp.
Pilsen
1^S3
4*
Mp.
^michpw
IäS*
•tr.
Mp.
Teplttz
18«:
+*i
bto.
Tne't
18©5
bto.
dtp.
1879
OTi-i
Mp.
]T. Holst.
Trien
4 V
105.—jl06—
, 91.401 91.9»'
95.60
öV
-'* 4.
dkl?. Dien..
bkP. 1874t ZCO. C. Oifi.')
bto. Dien.. 1894 4%
Mp. &:o... 1898* 1%.
MP. Zara.. 18*1„ 4' »-
Bv. BMiel'.-Nnl. üfTt. oablOS-
^li.- u. M.-Börüd.-A. vl. 4 V
96. 30! 97:
104 —110-1.60
iOü- -!
98 60.
97.40' 95.10
'lul.
95.— 1—
96 60 4 U
4°
B. Staatsschuld bev im
Reichsratbc oevfteteiten
Königreiche und Länder..
Oeji-Golbrentk !,ü. 100 f!. K. 1«^? 99 1Ü
, Rente IN Kroneuw. >tk. 1«»i S9.5».
m Jnveltttion-.-Rcntefffr.!>- ,*i S« •’k 1
>! 90 30
i 99.75
97.70
Eijenb rbmLtaoi't-chnIbber!ehr.:
SDredübabn \.Z. ICO. 1000> 1. 4 *i Og.-.-o' !> 8 .f><
Wj.-D.i.f-i.(b. Zi.nc-.iff.0i. 4°, 97.50
slraiijöio'-fb. -. Z. (b. Zi. >.v .123.75
Stlj..Brtej.-«. 200 ii. 1000 -t. 4*»; i 9< t'i
Sobolfi.i. jlrir. iifr. I'b. 2t.) 4% 97.25
Dorarlb.-B. i ürw. itir. looKV. 97.35
i
Zu Staatsie.ulidvei iü'reibungen
abgeftemve.tc OiKubolm-Aitien.
«Iij.-D. MO 5- v. 200119.25
.LK-z-Dbw. 2001 !. b.W. 2. '.»» NS.- -I
. Salzb.-TirolO!' 1 i! 5.2S. 2.5°. I >0.50.
Gal.S.L.B.200 0.1?.^ t>.20i> I"ii.5(i
124.5<'
93.29
97.7"
9s. 3
121.
115.
111. 1"
U. 1.10
Sem Stoaie z. Zahlung üoeru .::
eii.
Mbrechtb. 300«.®.= «00 K 3
, 900. 4M. -.420.5v:
„ 2ü0 U. 1<> '■» 9. 2. 4%
B.S8eft&.20ü,t000 ■,i.3 >00 rl. 2 .4%
„ 000 llort.■ .4%
400, 2"0U ii: 100-10 X 4%;
LfUcb.> Äu1.-Ü.> 400 K 4*5.
v^jenerz-2-orobii. 2b. (b. 2i.1 4*4;
bto.'öra. 13-.,2 2uO ii. 10"0 ff. 4«,
Elij.-B. "00 KOI» 37. 4 cb 10%.
»„ 40» :t. 2iiW •«... 4»,ii
^Rr.-Aoib. 4r. levS* Ibis. 2:.- 1«.:
Sal. Sarl-üivb. (Mo. 2t.) 2. 4°„‘;
Laib.-si. 25. 200 u. Mil" ff. 4%'.
2«m*.°R.=;'.07a. (4.944 b. st.) 4«.
§»L.-4Äf.-i9ri. off. (bin. 2t.) 3°.:
Ribr. ftrmib. (4oO ii. sOOO K) 4*.
Mihr--'-bl- Ed. ,'i;0oii.iiOOOKi< •/,
Wts.-Br.-B.1.5"ff.2. .-U--0E4»,
Äft.jSzkg.-41-0.100,1.2000M. 4-7
„" lf. iz-4 I d. 2t.i 2. 4*4
»rlb.B. <5. 1Si4X> t<
. ü S9 .. -- 100 ..
Lr.-llav. Mm. <Är.sA&I.=C-bI.
r.sjfoi'. ^üian!r.-l5>ik.-i7. 4 J, .**
fi.jO'i 18.8 m
98.—
i)fj. 2 t» 99—
9s. >0 98.8'»
96.4.» 97.—
98.-- 98.SO
96.— 98.80
99. *0
97. (jo 98.*-'
97.4<>i 98.'-
99.60 10D.50*
97/29 98.28
76 SO; 77.90*
97.60, 9S.4C
Zerrte 100 S.— 96 K 5 ab Ä%i-
dro. dto. 4VI —.—j•--
Llg. Lt.-(r.-Hs.-9l.8O 1
„„ -L»yvth.-„ 92 S9.39; 86—
utrk. cpnv. Lt.-Zch. Z.K lOLnl.^ 86..'»O^ 86.--
dkp. mp. r„ —.——
dtp. Mo. P„
E. Pfandbi)iete, (Sommit-'j i
nal, Eiienbahncredit- und!
Banken-i?"dligationen.; I
. 2lnalp-i'it. B. i./ 'I. v. p. D.—
. '/'PPtnc!,'.;; 1 !.ö. a.i.56^. p.23.’ 9«;.'.<« J»7.1(
4 J *„ ^obcncv.-'Js.». Dali... ö. D- 100.60 101.öo
BM'ln. HnvPt'.'eke.'rb. n. ö. W. 6— 1O3.6''
t -» dctip v. P.D., 97.6Oi 99,.-.
\ c u drNP• i. 57 I. pfrlJ 97.89 98.—
-dkttS i. 6O'.. I. v.' 9i.M»: 92 40
i'phs:!. ispiidl?.- ^vP:tM'c9ulc».1i.‘ 99.— N'O—
t. ^Prn.r^>Vilidi-1i. 9'».>.vt'7l.' 96 5»0 97..V»
i% M. Jici!orsiltPJi>'d). iWTv. Dfrl.* 96.66 97.35
4% I>t. Cb.-tsrdmlbicü. 76 ucrl.i! 96.bo; 97.9t6
6*«'Lufpwin.Kpdencr.-An'k. v^rl. -1ö3.*O 1O3.7O
4'. detlp detro. verl. 95.—l 95.40
^lUpwi-.laer Evarcasi'e MrK 96.60| 97.
0 ,'a^ —.-
deito in 34^1. Perl, ö.28/ 76.—j—
",-s dkttp tu 34.1. Nril. <8old 76.—' •—.
, Gal.Act.-.övp.-B. n;. 10 *5 5^r. 109.5(»illl'» 50
4‘, petto. inneTb. 60 o* i»«I. 98,50; 99.
4%'bct»o i.1 60 I. uerl 92.40 93.O>
o»al. Aod.'breditv. i. 66 7^. v.: 9L.26i 94.7.-
bftto iiimrlu 41 I. vcil. 94/75; 95.56
">üUz. ^Pdru^breditPeretn .' 91.50 96 M
Kol. 2'Pbrmr.f.• 9-1.201 94.67
—1 97.60 4',.^,Lond.-P.d.>K'ki.O'-al.u.^Pd. 99,7ojl/ -'> .',»
98 25 5% detto (.'om.-CM. ll. i^nt.. li>0.40;i:il.4;
Hy.—| —4*. dk.iui''u.''7'. I. perl. '.2<»>7 9.5.5O 96 .ÄV
97.49 98^2.' *'% o^r.iBs'bntcr.'^Hiiait p. ö.D. >1'.«4.— 105.—
2^0 '.0isriv.A>np.c2'. i. 36 3. pctI'
94.10 94 30
94 60 84.w;
9.1.60 54 90
l«n«.~5 101.76
99.90 K-u.So
lOU.oO
«r.-
Vngor. (»JriinbrntTiiO -m;
CroaL.-O 2 v.„ 1%
99 49,
S0.7i>:
K.2—
164- j
141.25!
, U:t—
95.00
105.
81.50
16.4—
163-
142.-
0 :).;.'
94 20
95.-
4%- 99-- l'X»-—
97.60! 9$.40
95.— 96.—
6%. :03 .~-! 1?»4.-
Z>. Andere ofientl. Anlchcu.
Dosn. Dande:--2lnO  i% Ol.-- 99
Bosn.rl-t'.-c. Oip.-Ldit.'/Oil. 4' 98.75 9o
Lon.-AeA'..:.f2lul. »57$ ocrl. ■>% ^107.26,108.-5
„ 1$90
Diener Lerf.-Anl.-^n.
Luk. Lsande?anl. 1?9.'3
» /krPv.^ümldP'p.'..
Dolor. 2and.'-?lni.
Dlm.lS'*-i ..- *,
Gal. Lanbtc-2r.-ll. K73
., e. l‘*~- .e 1%
Gal.' 8 rop.t iiln*. if89 1 %.
«örz. A. V. »^ 4%
l'M-.-v:. V'M' .. «%
Malin'che- 1^96
W-7„
o:;.so
.'6.6O
99 25
9»Uo!
94.6
97.90
99.7.
98.67
9 7.6
98 V 1 O
99.5" 1"m•
.
ö% betto iimerb. 2 »j 0- vrrl.
96.25
96.7"
1
i§ 9 betto verlo-il'a:*
96.10’
90.40
4*, Nciibr. 3vpr-*ane, e*. nc, perl.
90.15
9© ©5
1% betto. betto\ 2"0 rtr.
9,..45
4% N.-ö. ^attdes-t)YD.-N. vcr©
98.2"
»8.5.->! Üb i>
V, 2% btp.b.)912iTid.2«» Pr. ptl.
93.0"
94.6t»
98 ffü 98.7-
dto. ©om.- schulb'ch. dl. Ö.
93.—
?i io 94 ;:o
i% k Cb.ipft. vcnb.oum.-..*© berf.
98.M
99 1>
1% Den. .^nr-dt-ierenbauk. 98.—
4?.-Or.-2(r.*’r. P'il —.— —.—
4' t-crkp dt'rio veri.
4^, drNtP dekip veri. 9»O.-i", 96.^.M
4% Ceü.40'.^. Per l. "9.25 ri.^5
■l®*, bettp -6" 5. v. p. 2999 25
schleuß e (7om.-(5rcd.-2lriü.j: 95.50, 96.-
i°9 Svarc.. Orne pü. i. 6" I.. 99.15 IOO.K
^icieim. Svarc. t. 53 verl.;, OT.iJO' 97.90
4% ^d»war;b.A.nln'tl.l.:!6^.verl., —. —| —.—
4' .'ö.-O. n. Zv. i. 54\Y V-|
4,'; %(>onr.-8..4!'c9.unq.i.417V.p. 99.—j 99.
4% dck.'P btiip. i. rw 95.—; 96.
,% M. (jont.sCb. mi 10% i9r.lil02.50.103.50
4% beUP .j. in. 5% 5tUv 96 —, 97.
.'Mnu. 2V: 5. P. Mit .75'
4 r;% bcito i. i"’ ., v 1. P. r 99 25 1"- .25
5% M. r’JQLv. 1"% V 4-’.. t.nl/(.«.' ilO.—' —.—
ö% dc::o 6 °; 40. 40 3. u. »o7.— —.—
bettP Till Cvnt. i. 4" 3. v. >10l.5"
4'.,% drtto IV. 0m.i.::5o.».! i 99.5", 10". i>>
4'0% Slr.-iJslP. i.'.-'ö. '6. i. I. P. 11H"».—, JOl—
% Zp,ir(.-A.r0. 2!inPci l-öl; 9 ».50.-.-
beim m. 10% Br. i 95.75
delkt- 4O 5. neu.' 94.7-, 96.—
4' ^k.ZP.?ki.Budi?p.b.n.' 98 99..5'
4% beim oö 5. ueiI.• 91.6*] 9l.7<
4 1 j’o Zvarc. 21.-0. i. JuhtU 1 j 99 —j 99.00
4% di'.to i. r.u 5 per!.; 93—! 9."..5'-
emt'c-p.Zparc.l. 4Ol.— 1"2.-
4' ,% derlp Ui.405.v.! 9>-.-5 '.-'9.25
i*' e IIui;. Vspr. V,. /tenkb. Beinb.! 95.5:- "»»..'h
l 1 './'/» den? :He r, .ic:,69. 11 98.5t» 99^*"
4 1 .% linst. Bobencreoi"^. o. B
Etcir.p.
©.=21. J.
1-91
9b
.-j
99
4 c c
bcito in 41,
© PCI
. o.
*©©
94
25
II.
ir-9:: ..
■'%
98
—,
99
—
4%
betto in .’© 3-
perl.
93
50
94--
m.
1 ^9.',„
f«
98
99
\ A
bt. :Kcq. n.Bob
:P'b
V.
93
91.--
Tirole:
rM-.-AM.
U9:>
1*1
9.8
—
nu.4...pnp.-'*y.i
Pen
V.
Tenk.B
Tü.2:© 9|.
Is97„
4%
! 01
50;
92
4'
oertp
i. 4L
95
1"" --
A. b. 3
. 2;n©. n«
. »«DO vl
4*1
95
5t»
4"
V.
; 96
dto.
bto.
1>'-4„
1%
95
:>"
95
Mo.
0-
p.
i 96
»Li 1
5 7.-
- Mo.
DIP.
T.V9-» ..
!*V
98
•>C
P
''; b'. ©om.-Zchuiop.
! 9.8
59—
dtp.
Briiiui
I87.j„
t"2
yt i
—
dt. ©pm..'Tr.. 1
»• „P*.
.0.
UV
1
Mo.
Mp.
1880 w
fi.
7 01
2"
oe9P in 5t»
Perl
! !".
Mp.
Bl-Lopc'
!8s:i| ..
fi'
75,
9'
U.©© t...5
f.Ml.
i.34^
D.
101
1"2 7.)
Mo.
Bnbweie
1886„
+*-.
96
J„ rciip
in '.. 3.
v.
i 9-
98 .V
dto.
..
•—
9b
60
V
M» 1- 3
.ir
: 96
—
96.60
eäTuBcurTe
Geld Waare
1 '. Eiscudahn-
Prioritäts-Lvligationen.
«'3»bt.-Mer.S.-204»u.1<««>fI.r.W.! se.r-vl »7.S«'
»' «r»»i>.-N>nfk.».Em.iff«-!> svn.. üs.ro- ffs.ffi)
Bin'ciftedraderBabn 150fl*2. 103 4(6101
5"^ detto vrm. 1871 löOfl, 3. 1"3.10: 1"4
V' 0 betto Om. 1872 l'.i'fi. S. 193.40 104
4^/- beno 0-m. ISiW (div. 3t.). 97.5O, 98.25
4"~''‘--■- 1—
4%'
betto
4“ 0
betto
4%
betto
4*; o
betto
4 fl 1
betto
^eutlcbb.-r'um.-Lpc. lr.. 76.60 76.40
4"-'.7>-erd.-Srbb. ©.86(b.€t.)l0on.\ 99.25: 99 75
0.87 (d. 3t.) 3.' 99.25‘ 99 75
S. 87 (b. 3t.) 3. q. IO".20-1(8» SO
©. 1888 (b. st.)- 9V.J5; 99.75
©. 1891 (b. 3t"■ 39 251 99 76
©. 1898 (b. 2t.); 99 80,1^)50
^rtaulcr (Hienb. Cmt 93.
4% betto ©tu. 97 .1 —.—'-
»Fünfk.-Varc»erB.t!m2.X' fl. 3. U>2.10?103.'-
4' ^",. 0rp:r.qbklp.-0ao.-Tto.-©. (b. 3k." 9.'».7" 96.--
3taati-b.t?n 7\r. 480x 8L.— ss.5'.»
bto. ©M. 1877 5<»0 —48>Ni 1 —.—
3®, Mo.X.O'm.18855""^.—ISOjC; —I 86.—
4°,, bto. ©rq.^en• T )oo^ r. 4M1 k: 86 50' 87.--
% Mo.©-m.95(d. 3t.)?7t.l0*)M. 81 75; 82.25
% Mp. I. ©m.2lMr u iM. t-4v»k i -.—:
% dtp. II. ©m. I874 2"'^. (6.1—
btp. iBriutn. N.) !.*■#[.— .— 1
V c» bto. ©nt. l8Si 40)u. 2ov«) M.- —.—
4^3'.rak.-29interb.^d.-'b'"'4'"kl., —.—
8% 3nbb.-an.-©nlt 5'W^r. 69 6" 7" i"
% btb.JlPris-Oct.öOO ©r.--=480 K; 69.4'- 70.—
%dlo.'joo fl. 3ild. p. C6. --48"b' 101.-
4%btp.400u.20,wm.'.'-47:.li.2:i008 95.- 95.6'.
4«„ 3nvnb.-V.'-0>"0>Njr>i«'0n.^. 98.- 98 ..©. I'i7Ö2*X'fl.3. 106. jO. 107.—
%d1p. 1»78 2'") 6. 3.. 106.— 106.6"
% Me. 1*87 200 sl. 3 97 2" 9.8.—
%U.20*hP. r3:.-*f.-C*r.V2<>0fi.3. ^"6.-- h'T.—
% Mo. ©t;t. l8n*»K-X"7.... 99.25 —.—
llnttrfv. Pointen ii*. 3t.). '.'9.7».- 100.—
4% '3>alÜ!ga>v, (Oie::'“."6. 2»V»K> >.75 96 25
4' .Der.P.-2r..N"r, ©•.UvM.4t» .»i;. 1" ,.10-101.1"
, /8m> ‘.H»p.-©i(fnb. ff. ■&-; 97 -— 97.5"
.. 25icii ^p:t.-2*-r.'!"•>).3. 106.20 107.--
^ 2Sr. ... 400 K-, 92 30' 93.—
'>l l ibb4ir;alb.20-ju.lü*/0n.i?.?9..j— ■•'-—
. C 1 'Iiiiatümoit von fonlt.-i I
irait--i'oit41iitcvnchm.;|
Übr.'f. Set'di.-Oif'.tb.3.)‘
Attd.3:r.© -"'..7n.3"o'l>r.(3i9
7pn.-?ainps'4.1\*>1 r.uiifi,'V.
v:i>nb, p'irrr. 6. 18--2'.'»» n.4V.
* vlPud. prr. ©. 1884
i'sPOb, PÜfTV. 0.18^7 .>Oi,n.">.'
Mp. ©.19)5 l*'UO:t.50(10 6. t6.'; 95.50. 96.5"
Odligntioncn industriell^
©cfcfifdmftcn.
4*-, iVlpufoug.bpIi'u.©.
1 ..% 2'rpnt.-©'. PÜ.-alp. omm >r.
' i%'4>pfi. B.-3P.U. .in?. ICH"fl
% 'T?r.©iicnrnb.:(Vn'. ©in. 187N
% 3teir. ©j0niubus:r."9. 2'.".'6.
% T11f.016. -©>f i. ©. 1875 .v»u5, v.
% MP.©.18S05«W Ai.• 2<;"*).'^.
V DtO.©.
ö; Mp.©*. 18v:':-um Al'. .".""6."''.
'« bto.©. lh>:>.*»•>" .vr.v lo‘»i..(V.
Iliitou. *>>’.- n.i^l. <8. 0. t>79
% Dtp. ©nnis. »M'4 -'00 »(. 0.29.
I Tiveisr Lose.
*r-er 3;:iit.
;t) Vti'ui'.M'Mc 9o'V.
!?Ob.t.stltjl. oft.,; s 8", tlKi »t
PIP. Dto. !"hi ..,
^onau T.-Mj. 100il. ©:9t. ob 10V
L pnüu-^equl.rCp'c 1870. 1"" n.
rpntli.-^r., m,q.. 'I>v.s3u». l'")n.
tteüft 3iltbt-2ini. lu"6. ©.2't.
Mp. Mp. iö ft. 0. 'ilCi
: fib. 40'i!N'.-^ul. ;i l'rt> Aiv:.,
ürt. ©iip >.Urii., 4»»' atc->. pr. ©.:
bto. bio. LTV. ',9»Cb.
6) llHPc'r^tn-.-iiil-e C'p'c.
5iii-. MuTtHfC< L otiib.) 5 f!. p. 20.
ebttiinff. f. H. u (V. U'Mfl. o. 2V.
©tarn.. -lOfl.©^;.
5uu 3J0bl- x .'ltll. -M fl. 0. >r 9.
•IrulAuer 2Pt:cr©-f!ii». 2"«‘l. o. 2$.
2aiv. '^rü20 U. p. 29.
C'C.t. 3tnbtj}fnieinbc 4" ff. b. 29.
X'ninn.... -mi fi. ©:U<.
:Rpt‘Kii.9ie}lv 0 (M. v.. K»0. 0. 2$.
*flplb. MrnK.miq. (-S. v.. 5n. 0. 40.
.i.’ubp»?: 3tuitiug.. Kmi.p. 2i'.
3\tltn -10 »i. ©M.
asjb. Pri*!nncn-2lnl. 20 fl. 0. W. 68.—; bö.—
t-(Meupi-s... 40 fl. p. 29. 1 17 7—; 179.—
3tattiftl.( 3lstbt) Pi. 2l. 2''*(.?.2V.
Salbftein.. 20»1. ©:9I. 17n.— 184--
Wr. ©omm.-L P. 1874 !'<»©. 2:» ,595.50397.50
©lcmt«nfnd).b.3%4'rqm- 3cbutb
oerfchr. d. Bobencr.-A. ©. !>86.
0'„ bto. 3tmnm-21. 76. —! —.—
*’ 9 Birfchlebraber ©tfenbahn. ol3.-- 314.—
’i bto. lit. K. ver ©nüa —.—
% Mo. btp. v. NU. Ad’. 501— 303—
T'Pn.-TlUlirNH’.-©;. I.tf.pr. 74 4*'
■<*9 Tur Bpbendpcher ©nienb..
137 25
137..H'
5% AerbinanM-Norbbalin
•-Q9..
-
i e t Ariauter ©iienb.-Prior.-Act.
9b.—
97.—
5% 'Aunfkirchen'Barcier ©iseiib.
i"6.50
107.-
4^2
\
4(
4M
r 0 1
n.
HK'.— 1. —.
96.—: 96.50
104.40:10.5.40
92©'iO 93'
95-- 65.90
l,Y»..--
97..©» 98.5"
101.50—
106.— 1U7.—
38
•Ji"—
3.'»
25»..J'.
4t;
7i6»».--
^»6
258.5i.
42
76
241 7'
! 'i6".— i7:
12.->(•* 73.2.)
- 12 U"' 126.4"
»25— 126
! i I
:4.1t
'395 75 397.
1 *29.50 131.
. 6.--
; .55 5" 56 .»"
49— 51.—
'3!.50.134-
4'.
2.,.— 24.--
61—
'72.53 174.0-
6(tiiuscune
' Geld! Waare
%
DtP.
jt. »lit. Ael'.
%
•3»ibnorDb.
Perp:nbu-Lf>5.
%
• ©i©'uli..Pr..N.
%
Tramro.-t^ei.
. u.lSil. P.-2r.
%
bio.
Dip. Tu"?!.
%
, aliqen:. r üen.
%
Ungar, aalir.
(Ciirub.. erfre
i»)qic.l'et*qt>äbrvO)e'. Pr.-Act.'. —; —.—
bto. 3tnimr:?lct.. —.—, —.—
5%"; rcHs.'tb’i. t*. u. B(7i*.P.'«He'. 135—! 135.5"
% .'taluenb. ©:ie:il»."6. i3. 21.»: 4".— 42.--
% .^aicbou CberbtTitei (>iictii».■ 91.26! 91 75
% >?p(pjucaer i^ocalb. Vr.-?l. —. —!— .—
% ^emberq^esue Pr.-2l... >> —1 —.—-
e s i\, m[*.:©;ern.i;'Qi»o. 142.- -'143.—-
% 6epben-*5.n*berub. ©neub.. 19"— öt n»-
% LVc-ijb. pHcrr.. 76 50, 79.—
9 a '.'corMüfffbohrt. püerr... 120.— 12" 73
0« o bto. 3:. B. v. ©affq
btp. Mp. v. U. Ai’b.' 2.5.50 126.—
:'rorMv.-5ai:w"ck'.-"!.. on. —.—. —.
6'ck Co'terr. Omnibus-Oie».. —.-- —.—
4 d« Cüqitliv VPsalb. P... -, 9d.— l r A—
Cürait' ArieblM'bf'r ©">nb.: 2"".-- ?25—
Piaq-Dlyer "penbohn.. 94 25 95.—
Mp. Priot.-Actieu 93.2)
'Qdi+'CKl*.( VVpIpi^ Pr.-?l. 105.- ,110.—
0% 3ttn*.i!P,ttDkt 1 3t.dM. In. A 74.— 77—
o% (niciti.tiim f 3t.-A. lit- U —.—'- -—
3iiUbnrü. 0>p&. n. Xv.-(9. 76.— 78—
3ljau-'-©."V. p. ©nifa.. —.— —.—
Dtp. DI. IHt. Decernl'.. 137 9" 138 19
3iibbu8n'-l>n'H(f(5. pr. (>pi'n-——.—
27.4o: 27.6"
94.- 95-
! 95.-
117.— ;118.--
'.-6.-- 98.—
I"1 -- >"2 --
101.75 l>-
% Uuq. 29c»!'p. 1 Kanb'O'ra;). 107— 1">.—
V 29ien-Ppne: ). 2vr.-2icun.B »03— l"l.—
% 2dt. voeolb.-ZI.-©—
E. Kctieit von Banken.. I
% 2lnqlp-c-flerrnchifä'e Bank. 124.—-.124.^80
iisrrrein 2$ienev .... 136.50 137.—
% :9iltn--^iiiI.©-K."t'^ediMcrh 113.-- ——
% ipppena*.-AnC, itUn. bncrr. .246.- .248.—
% Bukowin-te:* 2)pdeuet*.-2lnü.-,11 7— 118-
*9 ©emrMdPden-©rebitbl.. bfi. 142.— 143.5
# i ©entr.- Onv. B. u.3v.a.2l.<8. i«>2.— 103.—
v. ©ptmaeteiall'*.nk. Bester nnq. 237-- 287.75
©r.:*.'(. f. .0.& »9. pev ©atipi--
Dtp. Der Ult. Tuimtei*.. 236 70 237.—
% Mp. ©hu 1809. ...—
*, ©redii Banl, nngar. aUgent. 187 40 IST .St»
% ©red. ©, b. f. 35.dl. 11. b. 21. l"5— 107.5"
% Jei'putfubslnf. allitemcinc. 111.— 112.—
'** ©c-eomptebanr, bobmilche. 465— 475.—
'% dtp. n»nbrifcbe. 103—'104.—
'% dtp. nutrbitrqfr.’ 1-—
<*» dtp. üticrmdrfUb-e 147 5"- .—-
>% ©?complt-i-©ieUi'ch.. n.-o..' 144.— 145—
»».. ©-comvte- u.Äeck'l'. itnqar.-725.—.126 50
»% 2lek.-HyvPlbekenbnut 175.— j 170.—
>". ">a]i;.3?f.f.."u;ibdn.©nbuiir. ——
•% "610- ii. oiK'ienüer.. 26tcner 128.—jl29.50
."Nfpriielendant. onert... »21 5'© 122.5"
Mp. uni"*!!... 193.-- 194.—
»j.* "rpstt.'ilstD. 9P!ib. ©nv.-Bk.' 12.-- 113 --
>° 9 iianbeibatis. b*tcrr.... l Ir..70 118-9«'
»% 9anbrv-b. f. 4»p?n. u.4?ere. vr. ,1 l 2.5" 113.5"
>% Londw. ©rebtxboiisf. ^bhut. 1 95 5" 94.""
> c o ixpiub.s n. "*r>epmDteb., Wr.! .—|
< c :„ „IVacnr". lVechieltt-'A.-©». 217.—1219.—
»*» Cbetpft. n. 3aI,U’tirqer ^ituf 125.— 130—
>*.. .'>)Ce»tnt*.ri: l igiiv. 3?a;rf.. 126 60 »27 2
*"» Niis*,. B. f. slnb. u. >>. 2i96 5"! 97 >0
•>"0 UrTfl.i v, aHb.'.©cnti*.:3imrcit©> r 251 50:253
>% Unipjibanf I.'»5.—1155.50
Uninnbauf. bbl’mi»rf»e.. 933.50*134.50
•8*# 2H’rFftic-*'bai:t'. allgemeine. l23.- il2b-
'■*.} v»ilcK b;mka 13!' 2 r!134 25
Bersichcrungo-Anslalle».>\
0°,, 9iUiam. 1.'.- u. :»i. P. !N2.76»'—
.% Anker, 9- n. .».0,».- ©64').—
f'', -V>-^i(N>r.(/.i'>oi ^>'npr:"i.. 46>.25.—
»% „S'PNOK", Cfü. 29-21.( 18*i.— 195.—
> ß -, ..Oe,,, '-r^. Pest.-*P.-'?l.">1.; '*5.— >s-
» c (, ©aq. u.tKiinP. 9l.'tV,.,iinpor.: -108.50)110.6
"o „vtonb", iiün. :'1*,'rtp. V!,:‘9. 1 —. —,—
1 9 ,. „*3)iflibifiidle". n. 9f.:"© 12".—-123.-
>•- ^Le»:. Pl'pntr". l.l.v-P.-"'. —i 9>.-
> u 5 29icner... ,: —.—*15".-
>'* s ..1eutenD.-?ln»». '135.—, 15".
>% 26t*. 2*ernchcrungiS-(,>les... !lOo.— 105.
M. 21 ctteil von Industrie--
Unternekiniungen.;
ednuteune
Gelb SB actis
113—
149.—
126.-4, 127.50
69—
174.25
0—
176.—
.168—
-170.—
63.—* 63.75
170.—
70.—
Bau-üe'., allacin. eüerr.. 98.5') 99.50
M i. allq. B.-P. 72!— 128—
BauDerein. nicber-büeri.. 128.— 129.60
r9ierdr.-Ä.-"i. 1 ^3cuellcn:».)—
Bnn'.ner 7l.-Br.u. 2)cal©. 1. ,14".— 144—
. >7err -n.3.-F.-21.-*^-144.— 146—
m STiafduncnCfi^ci. i 274.-- 2'.5.50
» 2$aflerwer1-»-Ge''.. ,166.— 170.—
.. 2x'pHmaurci.b.ov. '»50--i —.—
^viirer .qpblenberqb.-Ge'.. 394.60 356--
Brunner Brauer.-21cr.-©c'.; 116.50 116.—
TUnamir Nobel. Act.-t?ief. 32ü —;397.—
©qvb.©*i'.-u.Ztab'.-Inb.»<8.:> 99.-- 101.—
©iiend.-Vertebr-?-2"t»i.pnerr. 221.20l22l.50
©*tienbabnm.-Lcib.t.. erste. 179.— dsO 50
©Ivem., Pavterf. n. Perlqrq. 83.5»»! 82.~
©Icfrrictt.-'.Hef. allq.-onerr. 1 14".26 141.—
,„ intemarion. 1145.— 146—
.. 29tcner..; 11O.- -:111.—
, ©lettricität-.-2l.-öl.. unqar. 157.39 137.50
t Acsir&prf. Dcb. u. Avvrctur; —.--i —.—
. 0© .v.-P.-A.-oi.v.B. u. M.«, 2O9.--1210.—
, (^.icqeiellich.. allg. b»'t.-nng. 894.— ,859.—
, '^iic-inPuftric-lV.. 2Bieucr. 49U.—l-«».—
, hofier Trauer.-'2la.-©n'f.. 168.— 170.—
, "lrarer A.-Br. 1.(Schreiner) 110.—
, l9iNNP'if.,A.-G., p»:.-ameitk. 148.—
, .©ptcld'lerienp., 1. 2Biettev.| —.—
, TV.nmbmul. 3v.i'.ch.©-?!-©». 467.6O! 159.50
, ©»ite-sv. 11. Set’., 1. b’tfTT. Iii5.-- jl67.—
, Maiienlnua. ."p.!f ir,©mr.-a
>T’c’:nnujtu‘i»;*.i. 2© 3p. u. 2l>
, Kpniqei». ©em.*Aflb., 2l.-G.
"dnfoirim >rp1tlcn.-©pmv..
Lewru-Lunbend. Z.-21.-0©. ,185.—
1-eDraR"oP’e^nicl.
vennqer Brauerei.
, dinier 2tc:ieubr. n. 65.—
!2obpüy. dn.W. 414.. 416—
bettn p'terr.-.tlvirie.. 273 6-0 274»-*
2NDuftrte-Geiellfcbq0.. ^,1^
Perlaippier lnibr. ffnlf u. 'i'tl. ,242.-1243.—
,„ linlbibutte", l.-A.-Ä.-x.. .150 26,151.—
Pqttendon'er B.-3r. u. 74.—75.
bettn Prior.-Net.. .n 83 —;
Prager ©isen-Inbufrr.- Ge .^69^.— '598.
:»iimami:r.u:n-3»»§p-ran.©. 324.— 324.50
No inner Bergbati "ieleU'.r''l. 4 7 5. -^115.75
^:»iuoptf-?vüne^. Aeinvlcchw. ,14 i..5O!l46.--
3«lHMTarji.uer 3teink.-BV.-.^2O.50j321.60
, 3cb1?qlm.. Vavien.-R..'^e>., 7c,. 1
, ^3rtipbrtica", L.-G. f. 'I©^. 1 385.—(387.—
, Zimmer. Malch.- und Dag.'!i85.— 186.—
, 3temerm..Pap.- n.Perl.-(>i^.i72.10,173.
. Ttvv.-«.M.-F.V.Pb.H.K3.'.' 38.-1 39.26
, Tuiatlcr .^pbletttverO?- ©>e». 324. 326—
, Lins. Tnbnfre(tie-<>’ei. Dr. ©.> j—
mp. btP. di*, nit. ?ec.' 138 —1139!—
. U'.iq. slUq. ctohteiibfj-ql’..©).> 88.50 89.6O
, Nnipn-Bangelell'6'aft... i414. i 13ö.—
, IUnpn-BanmateriaI:en»"iti. ‘'töo!—jllO.o^#
, Union, ©if.s n. B!cchf.:(»ef.;i—.
.% Paicier ©tfcninb.--$I.:©jcf.: 187 —189*—
, 29anenfslbrifcC, biterr. 1183.60:185.-•
» 2va-1q0n-x.'ctb-2!..^. intern.' 258.--1262!—
. 'iiMtqq.-L'eih-o©, alig. i. Pen ,269.5Oi27l!l»o
Seftbobtn. Berqb.-Aet.-Ver. 164.25 156.26
Wiener Bau-Heielli6»»tfk.. \\ 98.—| 99
Wienerb. Siegel- u. Bau-G.. 2716.50 237.^4)
Wiener $>ettung;-<8e'.. erste! l22.5O;l23.—-
eUtrfermbufh'ie"'»"., bbbm.. 12<.75;128.Vo
^micnnbuftrif-Ä.:©»., „nq.! 175 ;i78*—
X. Devisen.
2ljnfteröamf. ICO doll. Guld.\ iste: .200.55 2(X>.T6
Brüssel f. lc*0 svrancS..
£emidte BanlvUiyc f. 100 MI.
London f. 10 Pf. 3t....
New-Nork f. 100 Tonarm.
7)tal. Bnnkmove f. 100 iure
ivMit;. Bankvlaye f. ICO 3*rs>.
Parip f. H'O >raned..
Petersburg für 1OO Nubel.
Nu'ii'che 'Platze f. 100 Rubel
diiridi f. Uk» AtaiKD...
cbircijcr Playc f. 100
118.16:118.35
, 242.45 242.66
ii 89.70] 89.90
96.40
96.27
! 95.60 95.75
I 95.60 95.76
O. Valuten.
11.43
11.47
II 38 1 11.43
b.St.i
».«tJl —•— —■—.
iy.26 19 29
».St.'i —• —i—
p. Et.;! —.—I —.—
p. 3t. i 23.62 23.70
Jtaiierl. '.Oiuiubiieaien
MaOerl Nanbbnenten
Cnr.-uiuT Stl.Ti^Mbüiicte
?iwa»rnq-Ara nec---3tüc1e
.>wan;iq-Dinar-3lücte.
Suntmiqd'ei^türfo.
3wan"^ 2)rarl-3tütte.
Nuntiche5-Nub.-0lplbni:cke p. 3t.—.— j —.
3iu«ereiii)iv p. 3t'! 24.19, 24-27
Türkische i'fplMirc... .p.3t.|j —.—j —.—
'.Naria Tberei.< 2 ev.) Tnal. v.3t.jl —.——
TeutiOi.Neich^vln. f. 1O"M. p.©. 118 151113.30
betto v.Mt. Tee. >118.15 N8.25
?>tal. Banluoten.. f. l" s 'it. vire,: b;9 75 89.95
Nubel-Npten p.Nudel!' 2.55^ 2.56*
Niifgelb im* 3tiba bei,
zablnngen 20°;, !|
Zur cculanten Besorgung aller Im Gcursblatte nofirien Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
►
i


[ 2023-06-29 10:45:13.447 - 19000217 - Seite 15 ]
3996
Wien, Samstag
„Deutsches Nolksblatt«
17. Februar 1900
Seite 1b
Heater von Leute.
K. k. Hof-Lurgthcater.
4d.LorsrellungimZLdre--Ädom»emen:.
Bma.ifl 7 Hqi. Ende nach 1 ,10 Uhr.
imefl im Sriedeu
£ut‘nöid in nmf Sitten von i*. o. Moser
unö Franz v. Schönrhan.
Heindorr, Rentier.. Hr. «^imiug
Matlntde. icme Frau Fr. M'.ncrwurzer
Zlka Servoü.i. Derw. Frl. Will
Agnes Miller .... Fr. xallina
Hen^l, S:abtra:u. Hr. Römvler
Loohre. denen Frau Fr-. Kratz
Elia. deren Tochier.
v. >ronnenie>
Frl. (Leinens
. Hr. Krastel
. Hr. Reimers
. Hr. Biciantz
. Hr. Tevnenl
. £r. Xreylcr
. Hr. Maier
. Hr. Kracher
Frl. Mirovic
Kurt von Folgen
Ernst Lckaier.
v. Rei'-Srei^ingen
Paul Hofmeister
Franr Konneen.
Marrin, Diener.
Anna, Köchin
Rom, Stubenmädchen Fr. 29igner
«pielplan.
Eonniag 18.: Nachmittags ',2 Uhr:
„Wallenstems Tod' Abends: .Tie
Schmettertlngs'ch lacht".
Monrag 10.: Zum I. Male: „Cnpri-
ttUIC".
Dienstag 20.: „Eyvrienne".
K. k. Hof-Lperntheater.
44. BorstellungimIadres-Adounement.
Anfang 7 Uür. Elide gegen ^,11 lltjr,
Fannhäufer
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Romanm'chc uver in 3 Anfügen von
Nivard Löagner.
Hermann. Landgraf
von Thüringen.. Hr. Grenag
Thannhauicr--- L Hr.LOinkelmann
Wolfram v. Scherl-?
Statuier von der
Poge'rveide... Hr. Vacal
Bilerdtf Hr. rtcUmann
j Heinrich d. 3d.reibcr= Hr. Prcust
' Rcinmar o. ZweierHr. 2'larian
Eliiabelb. Richte des
Frl. Korb
Hr. Reichmann
ZsiserjiibilLMS-rliilillhtLltr.
Lnsai,^ 1 I 3 Ubr. Snde 5 Uhr.
Weh dem, der lügt!
Auibcilickeine 1. Achtel (ro,a).
«nfaiig> ,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Josef Tauner.
Lebeni-bild aui Äll-Wicn mir Geianq
und Tan', in 2 Äblluüuiiffcn '6 Büdcrn»
»oa’3- Radler. Munk na» iranncr'ichen
Mannen.
Sckiönauer. Bandfa-
brikanl.... Hr. Krügel
Johanna, i. Tochier Ril.^ioie!
Joses Hanner... Hr. serösen
Planer. L-erk'ubrer. Hr. Bauer
srannn Zolin-:-... g-rl. 2lsancr
Reder. Dirld... Hr. Zweien;
Pommer. Priniqeigcr Hr. Llainia
Zohann Llrau«.. Hr. Zlodr
Tradanck, Hluirrarisl Hr. Rl,derer
ZaromirEdl.o.Rale-knHr. v. Lcnor
Romanov. d. freund Hr. Hermann
Krieel. Hornin.. Hr. Rakowinch
Znknra, Schneider- Hr. Rohrrch
Sallein. Kranilcr. Hr. Horak
Sabi. d. irr au.. svr. Liebcrreir
Neiil. d. Tochier. Tr>. reinzdauer
Ritterd.PommcreieldHi. Fiicher
Epielvln»:
Sönnrag 18.: »Rächn,ittaq4' ,3 Uhr:
.Sneewittchen", r'ldei'.o: ',8 Uhr:
„Dre Hochzci, :u Ulkoia".
Wonlaq'lO.: „Ter Hadn im Korb".
rienSlae, 20.: Zum 1. Mole: „Ter
wilde Rttimeinei".
Theater au der Wien.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 1 ,10 Uhr.
Die Akedermaus
Aomiiche Tverene in 3 Acren nach
Meilbac und Hal^vv's .ReveiUov'
frei bearbeite: von \5. Haffner und
Richard Genee. Munk von Johann
Strauß.
Gabriel v. Eisenstein,
Renner Hr- Trreinnann
Rosalinde, seine FrauFrl. Reichsberg
-rrank, Gefängnißdir.Hr. Pagin
Prinz Orloi-kv.. Frl. P'auier
Sllired.s. Geianglehr.Hr. Felir
Dr. Falke. Advocal Hr. Io'evbi
Tr. Blind. Norar. Hr. Pobl
Adele, SrubenmadchenFr. i^rimann
Alr-Dey, ein ^gnorcrHr. Holzgärmcr
Ranrunn, Geiandr-
schans- Attache.. Hr. Neumann
Murrav. Amerikaner Hr. Palko
Maniuis C^rrrconi. Hr. Kaufmann
Üord Mrddleron.. Hr. Menre
Baron Lscar... z?r. Bercholdy
Frosch.GerichrsdienerHr. Lunzer
Spielptau:
Sonntag 18.: dlackmirragS »',3 Ubr:
^Mamsell Nilouche". Adds. l; t S Uhr:
^Tie Fledermaus."
Landgraren..
i5nn junger Hin..
l^rner)
Zweiter).
Gbelfnstj:
Frl.v.Uiildcuburg
Fr. Kusmirich
Frl. v. Thann
Frl. Mananetz
Frl. Lovl
Tnner>
Vierrcr)
Sptelvllin:
Lonnrag 18.: ^Margarerhe"« Faun
Teutsches Lolkstheateri
1. Viertel Amheilsweine (grün).
Anfang 7 Uyr. Ende nach l) Uhr.
Zum 1. Male:
Die Lügnerin.
Lchauwicl in 3 Sluf;:rgen von Aloüon'e
Tanöer.
Marie Telocke... Fr. TdUou
thränn Narricr... Frl. 2chweigbofcr
Georges Narrrcr.. Hr. Kurickera
Nlarauis de Brives. Hr. Teurich
Lucile de Brives.. Frl. t5nnanh
Pierre de Zonancourr Hr. Kramer
Facaues CItoier.. Hr. Sovens
Tie Nlurrer Bosc. Fr!. Zell
('•in T:encr .... Hr. Fnnke
Spielvla«:
2onn:aa 18.: Slachnrirrags' ,3 Uhr:
„Tas fünfte Nad". Abends' ,8 Uhr:
.Tic Luanerin".
Sllonrag ln.: „Auf der 2onncm'etre".
Raimund-Theater.
1. Viertel oer Antheilscheine (rorb,.
Anfang'/^8 Uhr. E.id: 10 Uyr.
Kiwito.
Luüiviel in 4 Akten von Ferdinand Boun.
Prinz irgon .... Hr. Wirrb
Fran von Tioora. Frl. Rücker
Valeurin,1.*{ t Hr. Hackn er
Amanda,/' ^tI. Krau^
Sldalderr L>r. Fenien
t>jiaf Krwiro .... Hr. F.Bonn a. G.
Maria ....... Frl. Heven
Tiener d. Graf Kiwiro Hr. Zeigenborer
Köchin bei Tivora. Frl. Schneider
tnn Kellner .... Hr. Kneidrnger
Spiel-lau:
Sonnrag 18.: Rachmrrlags' ,3 Uhr:
„Tas Mädchen aus der Fecnwclr".
oder: „Ter Bauer als Millionär".
Abends */,4 Uhr: „Tie drine Hs-
cadron".
Monrag 10.: „Tolln".
Tiensrag 20.: „Boubouroche". Hierauf:
„Ter Geigenmacher von Cremona".
Mittwoch 21.: Zum entenmale: „Kean"
oder: „Genie und Lerdenichafr".
Carltheater.
Sibcnds' ,8 Uhr:
Rhodope.
Jantsch-Theater.
Abend-; '',8 Uhr:
Zum 1. Mal«:
Käusek uud t^retek.
Märchenkomödie mit Gelang und Tanz
in 3 Atten (6 Bildern) von Julius Thal.
1. Bild: Zm Glrernhauie. 2. Bild:
Verirrt. 3. Brld: Ter Traum im Walde.
4. Bild: Das Knusperhäuschen. 5. Bild:
3m Clfcnreich. 6. Bild: Tas Wieder­
sehen.
Rurhncr, Befenbinder Hr. Aneidinger
Manüa, sein Weib. Frl. v. Runegg
Kinder
Hansel,1,
Grerel ,}}‘
Ter Elfenkönig.
Tie Glrenkönigin
Tie Knu'verhere.
Sandmännchen.
Em Engel...
Christel Ruh
Marianne Rub
. Frl. Clemens
Frl. Weiler
Fr. Charles
, Frl. Taube
. Frl. Sroll
aCROTsl/F
III. JAHRGANG.
24 HEFTE.
PREIS 50 KRONEN.
Eine Crerette aus der Antike. Fn 2
Atten. Nach eiuem Nlono des Augier
von Alerander Engel. Derie und Munk
von Hugo Felix.
Lars Frl. Siding
Rhodove. i. Sklavin Mi? Marn Halion
Pclagias, ein Fi'cher Hr. Soielmann
Zbvkus, ein Rheder Hr. Sreinderger
Ariadne, seine Frau Frl. Senders
Polndor .... Hr. Bauer
Cnrus. Hausverwalter Hr. S childkraul
Ern Lklaocnhändler Hr. Krrichner
Leonres Hr. E;ana
Nauttalcs .... Hr. Brandt
Epielvlan:
Sonntag 18.: Nachmittags^ ,3 Uhr:
„Tie Geisha." Abends *,8 Uhr:
„Rhodove".
Theater in dex Joscfstadt.
Abends' ,8 Uhr:
Anfere Hulti.
Schwank mit Gesang in 3 Atten von
F. Radler.
Trger, Fabrikant.. Guüav Maran
Gufri, d. Tochier. Hann Niese
Fabian Tiger,Comoag. Earl Schmidt
Sturm, übern i. P. Earl Toor
Fnederikc. d. Tochier Mir;» Palme
Lilli S:urm .... V. Pohl-Mer'er
Hoimann, Ingenieur Lskar Beraun
Ella, Ehansonnette. Adele Moraw
Ssndor Paula».. Zoief Zarno
Kachi, Stubenmädchen Emmy Schleinitz
Stadtthrater in Baden.
Tie dritte Escadron.
Urania-Theater.
1. B.. Wollzcile 34, Uraniahof.
Nachmittags' Uhr:
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
Abends Uhr:
Ter Kreislauf des Waffers.
Nach Transvaal.
Franziskaner- Keller- Lcistbräu, 1. Bcz., Nnnagaffc 3
Künltserßaus
L. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
'Ausstellung des Aquarellisten Clubs
und dcS szünstlcrbundes „Hagen".
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintritt: 1 Krone, an
Sonn- u. Feienageir ab 2 Uhr 40 Heller.
Danzer’ 3 Orpheum.
IX.. Wasag. 33. Direction: F. Kriebaum. Teleoh. 14166.
Mph! Leb’s fliegende Affen! Np..!
11 CU■ Bartuerite de Strateniu». IlCll■
Les Decapusos. Starley Brothers.
g^I il^iss Semona^
uiiverbrenndare Feuer Amazone und Schlangenbändigerin.
liiim Caoltz. 4 Hatcaps
und weitere 10 neue Nummern.
Sehenswürdigkeiten.
Samstag:
kchakkammrr des Allerhöchste» Kaiserhaases, von 10 bi» 1 Uhr, gegea
schri'tlichcs Ansuchen Taas vorher.
O^atrrrtiistorischeS .Hof-Museum fBurgring), von 10 bis 2 Uhr. Eintritt 5«kr.
ZtunnhiftornchcS Hof-Mnfeum (Burgnng), von 10 bis 4 Uhr. Eintritt 50 kr.
Gräflich H>arrach'sche Bildergalerie, von 10 bis 4 Uhr.
JosefS-Äkademie (vathologiiches Muieum), 9. Bez.. Wahringerftraße, voll 11
bis 1 Uhr. gegen am Tonnerstag von 11 bis 1 Uhr behobene Kanen.
St« n. k. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale, von 1 bis 5 Uhr. Unentgeltlich,
An Ferertagen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, Ioiefsvlay, von 9 bis 4 Ubr.— Augnftiner-Hof»
Pfarrkirche mit den Grabmälern der Erzherzogin Ehristine und des Feld-
marichalls Taun. -- Kaikergrufr bei den '5rapuzitt/rn fmit Ausnahme VON
Sonn- und Feiertagen-, von 10 bis Vi Uyr.— Hof-2oad- und Sattel»
kammer und Hof- MarstaU ausrer dein Burgthore.— lTesterreichischeS
Lltuseum am S'iubenring. Permanente Ausstellung von Erzeugmnen der Kuni'r-
indu'trie.— fttemäldegalerie der k. k. Akademie der bildende» Künste,
Sradr. Schillervlay 3, Samstag. Sonn- und Feiertag von 10 d'.s 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Eui'tos.— Museum der
Ghpsabgüsse der k. k. Akademie der bildenden Künste, Stadt. Schiller-
platz 3, Montag bis Freilag von 9 bis 1 Uhr, Samstag. Sonn- und Feienag
g-fchlonen.— Vewerbe-hygienischeS Museum, Stadt, Reichsrathssrrage 23,
mit Ausnahme von Montag und Freitag, von 1V bis 4 Uhr »nentgeltlich.—
Technologische» Gewerbemuseum, 9. Be;.. Wahringerftrage 59, an Wochea»
tagen fmil Ausnahme Samsiags) von 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feirr»
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Eintritt, Samstag geschlönen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzinduftrie. 18. Bez.. Michaelersrraße 25,
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr. an Sonntagen von 9 bis 12 Uhr, Eintritt
stei.— Krasft's Schlachkgenialde im Invalidenhame, 3. Bez., Landsrrage
Hauvtstrasze.— Sammlungen der technischen Hochschule, Vormittags,
gegen Meldung beim Bornande.— fürstlich Johann Liechtenfteiu'fche
tz)emäldegalerie, 9. Dez.. Fumengaüe 1. an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stefansthurm. täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und FeicNage), von 8 bis 5 Uhr. gegen bei dem Kirchenmeii'teravtte
gelöste Kanen.— K. k. österreichisches HandelSmufeum, fetzt 9. Bez.,
verggaEe 16. voll 10 dis 5 Ubr.— 5t. k. Geologische Reichsanstalt. 3. Bez.,
Rasumoffskygasie 23: Bibliothek von 9 ln«» 12 Uhr geöffnet, Musen»
wahrend des Winter- geichloi'en.— Museum für österreichische BolkS«
künde täglich (mit Ausnahme Ticnslags) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch voll U
bis 8 Ubr. an Sonn- und Feienaaen von 9 bis 6 Uhr.
Blnmensäle
der f. k. Gartenbau- Gesellschaft
1. Bez.. Parkring. 5103
Heute, sowie jeden Dienstag und Donnerstag:
Grosser
!T)aslfl2nball.
Um 11 Uhr und 1 Uhr große Balletaufführungen.
HJiencr ^ttNFtgeu-srbs- leerem
I., ö£ H A U r L E .-I u. ’~i.
Täglich von 9 bis7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
Freier Eintritt.
PERMANENTE AUSSTELLUNG VON ER­
ZEUGNISSEN DES KUNSTGEWERBES.
^&E0nBM^tmT*!S»tagnK3Krmn
Hotel u. Uchailrimt Ztalehncc
17. Bez., Jörgcrstrastc 26 (Tramway-Haltestelle).
Heute Tamstag:
Ko siürn-Iest
des Hnmauitats-Uerriues „Austeia".
Morgen: Militär-Concert.
Drehen’s Etablissement
Restaurant H. Bisch off.— Landstraße Hauptstraste 97.
SS 8058
Heute Lamötag sowie jeden folgenden Lamstag:
«vIVM Hl 1
unter Mitwirkung von drei Atufik-Capellen.
Im Prachtsaale Bcllmuük von der Capelle des k. u. k. I.-R. Nr. 84
Alfred Herzog zu Lachscn-Coburg u. l?4otha.
^m Fortunasaale Ballmunk von einer Negimcnls-Cavellc.
In der Frodnnnsdalle Wiener gcmnthl.Musik ..DieBanilmaclier".
stlnfang 9Uhr. Pcrmancnzkartcn giltig. Eintritt 1K 60 h.
Voranzeige:
Morgen Sonntag großer Hausball.— Dienstag den 20. Fe­
bruar Cosiüm- Krämchen des lan;- Jnsiituts tzöw.— Freitag
den 23. Februar Lunwenball.— Donnerstag den 1. Mar;
Wohlthatigkeits-Fiaker-Soir'e von den Gebrüdern Scheitbauer.
Dlorgen den 18. und nächsien Sonntag den 25. März findet
ansnahmsivcise kein Concert statt.
«87
Sofien-Süle.
Heute und jeden Samötag
»E« Mur Maske, Dalk- oder Sorree-Toikettc.
Näheres si ebe die Afsicken oder ..Fremdenblatt"- Beilage.
2 erößiiet Z
AieröaKe ..zur Weßlgruöe"
1. Ker., Uener Marki Nr. 3.
?rächti»c. rancürrcio rocatitätcn.
^rigiual Budweiser Bürgerbrau und LUünchcuer Fraoziskaoe«,
Leistbräu.
SSW~ Nnr vom Fass! IO
Bürgerliche Uüche uud Preise. —^
Ter Circus Henry bleibt nur noch kurze Zeit in Wien!
'I e’J55y?,SJ53£^7!3 Heule halb 8 Uhr -Abend»;
Grosser High-Eike-Abenll.
Rondez-vous der feinen Welt
ä la Eircus Franconi. Paris, brillartteS
Programm. Gala-Eastume. Gala-Un'formen. Mist Elaere Heliol mil ihren 9
bewert. Neu! Gaffwicl h:r 1. Wiener Tameii-Eavelle unter percnli*et
L.'eimng ihres Imoremnos Ullmann. Zigeunerinnckttgr:; vvm Eorvs hc Ballet.
10 RavvkX'ngüe. drc"iri und vcrgcfuhrr vom Tireclor. Niarmonableaur nach
'Motiven berühmter Meiner, gestellt von dcr Truppe Paolis. Herr Bradbun»,
Schulrcilcr, sowie Nufircicu des aoammKn .nnnstlercn'cmdles. Morgen vor­
letzter Sonntag in Wien. 2 Borüellungcn. Fn beiden Vorstellungen Mist Elaire
Heliot mil ihren '' ^owen.
Heute
iamstag 8 Uhr lldbends:
:ts. Äenfationcltes
Dirertic-CarlFieseli Pnogpamm.
Mickel Mayer stellt neue 'Mettrecoros au». Noä' her Vorstellung: D Schrammel«,
Tagcscaffen: IX., Nustdorferstr. 4, Televv.: 1., iRoihentimnnfu. 16, Bgzar).
plelen
Größte Auswahl in
^ pielwaaren
und Pnppen
bei
Ant. €. i^iessnep
Wien, 7|2. Kirctoi. 9n. 9a: Ecfeefl. Lißaeniässs,
Besondere Abrbeilung für mechan. und opt.
Spielwaren. Bilderbücher, Gesellschafls- und
Beichäftigungs-Sviele
7 S. ftirehrnsagse 19.
Kaffee-Special-Geschäft
C. Htiftel, Wien, I, Neuer Markt 12
Täglich frisch geröstete Saffceforten. "SS 8!
llicucücs und besies Röswerfahren.
2nu,ialitat- Mocca-Mischung si. 2.S0 per Kilo,
s^jllllllilllll. Wr. Jausen-Melanae si. 2.— ver Kilo.
8312
V/äsche-V/33relihLU3
Josef Grogorig
i^Iarialiilfcrstrasse I^ T r. 31
ßüftscssern«.
Damenhemden
aas Chiffon, Leinen, Battist und Selds
perStflokfl. 1 20, 1 50, 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4 —. ü— bis 12—
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Piquet
pay Stück fl- 1-80, 2.—, 2.50, 3.*” f 5bis
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcnent
pet Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60. 1.80, 2.—. 2.50, 3— bis 6.—.
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costüxnröcke.
Riesige Auswahl, billigste fe,!e Preist


[ 2023-06-29 10:45:13.447 - 19000217 - Seite 16 ]
Seite 16
9ft ten, Zamstül,
„Derttsches ftolksMatt“
17. Februar 1900
Nr. 3996
Kleine Anzeigen.
Ei» Wort -i h, in fetter Lchrift S h.
Titelzeile 50 h.
..^leinen l'1n;cigen, welche v.ur regelt öciherigt: Bkia^iung cingeiirslit't werden,
sonnen mir unö ohne treffe srfdjt” r, cn und wird l’iiisfunfr tit unserer Ällögadcürlle
1. Bezirk. Sckiulersrra^ 22 unenrgesuid) von 5i—6 llhr ertheilt.— bhiffrcbriefe
werde« »ur gegen Vorweisung deS InleratenschetneS ausgefolgt.
Inserate werden aus Wtinfcki versaßt.
9ttx 10»Om Äncrfetmuu;
gen ausgezeichnete Uhren
mir bei
Wilh. Köl'mer
tStcn
O. Bez.. Scrvileng. 1
L k. höiihcUg. prot.
RBerKtätie nix Uhren«
Erzeugung und Nepa-
ratnr. LroßleS Wie««
llhrenlager. Drei Iahte
Garantie. Sandler 10 %.
llhrcu-.^ataloge s. Ein­
sendung einerökr.Marke
gratis und franco. §^9
Xsine 88—90 kr.-Werksfättc
sondern nur PräciiionS'AuLkühruvg.
sowohl in Erzeugung alr Revarotur.
beschanine mir Brät'''euer.
znnftk-
JirKrn mente. j
Elavicr-Ein- und Verkauf
Tausch und Miethe; Dl^ilrablungen. i
Libin Forftl, 1. Be^, B.llarianrakic 4.
‘ :*;r
Eonccrt-Stuftstügel
7 Cttflu, um Elsenconnrucnon. fehler-
lo3. um 130 fl. fantMt sliuc zu lv:=
taufrn* Bez., L6.chringcrftraßc l
1. Srotf., j74> 5
Ktrüerrgelüche.
Absolvirter Handelsschüler
Hrerwgraph» 17 I-ibre alt. Littet in
ein Bureau als Eomptoinsr unterzu­
kommen. .^uschriilen erbeten unter „R.
SL 2" an die Erv. 2694
Ein junges Ehepaar
der Dicum in Maurer, sucht in einem
christlichen Hauic Hcur-beiorgerposten.
A. Be,.. Habngaüe 14. Thür 2. i«78'.l
Perkäuferin
mit schöner Slbrisl und Zeugniß luchl
Stelle. 2h. F., j. 3)j., Mrocitergafic .‘13,
Thür 14. 0134
GffLNs KtsLSrn.
Bedienerin
wird sofort aufgenommen. 7. Bezirk.
BurggaOe Öl. 4. -2i; spe, parterre 1^.
Verläßliche Kinderfrau
nicht Über 40 3&hre oft ober älteres
Kindermädchen, mit besseren .Icugmn'en.
wird ZU 2 .Müttern( 2 1 .. .Z. und fl M.
Oltö sofort aufgenommen. Lobn 3" K.
7. Ae;.. 'Xrubaugaife dO, 1. 3i.. Th.
Ciseleur und Monteur
für feine slflNiale >ini'.stbron;c, nur
ei'stL Arift. oauernd belästigt. Dnerte
mit, tRefcrcityen und Gedaltsansprüche
2 C, unter „Specialität", postlagernd 7 a,
Wien. A7oj
, s.
'V!^Wpaid£nfe&la)4£2L J‘
Hübsche Wohnung
licht und geräumig, beikedend aus
2 Zütuuern, Vorzimmer und rlüche.
per sofort zn vcr.'rnethen. ö. Bcz.,
Echondrunnernraye U. 2392
verkauf dcS genossenschaftlichen Model»
hauicc- von Wiener Tischlermeincrn
nur 7. Bei.. Mariabilfernrane 7^,.
ren* a. Knuheukleltter,
bet Alois Decker,
VII«, Westbshnstrasss 4.
üeje: lieber... von Oft.
Auznge 14 rl.
^Havelok, lvusserdicht.*, m• fl.
s>lnaben-Lchulauziige•,, m 6 fl.
j3ctua!iöae. m 8 fl.
|9rh\(ar«e Ansftpe u, Krocks
2 iverden o.iuc Einsatz aulgelieneu« I
ISedciitender
]\ r L> I)eiiTet, diefiN<
ivird UDU grotzer Verfichcrungs-Acnen-
(Gesellschaft Tarnen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschlieye'k oder auüt nur
Namen von versicherten an die Sand
geben. Lft'ertc unter A'* ?271' an
die Ein. J'-Ti
Linacr-Nähmaschinenl
Singer-?rahmaichtnen und alle «Systeme,
sowie Reparaturen, alle für Perlüichc
und unzerbrechlich gearbeitet, nur gut
und billign beim Mechaniker mit
44jährige'. Praris. H. Rawratil, 25ieu.
li. 2 ^" du rggafle 2.^^
¥>ciTen- unö SuabeBfTeiDtr
fertig oder nach Biaah.
Gute Zto^e für Bestellungen halte ich
stets am Yagcr. Wracks- und S.ilon-
o.niüge sind auch leihweise ru haben.
;uruche,efeytc -Neider werocn '.illig'i
verkauft. Aosef Braza's Naürf.
Josef Aral, Wie«, 7. Bcz.. Breite-
gasse Ä4.
Vieoria> Schnell, Kocher. Reib-
ack». Putz« u. alleauL^altuit tSingsch.
Eamillo Gärdlncr's
Fabrik. Wien. XIII., Venring, L'.uzer-
strotze 3. PreiSeourant 8 ttratis.
Wohnung
1. Stock. 3 Zimmer, 1 (rabinet, Vor--
zstnmer und .^uäie. 120 st. vierreljöar.
2. Be;.. Obere Tonansttaste ü. 0723
erste Sötzr zu4 ^—i */%%, iioeite 6fts
»«5% beu
faul KI. IMocIi
VU^ Marialiitferstraße 70
ZtUpbou SSL».
Jene Tamc»,
welche ;u Hause für ein (.'yeschöft
Handarbeiten, die überall bin vergeben
werden, -um Nebenverdienst anstrtigen
wollen, 'ollen Ädrest'e an Z. s^elkl,
(Hxvortgcichaft in ^öniggrätz. Böhmen,
senden. 2744
Hauser und
Geschäfte.
Sküönes Gasthaus
ist wegen Ueberstedlnng ;n verkaufen.
Abi-. (?y-v. 0514
ikcl^Petroleum EngroS-
Hrntdümg sammt Pferden. Wägen und
Prirna-Kunoenkreie-. ist wegen Zurück­
ziehung zu verkaustn: auck, 2üaaren-
lager. Adr.^ 2740
Zpecetci und Telieatcsscu-
Handlung, ^chvosten, nabe der Stadt,
nachweisbar 44.000 fronen Jahres­
umsatz, billiger Zins, anstoßende
Wobnung. ist ioegen L^inbrrufnng in
amtliche Stellung sofort zu vertaufeu.
Unter „5)1. 04." an die Ern. 0713
Fleischt
auf einer
verkaufen.
0562
Schöne Wohnung
per 2?lüi zu vermittyen. 3 Ltmmer,
Cabiuet, 2 ^vrstrtI^er. fluche, abge­
schlossener 06aug. engl, i'lüor:, CSa-?-
del--uch:ung. 1 Zimmer und .'tiidfe.
GartenauSitcht. ‘Hnumaftbm und Oder-
real'chule in nächster Nähe. Stadt-
bahnitation Meidlmg-Hauvtstratze
2))muren.
gaste
14. Be
Rauchfangkehrer-
9716
Pracht Wohnungen
in ieoa «hi o^e. 2. Bm.. 2«alerlestiastc 2
,'nabe sti-ran;ensbrucke) und 3. Bez.,
Rainvwfirngasse 16. 9501
kW TMMlli:
litnitit. Bettzeug«. (Stiliioii, Gradl,
Cj/crt, Äiitajen;, l'taiitiiid, litclj.
Garuimreu, HaudtiiLer. Sa-ktiiaer,
Errviellk», Belt-Garulture», LorhLnge,
T-t-viLe. ieruer fettiae Herren» uub
Damenkleider, Slelbtciti’iit, baun
tilti i Veudel» »Nb Talcheu-Ubrrn, Lampe,^
"' kplegel, Tivan», Mairape» n. ,c.
klusttage von ialibe» Iabrebllarleien
nur fili Wie» erbitten bci
Nucrsvergstraste 7, 1. Ltock. Tbür 3.^
Unterricht.
Buchhaltung
! eins. u. dovv. 'Auswärtige brieflich),
E Ntchlsull-eioen i i> :’iecfir*cn für Tamen
' uub Herren CYnnn'lnunterricht), ferner
i Bolks- und Bnr '.e;'mnlgege'.:idc,
I sowie ‘tymiJüftaltPu rr uno ?:- fisch
werden gründlich gelemt un
auster Hauie. 2. Stclientbail-.g.
3. Stock, Tbür 22, Rudolf B.
^£osm4siff
den 19. d. M.
und ;war nur an diesem Tage gelangen j
in den tageShellen Souterrafu-9deast.\
lösn der Tevoichbonst-r!
Qrendi;
1. Ke»., Lugerk |lt. 2 J
500 Arnftrr weide!
Spitzcn-Dorhängc
iu bem ungewöhnlich billigen Rn?.
nahmSvreiL vort tta kr. ver Fenster
ober 2 Theile in Verkauf. Tiefe Vor.
hange und per Tnnl lOu (\m. breit
und 3( A» C c m. lang.
.Vnici gelangen noci'
300 Aenstcr
Guipure-Vorhänge
: 7 ?"' uxgewöhnlich bittig-» «..0
Zähne
ohne die Wurzel zu entfernen!
Tnich ritten günstigen Gclegenkteitstanf^
anö der Berlassentebaft eines st'oUegen^
bin ich tu der Lage, die schönsten j
Zahne, welche früher 5 fl. kosteten, nt>
nur Ä fl. abziiglben. Z. Pauset, i
Wien. 4. Be'-,., ^üiedner Haulststr.
(i7 I
nahm-v: ttd von st. ver »Vinter
oder 2 theile in Verton». T,et< Boi-
hange find dein oder weist, ver rbest
1)4 tötn. breit und 3öu läm. tauo
Ein lebensfähiges
imb Sclrttwaarcngkichatc,
.hauptitratze, ist 'ofort zu
Adr. Pr».
Vermischtes.
Selchwaarcuverschlcih
auch vou ciuer ffraucurperkou ful,rbar.
ist kaulbeiiLbalber sehr billig sofort;u
ver kiuisnr, Adr. Exv- 'J7.S0
12 Jahre altes Gemischt-
wmireiigelchäft, schon eingerichtet, nist
vielen‘ Waaren, schone Wohnung,
75 ft. Viertels. Zi»4, wcgtn Ueber,
fiedlung zu verkaufen. ?ldr. 8x».
«751
Sehr gutes Gemischt-
waarengcsckaft, Vckposten ulst vier Llus-
lagesenfter ist wegen Krankheit zu ver­
kaufen. ?1uskunst >ut 2 (^efälligkett.
16. Bez., Kutschkergaste 6, im tfoMtnt-
seschast. 9753
Verkäufe.
201. SlieraascMne
ö«u| uou Sfflbrigc Garantie» Original*
Ringschifs 36 fl.» übernabte Maschinen
7, 9 und 12 fU Zn haben Mariadilf,
Aaserneugane 22.
6 K Angabe! 5 inoer-
unb Ringschiffiven-RLHmaschiuK«
auf Roten bei scherz, 15. Bcz.. West-
bahn h o f ,_0erftiKr^öe_3: _^_
tffis/si'■-
rr/t A/sMe/*
Blllignc Mastenrostümc
geschmackvoll und nett, für Damen und
Herren, zu 1 st.. 1 st. 50 kr. und 2 st.
l.'eihanstalt, 21malie Rausch, 6. Bez.»
Gumpendorferttraste 9). 9691
Verloren^
wurde 21oti.bnch mit höherem Benag
zwischen Wieden und Hcrnal? am
14. d. M. 2ldcndS. Abzugeben gegen
10 Aronen (.Entlohnung. 10. Bcurk,
Hündergerstrastc 2, Harlic zek. 9752
Llünstlichc Äugen
für Thiere, Vögel, Stock- und Schirm-
griffe, .ffrallen, kugeln, Marken fü»
»ellner, Spriten, LVast'erwagen, Fläsch­
chen und Becher für Binder erzeugt
Franz Linno, 2?1orchenstern, Böhmen.
2751
{Stall, Garten, Bau-sieräthe
Alois Hauer
| V|., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403.
c
- 1■
Vj//
V
i .ait/i/tMiiiyci/fii /?.
I 'c(Uft.‘tja/'fir Z'/.
sCSTE PREISE
Mllil-Um
Falirilc von Ricliarfl Lieliing
beeideter Sachverständiger und Schatz­
meister deü k. k. SandelLgenchtes Wien
und des k. k. städt.
del. Bezirksgerichtes
Wien, i:;. Be;.
Wien» 13-1".
Epcifingcrstr.OO
erzeugt ansschliebl.
nur Thurm- littKit
für Äirchcn. Rath-
Imtiiei, Schlosser,
Kasernen. Schulen,
Favrikrn:e. in neu­
ester. bester Con-
strnction u. solider
21uöfüitrnng. sowie
jeoe welche Repara­
tur v. Thurm-Uhren.
Kirchen u. Gemein­
den Ueteve ich auch
ans ^'.teilzahtungen.
Koftenvoratlschlägc
kostenlos.
lÜQliQl
Dic ^rst« genolOiMallliche
Waarenftalle der Lilchkermeiller
Äiens befinbet sich niaK 9
Wien. VI I. Lerche nfelderstr.45.
§A',' /' .W’/ftw* v; V-'.T.-- Ä.
P. T.
Durch mindestens 8 Monate noch setzen wir die
Winterfüllung und Nachftlllung
der Eiskeller mit unserem unvergleichlich kühlkrältigen
und reinsten
Niltltr-IiiNll-Bliilk-kis
ununterbrochen, ohne jede Rücklicht ans das Wetter,
fort.
Auf fchrifttichc oder telephoikifchc Aicschaffung er
folgt sofortige Zufuhr jeder beliebigen Fuhrcnanzahl.
Jede Fuhre enthält circa 80 ZoU-Ecntncr
Block Eis netto.
Regelmähigc Soinmer Ltelerung in jedem Quan­
tum billigst. 7035
Wiener Eiswerke
1. $ej,, Schttthof 6.
Telephon 253. Kelephon 253.
Verzeichniß der V erstorbenen.
II. Februar.
vladherntt Julius, greilierr von. k. u. k. itittnisterialrath i. P.. 78 I.. 1-,
ifrehllug 6. Aberunerkalluiig.
Polt Uran». Mautetakhil't. 7!> I.. irtdl>->.,uia«c 118, 7lbttuv,rkal!uuq-
S»nürel> ifrant. Libmieboklillse. !!» A.. 3.. Lieingoise 2, iSttttfliift.
tPlatil Suinun«, (SasuDinliäiuuroc, SO Z.. 4.. Siorgarcldcnstr. 08. 2uuß(iuu».
Titival Heinris,. Privatdraiiiter. 02 g.. 6-, .qa>ir,q„se 10. -Ner.-neiiljüttduiij,..
«rblnflor 3oicf. Privat. »1 I.. 8., Saubouiiali« -W. Äehiinschlug.
.{tUUctlttiB g-rie. &iLfiroifdmiftv. in- 8.. 2euaus,aise 4», Lungi-utuOeicul-
PciidOen Pcml Äubioas, Olierutosttlluist t. P„ 88 Z., 8., La»bongo,sc 2o,
^»ugeublulun.s-^
Anderer Hctmauu. qew. Lollrer. 80 I.. 0-. «cksiasie 0. Sntov-^tdhiunctic.
Weits öftvubf, Olaemetloamti». 6s I.. 0.. Mattaimc>u,ane 27, iBlmaviuuiu.
Ftthter ,3o»s. ©taicintbittc, 40 I., 10., Bilrgcroasse s, Cungfnlubcrcuiofc.
Valler O.Oagbastna, Hötbi«, 88 I., 18., cOeuv^asse 106, Altcrbscluuäche.
Ai«, Maria, «änner»a-mi». 74 A„ 10.. Harotgaise 8, Leberentarnm».
S'isini Sluionio, Private, 77 I., ü., tilumt'endorstrsir.che 116, Stticrösauvachc.
Arvtedorser Viaria, .>avsbrsorocriil, .77 o. 8-, Trioilantß. 10, Si'cfiiuü.
Lchleifer Anna, .Sidamtve, 58 I., 12., Oioluuanrgaisc >7, Tiiberrulost.
Olatscha slatlmrlua, iDlecfinrnttroflattlit, 21 I., 12.. Wilhelmiir. 22. Ivbrrcul.
Toruiuqcr Agtiaz, Amobiener, 75 I„ 17.. L'Ianffcvgasse 7, «iieresciiwatbe.
lueiivöl-Zanlll nun Tür Private.
Eiu Coupon 310m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2*$U aoe ffuter
fl. S lO au» guter
fl. 4 bO aiu guter
fl. 7 50 au» feiner
fl. 8 70 aus tViner
fl. 10 50 aus feioeter
fl. 12 40 aus engliscber
fl. 13 ’J5 aas Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem SMon-Anzug fl. 10.—.
f’eberzieber-'Sfosse von fl. 325 per Meter aufwärts; Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 6'—. I Coupon fl. 9 95: Peravienne und
Dofkiugs Staats*. Bahubcamteu* und Kichter-Talar-Stoffe; feinste
Kauungarue und Cheviots, sorric Unifonn-Stoffo für die Finanzwacbe
und Ccudanuone tu. etc. versendet zu Fabrikpreisen die als reell
und solid beetbekaont
Tuchfabrik^-
VM-MW ii ßriii,
Niederlage
Muster gratis und franco.— Mustergetreuc Lieferung.
Zur Beachtung! Das p. t. Publicum v^ird besonders darauf aas*
merk am gemaebt, dass sich Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
billig, r StellOU. uls die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma-
Kiesel-Ambos in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen
Fahrik.-prciflcn ohne Aufschlag ein^s Kabattey. S292
Kundmachung.
Tie Gemeinde Floridsdors benöthigt für die Pumpstation
in Stadlau einen mit der Conseroirung und der Manivulation
bei den Benzin-stllotoreir ^2 und 50 Pferdekr.) und Pumpen
vertraulüii und verläßlichen Wärter.
Mit dieser Srelle ist ein MonatSlohn von 120 fronen,
freies Quartier, Beheizung und Beleuchtung, sowie das Recht
zur Benützung eiueS Gartengrundtheiles verbunden.
Bewerber, welche österr. Staatsbürger deutscher Natio­
nalität, vollkommen unbescholten und vertrauenswürdig sein
müssen, haben ihre ordnungsmäßig gestempelten, mit dem Tauf-
und Heimalscheine, sowie dem Nachweise über ihre bisherig«
Berwendnng belegten Gesuche bis längstens Tounerötag de«
22. J-cbruar 1900 um 12 Uhr Mittags bei dem hiesigen
Gememdeamte zu überreichen.
Bcnierkt wird, daü aus versvütet einlangende oder nicht
gehörig belegte Gesuche keine Rücklicht genommen werden kann.
Floridsdori, am 15. Februar 1900.
Ter Bürgermeister:
83.V2 Auto« iS «betet.
Wien, IX., Ackergasse 11A -, m
< Seitengasse der Spitalgassc).
Berslciaeruunen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
stleidungSuücken, Prciiosen u. dgl. nnden an jedem Dochcn-
tage zwischen 9 unb I2Ubr Bormittags und 4 und 8 Ühr
Nachinittaq:- statt. Tie zur Beräutzerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werde».
ESftE WOHLTHAT
der Menschheit ist der Hafer als Nahrungsmittel. Tic
J-ichtelgcbirgs- Verkaufs-Genossenschaft» eine von
bäuerllüien Bercinen, aut Anregung Pfarrer jlneipp's
gegründete Gsnossenschatt zur Verwertung des Hafers,
erzeugt die zum menschlichen Genust'e am besten geeigneten
Saferpräparate von der Grüfte, Flaum, Gries und
Mehl, nur aus Fichtelgebirgsbafer. der als bester
Safer der Welt anerkannt ivird. Diese Producte sind für
Magen- und Tarmleidrnde, Schwächliche, Rccou
valescenteu, 2äuglinqe:e. ärztlich wärmstenSenivfolilcn.
Ter Preis ist in Folge Wegfall jeder kostspieligen
Adjustirnng (die Waare wird osse» ausgewogen oder in
Säcken verjandti ein verhältnißmäßig sehr billiger und
stellt sich aus 36 kr. per Kilogramm. In Wien franco ins
Haus gestellt. Provinzversandt in 5 Mlo-Postcolli. Bahn-
vcrscndnngcn von 25 Kilo aufwärts zu ermäßigten Preisen.
Hauptni-derlaac für Lestcrrcich-Ungarn, Leopold
Heist, Wien, 4 1, Wicdner Hauptstraße 56. «848
t mmn
eyffy U ULmtlUU
# L Schrödl,
Cesterreich Ungarns
564“
ÄmiMein- und Lementwarcu-^nbrik
3. Matschebo
Erste Kunststein Fabrik
‘Klrlicv für Bildhancr- und Araiitckturällrbeiten
Ulen, X., Vordere Sü«lbahn8lr«sse &.
.'uuniüstiio]'. yautcr ,yacabtu, Ptsiidulk, Pertale, 5esp. '.Uluttcr. Ztdwiegc!'-. Groß, und »rgroßmiitler.
ber grau
Agnes Bath, geb. Wögercr
jpeutte §ou»er4iag »tu 16. Zebntar K'' 4 '. um halb 6 Uhr ?ibuth.-.
uafli laugem, lchmerzopiiem Vfibcn uub timptan« btr hei!, äicrbt-
'iKranicmc, im 74. reden-sahtc ielig tu bem .derrn entttlilattu »!.
Die i.Mfihe piille ber unb theueren Berbliaieneu wirb s«»e
lug beu 17. d. M.. um 2 Ilm “iaauiüttaga, »out Iraufrhainc:
4, Bet.. Prcßgaisc -,'}v. 2u, in bie Piatitiiehe z» At. lZarl Borromauo
l 4. Äet.l geiiilin. baleldst feierlichst eiugeicguet und sobnuu aus beut
veinr.u sZricbltbsc »ach abermaliger piuil'guuug in bet 'U'amitteugrusl
zur Ruhe beigelci,!^.
Pie lieil. ^eelettmeueu luerbeit Montag beu ln. ». »*., um
10 llht Artilt, iu obgeua,tutet Pfarrkirche gelesen werden.
xic ticslraucrndo Familie.
0 »»»■■»« HIHI"
iAmMMMWM
ülerantwörtlicher Schriftleiter?^Äeorg Nuhsam.
^n>A^üF?rnit"D^rgän^^^s>>>p. jvcrantlvortl. LeiierUdm. Vastädan).


[ 2023-06-29 10:45:13.447 - 19000217 - Seite 17 ]
JTrri* dieser Nummer:
2a Wie»: 4 k; in der Provinz: 6 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Abend-Ausgabe.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Nergarri. Nr. 12.974.
Bczugsbedingnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich X. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ut* Haus: monatl.
X. 3.20. viertelj. X. 9.40, halb;. X. 16.80, ganzj. X. 37.60.— Für die Sperr. Grönländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertelj. X. 9.70, halbj. X. 19. 40, ganz;.
X. 38.80. Bei s e v a r a t e r Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, halbj. X.'22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dom
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
samnit Poiwersendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriftleitung, Bermaliuno.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll, Josessgane 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei tür
Cbifsrebriese und Auskünfte: l.. Sch ule rsir atze 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816V88.
Ur. 3996.
Uttrn, Samstag, 17. Februar 1900.
XII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Die „Politik" bespricht in Bezug auf die Ver­
handlungen der VerständigungSconserenz die Frage des
Vetorechtes der Eurien, indem sie unter Anderem
Folgendes sagt: „Die Vertreter des'konservativen Groß­
grundbesitzes baden gestern nicht Ja und nicht Nein gesagt.
Aus die Erklärung: „Die vorgesehenen zwei Curien der
tschechischen und deutschen Bezirke werden als nationale
Curien mit einem Vetorechte ausgestattet gegenüber Beschlüssen
des Landtages, deren taxative Aufzählung der Landes-
gesctzgebung vorbehalten bleibt. Auch die Stellung
des Großgrundbesitzes zu den nationalen Curien bleibt vor­
behalten"— antworteten die Vertreter des conservativen
Großgrundbesitzes und des tschechischen Volkes, daß sie eine
grundsätzliche Einwendung hiergegen nicht erheben, wohl
aber ihre endgiltige Zustimmung von der Erzielung einer
Einigung in dem ganzen Complcxc der der Coinercnz vor­
liegenden Fragen abhängig machen und die Errichtung solcher
Curie» nur als Schlußstein und Krönung des ganzen
Verständigungswerkes gelten zu lassen in der Lage
wären. Hierin kann vorläufig kein Verzicht aus
die Einräumung eines Vetorechtes an
die Curie des Großgrundbesitzes erblickt werden. Wenn das
osficiellc Commniiiqu« besagt, die Vertreter de» conierva-
tiven Großgrundbesitzes hätten erklärt, daß sie eine grund­
sätzliche Einwendung gegen die Forderung der Deutschen
nicht erheben, so ist dieic in den: Communiqiie betonte
principielle Zustimmung nur aus jener citirten Enunciation
des conservativen Großgrundbesitzes coustruirt worden, und
was die angebliche Jnlcrvculion des Fürsten Georg L o b-
k o w i tz betrifft, so wird uns diese Annahme als gänzlich
unbegründet bezeichne t."
— Den „Narodni Listy" zuwlze bat gestern in der
Pause nach der Conierenz des Ministerpräsidenten mit den
tschechischen Abgeordneten und vor der Sitzung der böh­
mischen Section eine Besprechung im Parlamente
Sattgesunden, an welcher die Abgeordneten Ritter von
I a w o r s k i, Dr. E n g c l, Tr. P a c a k, Gras P a l s f y
und Prinz Schwarzenberg theilnabmen. Gegenstand
der Verhandlung war die Frage des weiteren gemeinsamen
Zusammengehens. Tie Vertreter des Tschechenclubs erklärten,
auch sie wünschen, daß der Verband der Rechten erhalten
werde, fügten jedoch hinzu, daß die tschechischen Abgeord­
neten gezwungen wären, falls nicht eine Reartivirung der
tschechischen inneren Amtssprache erfolgt, inderscharf st en
Opposition zuverbleiben.
— In S p a l a t o wurde dieser Tage eine große Ver­
sammlung der dalmatinischen Weinbauer behufs Stellung­
nahme gegen die Erneuerung der Weinclausel im
österreichiich-ungarischen-italienijchen Handelsverträge abge­
halten. Den Vorsitz führte der Advocat und Weingutbesitzer
Leonardo T o m ä s e o. Alle Redner sprachen sich, sowohl
vom Standpunkte der Weiiiproducenten, wie der Wein­
händler gegen die Wiederaufnahme der Clausel in den zu
erneuernden Handelsvertrag aus. Schließlich wurde beschlossen,
an den Handelsininister ein Memorandum zu richten, in
welchem die Schädlichkeit der Weinclausel für den dalma­
tinischen Weinbau im ganzen Umfange dargelegt werden
soll. Mit der Verfassung des Memorandums wurden mittelst
Wahl die Abgeordneten L o r c i e, Bürgcrnieister Peter
D i d o l i c und Tr. S a l v i betraut.— In Kroatien
eröffnen zahlreiche Italiener Schänken für Vertrieb italieni­
scher Weine, was in Agram und an anderen Orten zu
Protesten führt.
— Aus Belgrad schreibt man uns: Der seit der
Milan'schen Schreckensherrschaft bei uns cingeriffene
Byzantinismus ist grenzenlos. Ueberall wird nur „ge­
sammelt" für Schlösser und Denkmäler der Lbrenovice.
Kaum daß man das Schloß in Takovo aus erpreßten Bei­
trägen erbaut hat, wird überall für ein Denkmal Milos
„des Großen" i! ?), des Begründers der serbischen Dynastie,
gesammelt. In welcher Weise das geschieht, davon ein
Beispiel: Ter Kreispräfect K u r d i l o v i c befahl, daß
in feinem Kreise ein jeder Bezirk 500 Dinars zu diesem Zwecke
beizutragen hat. Sämmtliche Unterhaltungen des heurigen
Faschings sind gleichfalls tributpflichtig, so daß nicht einmal
die üblichen Dohltbätigkeitsfestc stattffuden köiiiicn. Dabei
herrscht im ganzen Lande eine erschreckende Geldnoth, der
gewöhnliche Zinsfuß für Darlehen beträgt 50 bis 70 Per­
cent, aber in der Regel ist Geld überhaupt nichi auizu-
treiben. Die Ministerien sind zur Unthätigkcit verurthcilt—
wegen Mangel an Geld und die Gesetze bleiben praktisch
werthlos, sie werden nur gemacht, um die Welt über die
Verhältnisse im Lande zu täuschen. In den letzten drei
Jahren wurden dennoch über 40 Millionen Dinars über
den Voranschlag verausgabt, angeblich für Neuanschaffungen,
aber es gibt weder solche, noch überhaupt Belege über'die
Verausgabung derselben.
Der Krieg in Südafrika.
Auch die heute Vormittags cingetroffencn Londoner
Depeschen ermöglichen noch keinen auch nur annähernd
sicheren Schluß aus die Situation UNI Kimbcrlcy.
Englischerseits wird auch diesmal wieder offen­
bar sehr viel verheimlicht und gelogen. Eine d i r e c t •:
Lüge ist es beispielsweise, wenn French meldet, in
Kimberlcy sei Alles munter und wohl. Tie Engländer
selbst haben ja vor einigen Tagen Mittheilungen über die
furchtbare Sterblichkeit und Hungersnoth in der belagerten
Stadl veröffentlicht. Verschwiegen wird von den Engländern,
ob Kämpfe staltgesnndcn haben und wohin denn die Armee
Cronje'S gerathen ist, die doch nicht in den Erd­
boden^ verschwunden sein kann. Es ist dns
einc Frage, deren Beantwortung für die Benuhei-
lung der Situation von der höchsten Wichtigkeit in,
und ehe aus sic nicht unzweideutige Antwort ertheilt ist,
läßt sich kein begründetes Urtheil fällen. Wir hauen mit
unserem Urtheil deshalb noch zurück, denn mit Consecturen
und Vermuthungen ist unseren Lesern, die, wie die zahl­
losen telephonischen Anfragen beweisen, die Entwirrung des
Räthsels von Kimberlcy mit fieberhafter Spannung er-
warten, nicht gedient.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Englische Rüstungen.
London, 16. Februar. Tic Abendblätter melden, in
Portsmouth sei heute der Befehl erlassen worden, bas;
d r e i R e s c r v e s ch l a ch t s ch i s s e, drei Kreuzer und
Nachdruck un&otcir.
Der Advoraiettlrauer.
[34] Erinnnalroman von Dietrich Thcden.
Er ließ den Commissär Grotthus, einen tüchtigen und
bewährten Eriminalisten, zu sich bescheiden, nahm sofort
«ach seinen: Eintritt eines der Schriftstücke zur Hand und
eröffnete ihm in der ihm eigenen bestimmten Art, um waZ
kS sich handle.
„Ich habe Sic rüstn lassen, Herr Commissär, weil
die bisherigen Ermittlungen im Falle Lldekop durch zwei
Ihrer College» und die Gendarmerie nicht blos zu lang­
sam gehen, sondern auch, und nicht zum wenigsten, weil
ich neuerdings etwas zweifelhaft geworden bin, ob sie sich
überhaupt in de» richtigen Bahnen bewegen. Es ist ein
Gedanke, vielleicht kann ich sagen: ein Verdacht in mir
aufgestiegen, tzxr vorläufig nicht gerade erdrückend begründet
erscheint, immerhin aber Veranlassung gibl. nach einer Rich­
tung hin zu recherchire», die bisher nicht angeregt wurde.
Don einem Ihrer College« ist eben der Bericht eingegangen,
daß der Erbe des Bauern Hans Oldekop am gestrigen
Nachmittage nach Reickendorf übersiedelt ist und den Hos
in Besitz genommen hat. Mit der Person dieses Erben,
des früheren Rechtsconiuleiiten Detlev Oldekop, müssen wir
«ns in einer Angelegenbeit beschäftigen, die mit dem au
dem Bauern begangenen Verbrechen keinen ersichtlichen Zu­
sammenhang hat, aber den Herrn Winkeladvocatcn doch
In etwas merkwürdigem Lichie erscheinen und ihm Bcr-
schiedeniliches zutrauen läßt. Vorausschicken muß ich, daß
ich schon früher auf die Persönlichkeit des Rechtseonsulcntc»
aufmerksam wurde, uud zwar durch die im Nachlasse des
Bauern gefundenen, beschlagnahmten Briefe von seiner Hand
und durch eine von dem Bauern über den Bruder ein-
geholte Auskunft. Beide sprachen dafür, daß die Ver-
möacnsverhältnissc des Detlev Oldekop ungeordnete waren,
und veranlaßten mich, von der Hamburger Polizeibehörde
ein Leumundszeugnis über ihn einzufordern. Es fiel dahin
aus, daß der Behörde „über die Vermögenslage und die
persönliche Führung des Oldekop amtlich Nach-
thciliges nicht bekannt geworden sei". Das behördliche
Zeugnis ließ mich damals Abstand nehmen, den Verhältnissen
und der Persönlichkeit des Erben weiter nachzuspüren, zu­
mal mich nur ein möglicher Zusammenhang mit dem Rcicken-
dorscr Verbrechen hatte interessiren können. Nun ist aber
eine Anzeige gegen den Oldekop eingelaufen, die auf's Neue
gegründete Zweitel in seinen Charakter setzt, und die Be­
hörde zwingt, sich nochmals, und diesmal eingehender als
rühcr, mit dem Erben zu beschäftigen. Hier— Datum:
„Hamburg, den 15. November 1896." Ich werde Ihnen
das lange, an die Staatsanwalt gerichtete und stellenweise
breite Schreiben nicht vorlesen; sein Hauptinhalt"
Tr. Mackens überflog »och einmal den Eingang des
mehrere Bogen umfassenden Actensrückes.
„ ist der: der Rechtscousulcnt Detlev Oldekop
haue von einem früheren Gastwirthc Rinkens oder Reintens
— der Name ist undeutlich geschrieben— den Auftrag er­
balten. von einem alten Schuldner den Betrag von
cinhuudertneunundzw'„zig Mark einzuziehen..
Er begann abzulesen:
Von diesem Betrage sind in kurzen Abständen'
ciiigegai'gci:: vierundzwanzia, dreißig und iün'und'iebzig
Mart und zuletzt achtnudzwanzig Mark an berechneten
Kosten. Von den gcsammtcn Einzahlungen hat der Ein-1
ziehende an seinen Clienten nicht einen Pfennig aus-!
gehändigt, diesem vielmehr nur einen Eingang von üicr*|
undzwanzig Mark zugestanden und diesen Betrag als noch!
nicht zur Deckung der Koste» ausreichend bezeichnet!
und -einbehalte». Oldekop hat dann am heutigen
15. November sein Rechtsbureau in Hamburg ansgegei-e»
und ist angeblich nach Reickendorf in Holstein über­
siedelt, ohne für eine vorherige Ordnung des Jiicanos
gesorgt zu haben. Er hat sich damit einer Unterschlagung
schuldig gemacht, derentwegen der Strafantrag hiermit
gestellt wird."
Der Richter legte dos Schriftstück vor sich nnf
den Tisch.
„Und so weiter!" fuhr er frei fort. .,T>e, Behanp-
tungcn scheinen nicht hinreichend begründet, daß' sie die
Jnhastirung des Beschuldigten rechtfertigen würden. Ich
bin deshalb zu dem Entschluß gekommen, einstweilen nur
zu näheren und geheimen Nachforschungen Veranlassung zu
nehmen. Was mir den Werth der Tenunciation zu beein­
trächtigen scheint, ist übrigens mancherlei: Ta ist der
Vertreter des Geschädigten: nicht 'Anwalt, sondern wie
Oldekop Rcchtsconiulent: da ist der schwülstige, oit ge­
hässige Stil des Schreibens: ist die Hervorhebung der das
Vergehen erhöhenden Nolhlagc des Geschädigten: in
das Datum des Antrages, das die Vermulhung aufkomme!'
läßt, die Antragsteller hätten absichtlich den letzten Moment
zum Zuziehen der Schlinge abgewartet und wohl-
vorberechnct ausgenützt: da ist endlich die Begründung
der Unterschlagung mit den dcrangirien Verhältnissen des
Beschuldigten, die ihn sogar dahin gebracht hätten, Möbel
uud Wohnung aus seinen unmündigen Sohn zu übertragen
und durch diese Schiebung erstere vor den Gläubigern zu
sichern. Aber cs bleibt genug, um die Handlungsweise
des Beschuldigten bedenklich und eine vorsichtige Ver­
folgung nöthig erscheinen zu lassen. Ich sage: eine vor­
sichtige Verfolgung, und meine das in doppeltem Sinne.
iForrietzuna song.'
Kaust mrr bet Grsirmrmgs-Grnofleu.


[ 2023-06-29 10:45:13.447 - 19000217 - Seite 18 ]
Sekte 2 Wien. Samstag
ein Torpedokanonenboot sofort Kohlen einnehmen sollen,
damit sie zur Indien st st ellung bereit seien.
Durch diesen Befehl werde bewirkt, daß man die ganze in
Portsmouth liegende Rcscrveslotte sofort nach eingetroffener
Weisung mobil machen könne.
Tie Situation um Kimberley.
London, 16. Februar. Eine ossicielle Depesche Lord
Roberts' aus Jacobsdal vom Heutigen besagt: Ich habe
Grund zu glauben, daß die Vcrichanzungen bei
M a g e r S s o n t c i n geräumt wurde». Die Boeren
versuchen zu entkommen. General French durchstreift
die Landstriche im Norden von Kimberlep. Eine
Jnfantcriebrigade verfolgt eine starke Boeren-
abthcilnng gegen Blocmsontein.
London, 16. Februar. „Reuter's Office" meldet aus
Jacobsdal vom 15. d. M.: Tie Engländer besetzten
heute Jacobsdal nach einer Reihe von Scharmützeln mit
kleinen Bocreu-Älbthciluugen. Die Artillerie beschoß das
umliegende Gebiet und Vertrieb den Rest der Boeren.
Tie Tivisiou French bemächtigte sich dreier Furten am
Modderflnssc. Die Boeren waren an einer derselben
st a r k verschanz t, wurden aber durch
Artillerie vertrieben. French ruckte daun schnell auf Kimberlcv
vor. Die Boeren räumten Alexanderssontein, das>
hieraus von englischen Truppen besetzt ivurde.
London, 16. Februar. (Aufgegeben in London um
8 Uhr 53 Minuten Abends, eingetroffen in Wien um 1 Uhr
50 Minuten Nachts.) 'Rach einer Depesche des Lord
Roberts theilte General J-rcuch heute Morgens Folgendes
mit: Ich habe den Feind von der Südseite von
Kimberlcv, sowie aus Alexanderssontein bis
Oliphantssoutcin gänzlich vertrieben und bin jetzt
im Begriffe, sein Terrain zu besetzen. Ich habe daS feind­
liche Lager famuit den Lebensmitteln und den ÄKunitions-
depots eingenommen. Unser Totalvcrlust beträgt ungefähr
20 Manu. In Kimberlcv ist Alles munter und wohl.
London, 17. Februar. Das Kriegsamt veröffentlicht
nachfolgendes Telegramm des Marschalls Roberts aus
Jacobsdal vom 15. d. M.: Ich bin sehr befriedigt,
bei meiner Ankunft hier b c w u u d e r u n g s w ü r d i g e
Hospitalei u richtn n gen zu finden, die von der
deutschen Ambulanz unter der Leitung der Herren
Dr. K ä t t n e r und Tr. H i l d e b r a n d t getroffen
worden sind. Beide Herren und das Personal erweisen
sowohl unseren Verwundeten, als auch den Boeren die
größte,Freundlichkeit. Einige unserer Verwundeten sind seit
December hier, andere wurden gestern eingebracht. Ich
habt: das Hospital besucht und bin höchst befriedigt über
da§, was ich gesehen habe. Es liegen dortselbst zwei
Officicre und etwa 35 Mann von unseren Verwundeten.
London, 17. Februar. Von Lord Roberts traf eine
Depesche ein, die er vor der Meldung über die Ankunft
French's in Kimberlcy abgesendet hatte und in welcher er
berichtet: Nach der ersten Recognoscirung von Jakobsdal
wurde unsere berittene Infanterie auf dem Rückwege an­
gegriffen. 9 Alaun und 2 Officierc wurden verwundet,
10 Mann werden vermißt. French hat augenscheinlich bereits
ffne Bedrängung Kimbcrlevs gemildert. Der Eommandant
von Kimberley, Oberst Kckewich, meldet, baß der Feind
Alexanderssontein geräumt habe, welches
Kekcwich besetzte. F r c n ch erlitt bisher nur leichte
V e r l u st e. Tie berittene Infanterie hält den Posten in
seinem Rücken besetzt.
Ter Kampf um Colcsberg.
Prätoria» 16. Februar. (.,Rcutcr"-Melduug.i Amtlich
wird auS Eolesberg genieldet: Am Dienstag fand
ein weiteres Gefecht statt. Tie Engländer-
verloren 60 Todte und Verwundete und 80 Gefangene
Das Heer der verbündeten Republiken hatte keine Verluste.
Ein Spion für England?
Paris, 17. Februar. Dem „Matin" zufolge ist der
compromittirte Beamte des Kriegsministeriums ein
Bureauchef Namens Philippe: er soll in zahlreiche
unlautere Affairen verwickelt sein. Wie verlautet, wurde
er bereits seines Amtes entsetzt. Nach der „Libre Parole"
hätte Philippe der englischen Botschaft Papiere
betreffend die geheime Mission, mit
welcher Dr. Leyds betraut wurde, an-
geboten.
Der „Jntransigeant" behauptet, Philippe habe
der englischen Botschaft angeboten, ihr die Namen der­
jenigen Schiffe bekanntzugeben, welche KriegScontrebande
nach Transvaal bringen sollten. Philippe habe
s i ch n a ch England g e f l ü ch t c t.
Rensburg, 14. Februar. Clements zog sich, da
er von einer starken Bocrenabtheilung bedrängt war, auf
Arundet zurück, nm Naanwport zn decken.
Capstadt. 15. Februar. (,,Rcuter"-Meldiiiig.) Wie
aus S 0 nt 0 nt| a vom 12. d. M. gemeldet wird. griffe»
die britischen Truppen vor Tagesanbruch das Fort Eloff
an: cs war Beuch! gegeben worden, sich dcS BajonnettS
zu bedienen und des FcucruS zu enthalten. Das Johannes-
bürger Commaudo __ unter Capitün Dalwig zwang die
Engländer, sich unter Zurücklassung von 6 Todten
und 4 Verwundeten z u rückzuziehen. Unter den
Gefallenen bcffndct sich ein Cnpjtän, Namens French.
Tie Boeren erlitten keine Verluste.
JBttttmt* V-llr-dlatt«
Drichtnnchrichten
des „D eutschen Volksblatte s".
Erschossene Linder.
Paris, 17. Februar. Das „Petit Journal"
meldet aus Guatemala: Während eines Schul­
festes, welchem Präsident C a b r e r a beiwohnte, ent­
stand infolge eines unbedeutenden Unfalles ein Tumult.
C a b r e r a glaubte, cs handle sich um ein
Attentat gegen seine Person, und
befahl den Soldaten des Ehrendienstes, zu feuern.
Dreihundert Kinder sollen dabei
tvdtlich verwundet worden sein.
Englisches Parlament.
London, 16. Februar. (Unterhaus.) Staats-
secretär Hamilton theilt mit, daß drei Offieiere
der birmanisch-chinesischen Grenzen m-
Mission im Torfe Menghen am 9. d. M. beim
Besuche eines Bazars angegriffen wurden, wobei
zwei ermordet, der dritte verwundet wurde. Menghen liege
! etwas außerhalb dcS britischen Gebietes, das jetzt ab-
gegrenzt werde. Die indische Regierung erwäge, ob sie
nicht die Commission vorläufig auf das britische Gebiet
zurückbeordern solle. Tic Regierung werde in Uebercin-
stimmuug mit dem chinesischen Commissär die nöthig er-
scheinenden Maßregeln treffe». Das Unterhaus bewilligte
mit 213 gegen 32 Stimmen den von der Regierung ver­
langten N a ch t r a g s c r e d i t per 13 Millionen Pfund
Sterling.
Uuslische Rüstungen.
Constantinopcl, 16. Februar. Das Schiff
„Kiew" der russischen Freiwilligen Flott e,
mit Soldaten und Kriegsmaterial an Bord. hat den
Bosporus mit der Bestimmung nach W l a d i w 0 st 0 k
passirt.
Das Samoa-Äbkommen.
Washington, 16. Februar. Die Ratificationen,
betreffend das S a m 0 a- A b t 0 m m c n sind heute
zwischen dem Staatssecretär H a y und den Bot­
schaftern Dr. v. H 0 l l e b e n und Pauncefotc
ausgetauscht worden.
Die amerikanische währnngsbiU.
Washington, 16. Februar. DaS Repräsentanten­
haus lehnte die W ä h r u n g s b i l l in der vom
Senate beschlossenen Fassung ab. Infolge dessen wurde
ein Confcrenzcomite eingesetzt.
Eine französische Rilerpeöition.
Kairo, 16. Februar. Tie französische Expedition
T 0 n g u e d e 0 ist hier eingetroffen. Der belgische
Major H e n r i, welcher seinen Posten in R e d j a f
verlassen hatte, um T 0 n g u c d e 0 und seine
Senegalesen zum Weißen Nil zu begleiten, ist in
C h a r 1 n m geblieben, weil die belgische Regierung
ihm nicht erlaubte, nach Kairo zu kommen, sondern
erklärte, daß er dorthin zurückkehre» müsse, woher er
gekommen sei.
Die ostalmtische Frage.
Schanghai, 16. Februar. Ein heute erlassenes
Edict setzt Demjenigen eine Belohnung von 100.000 Taels
aus, der die beiden Reformer K a n g h u c r l i und
Liang lebendig oder todt ausliefern würde.
Grosiwardein, 16. Februar. Der B c r e t t y 0-
Fluß bat die Gemeinde Pocsaj überschwemmt.
Athersield (Insel Wight), 16. Februar. Auf
dem A t h c r s i e l d- ff! i f f strandete gestern Früh die
deutsche Barte „Augusta". 18 Mann der Besatzung
wurden heute von einem Rettungsboote nach zwei­
tägigen Anstrengungen gerettet.
Nagesrrenigkeiten.
* (Baronin Anna Beck.) In dem Zustande der
schwer erkrankten Gemalin des Chefs des Generalstadcs
FZM. Friedrich Freiherrn v. Beck, Anna Freiin von
Beck, ist, wie mau uns mittheilt, seit gestern Abends eine
weitere Verschlimmerung eingetreten. Wie uns mitgetheilt
wird, hat der K a i s e r vor seiner Abreise den Auftrag
ertheilt, daß ihm täglich über das Befinden der Baronin
nach Ofen-Pest berichtet tvcrde.
* (Fürst Theodor Bpsilanti,) dessen vor mehrere»
Tagen in der spanischen Reitschule erfolgte Verunglückung mir
mitgetheilt haben, ist wieder vollkomineii hergestellt.
sAus der „Wiener Zeitung".) Der I u st i z-
m i n i st e r hat den Gerichtssecretär in Freistadt, Emil
Fizia, nach Teichen versetzt und den Gerichtsadjunctc» in
Leipnik, Emanuel Hanak, zum Gerichtssecretär in Freistadt
ernannt.— Der H a n d e l s m i n i st e r hat der Wieder­
wahl des Julius Ritter v. G 0 m p e r z zum Präsidenten und
des Gustav Ritter v. S ch 0 e l l e r zum Vicepräsidenteii der
Handels- und Gewerbekammer in Brün» für das Jahr 1900
die Bestätigung ertheilt.
17. Februar 1900 Nr. 3998
* (Veränderungen bei den HoftheatercafsenF
Die heutige „Wiener Zeitung" meldet: Ter Kaiser hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Januar d. I. die Ein­
reihung der Beamten der Hoftheatcrcaffe in den Concretual-
Status des Hoszahlamtes allergnädigst zu genehmigen und
bei diesem Anlasse zu bestimmen geruht, daß künftighin der
Vorstand des Hoszahlamtes den Titel eines Hoizahlamts-
directorS, dann die Beamten der VII., VIli., JX., X., XL
Rangsclaffc die Titel von Hofzahlmeistcrn, beziehungsweise
Hoszahlamts-Eontroloren, -Eassiercu, -Officialen und
-Assistenten zu führe» habe».
* (Ter Tod eines Gcschwistcrpaares.' Gestern
Nachmittags wurde die im 6. Bezirke. Wcbgaffc 22 wohn­
hafte, 40jährige Magazincurin Ernestine Fussel, ein
an Epilepsie erkrankt gewesenes und durch Ucbcrfahrcn in
der Gumpendorferstraße getödtetes Fräulein, zu Grabe ge­
tragen. Der Zufall tügte cs, daß, während die Leiche ein­
gesegnet wurde, der in der uicderösterreichischen Laudes-
Jrrenanstalt iuternirte 46jährige Bruder der Verstorbenen,
Anton Fussel, der gleichfalls an Epilepsie gelitte«
hatte, st a r b.
* (Aus dem Eltcrnhausc entflohen.) Der l7jäbrige
Lehramtscandidnt Günther P., Sohn eines pensionirteii Ober-
postbeamten. tun sich, da ihm die Eltern seines ungünstigen
Semesterzcugnlffes wegen Vorwürfe gemacht hatten, vom
Ellernhause entfernt und einen Brief zurückgelassen, in welchem
er mittheilte, entweder einen Selbstmord auszuführen oder sich
für England <0 anwerben zu lassen. Ten betrübte» Eltern kam
nach einigen Tagen bangen Harrens ein Brief von dem Jungen
aus London zu. Es ivurde» schritte unteriionimc», den
Flüchtling zur Rückkehr zu bewegen.
* (Ter Löwenwirth von Salmannsdorf.) Bis zur
Stunde hat sich 'Niemand um das Leichenbegängnis des, wie
gemeldet, vorgestern Nachts int Allgemeinen Krankenhause ver­
storbenen ehemaligen Löwcnwirlhes von Salmannsdors. Gott-
lieb Tichy, gekütnmerl. Die Leiche rubt in der Todtenkammer
des Spitales und wird, falls bis morgen Niemand die Kosten
einer Bestattung decken sollte, diese durch den St. Josef von
Arimathäa-Verein bewerkstelligt werden.
(Feuer aus einem Kohlcnhofc der NordbahuZ
Die Feuerwehrcentrale wurde gestern, Abends um 10 Uhr
20 Minuten, telephonisch verständigt, daß in den Kohlenlagern
der Nordbahn ein Brand ausgebrochen sei. Im sechsten Kohlen-
hofe brannte bei Ankunft eines starke» Lcffchtrains der Feuer­
wehr in einer Kohlenhütlc ein^größeres Ouantum Kohlenstaub.
Das Feuer wurde mit einer Schlauchlinie nach kurzer Zeit
unterdrückt, doch nahmen die vollständigen AbdäinpfungS»
arbeiten über drei Stunden in Anspnich. Die Entstehungsursache
ist jedenfalls in Selbstentzündung zu suchen.
* (Kleine Chronik.) Heute Bormitlags stürzte daS
fünfjährige Söhuchcn Joses der Wäscherin Frau Hute r-
e g g c r, Märzstraße 'Nr. 74 wohnhaft, in ein Gesäß mit
siedendem Wasser und erlitt furchtbare Verbrühungen. Das
Kind wurde in hoffnungslosem Zustande in das Spital
gebracht.
* (Wiener Rcalitätenvcrkehr.) 'Nachstehende Häuser'
und Baustellen wurden grundbücherlich an ncueBejitzer über--
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 10. Bezirke
(Favoriten): Das Haus G. E. Z. 247. Tampfgasse 13,
an Theresia und Johann Plaidl von Earl Schwaha (Kauf);
die Häuser G. E. Z. 422 und 827, Erlachgasse 139 und 137,
an Jakob Tedcyan, G. E. Z. 424 und 831, Erlachgaffe 92
und 90, an Dr. Samuel Goldstern von Paul Weiser (Kauf);
das Haus G. E. Z. 1757. Van der 'Nüllgaffe 20, an Georg
und Rosina Rüdiger von Leopold Frankfurter (Rückkauf): in
Ober- Laa: die Baustelle G. E. Z. 65 an Robert Berger
von Josef Berger (Erbschaft): die Baustelle G. E. Z. 519 an
Franz und Barbara Niemannsgmiß von Amalia Nlemanns-
g»uß (Erbschatt); im I I. Bezirke (S» m m e r i n g): das
Haus G. E. Z. 1583, Grillgaffe, an Anton und Anna
Krottendorfer von Josefa Mcideiibauer (Kauf); die Baustellen
G. E. Z. 1044 an Josef und Elisabeth Kroker, die Baustelle
G. E. Z 1752 an die Gemeinde Wien (gegenseitiger Tausch);
die Baustelle G. E. Z. 1283 an Anton und Anna Gatringer
von Earl und Magdalena Sellingcr (Kauf); die Baustelle
G. E. Z. 1518 an Eleonore Ezermak von Leopold Frank­
furter (Kauft: die Baustellen G. E. Z. 1581 und 1584, Grill-
gasse, an Franz Kornhcrr von Josefa Meidenbaucr (Kauft;
in K a i j e r- E b e r s d 0 r f: das Haus G. E. Z. 42,
Schm'dgunstgasse, an Johann und Katharina Muck von
Rosalia Höfliiiger (Kauft.
Arbeiter-Zettimg.
(Christlichsocialcr Arbeiterverein.) Zahlstelle V.
Heute, 8 Uhr Abends, Mitgliederversammlung in Schikel'S
Gasthaus, Schloßgassc 21.
— Z a h l st e I l e XII. A l t m a >1 n s d 0 r f. Heute, 8 Uhr
Abends, in Nvmotny's Gaithaus, Altmannsdorferstraße 84.
Mitgliederversammlung mit Vortrag. Q
(Christlichsocialer Arbeitcrrcformvcrcin für Nieder-
Österreich.) Die 'Mitglieder sämmtlicher Zahlstellen Wiens
werden ersucht, heute, 8' Uhr Abends, in ihre» Bezirkszahlstellen,
zu erscheinen.
(Christlicher Fortbildung,? und llntcrstiitznngS-
vcrein der Tischlcrgchilscn i« Wicn.( Ortsgruppe.
„Hernals". Morgen Sonntag findet um*: 9 Uhr Vormittags
in Herrn Franz Wagner's Gasthaus, 16. Bez., Oltakringer-
ftraße Nr. 128, eine Vereiiisversamuiluiig statt.:
— Fasching-Samstag, den 24. d. M., wird im Vcrcins<
local der Veremcball abgehalten. Karten im Vorverkaufs
20 kr., an der Gaffe 25 kr. Im Vorverkäufe sind Karten bei.
folgenden Herren erhältlich: Franz Svalovskn, 6. Bez., Linien,
gaffe 39: Wilhelm Plischke, 7. Bez., Seidengasse 31: Johann
Ritter, 16. Bez., Hasncrstraße 18: Adolf Fischer, 16. Bezirk,
Hasnerstraße 33; Stanislaus Litinsky, 16. Bez.. Koppstraß«
Nr. 88; Joses Wospei, 16. Bez.. Rückcrtgassc 43: Joses
Gagor, 17. Bez.. Leopold Ernstgasse 4; Leopold FranSke,'
17. Bez., Elterleinplatz 9.


[ 2023-06-29 10:45:13.447 - 19000217 - Seite 19 ]
Nr. 3996
Wien. Samstag
,Deutsches Votksblatt-
17. Februar 1900
Seite 3
Gvrichlslaal.
Der Dieb in -er k. k. technischen Hochschule.
(E i n U n v e r b e j s e r I i ch e r.)
Ter im Zähre Iß74 geborene und nach Süssen­
brunn (Bezirk Floridsdorf) zuständige Gärtnergehilfe
Johann S ch ö d I. welcher zuletzt im 5. Bezirke. Tichtelgaffe
Nr. 21, gewohnt hat, ist ein unverbesserlicher Gauner und
Zuchthausbruder.
Bereits wegen des Verbrechens der Veruntreuung
und der Uebertretung des Betruges vorbestraft, wurde
er am 28. October 1898 nach einer sechsmonatlichen Kerker­
strafe aus der Haft entlassen, nachdem er früher an seinen,
gewesene» Dienitgeber mehrfache Veruntreuungen verübt hatte.
Dieses übelbeleumdete und abgestrafte Subject hatte nun.
wenn man bedenkt, wie viele brave und unbescholtene, aus­
gediente Soldaten sich glücklich schätzen würden, eine derartige
Stelle zu erhalten, das fast unbegrcisiiche Glück, ander
Lehrkanzel fürBotanik derk. k. technischen
Hochschule in Wien, mit Rücksicht auf seine ganz
minimale Bildung, die außerordentlich günstige Stellung als
„Präparator" zu erhalten, die mit einem Monatsgchalte
von hundert Kronen verbunden war. In dieser
Stellung hatte Schödl die Sammlungen zu ordnen,
Schreiberarbeiten zu verrichten und als Präparator zu fungiren.
Als nun während der Sommerszeit Professor Doctor
v. H ö h n e l und detzen Asiistent Alexander Willi
M a r s ch i c e k sich auf Urlaub befunden hatten,
benützte das Früchte! die Gelegenheit, versverrt ge­
wesene Objecte und Oculare, sowie Mikroskope zu
stehlen und dieselben zu vervsändcn. Auf diese
Weise stahl er Reichert-, Merz-, Plößl-, Hartnack-, Bcnische-
und Wasserlein-Mikroskope in einem Gcsammtwerthe von
2164 Kr. Ferner veruntreute er eine ihm von Professor Doctor
v. H ö h n e l geliehene Lupe, werth 6 Kr., sowie das aus
der dortigen Bibliothek genommene Buch: „Richter's an­
organische Chemie" im Werthe von 12 Kr. 70 H.
S ch ö d l hatte in wiederholten Angriffen Objecte, die
nach der Berechnung der genannten Lehrkanzej einen Inventar-
werth von 4666 Kr. 70 H. und einen gegenwärtigen Schätzungs­
werth von 2168 Kr. besitzen, entwendet, und auf 22 Versatz­
scheine ein Darlehen von genau 523 Kr. 82 H. erhalten.
Um die Entdeckung seiner Gaunerei möglichst lange
hinauszuschieben, spiegelte er dem Anfangs September v. I.
vom Urlaube zurückgekehrten Assistenten M a r s ch i e e k vor,
er habe im Auftrage des Professors eine Kiste verpacken
müssen, welche niit Papier verklebt war, so daß man durch
deren Glaswände nicht sehen konnte, was sie in ihrem Innern
berge. (??)
S ch ö d l ist der That vollkoinnien geständig, leugnet
jedoch die Veruntreuung des Buches und der Luve. Obwohl
er weiter behauptet, er habe zu den Mikroskopkästen den Schlüffe!
vom Professor erhalten, so ist cs jedoch als sicher anzu­
nehmen, daß S ch ö d l mit einen! Schlüssel die versperrte Lade
des Assistenten öffnete, die Kastenschlüssel herausnahm und nach
Verübung der That dieselben wieder hineingelegt habe.
Geradezu romantisch klingt die Angabe, ei» ehemaliger
Zellengenosse habe ihm gedroht, zu verrathen, daß
er „geseffen" sei und aus diese Weise 400 Kr. von ihm er­
preßt, so daß er genöthigt war, zu stehlen, um seinen
Peiniger, dessen Namen er natürlich nicht kennt, zu befriedigen.
Heute hat sich Johann S ch ö d l vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorptze des Vicepräsidenten Hofrath
Dr. Ritter v. Holzinger-Janaburg wegen des
Verbrechens des T i e b st a h l s und wegen der Ueber-
tretung der Veruntreuung zu verantworten. Tie
Anklage vertritt StAS. Dr. Schulz.
(Schluß im Morgcnblattc.)
Theater. Kunst und Literatur.
— Im Kaisers ubiläu m s-Stadttheater.
wo heut« die Feier der 150. Aufführung des Volk-stückes
„Josef Lanner" begangen wird, gelangt ani nächsten Dienstag
das neue Lustspiel „Der wilde Rittmeister", das zur Zeit der
Kaiserin Maria Theresia spielt, zur ersten Aufführung. Feld­
marschall Laudon tritt handelnd in dem Stücke aus und der
spätere Fejdmarschall Wurmser erscheint als siotter zunger
Fähnrich in demselben. Für den Faschingdienstag wurde eine
Nachmittagsvorstellung angesetzt, und zwar gelangt „"Tie
Teufelsmühle am Wienerberg" zur Aufführung.
Spielpläne.
— Hofburgtheater. Vom 18. bis 27. Februar:
Sonntag, den 18., Mittags l ',2 Uhr: „Wallenstein's Tod".
Abends: ..Die Schmetterlingsschlacht".— Montag, den 19.,
bei erhöhten Preisen, zum erstenmal: „Cyprienne".— Dienstag,
den 20.: „Cyprienne".— Mittwoch, den 2',.: „Der Probe-
pfeil".— Donnerstag, den 22.: „Cyprienne".— Freitag, den
23.: „Fromont zun. und Risler een.".— Samstag, den 24.:
„Der Richter von Zalamea".— Sonntag, den 25., Mittags
%2 Uhr: „Die Geschwister". „Die zärtlichen Verwandten".
Abends: „Cyprienne".— Montag, den 26., zum erstenmal:
„Jugend von heute".— Dien-tag, den 27.: „Jugend von
heute".
— HvToper. Vom 18. bis 27. Februar.— Sonntag,
den 18.: „Margarethe" („Faust").— Montag, den 19.:
„Cavalleria rusticana". „Der Bajazzo". (Nedda, Frau Marie
Gutheil-Schober vom großherzogl. Hoftheater in Weimar als
Gast.) „Das Bucklhaus am Berg!".— Dienstag, den 20.:
„Othello".— Mittwoch, den 21.: „Das Glöckchen des
Eremiten". (Rose Friquet, Frau Marie Gutheil-Schober vom
großherzogl. Hoftheater in Weimar als Gaff.)— Donnerstag,
den 22.: „Excelsior".— Freitag, den 23.: „Die verlauste
Braut".— Samstag, den 24.: „Carmen". (Carmen, Frau
Marie Gutheil-Schober vom großherzogl. Hoftheater in
Weimar als Gast.)— Sonntag, den 25.: Mittags 1 Uhr, bei
aufgehobenem Abonnement nnd zu ermäßigten Preisen:
„Wiener Walzer", „Die Puppensee. Das Buckelhaus am
Dergl". Abends 7 Uhr: „Ter Prophet".— Montags den 26.:
„Die Fledermaus".— Dienstag, den 27.: „Es war einnial".
— Kaiserjubiläums- Stadttheater.
Vom Sonntag, den 18., bis Dienstag, den 27. Februar.
Sonntag, den 18., Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen
und die sieben Zwerge". Abends halb 8 Uhr: „Die Hochzeit zu
Ulfosa".— Montag, den 19., Abends halb 8 Uhr: „Der
Hahn im Korb".— Dienstag, den 20., Abends 7 Uhr zum
erstenmale: „Der wilde Rittmeister". Lustspiel in 4 Acten
von Thilo v. Trotha und Gustav v. Moser.— Mittwoch,
den 21., Nachmittags halb 3 Ubr: „Sneewittchen und die
sieben Zwerge". Abends balb 8 Uhr: „Ter Rechtschaffene".—
— Donnerstag, den 22.. Abends halb 8 Uhr: „Joses Lanner".
— Freitag, den 23.. Abends bald 8 Uhr: „Ter wilde Nitt-
nieister".— Samstag, den 24., Nachmittags halb 3 Uhr,
Schüleroorstellung: „Der Kaufmann von Venedig". Abends
halb 8 Uhr: „Ter Rechtschaffene".— Sonntag, den 25., 'Nach­
mittags balb 3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben Zwerge".
Abends balb 8 Uhr: „Ter wilde Rittmeister".— Montag,
den 26., Abends halb 8 Uhr: „Joses Lanner".— Dienstag,
den 27., Nachmittags halb 3 Uhr: „Tie Tenfelmüble ani
Wienerberg". Abends halb 8 Uhr: „Ter Hahn im Korb".
— Deutsches Volkstheater. Vom 18. Februar
bis einschließlich 26. Februar. Sonntag, den 18., Nach­
mittags ',.3 Uhr: „Das fünfte Rad". Abends %8 Uhr:
„Die Lügnerin".— Montag, den 19.: „Ans der Sonnenseite".
Dienstag, den 20.: „Onkel Toni".— Mittwoch, den 21.:
„Tie Lügnerin".— Donnerstag, den 22. (ermäßigte Preise):
„Ter Königslieutenant".— Freitag, den 23.: „Aus der
Sonnenseite".— Samstag, den 24., Nachmittags %3 Uhr:
Technikervorstellung: „Demetrius". „Das Hühncngrab". Abends
'!ß Übt: „Auf der Sonnenseite".— Sonntag, den 25..
Nachmittags %3 Uhr: „Das liebe Ich". Abends %8 Uhr:
„Tie Lügnerin".— Montag, den 26.: „Auf der Sonnen-
seite".
— Raimund-Theater. Dom Sonntag, den
18., bis Dienstag, den 27. Februar: Sonntag, den 18.,
Nachmittags %3 Uhr: „Das Mädchen aus der Feen­
welt" oder „Der Bauer als Millionär". Abends' ,8 Uhr:
„Die dritte Escadron".— Montag, den 19.: „Tolln".—
Dienstag, den 29: Gailspiel des "Herrn Ferdinand Bonn:
„Boubourochc". „Der Geigcnmacher von Crcniona".-
Mittwoch. den 21.: Gastjprel des Herrn Ferdinand Bonn
(zum erstenmale): „Kean" oder „Genie nnd Leidenschaft".
Schauspiel in fünf Auszügen von A. Dumas (Vater).—
Donnerstag, den 22.: „Die dritte Escadron".— Freilag,
den 23.: Abschiedsvorstellung des Herrn Ferdinand Bonn:
„Kean", oder „Genie und Leidenschaft".— Samstag, den
24. (zum erstenmale): „Niobe". Schwank in drei Acten von
Harry Paulton und C. A. Paulton, iTi freier Bearbeitung von
Oscar Blumenthal.— Sonntag, den 25. Nachmittags %3
Uhr: „Robert und Bertram" oder „Die lustigen Vagabunden".
Abends 1 ,8 Uhr: „Niobe".— Montag, den 26.: „Die dritte
Escadron".— Dienstag, den 27.: lArbeitervorstcllung) Nach­
mittags %3 Uhr: „Tie Kreuzelschreiber". Abends %8 Uhr:
„Niobe".
— Carl-Theater. Montag, den 19. bis inclusive
Samstag, den 24. Februar (Gastspiel Miß Mary Halton):
„Rhodope".— Sonntag, den 25., Nachnuitags 6,3 Ubr
Wohlthätiakeitsvorstcllung für den Kranksnuiiterstützuiigs-
verein „Wohlthätigkeit aus Pietät" (unter gefälliger Mit­
wirkung des Herrn Ferdinand Bonn) „Trilby". Abends
V)8 Uhr: (Gastsviel Miß Marn Haiton) „Rbodope".
— Theater in der I o s e s sl a d t. Sonntag,
den 18., Nachmittags %3 Uhr, bei bis über die Hälfte er­
mäßigten Preisen: „Ich' bin so frei". Abends 1 sß Uhr:
„Unsere ©ufti."J— Montag, den 19.. bis inclusive Donners­
tag, den 22.: „Unsere Gusti."— Freitag, den 23.: Literarischer
Abend: Zum erstenmale „Eine Bagatelle": zum ersten­
male: „Er, sie und er"; zum erstenmale: „Abschied vom
Regiment": zum erstenmale: „Abschiedssouper".- Samstag,
den 24.: „Unsere Gusti".— Sonntag, de» 25.. Nachmittags
%3 Uhr, bei über die Hälfte ermäßigten Preisen: „Ich bin
so frei." Abends' ,8 Uhr: „Unsere Gusti."— Montag, den
26. und Dienstag, den 27.: „Unsere Gusti."
— I a n t s ch- T h e a t e r. Vom 18. bis 23. Februar.
Sonntag, den 18., Nachmittags 3 Uhr: „Hänse! und Gretel".
Abends 668 Uhr: „Eine Venus von der Küche".— Montag,
den 19.: „Häniel und Gretel".— Diensiaa. den 20,, zum
erstenmale: „Hand und Herz". (Ansang 668 Uhr.)— Mitt­
woch, den 21.: „Eine Venus von der Küche".— Donnerstag,
den 22., zum erstenmale: „Pariser Leben". (Anfang' ,8 Uhr')
— Freitag, den 23.: „Pariser Leben".
Wetterbericht vom 17. Februar.
Das im Westen bestandene Tepresffonsgebiet hat sich rasch
ostwärts gezogen und damit auch das Niederschlagsgcbiet nach
Osten verlegt, während im Westen vielfach Aushciterung ein­
getreten ist. Die Temperatur ist im Westen lheilweise gesunken,
im Osten gestiegen. Morgens 7 Uhr nielden: Prag 1-8,
Lemberg— 2-9, Bregenz 1*8, Ischl 16, Wien 3'2, Klagen-
furt— 1'6, Graz— 0'6, Pancsova 3-8, Sarajewo— 0'9,
Osen-Pest— 2'2, Hermannstadt— 0-1. Lesina 9'4, Triest
7'8, Riva 4'0, Obir— 6-4, Sonnblick— 16'6, Semmering
0-0 Grad Celsius. Tie Niederschläge waren gestern über ganz
Oesterreich-Ungarn ausgebreitet. Das Meer ist leicht bewegt.
Wechselnd bewölkt, sehr kühl voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ttaatsbahnen.
Przemysl: 0-4 Grad, W 2, bewölkt; Czerno-
w i tz:— 4-8 Grad. NW., bewölkt; B a r z d o r f:- 2-0
Grad, SW„ fast beiter; M ä h r.- S ch ö n b e r g:— 1-9 Grad,
WNW. 2, bewölkt; E g e r:— 09 Grad, SE 2, halb be­
wölkt; Äudweis:— 01 Grad, SW., heiter; Tabor:
— 0'3 Grad, NW 2, halb bewölkt; Neumarkt— 5-5
Grad, wmdstill, Nebel '.Äussre:— 1-0 Grad, windstill,
fast heiter; P r a e b i ch l:— 1'0 Grad, windstill, bewölkt;
Scheibbs:— 3 6 Grad, halb bewölkt.
Geld- u. Handelsverkehr.
(Insolvenzen. j Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: S.A. Adamantidcs in Conslantinopel;
2l- Behrmanu& I. Kaufmann in Braila; Jevrem Marko-
vic in Belgrad; Nikodia Pctrovic in Belgrad; Nistic i
Prokic in Belgrad; Jve Nathanfohn in Galatz; Jsak
Berner in Galatz; Frati Cararnbi in Ealatz; R. Gerson
Lcvy in Rustschuk; Ignaz Spitzer, Kaufmann in Jasz-
Fknnßaru; Gottlieb Bcnczi, Schuh- und Kurzwaarenhändler
in Hunt; Pietro Glumac, Kaufmann in Ragusa; Adolf
Probst Nachf., Handelsnrma in Temesvar; Wenzel Galli,
Kaufmann in Prag: Ferenez Hewald, Kaufmann in Groß-
Kikinda: Barbara Gabler (Perl.), Gemiichtwaarenhändlerin
in Ober-Rctzbach; Salomon Tobias, Binder in Dukla;
Camilla Tonischer (Verl.), Handelsfran in Puch, (Bezirk
Weiz).
Lörlebericht.
Der Entsatz von Kiniberley hat die ftemden Märkte,
meist erst nachbörslich, animirt. Auch Paris jubelte, aber dort
wurde die Freude gedämpft durch eine gleichzeitige Nachricht
vom Falle Ladysmiths. Bezeichnend ist, daß heuet
selbst anglophilc Blätter von dem etwa nachfolgenden hinkenden
Boten sprechen. >Lo weit haben es die amtlichen englischen
Siegesberichte gebracht. Wenn auch England noch nicht
gerettet ist, Einer ist gerettet, bis ihn die Nemesis ereilt,
der große Börseschwindlcr. denen schuldlose Opfer unter
Natals Erde modern!— Tie Wiener Vorbörse zeigte trotz
Kimberlen in ihren Einsatzziffcrn keine hochgeilcigcrte Zu­
versichtlichkeit, wenn man nicht Alpine als Maßstab ftir^die
Stimmung annehmen will. Tie übrigen Eisenwerthe, besonders
Prager Eisen, tcndirten niatter; Sttaßenbahnen gleichfalls.
Auch im Allgemeinen folgte dem Einsätze eine geivisic Stille,
ein ersichtliches Innehalten. Ter Schluß war noch weiter ab­
fallend.
10 Uhr: Blos fest. Oesterr. Credit 236.90, Ungar. Credit
187.50, Anglo 124.50, Union 155.50, Bankverein 136.50,
Länderbank 119. —, Boden 246.—, Prager Eisen 595.—,
Alpine 274. —, Rima 324.50, Mairciile 99.85, öfters.
Kronenrente 99.55, Ungar. Kronoiirente 94.10, nngar. Gold-
rente 98.55, Staatsbahn 138.20, Lombarden 28.—, Elbethal
125.—, Straßenbahn A 138.50, B 133.50, Tsirkenlose 125.75,
Rubel 2.56, Marknoten 118.15, Napoleons 19.27.
10 Uhr 30 Min.: Nachlassend. Kredit 236.75,
ung. Credit 187.50, Anglo 124.50. Union 155.50, Bankverein
136.50, Länderbank 118.80, Boden 246.—, Tabak 138.50,
Prager Eisen 595.—, Alpine 273.50, Rima 324.75, Mai-
rente 99.85, österr. Kronenrente 99.55, nngar. Kronenrente
94.10, ungarische Goldrcnte 98.55, Staatsbahn 137.90,
Lombarden 27.90, Elbeihalbahn 125.—, Türkenlose 125.75,
Rubel 2.56, Marknoteu 118.17, Napoleons 19.27.
11 Uhr: Schluß mattest.
t^egerr. Cred'.r... 236.30)
Ungar. Credit... .187.50 !i
Aiitzlo i 124.50'
Union i 155.50
Bankverein,...
Länderbaut....
Oesterr. Boden..
Staatsbabn....
Lombardei, ....
Elbethal
Nordwesiblchn...
Kaschaner ....
Biischtiebrader 10. B.
Leniberg'Czernowih.
Nordbabn ....
Straßenban A...
B...
Dampfschiff....
Lloyd
Böhm. Nordbahn..
Alpine
Brüxer
Adria 250.—, Böhm,
bahnverkehr 221.50, Schodnica
Talgo 320.—, Rudolf 145.—,
18 Uhr 15 Minute»:
236.30, Mairente 99.85,
136c
! 118.80;
1 246.- j
S 137.60 1
! 27.70
125.—
1120.50
! 302!—?
139.- i|
134.- j!
74.50
273.- I
395.-:
Montan
Länderbank 118.80,
Alpine 273.50.
Prager iäi|:n.. 595.—
Rima 324.50
Trifailer 1—
Tabnk-Actien ... 1 138.50
Waffensabrik... 183.50
Wiener Bau
Allg. Bau.
Wiener Ziegel
Türkenlose .... 125.60
Localbahn... 237.—
Dnx-Boden...—
Wiener Waggon..— .—
Oesterr. Kronenrente. 99.55
Ungar. Kronenrente. 94.10
Mai-Reute .... 99.85
Silberrente .... 99.35
Oesterr. Goldrenle. 99.15
Ungar. Goldrcnte..' 98.55
Rubel I 2.56
Marknoteii ....! 118.17
„ per Ult.. l— .—
Napoleons ....
415.—, Poldi 150.—,
366.—, Simmeringer
Sieg! 198.—, Hütten
(T a r a> i 0 ».) Oesterr.
ungarische Goldrente
> 19.27
Eisen-
184.-.
116.50.
Credit
98.55,
Staatsbabn 137.70, Lombarden 28.—,
Bör,e für lanvwirlhfchafittche Prvdncte.
Wien, 17. Februar. Esfectivgokrei de notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.75 bis K 8.80,
Roggen K 6.60 bis K 7.—, Gerste, mittel, K 6.40 biS K 8.50,
Rvllgersie K 5.60 bis K 6.20. Fnttergerste K 5.25 bis K 5.85.
Mais, alter, K 5.80 bis K 6.35, neuer K 5.30 bis K 5.40, Cin-
guantiiimaiS alter K 5.15 bi§ K 5.35, neuer K 5.95 bi§ K 6.15,
Hafer, mittel, K 5.40 bis X 5.60, Prima K 5.65 biS K 5.85,
AnSflichbafer K 6.— biS K 6.25, Reps K 12.50 bis K 13.—,
Rüböl K 30.50 bis K 33.50.— Heutiger Effectivmarkt
schwach besucht. Mühlen unverändert, Kauflust gering. Eigner
hosten durch Rückhalt der Offerte Preise vom vorigen Samstag
durchzusetzen, doch dürste dies infolge neuen Termines in
Weizen wie in Roggen nur schwer gelingen. Gerste ist völlig
geschäftslos. Mais stark gefragt und steigend. Hafer behaupte!.
Terminhandel ist das Geschäft' flau auf% Cent Amerika wegen
der schönen Witterung. In Weizen 6 b, in Roggen 4 h flau.
Es wurde nur Weizen per Frühjahr zu K 7.87 bis K 7.86,
Roggen per Frühzahr zu K 6.76, Mais zu K 5.41 bis
K 5.40 gehandelt. Hafer etwas ohne Schluß.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Frühjahr X 7.85 bis K 7.87,
Roggen per Frühiahr K 6.75 bis K 6.77, Mais per Früh­
jahr K 5.46 bis K 5.41, Hafer per Frühjahr K 5.36 bis
K 5.37, Reps 12.50 bis 12.60.
Wien, 17. Februar. Spiritus ohne Veränderung.
Conlnigentirl prompt K 40.— Geld, K 40.40 Brief,
<£nrs- und Landelsverichte.
Havre, 16. Februar. (Schluß.) Kaffee Santo? qood
Average per Februar Frcs. 44.75, per Juni Frcs. 45.50.
London, 16. Februar. Rübenzucker 10 1/ 16, Javazuckcr
11 sh. IO 1 o d. Stetig.
Manchester, 16. Februar. (Garnmarkt.) Ruhig.
New-Dork, 16. Fcbruar. (P r 0 d» c r e n m a r k r.)
Baumwolle in New-^ork loco 8-, s, in Neiv-Orlcaiis loco
8%, in New-Bork per Februar 8.70, per Mai 8.67,
Nassiii. Petroleum Standard Wbite in New-Uork 9.90,
Standard Wbite in Philadelphia 9.85 (in cases), in New-
Jloif 11.10, Petroleum Credit Balauccs at Oil City 1.68,
Mehl 2.75 (Plarke „Spring Elears"), Weizen loco 78*,,
per Mär; 76%, ver Mai 75 —, per Juli 74%,
Mais per Mai 40%, per Juli 41.—, Zucker Fair
Rcsining MnScovados 4.—, Raw Centrifugal 4: ,,;. Rio-
Mslffce Nr. 7 8 !3/ l6. Getreidesracht 4.—, Schmal; Mark.
JPiicon per Fcbr. 6.60 prompt, Schnialz Marke Western Steam
6.32%, Baumwolle- u»,»bren 30.000 Ballen, Wechsel aut
London (60 Tage Sicht) 4.84%.
Veto-Jork, 16. Februar, (fl ob eit e I e 9 t a m nt.)
(Schluß.) Wechsel ans London Cable Transfers 4.88%,
Wechsel nur London (60 Tage Sicht) 4.84 ’,. Wechsel auf
Paris 5.16%. Wechsel auf Berlin 95.—. Silber (ver
Unze) 60.—.' Denver& Rio Grande Prefered 71%, Eric
Railroad 36-5 first preference, Illinois Centralbahn 113.50,
Lake Sbore-Acste» 204.—, Louisville& Nashville 81.50,
Union Pacific 40%.


[ 2023-06-29 10:45:13.447 - 19000217 - Seite 20 ]
feette 4
Wien Lamstag
„Qtntfäit* Volksdlatt«
17. Februar 1900
Nr. 3996
Kirchenmusik.
Sonntag, den 18. Februar.
In der k. und k. H o f b u r g c a p ell« kommt
um 11 Uhr Folgende? zur Aunühruiig: Nlesie in A-moH
von Lotti, Graduate (Sei?: t gente*) und Cffettotium (Pcrfice
gressus meoä) Choral.
In der l a n 6 e 3 f ü r tt 1 1 c!) e n Stadtpfar r k irche
Am Hos kommt um 16 Uhr zur Ausführung: Mene in B
von Wittern, Seiant xen!>.3 non Greith und peeliee gresaus
von Höllwarth.
In der griechisch- katholischen Pfarrkirche
zur Herligen Barbara. 1. Bez., Posigaffc, kommt
um halb 11 Ufiv zur Aufsührung: Tie Liturgie
des heiligen Johanne? Chrysostomus in C- und B-dur von
Mettalos-Sadowskij, aufgeführt vom gemischten Chor zur heil.
Barbara.
In der V o t i v k i r ch c kommt um 16 Uhr zur Aus­
führung: d!id5L in H-moll op. 73 von I. E. Hadert,
Graduate 68ciant georc^l von Theobald Kretfchniann, Offer­
torium (?eiRee von Prinz Heinrich Reich.
Ler M a r i a h i l f e r K i r ch e n m u s i k v e r e i ii
brmgt um 10 Uhr unter der Leitung de? CkordireetorZ
Hans Urban zur Ausführung: Messe von Ceyler, Offeitanum
von Grnber.
In der Eumpendorser Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um II Ukw Vormitlags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
Asperges w" von Alfred Szupper. Meffc in B von Robert
Führer und Offertorium (Perfiee gressus) von C. R.
Kristinus.
In der I o s e s st ä d t e r P i a r i st e n k i r ch c
konimt um ]U Uhr unter der Leitung des Chor-
directors Carl Führich zur Ausführung: Messe in B von
Carl Kenipter, Offertorium von M. Haydn.
In der L i e ch t e n t h a l e r Pfarrkirche, 9. Bez„
gelangt uni 16 Uhr zur Aufführung: Messe in F-dur von
Mozart, Graduale von Nanini und Offertorium von Witt.
In der Antonruskirche im 15. Bezirke, Pouthon,
gaffe, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Asperges me von
Robert Führer, Introitus und Communio (Choral), Meffe in
Es von I. G. Fang!. Graduale (Soiant gerne*) von Hans
Kern und Offertorium (kerSes gresear) von Johann Höll­
warth.
Zärse-Wochenderichl.
In der ganzen ersten Halste der Berichtswoche gab es
ein stilles, allmäligcs Abbröcteln der weniger gebandelten
Effecten, und es wagten sich auch leine Anstrengungen hervor,
dem Weichen Einhalt zu thun. Das lai^ser fairo lai^er
aller fom an die Tour. Das leitende Pankpavier, das noch
vordem >n rüstiger Aufwärtsbewegung begriffen war, büßte
yahezn zwei Percent ein, während sich Staatsbahn ziemlich
behaupteten und Renten siegreich blieben. In Südafrika
war keine Wendung im Kriegsgeschicke der Engländer ein­
getreten, während man von einem englischen Siege an allen
Börsen eine mögliche Bereitwilligkeit Albions erhoffte, auf
Friedcnsvcrhandlungeu einzugehen. Tie englischen Generale
von White bis hinauf zu Butler waren abgenützt und ab­
gethan, und nun hörte man auch von dem berühmten
MarschaU Roberts und feinem nicht weniger berühmten
Generalstabschef Lord Kitchencr nichts von den Siegen,
die er großmäulig und im Vertrauen auf seine Antecedeutien
vorhergesagt und bestimmt versprochen hatte. Tie beiden
Genies haben eben keine Afghanen und Sudanesen vor sich,
sondern begeisterte Vertheidiger ihrer Freiheit und ihres
häuslichen Herdes, einen heroischen Feind, zudem einen
„Bauernhausen" von wunderbarer militärischer. Capacität,
mit patriotischen und geschickten Führern und mit einem
Schlachtenlenker, dem selbst die Generalstäbler der großen
europäischen Militärmächte unbedingte Anerkennung zollen.
Es reihten sich die Tage, aber keiner brachte einen ent­
scheidenden Sieg des Marschalls Roberts.
Wie sollen da die Börsen aus ihrem immer hoffnungs­
loseren Abwarten herauskommen? Zu einer Initiative ist
die Speculation bereits zu amn, und die Spcculanten, die
noch bei Geld sind, finden nicht den Muth, auf gut Glück zu
den kommenden Ereignissen Stellung zu nehmen. Ta stürzen
sie wieder, roth vor Aufregung, auf den eben angeschlagenen
gelben Zettel los. Aber statt eines befreienden englischen
Lieges kommen nur Hiobsposten aus den Ausstandsgcbieten,
die trostlos genug lauten, wenn sich auch im Gebiete der
Alpinen Montangesellschaft zu Seegrabcn in Steiermark
und im ungarischen Strikegebiete der Staatsbahn in Reschitza
nach neuesten Meldungen Arbeitgeber und Arbeitnehmer
verglichen haben.
Der Donnerstag brachte allerdings größere Bewegung
in den Markt, die aber schließlich wieder im Sande verlief.
Der Tag gehörte blos den Eisenwerthen, die, durch die Aus-
? ;lerche in Seegraben und Reschitza animirt, ziemliche Bes-
erungen erfuhren, die sich jedoch auch nicht bis Schluß be­
haupten konnten. Ter Tag war von verschiedenen Motiven
bewegt. Die Engländer meldeten verschiedene kleine Actionen,
die gelungen sein sollen, deren Bestätigung wir jedoch noch
ziemlich skevtisch abwarten wollen. Die Börse glaubte daran
nur, soweit sie gerne glaubte, erinnerte sich aber auch, wie
all' diesen englischen Siegesdepeschen bisher der hinkende
Bote folgte. Aber eine kleine, freudige Hoffnung schien denn
doch die Speculation zu beseelen. Dagegen herrschte eine
arge Mißstimmung infolge der wahrscheinlichen Tnrch-
brjngung der Gemeindcraths-Wahlrefvrm, und vor Allem
über den sensationellen Ausfall des Bürgerballes! An diesem
Donnerstage paralysirten sich wieder einmal Hoffnungen
und Befürchtungen, und, wie der Tagesbericht zeigt, blieb
von der ganzen Bewegung nichts übrig, als eine Besserung
der Eisenwerthe und eine erfreuliche Behauptung der Renten,
während anderseits die Valuten zu den höchsten Notirungcn
der letzten Zeit verblieben.— Eine Rolle in der abgelaufenen
Woche spielten die Acticn der Petroleumgescllschast S ch o d»
«ica. die sortwahre.ird stiegen, an einer Börse sogar um
16 Percent. Tie Gesellschaft soll pro 1899^60 Percent Divi­
dende ausschütten, gegen 50 Pcrcent rin Jahre 1898.
Tie Bcrichtswoche schloß sehr matt und zurückhaltend.
Im Nachstehenden die Cursbewegungen der letzten Woche:
„ Ib. 16. ‘I Cursstand
■■ Fedr. H Febr. l! höchst, nieder 1
4“2% Pavierrente ....
4",, C eitert. Äronenrente.
Cfcftcrr. Goldrente....
4';,‘ 0 Ungar. Goldrente..
4% Ungar. Kronenrente.
1860er Lose
1861er Laie
I Bankactien
! CreditacUen
: Bodencredit
j Bankverein
, Länderbank
. Angiobaiik
j Unionbank
' Ungar. Crcditactien...
j Nordbahn
I Staatsbahnactren....
; Südbahnactien....
j Ceiievr. Nordwestbahn..
I Oestcrreichischer Lloyd..
; Dampfschiff
Tramway ....
Tabakacticn....
Alpine Montau-Gesellschaft
Prager Eisen-Industrie
Sovereigns
Zwanzig Francs.
Ducaten
Deutsche Reichsbanknoten
Papierrubel...
.;! 99.95' 99.95 1100.25 99.95 j
. 99.65 99.55 p 99.55 99.40*
.' 99.20 99.15: i 99.45 99.15 1
.ji 98.90» 99.55 h 98.95 98.55
.! 94.251 94.10; 94.25; 94.10]
. '137.751; 137.-; 137.75 137—
. 200.50! 200.50' 200.5«- 200.50'
. .127.40Ü 126.60 127.4« 126.50 j
'238.15! 236.70 238.15 286.20 1
. 218.25!; 246.- 248.25 214.-,
. l 36.85' 136.50 136.85 136.25 i
. 118.10 118.70 ;Uo.bO 118.10 i
. 124.25!, 124.-- -124.75; 124.-|
. 156.50 l; 155.- !’156.5« 155.—
. 169.25 187.40'! J89.25) 167.40 j
799.80 299.- 302.25' 299—
i; 137.90) 138.65! 137.10
. 25— I 27.40'! 27—; 24.70
. 1 li 9.25120— ];i20.-'116—
• 79— 1 78.50’ 79.50 7«.50
.' 72.75 74,10! 74.-0 72.75
.118.-117—1)9—' 116—
. 139.50! 138— ,139.50 138—
. 1274.75. 273.50 274.75 272.25
. '600— 594—, 602. -t 594—
•!’ 24.15! 24.19 I 24.19 24.15
. 19.25! 19.26) 19.26; 19.24!
.! 11.43!! 11.43;! 11.43 11.43|
. 118.10; 118.15! 118.15 118.10
.;; 2.55,,) 2.55, 0:| 2.55-' 2.55,-,
UerrUrsnachrichren.
(Kaiser Franz JoscfSstistung für Versorgung vo«
k. ». f. QfsicierSwitwcn und Watsen.s Mit Ende Januar
d. I. verblieben in Kraft 719 Verstcherunaen nnt 539.600 Kr.
und 46 reducirte Versicherungen mit 5852 Kr. 22 H. Rente.
Bei 485 Versicherungen ist die eistuialige, und bei lllldiezweit-
malige zehnperceutige Rcntenerhöhung mit zusammen
49.801 Kr. 80 H. zuerkannt. Im Rentei,genusse stehen 452
Witwen mit 322.830 Kr. 66 H. und 47 Waisensamilien mit
31.189 Kr. 52 H.: 302 Witwen beziehen die erstmalige, 138
die zweitmalige zehnperceutige Rentenerhöhung mit zusammen
40.949 Kr. 61 H. und 35 Wailensaiiiilien die erstmalige, 12
die zweitmalige zehnperceutige Rentenerhöhung mit zusammen
3894 Kr 38 H. Prämien-RückgewährSversicherungen stehe»
67 in Kraft. Das Vermögen der Stiftung betrug mit Ende
Januar l. I. 7,594.514 Kr. 52 H, darunter an Hypothekar­
darlehen 1,251.391 Kr. 54 H.. jenes der „Giselastisiung"
25.305 Kr.— Für daS Jahr 1900 werden wieder zwei 2lus-
stattungsbeiträge an Bräute k 400 Kr. aus der Giselastiftung
zur Verleihung festgesetzt und sind die bezüglichen Gesuche bis
Ende März 1. I. bei der Kaiser Franz Josefsstiftung, 9. Bez.,
Marimilianplatz 2, einzubringen.
sKatholischer Fünglingoverein „vom heiligsten Her»
zen".j Ter IX. Vortragsabend, verbunden nist dem 111. Gründunge-
scste, war geradezu großartig besuch:. Nicht nur aus dem 10. Bezirke
>var das Voll herbeigeeilt, auch auS de» anderen Bezirken hatten
sich zahlreiche Theilnehmer eingesmiden. "Anwesend waren unier
Anderen: Generalmajor Edler v. Eanisius liebst Tochter, Tom-
ravitular Msgr. Tr. Arnold Graf zu Lippe, Pfarrer zzarabazek,
Rertor Tr. Atuth, ?. Oupcrior töauser, sowie mehrere hochw. Vierten;
ferner der k. k. .Hofrath und Rath des VerwaltungSgcrichlshoses
Tr. Carl Trura, kaiserlicher Rath Tc. Hans Truxa, Geiierolstabs-
hauptmonii Graf Ledochoosky, Mediciiialrath Dr. Schnake, Haupt-
mann Hroch, Hauptmann Schindler nebst Gemahlin, Bezirksvorsteher
Karl, Gerichlsscerctär Fröhlich, Tircckor Pohlinan», Gräfin Jan-
covic, Baronin v. Billcrsdorf, Baronin v. Balasy. 2tls Redner
smigirten: L. Schroh L. J. und Tr. Anton Loew. Ersterer be­
sprach in zündender Sprache des seligen Eanisius Wirken: Letzterer
die Mängel unserer Zeit. Beide Redner crntcie» großen Applaus.
Tic Musil war vortresstich. Das BercinSorchester unter Leiiung
seines TircctorS Herr» Rud. Bara fand volle r'lnerkcnnung. Lluch
die Gesailgsvorträgc fanden stürmischen Beifall. Ter nächste Vor­
tragsabend findet Sonntag, den l8. d. M-, >»> großen Gemeinde-
saale statt. Redner: Bezirksvorsteher Math. Karl. Thema: „Welches
sind die Todtcngräber Oesterreich» 7", sowie Bürgerschullehrcr Joses
Moser. Thema: „Antireligiöse und aiitimoiiarchischc Slromniige»
in der modernen Lehrerschaft". Beginn 'jfi Uhr ÄlbcndS. Ein
tritt frei
ITer humanitäre Gcselligkcitsvrrcin „Eecession",j
10. Bezirk, Johannitergasse Nr. 1, gibt Sonntag, den
>8. d. M., in I. Kacher'S Restauration sein»» ersten
humoristischen Abend. Programm: Prolog, gesprochen vom
Obmann Herrn Mauritius A. Perstniger; dann folgt die
Aufführung der Stücke: „Ein Vorleser wird ausgenommen".
„Das Versprechen hinter'm Herd" und ,.Jm Salon einer
Künstlerin". Juxpost. Jurbazar rc. Nach Schluß der Vor­
stellung Tanzkränzchen. Ansang 7,8 Uhr. Mitgliederaufnahme
jede» Sonntag 6 Uhr und Donnerstag 8 Uhr Abends.
jKathoUschcrJünglingetvcrcm,.Maria Hilf".j „Kaiser
TiberiuS", eine Komödie in vier Acten von Wilhelm Pailler,
gelangt am Donnerstag, den 22., Montag, den 26.. und
Dienstag, den 27. d. M.. um 7,8 Uhr Abends, im Saale
deS Vereines. 7. Bez., Westbahnstraße 40, zur 'Aussührung.
Karten 4 1 Kr. und» 60 H. sind in der Vereinskanzlei und
beim Portier, 7. Bez., Weslbahnstraße 40, zu haben.
jTer Wiener Waldhornclubs veranstallet am
1. März in den Sälen des „Hotel Savoy" (Englischer Hos).
Mariahilferstraße, einen Vortragsabend, der ein äußerst ge­
lungener zu werden verspricht, mit anschließendem Taiizkränzchen.
Unter Anderen haben Fräulein Mila Theeen voni Raimund-
Theater, der Männergesangverein „Wiedner Sängerbund", Herr
Kowv rc. ihre Mitwirkung zugesagt. Karten ä 2 Kr., für
Osffciere, Militär« und Staatsbeamte ä 1 Kr., an der Abcnd-
casse erhältlich.
gälte und Kränzchen.
Mariahilfer Bürgerkräuzchen.
Mit drei kurzen Worten läßt sich das schöne Ballsest,
dem wir Di-nStaa. den 13. d. M., beim Wimberger anwohnten,
charakierisiren: ,,Elegant, wienerisch, gemüthlich", so lauten
dieseldeii. Tlese dr« Eigenschaften zeichnen da» „Mariadilser
Bürgerkränzchen" seit Jahren auS und machen es zu einem
der schönsten und bestdejuchtesten der jeweiligen Ballsaison.
Auch heuer war der Besuch ein glänzender und di« auS-
aedehnten Räume der Wimberger-Säle erwiesen sich für die
Menge der Anwesenden fast zu klein. Die besten Büraersamilien
hatten sich eingesunden, um in ungezwungener Fröhlichkeit dem
Prinzen Carneval Tribut zu »ollen und während die
Familienhäupter vergnügt dem Tanze zusahen, huldigten dem­
selben zahlreiche blühende Mädchenerscheinungen mit feschen
Tänzern im eifrigsten Maße.
Der glänzende En'olg deS BallfesteS ist in erster Linie
der unermüdlichen Thätigkeit der beiden Comitüs zu danken.
Dem Helrencomite gehörten an: Bezirksvorsteher Franz Josef
« ch a d e k. Brzirkövorsteherilcllvertreter und Obmann des
Armenrathes Gottfried E n d r« ». die Bezirksausschüff«
Eduard B a ch m a n n, Dolsgang Dirnbach er. Johann
H a h!?, Eduard II r b a n, die Armenräthe Carl Engel­
mann. Eduard Fink. Friedrich Kat lein, Rudolf
Mausberger, Franz Rabicho v i ch. Carl S ch i d I.
Johann T o m a s ch« k. Anton Winter. Josef Z«l«n k a,
Alois K o ch t a und Josef M o r, n t. Durch kräftigst« Unter«
stützung des Coniitös machte sich der bekannte Kunstverlagshändler
und Armenrath Herr Ferdinand Sch enk sehr verdient,—
Dem Jniigherreneoniits stand Herr Friedrich Mausberger
vor. der in wahrhaft aufopseriider und liebenswürdigster
Weise feinen Pflichten oblag.
Unter den erschienenen Honoratioren bemerkten wir:
Licebürgeriiieister 2 t r o b a ch, die Abgeordneten Tr. P a t t a i
und P o l z h o s e r, die Stadräth« Wessely und Dr.
T e u t s ch m a n n, Bezirksvorsteher Schade! sammt Fron,
Bezirksvorsteder-Stellvertreter E n d r« S samnit Feau, die
BezirksauSschüffe Hahn. Urban. die Armenräthe
A ü r i g a n. LatuS. Dr. v. B e r g e r sammt Frau,
OrtSschulrath Joses Z r i t h a m« I und KunstvetlagShändler
Ferdinand Schenk.
Den Tanz eröffnete da» Jungherren, mit dem Jung«
damencomitö in folgender Ordnung: Herr Legerer Gustav—
Fräulein Kohl Amalie. Barton HanS—Ltt fcenniw, Bruckner
Franz-Gratzl Amalie. Eber Anton—Keckmeister G»ma.
Fiydrych Ferdinand—Seidl Kalharma, Glißl kari^Pomaßl
Mimt. Gödel Carl—Polzhofer Hcrmine. Eratzl HanS--
Gödel Emilie. Gries Friedrich—Valaban^ Eres:.
t aubner Carl—Grubcr Grethe. Katlein Friedrich—
rschek Mizzi. Kleiner Theodor"Schiebl Hansi, Kraft
Josef—Gratzl Laura. Krones Anton- Bruckner Mizzi
Legerer Franz—Ruffany Amelie. Mayer Franz-Schwalm
Betti, Metz Friedrich—Pekarek Hermine. Nanthe Victor—
Gödel Entma. Pallinger Franz-Zechmeister Barbara. Paltram
Franz-Katlein Caroline, Schutzmann Rudolf—Urban Mizzi.
Slang! Hugo—Wondre—Camilla, Tomaschek Carl—Brunner
Paula. Waldniann Wolsgang—EndrcS Louisr. Weber Ludwig—
Bieget Lina, Weiß HonS—HanuS Hermine, ZoblcS Josef—
Tulka Helene. Unter den erste«, Paaren, die sich de» Er­
öffnenden anschloffen, bemerkten »vir das reizende Fräulein
Caroline Koller mit ihrem Verlobten Herrn Franz Stöger.
Die brave Cavelle der 64er unter der musterhaften Leitung
ihres Capellmeistsrs Sitter spart« nicht mit ihren fröhlichen
Weisen, und als famoser Ballarrangeur rrwieü sich Herr
K u b i e e k. Im Gemüthlichen spielten P e t s ch, Oester­
reicher und Heißer echte Wiener Volksmusik und fanden
sammt ihren vortrefflichen Sängern E n g l i n g« r u>ld
Zeis verdiente Ttnerkennluig. Tic Danienspende bestand aus
einem hübschen Büchlein im secessionistischen Stile. Es ist
selbstverständlich, daß man sich erst in späten Morgenstunden
trennte und da siel sa Manchem der Abschied schwer. Man
tröstete sich schließlich mit der frohen Hofftrung: „Aus Wieder­
sehen beim nächstjährigen Mariahilfer Bürgerkränzchen!"
s„Wiener Herze» k"j Das seit einer Reihe von
Jahren sich großer Beliebtheit erfreuende Gschnasiest deS
humanitären Gesclligkeilsclubs „Wiener Herzen" sindel heuer.
Faschingsanistag, den 24. d. M-, in Kaubek's Saalloealitätcn
im k. k. Prater unter dem Titel: ..An Bord des Ocean-
dampfers WhigS-Shagttl" statt. Grosnrrrige T-coration.
Eruppenauszüge. Juzcotillon und viele Ueberraschnngsn. Kartt»
ausgabe beschränkt.
sTer humanitäre Verein „Haserl"! veranstaltet am
Mittwoch, den 21. d. M.. in den Saallocalitäten „zur Breye".
16. Bez., Grundsteingaise 25. sein 39. beliebtes Haierl-
Kränzchen. Früher gelöste .Karte -« 1 Kr. 50 H. An der Easse
2 Kr. sind zu haben m Frau Handlos' Restauration „zur
Bretze". Das Rcincrträgnis wird zur Bekleidung armer Schul­
kinder in Reulcrchenseld verwendet.
sDer Spar» und Vorschuftverciu der Marqueur«
LvienS „Die Gemüthlichen") veranstaltet Mittwoch, den
7. März, in Franz Reim'S Resiaurationssälcn. 1. Bez.. Lichten-
selsgasse 3, eine FaschingSunterhaltung mit Tanzkränzche».
Ansang t/ 2 10 Uhr Abends. Eintrittskarten iw Vorverkauf«
1 Kr., an der Abendcasse 2 Kr. Das Reincrträgnis fließt
armen Bereinsmitgliedern zu.
Theater von Honte:
, k. Hos Bnrgtheater. „Krieg im Frieden". Anfang 7 Uhr.
. k. Hof-Operntheatcr. „Tannhäuwr". Anfang 7 »Ihr.
aiscriubitäums- Ttadttheatcr. „Josef Lanner". Anfang
'iS Uhr.
entsches Volk-theater. Zum 1. Male: „Die Lügnrrin".
Anfang 7 Uhr.
hcater an der Wie». „Tie Fledermaus". Ansang 7 Uhr.
aimundtheater. „KiwiW'. Anfang ',,8 Uhr.
arl-Thcater „Rhodove". Ansang >..8 Uhr.
heater in der Joscfstqdt. „Untere Gusii". Ansang s .8 Utzr.
antsch-Theater. Zum 1. Male: „Häusel und Grctel". Ansang
> '.,8 Ui,r.
ränia Theater. „Ter Kreislauf des Waffcrs". „Nach Trans-
Heidrllrrerrveln.
Äst-e i-kiaiilirlek. fciafttiid;c* Dstst-I btl Dvlkntcdk, SarmfeiarvSe uui Srich.
Durchfälle. Zu hebe» In allen
2%.
Lerantwortlrcher Schristlerter: Georg Rnhsa«.
Druck von Grnft Bergavi L Eomv. (verantwort. Leiter: 8dm. Ballaba«)»

