
[ 2023-06-29 10:39:12.967 - 19000322 - Seite 1 ]
gfrti* dieser ftornoter:
3a Wies: 8 t,, in der prooiv): 10 st.
llorgrn-Ausgalir.
Telephon der Tchriftleitung
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Dergani.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung;
Nr. 12.974.
Bezugsbedmanifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Traftt abzuholen: monatlick K. -2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung >ns Haus: monatl
K. 3.-20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 16.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronkander Mit einmaliger Postversendung' monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. lst.jo gana.
K. 38.80. Bei separater Lerseiidung des Abendblattes: monatl. lk. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—. -- Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25 Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: vierielj. K. 16.— .— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A n s g a b e (Donnerstag, und Sonntag-Nummer der iäql. Ausg. mit Beilagen»
sammt Poswersendung: monatl. 14. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: vierielj. K. 1.30, Halbs. K. 2.60, ganzi. K. 5.—.- Schristlcitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VNI, Josessgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: l., Schulerftrabe 22.— Telegramm-Adresse: „Vcrgani, Wien."— Postsparcassen Änweisungs-Nr. 816.869.
Nr. 4029.
Wien. Donnerstag, 22. Wär; 1900.
X». Jahrgang.
Keine Intervention?
Ter Krieg in Südafrika dauert fort und es hat
den Anschein, als ob dem Blutvergießen nicht so bald
Einhalt gethan werden sollte. Das wackere Bocren-
volk rüstet sich zum äußersten Widerstände gegen die
Engländer, die seine Freiheit und Selbständigkeit be­
drohen. Die unerschöpflichen Geldmittel, über die
Albion verfügt und die es seit jeher in die Lage ver­
setzt haben, seinen Expansivbestrebungen den ent­
sprechenden Nachdruck zu verleihen, trotzdem ihm die
militärische Kraft anderer Großmächte mangelt, haben
schließlich auch auf dem südafrikanischen Kriegsschau­
plätze die vft erprobte Wirkung nicht vcrsetilt, und trotz­
dem das Menschenmaterial, das England zur Uuter-
werfungderBoerenrepublikensichdienstbar gemacht hat, an
soldatischer Tüchtigkeit mit den Bertbeidigern des
Transvaal- und des Oranjcltaates sich nicht mesien
kann, bat das Massenaufgebot von Truppen doch
endlich eine Wendung des Kriegsglüctcs berbcigeführt,
die an der Thcml'e z» Ausbrüchen des Chauvinismus
Anlaß gab, deren man die sonst nur schwer aus
ihrer Gleichgiltigkeit ;u bringenden Briten gar nicht
für fällig halten würde. Dieser Chauvinismus spiegelt
sich aber auch in den vsiiciellcn Acten der Männer
wieder, die derzeit die Lenker der Politik Englands
sind, denn man will nichts davon wissen, daß der
Wasienehre des Weltreiches durch die in der letzten
Zeit errungenen Erfolge nunmehr Genüge geschah und
cs daher Zeit sei. einen billigen Frieden
zu schließen, sondern man fordert unumwunden, daß
die beiden südafrikanischen Republiken verschwinden
und dem Colonialbcsitze Englands einverleibt werden,
damit zugestehend, daß von Vornehcrein die Absicht
bestand, die angeblichen Disicrcnzen mit Transvaal
nicht auf gütlichem Wege zu ordnen, sondern unter
einem plausiblen Vorwände die gierige Hand nach
fremdem Eigenthume auszustrecken.
Die Mittel, mit welchen England seine Colonial­
politik betrieb und forderte, haben seit jeher vor dem
Richterstuhle des Völkerrechtes und der Moral einen
schwierigen Stand gehabt, denn es befanden sich unter
denselben stets solche, daß es sich geradezu wie ein
Hohn ausnimmt, wenn erklärt wird, daß alle diese
Ungeheuerlichkeiten nur deshalb begangen wurden, um
der Cultur Pionnierdienste zu leisten. Das System,
das sich die Engländer gegenüber der eingeborenen
Bevölkerung in ihren Colonien zurechtgelegt haben, ist
auch dann unbedingt verwerflich, wenn es gegen
Angehörige irgend einer farbigen Race zur Anwendung
gebracht wird. Eine Niedertracht sondergleichen aber
ist es, wenn in Südafrika, wo die europäischen Elemente
dazu berufen wären, im Interesse der culturellen Ent­
wicklung des Landes Hand m Hand vorzugehen, von
den Engländern ein UnierdAnknngs und Vcrnichluiigs
kämpf gegen die Bveren geführt wird. Die ganze
Welt weiß heute, daß das, was die unmittelbare
Veranlassung zum Kriege bildete, von den Engländern
nur als Deckmantel für ihre Räuberpolitik benützt
wurde, daß die Börsespeculanten es waren, die jede
Nachricht vom Kriegsschauplätze mit der größten
Spannung erwarteten und das ..Rule Britannia!" am
lautesten brüllten, als die Botschaft von der Gefangen­
nahme Cronje's in London einlangte. Der Chau­
vinismus John Bull's hatte in diesem Falle eine sehr-
reelle Begründung!>
Aber nicht nur das Vorgehen des englischen
Weltreiches gegenüber den zwei kleinen Boeren-,
Republiken »ordert alle anständigen Menschen ans
der ganzen Welt zu gerechter Entrüstung heraus,
auch die Haltung der europäischen Mächte
gibt zu herber Kritik Anlaß. Die Worte,
die Krüger einer gestrigen Meldung zufolge einem
Jvurnalmcii gegenüber gesprochen hat, klingen in ihrer
Resignation geradezu ergreifend. Der Präsident des
Transvaalstaates gibt sich über die Lage seines tapferen
Volkes keinem Zweifel hin, er weiß, daß dasselbe nur
die Wahl zwischen Sieg und Tod hat, er ist sich aber
auch bewußt, daß es von den anderen Nationen keine
.Hilfe zu erwarten hat. Man scheint es gar nicht zu
fühlen, wie beschämend es für Europa ist, daß die
bedrängten Boeren von ihm gar nichts hoffen. Nie­
mand fällt dem räuberischen England in den zum
vernichtenden Schlage erhobenen Arm, Niemand
hat es bisher gewagt, Denen, die grundlos
ein Volk in seiner Freiheit und an seinem
Eigenthum bedrohen, ein energisches „Bis hierher und
nicht weiter!" zuzurufen. Rußland hat int vorigen
Jahre die Initiative zu einem Friedenskongresse ge­
geben und alle Staaten haben sich beeilt, auf diese
Anregung bereitwillig einzugehen. Jetzt wäre die
Gelegenheit geboten, die schönen Theorien, die auf
den Haager Conserenzen als leitende Grundsätze aus­
gestellt wurden, praktisch zu bethätigen. Oder will man
England wirklich seine Beute in Sicherheit bringen
lassen, will man es ruhig zugeben, daß freie, edle
Männer zu Knechten eines übermüthigen Eroberers
gemacht werden? Wenn Krüger recht behalten sollte und
den Boeren wirklich bie Hilfe der anderen Staaten und
Nationen versagt bliebe, so würde dies für Diese eine
untilgbare Schmach bedeuten!
von der Weltausstellung 1900.
Paris, 18. März.
II.
Ein schätzbarer Vorzug der künftigen Ausstellung ist,
daß man sich sofort leicht darin orientiren kann. Wir sind
auf dein Marsselde, dem sozusagen classischen Platze aller
Pariser Weltausstellungen. Schon in der Straße der
Nationen hat uns der Eiffelthurm die zu nehmende Richtung
angedeutet; wenn er auch oir Viele schon ein alter
Bekannter ist, jo wird er doch als weithin sichtbarer Central­
punkt der Ausstellung beit Besuchern gute Dienste thun.
Mit dem Rücken gegen die Seine, unter dem Bogen des
Thurmes stehend, betrachten wir das Ausstellungsfeld. Der
Gesammteindruck desselben während der letzten Ausstellung
war imposant, wunderbar. Nach der Meinung Aller konnte
nichts Besicres mehr geleistet werden.
Um aber keine Vergleiche zwischen der letzten und der
kommenden Ausstellung aufkommen zu lasten, gab eS nur!
ein Mittel: Etwas Anderes machen! Tie Maschincngalcrie
und der Eiffelthurm sind die einzigen Reste von 1889. Vor;
uns sehen wir links und rechts je eine Reihe der riesigen
Ausstellungspaläste, die, obgleich jeder ein einziges Ganzes
zu bilden scheint, in ihrer Architektur verschieden sind und
drei Vorsprunge bilden, welche durch mächtige Eckpavilloiis
markirt werden. Der freie Platz zwischen den beiden Palast-!
reihen, wo sich heute noch auf Schienensträngcn die init!
Material und Ausstellungswaare beladenen Eisenbahnwagen
bewegen, wird später Gärten und Bosquets bilden. Im Hinter- j
gründ, an der schmälsten Stelle des Platzes, 130 Meter, erhebt>
sich das Wasserschloß, welches die doppelte Reihe ber!
Paläste mit einander verbindet. Hier stand bei der letzten
Ausstellung die „Fontaine huniiieuse*
Hinter dem Wasserschloß, gleich sam ^zu demse lben ge
hörend, ragt das Palais der Elektticität bis zu einer Höhe von
70 Meter empor. Seine Länge beträgt 130 Meter. Gemäß der
Rolle der Elektricität, den ersten Platz im Forffchritte unseres
Jahrhunderts einzunehmen, überragt daS Palais alle
übrigen Ausstellungsbauten. Es ist schwer, die Architektur
dieses Palais zu beschreiben. So Wiel wir bis jetzt
von dem noch Unfertigen sehen, bildet das
Dach einen aus kleinen Bogen gebildeten Riesen-
bogen. Die kleinen Bogen ruhen auf sich nach
abwärts verkleinernden Pylonen, was dem Palais eine
ellipttsche Form gibt. In der Mitte des Hauptmottves steht
auf einem Triumphwagen, gezogen von Hjppogryphen, die
allegorische Figur der Elektricität, die Fackel des Fortschrittes
schwingend. Die Favade aus durchbrochenem Zink gleicht einer
Brüsseler Spitze, sie formt neue gothische Oestnungen, welche
mit verschiedenfarbigem Glas und Krystall garnirt sind.
Das Palais wird bei Nacht durch 3000 elektrische Glüh.
lampen und 12 bunte Bogenlampen als Scheinwerfer er-
leuchtet sein. Das Wasserschloß vor dem Palais der Elektricität
bildet eine halbrunde Nische von einer Höhe von 30 Meter
und einer Tiefe von 11 Meter. Aus der Mitte der Nische
wird ein Wasieriall von IC Meter Breite entspringen,
1200 Liter Wasser pro Secunde benützend. Das Wasser
fällt in mehrere amphitheatralisch gelegene Wasserbecken und
von da in ein großes, von monumentalen Rampen ein­
gefaßtes Bassin. Tie Lrnamentation des Wasserschlosses ist
im Stile der Zeit Ludwigs XV. hergestellt. In der
: Mitte des enteil Wasserbeckens erhebt sich auf einem
> natürlichen Felien eine allegorische Gruppe, darstellend
’ bie „Humanität". geführt von dem „Fort-
schritt" gegen die „Zukuuil" hiuschreitend, zwei
j Figuren. die „Routine" »„Gewandtheit")' darstellend,
j Ueberalt stehen Phantasiegebildc, welche Wasser nach allen
! Richtungen speien. Zur Beleuchtung des Wasscrschlojscs bei
Nacht werden 1100 Lampen dienen, um mittelst eines noch
besteren Verfahrens, als bei der Fontaine Inmineiwo, ein
abwechselndes Farbenspiel zu erzeugen. Das Schloß wird
aber nicht allein ein decorativer Schmuck des Ausstellungs­
platzes sein. Es bildet mehrere Grotten als Ruheplätze,
Promenadenwege, welche unter dem Wasserfall hindurch­
führen u. s. w. Sein rechter und linker Flügel, aus mehreren
Triumphbogen gebildet, stellt die Verbindung mit den großen
Ausstellungspalästen her.
Die Maschinellgalerie schließt die Ausstellung nach dcm
Süden ab. Sie wurde umgebaut und das Innere in drei
gleiche Theile getheilt. Der mittlere Raum, eine Fläche von
6300 Quadratmetern einnehmend, ist der Festsaal. Er kann
2.3.000 Personen aufnehmen. Hier wird auch die osficiellc
Eröffnung der Ausstellung stattfinden. Die anderen beiden
Theile dienen als Ausstellungsraum für Bodenculttir
und Nahrungsmittel. Einen großen Anziehungspunkt wird
wahrscheinlich die Ausstellung für Nahrungsmittel bilden.
Vor den Augen der Besucher werden einige Muster-
etablistements ihre Producte, wie Bier, Wein, Cham­
pagner u. s. w. erzeugen und, was die Hauptsache ist, man
wird kosten können. Wenden wir uns wieder dcm
Eiffelthurme zu und durchschreiten eine Reihe der Aus-
stellungspaläste. Aeußerlich sind dieselben fertig und man
arbeitet im Innern an den Abtheilungen für die Aussteller.
Große, breite Treppen führen in s erste Stockwerk, außer­
dem gibt es in ledem Palais eine rollende, schiefe Ebene,
die den Besucher, ohne daß er einen Fuß zu heben braucht,
eine Etage höher befördern wird. Um sich eine Idee von
der Größe der Palais zu machen, genügt zu wissen- daß
jedes der mittleren Palais eine Länge von 281 Meter -md
eine Breite von 129 Meter hat. Zuerst sehen wir link-
das Palais der chemischen Industrie, des „Genie Civil"
und der Transportmittel und das Palais der Lehrmittel"
Karrst mw bei Gesmmmgs-Genossen. *^|


[ 2023-06-29 10:39:12.967 - 19000322 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien. Donnerstag
Nr. 4029
„Deutsches Uol k sblatt"
22. März 1900
Inland.
Wien» 21. März. (Die böhmische Ver-
ständigungsconserenz.) In der heute Nach­
mittags abgehaltenen Sitzung der Verständigunasconferenz
wurde die S p r a ch e n s r a g e bei den landesfittstlichcn
Behörden im Königreiche Böhmen erörtert. Es wurde eine
Debatte allgemeiner Natur abgeführt, bei der von
tschechischer Seite die Herren Dr. Engel, Dr. P a c a k,
Dr. K r a m a r, Dr. Kaizl und von deutscher Seite die
Abgeordneten P r a d c, Schütte r, Tr. Peraelt und
Dr. Bacrnreither den Standpunkt ihrer Parteien in
ausführlicher Weise darlegten. Bon Seite der Negierung
griff der M i n i st c r p r ä f i d e n t in die Tiscufsion
ein. Die Debatte gelangte heute noch nicht zum Abschluffe.
Es wurde beschlossen, zunächst morgen, Nachmittags um
3 Uhr, zur Beendigung der Berathung über die beiden
Entwürfe, betreffend die Landtagswahlrcsorm und die
Regelung der Sprachenfrage bei den autonomen Behörden,
eine Sitzung abzuhalten und am Freitag Vormittag die
heutige Debatte fortzusetzen. Die Sitzung dauerte von '/-,4
bis Vj7 Uhr.
Wien, 21. März. (Zur Durchführung der
neuen P e r s o n a l st c u e r nO Bor einiger Zeit
haben im Finanzministerium Conferenzen mit Delegirten
sämmtlicher Finanz-Landesbchörden stattgefunden, die den
Zweck hatten, die Erfahrungen, welche bisher bei Durch­
führung der neuen Personalsteuern gemacht wurden, nach
allen Richtungen einer eingehenden Besprechung zu unter­
ziehen. Den hauptsächlichsten Gegenstand der Erörterung
bildeten, wie begreiflich, st c u e r t e ch n i s ch e Fragen.
Aber auch matericllrcchtliche Zweifel, die da und
dort aufgetaucht waren, wurden eingehend erörtert.
Ucberhaupt kamen alle die Desidcricn der Verwaltung
und der wesentlichsten Beschwerden der Steuerpflichtigen,
die in den letzten zwei Jahren sich herausgestellt haben,
zur Sprache.° Erhebliche Klagen wurden über den
Steuerabzug bei Dien st bezögen vor­
gebracht, da seine Durchführung— namentlich infolge der
bei Dienstesvcränderimgcii eintretenden maniiigsachcu Eom-
plicationen— die Tienstgeber, noch mehr aber die Organe
der Steuerverwallung und der Stcuereinhebung sehr in
Anspruch nehme. Bon vielen Seiten wurde sogar die Ab­
schaffung dieser Abzugspflicht als im Interesse der Finanz­
verwaltung vortheilhast bezeichnet. Dem gegenüber wurde
aber geltend gemacht, die Abschaffung dieser sicheren und für
den Steuerpflichtigen auch mit mannigfachen
Vortheilen verbundenen Form der Steucreinhcbung würde
zweifellos einen gewissen finanziellen Ausfall zur Folge
haben, welcher die Frage der gleichzeitigen Einfiihrung
entsprechender Exccutions-, beziehungsweise Hastuugs-
bestinimuugen nahelegen müßte. Es frage sich aber denn
doch noch, ob die Mehrzahl der Dienstgeber und An-
gestellten mit der Aufhebung des Steuerabzuges thatsächlich
zufrieden wäre, zumal ja sehr häufig die vom Dienstbezugc
entfallende Steuer vertragsmäßig oder doch sactisch vom
Tienstgeber getragen wird und es zweifelhaft sei, ob sich hierfür
in ebenso befriedigender Weise etwa eine andersgeartete
Regelung zwischen den beiden Vertragstheilen finden ließe.
Neben einer Reihe administrativer Details mit der durch­
gehenden Tendenz, die Verwaltung zu vereinfachen und
den Steuerpflichtigen die Erfüllung der gesetzlichen Ob-
liegcnheitcn zu erleichtern, kamen auch die allgemeinen
Erfahrungen über das Verhältnis der Bevölkerung zu den
neuen Steuern eingehend zur Sprache. Einstimmig war
das Lob des Pflichteifers in den Commissionen.
Der entschlossene Versuch des Pcrsonalsteuergesetzes, die
Steuerpflichtigen in weitesten Kreisen zur administrativen
Thätigkeit in Steuersachen heranzuziehen, kann nach allen
Erfabrungen im Ganzen als durchaus gelungen bezeichnet
werden.
Prag, 21. März. (DcrSprachen st reitin
B ö h in e n.) Der gestrigen Afsentirung in Jung.
b u n z l a u wohnten die Vertreter des Bezirksausschusses,
M a t o u s ch e k und V r a t n y, bei. Indem sie sich an
die ihnen vom Bezirksausschüsse ertheilten Instructionen
hielten, verlangten sie, daß im Protokoll beide
Landessprachen zur vollen Glcichbercchttgung
komme». Als diesem Verlangen nicht stattgegeben wurde,
verließen die Beiden das Local und richteten
telegraphisch Beschwerden an den Ministerpräsidenten
v. K o e r b e r, an den Landsmannministcr R e z e k und
an den Obmann des Jungtschcchenclubs Dr. Engel, in
welchen sie sich gegen die Giltiqkeit der weiteren Ver-
bandlungen der Assentcommission verwahren und uni Ab­
hilfe wegen der Nichtgleichbcrcchtigung der tschechischen
Sprache ersuchen.
* Lemberg, 21. März. (Von S t o j a l o w s k i.)
Das in Krakau crjchciiiende Blatt „Nowa Rcforma" will
wissen, daß infolge der Wahl des P. Stojalowski zum
Landtagsabgeordneten sich unter den Bauern des Bezirkes
Bochnia der Glaube erbält, daß demnächst fämmiliche
Waldungen, die Eigentbum des Staates oder der Privat­
personen bilden, unter die Bauern vertheilt werden. Im
Torfe Kopatiny, Bezirk Wisnicz, hatten die Bauern schon
die dem Gutsbesitzer Titus Mcyzner gehörigen Wälder als
ihr Eigenthum bewachtet. Ter Bischof L o b o s von
Tarnow hat für seine Diöcese eine Currendc herausgegeben,
in der er die Pfarrer anweist, „dem P. Stojalowski, wenn
er sich in Gemeinschast seiner engeren Gesinnungsgenossen
befindet, den Eingang in das Gotteshaus zu verwehren".
Stojalowski hat dagegen recurrirt, allein er (der Bischof)
habe darauf geantwortet: „Wir haben Dir bereits bekannt
gemacht, daß Tu zum heiligen Meßopfer zugelasien werden
kannst, wenn es der betreffende hochwnrdige Pfarrer für
gut findet; von allen anderen Ertheilungcii der heiligen
Sacramente haben wir Dich ausgeschlossen. Mehr können
wir für Dich dermalen nicht thun. Es diene Dir schließlich
zur Kenntnis, daß die Pfarrgcistlichkeit in Deinem Treiben
das ärgste Gift für die gesellschaftliche Ordnung sieht und
daß sie deshalb einen solchen Hetzcaplan zum heiligen
Meßopfer nicht zulassen will."
* Ofen-Pest, 21. März. (Tie Delegationen.
— Ungarn s „W e l t r u f".— Die m a g y a-
rische Liturgie.^ Der Wiener Meldung, daß die
Delegationen am 28. 'April zusammentreten sollen,
wird hier wenig Glauben geschenkt, da in den ungarischen
Regierungskreifen hierüber noch gar nichts bekannt ist.
Selbst der „Bud. Corr.", dies doch wissen muß, wie der
Wiener sagt, ist davon absolut nichts bekannt und so dürste
die Meldung wohl mindestens verfrüht sein.— Ter unga­
rische Weltruf ist nunmehr gesichert und die Magnarcn sind
nicht wenig stolz daraus, daß das Ausland die hohe unga­
rische Cultur immer mehr anerkennt. Kaum hat sich die
Begeisterung über den Erfolg der ungarischen
Maulesel in Transvaal etwas gelegt, so ist
schon wieder eine neue Ursache da, um stolz zu sein. Die
egyptische Regierung hat nämlich an die
Haupt st a d t Ungarns die Bitte ge­
langen lasten, ihr gefällige Mittheilung über die
Einrichtungen des Ofen-Pester— Thierga rtens
zukommen zu lassen. Natürlich loden die Begeisterung
auf's Neue aus, daß die Welt endlich an die Größe des
ungarischen Thiergartens glauben will.— Wie wir bereits
berichteten, hat sich ein griechisch-katholischer Pilgerzug
unter Führung des Munkacser Bischofs Julius Fircsak
nach Rom begeben, um dem Papste ein auf die Einführung
der magparischen Liturgie bezügliches Memorandum
zu überreichen. Tie Pilger sind bereits zurückgekehrt und
Bischof Fircsak begab sich gestern zum FürstpriniaS
V a s z a r y, um diesem über das Resultat des Memo-
randunis Bericht zu erstatten. Man kennt dieses Resuttat
in der Oeffentlichkeit noch nicht, es sollen jedoch einige der
rückgekehrten Pilger gemeint haben, der Heilige
Vaters eioffen bar überdies» ihn g e-
stel.lte Bitte nicht sehr erbaut gewesen.
Ofen-Pest, 21. März. (Die Defraudation
b e i der K a s ch a u-O derbergerBahn.) Am Schluffe
der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses reichte Abge­
ordneter Tr. Pichler folgende Interpellation an den Handels»
minister cm: l. Hat der Herr Miniiier Kenntnis oavon, daß
in der Finanzverwaltimg der unter staatlicher Garantie
stehenden Kascha u-O derbergerBahn seit Jahren
angeblich riesige Mißbräuche und D e-
sraudati onen begangen wurden, wodurch das jährliche Er-
lrägnis der Bahn mit einem erheblichen Bettage geschädigt wurde,
welchen infolge der übernommenen Garantie der ungarische
Slaal alljährlich zu ersetzen genöthigt war?— 2, Ist es
wahr, daß der Herr Handelsminister zur Untersuchung der
Bahnverwaltung und der dort begangenen Malversationen
und Defraudationen einen_ Regicrunascommisiär entsendet
habe?— 3. Ist cs wahr, daß zu dem gleichen Zwecke auch der
österreichische Handelsminister einen Regierungscommiffär ent­
sendet habe?— 4. Wenn dies Alles den Thatsachen entspricht,
ist der Herr Minister geneigt, den Bericht deS Regie-
rungscommitzärs seinerzeit dem Hause zu unterbreiten?
Gemeinde-Angelegenheiten.
Erbauung riner;weitenSochqrreUenlritrrlrg.
In der gesttigen Stadttathsitzung erstattete Bürger,
meister Dr. L u e g e r den Bericht über den Ausbau einer
zweiten Hochqncllenleitiing.
Ter äußerst umfangreiche Bericht wirft zuerst einen
Rückblick auf die Entstehung der ersten Hochquellenleitung
und bespricht dann die Leistungsfähigkeit dieser Leitung.
Für Nutzzwecke können in Verwendung genommen werden:
Das Wasser aus der Wienthalwasserleitung auf Grund des
mit der Compagnie des eaux de Vienne im Juli 1898 ab-
geschlossenen Vertrages, jedoch nur für ein beschränktes Ver.
sorgungsgebiet: ferner das Schöpfwerk beim städtischen
Lagerhause, welches aushilfsweise zur Lieferung von
Nutzwasser für den Schlachtviehmarkt und die
Praterbespritzung dient; endlich die Albertinische
Wasserleitung. Die kleineren Wasserleitungen, sowie die Be.
spritzungsfchövfwerke komnien wegen ihrer geringen Er-
giebigkeit kaum in Beiracht. Bei der Erniittlung des Wasser­
bedarfes der Stadt Wien ist das Stadtbauamt in einem
vor Einverleibung der Vororte erstatteten Referate von der
bei den Erhebungen der Wasserversorgungscommission jm
Jahre 1864 aufgestellten Ziffer von 1,600.000 Eimer
täglich für 1,000.000 Menschen— 90 5 Liter Genuß- und
Nutzwasser per Kopf und Tag ausgegangen, reducirt aber
diesen Bedarf für die Winterperiode aus 60 Liter. Auf
Grund dieser Annahme würde der Gesammtwasscrbedarf
sür die mit 1,673.000 Seelen berechnete Bevölkerung des
Jahres 1900 im Sommer 151.406 Kubikincter— im Winter
100.380 Kubikmeter betragen. Nun stehen der Gemeinde zur
Zeit der Minimalcrgiebigkeit der Hochquellcn zur Ver-
fügung: aus der Hochqucllcnlcitung 61.034 Kubikmeter,
erzichung. Rechts das Palais der mechanischen Industrie,
der Stoffe und Kleider und das Palais der Minen und
Metalle.
Wir haben die officiellen Bauten des Marsfeldcs
hinter uns und sind im Gebiete des Eiffelthnrms. Hier
wird man sich amüsiren. Links und rechts sind zwei kleine
Seen, deren Ufer von allerhand ttopischen Gewächsen um­
geben sein werden. Die hier noch im Bau begriffenen
Restaurants und Cafes 'lassen daraus schließen, daß jeder
Besucher feinen Magen nach heimatlicher Sitte wird be­
friedigen können. Von den am meisten sehenswürdigen
Pavillons fallen jetzt schon in die Augen: Der Alvenclub, der
„Sous-Marin", der Automobilclub, das illumineuse
Palais, das Palais der Frauen, der Tiroler Pavillon,
der Touringclub, der Pavillon der Schweiz. Siam und
Guatemala. Bon anderen Privatunternehmungen sehen
wir noch das Palais der Optik, dessen Inneres in ein ge­
heimnisvolles Dunkel gehüllt ist. Der erste Saal von
24 Meter Länge ist der des „Siderostat", der 70 Tonnen
schwere Eisenmechanismus, welcher den beweglichen, vier
Tonnen schweren Reflectirspiegel trägt. Dann die Galerie
des Teleskopen, von einer Länge von 65 Meter. In der
Mitte ruht fest aus Eisenpfeilern das Riesenfernrohr.
Gegenwärtig gleicht es in seinem rohen Zustande einem
mächtigen Canalrohr.
Dann gelangen wir in den Saal der Projcctioucn,
33 Meter lang und 25 Meter breit. Auf der ringsherum
laufenden. Galerie werden gegen 3200 Personen Platz
finden können. Neben dem „Venedig in Paris", sehen
wir das „Panorama der transatlantischen Compagnie"
und das „Mareorama". Das letztere wird uns
die Illusion einer Reise zu Schiff durch das Mittelländische
Meer geben. Man wird die wirklich belebten Landschaften
von Marseille, Tunis, Susa in Tunis, Neapel, Venedig
und Constantinopel sehen, Seestürme mitmachen und sogar
die Seekrankheit bekommen können. Tann ein „Cineorama"
und am Eck des Marsfeldcs und der „Avenue de la
Bourdonnais" sehen wir „Die Reise um die Welt". Diesem
Bau sieht man es aH daß er eigentlich das Phantasiegcbildc
eines Malers ist. Das Aeußerc besteht aus lauter Galerien,
Erkern, Thürmen, welche die verschiedenen Stile vom Orient,
Indien, China, Japan darstellen. Jm Innern wird man eine
Reise um die Welt machen und sich in jeder Hauptstadt so
lange aushalten müssen, um die Spanierinnen, Anamitinnen,
Javaiieserinncn und viele andere Schönheiten und Tänze­
rinnen bewundern zu können.
Verlassen wir endlich das Marsfeld und wenden wir
uns der Jenabrücke zu, um zum Trocadero zu gelangen.
Am Ufer der Seine sehen wir noch das Palais der Forste,
der Jagd und der Fischerei. Dann das Palais der
Handels- iindVergnngnngsschifffahrt. Betritt man den Platz
des Trocadero und seine Parkanlagen, so wird man finden,
daß ein Besuch in den Panoramen aus dem Marsfelde,
wo man die Nachbildungen der verschiedenen Erdtheile
anstaunte, eigentlich überflüssig war und hinausgeworfenes Geld
ist. Denn hier, in der Ausstellung aller Colonicn der Welt,
findet man wahres Leben. JcdesVolk der eiiizclnenColonien hat
feinen ganzen Hansrath mitgebracht. Schon heute sehen wir
zum Beispiel, daß einzelne Arbeiter zum Bau des sibirischen
Pavillons wirklich— betrunken sind und von den Bau­
führern nach russischer Sitte angeschrien werden. Die kleinen
Anainiten. die ihr Mittagsmahl mit kleinen Holzstäbchen
verzehren, sind wirklich häßlich und schmutzig. Die Faulheit
der Araber im tunesischen Pavillon ist nur zu echt. Sieht
man ihnen zu, so glaubt man, die Ausstellung braucht erst in
zehn Jahren eröffnet werden. Algerien, als größte Colonie
Frankreichs, nimmt einen Ehrenplatz ein. Es bildet zwei
Gruppen, die staatliche und die private. Die große Gruppe
wird von dem Minaret von Sidi-Bou-Medine bei Tlcmcen
in Algerien beherrscht. Das Minaret ist die genaue Wieder­
gabe des Originals. Tie Hauptconstruclion ist ein maurischer
Bau, birgt in seinem Innern alle Erzeugnisse des Landes
und gibt allerhand wichtige Aufklärungen für auswanderungs­
lustige Eoloniste». Neben der officiellen Ausstellung sehen
wir eine kleine algerische Stadt. Maurische Cafes, Orchester
der Eingeborenen rc. bilden natürlich die Hauptunte»
haltungen, aber dos Jntereffantcste werden die Magazine
der Handwerker sein.
Die Sectio» von Tunis folgt hinter Algerien. Sie
nimmt einen Flächenraum von 4000 Ouadralmeter ein,
von denen 2350 bebaut sind und stellt den Soul von
Tunis, eine Art Bazar, dar. Ter Souk ist in 34 Buden
eingetheilt und hier arbeiten Töpfer, Spänglcr, Keffelflicker,
Weber, Möbelbemaler, Holzschnitzer, Pcrlmutterdrechsler,
Buchbinder, Goldarbeiter u. s. w. Neben dem Bazar sehen
wir die bekanntesten Bauten von Tunis: Die Moschee deS
Barbier in Kairwan; das Cafe von Sidibou-Säid; die
Moschee Sidi-Maklouf von Kef; die Kasba von Gaffa in.
Tunis; ein Thor von Susa in Tunis und von Tunis.
Ein Flächenraum von 50.000 Quadratmetern ist den
unter französischem Protektorat stehenden Ländern eingcräunit.
Gehen wir am „Quai de Billy" entlang, so finden wir
zuerst die Expositionen von Sudan und Senegal mit ihren
Erzeugnissen der Weberei und den Geräthschaften der Ein­
geborenen. Dann folgen die Ausstelluugcn von „Dahomey",
der Elfenbeinküste, Guinea. In der „Avenue Delcsscrt" ist
die Ausstellung von Indo-China, welche aus vier Abtheilungen
besteht: Cochinchina, Cambodscha, Anam und Tonking. In
Cambodscha finden wir die genaue 'Nachbildung des heiligen


[ 2023-06-29 10:39:12.967 - 19000322 - Seite 3 ]
scr. 4029
Wim, Donnerstag
22. März 1900
Seite 3
auS der Wienthalwafferlcitung 25.000 Kubikmeter,
aus der Albertinischen Wasserleitung 250 Kubikmeter,
aus dem Lagerbausschöpswerke 7.796 Kubikmeter, zu­
sammen 94.080 Kubikmeter, also um 57.326 Kubikmeter,
respective 6300 Kubiknieter weniger, als nach der im
Jahre 1864 angenommenen Verbrauchsziffer vorhanden sein
sollte. Nun erscheint aber das vor 36 Jahren ausgestellte
Maß mit Rücksicht auf die stete Zunahme im Consum infolge
der gesteigerten Anforderung der Hygiene nicht mehr ent­
sprechend, daher auch theoretisch eine höhere Bedarfsziffer
angenommen wird. Von den verschiedenen Behörden und
maßgebmden Stellen wird der tägliche Wafferbedarf ziemlich
übereinstimmend aus circa 150 Liter angegeben. Jntereffant
ist in dieser Hinsicht eine dem Berichte beigeschlossene
Tabelle, die den täglichen Wafferbedarf per Kopf in den
verschiedenen großen Städten Europas angibt: Derselbe be­
trägt in Rom 650 Liter, in Marseille 450 Liter, in Neapel
und Genua je 344 Liter, in Padua 288 Liter, in
Paris 211 Liter, in Orleans 200 Liter, in London
159- 5 Liter, in Frankfurt a. M. 205 Liter, in Hamburg
189 Liter, in München 184 Liter, in Heidelberg 85 Liter,
in Berlin 78 Liter, in Leipzig 62 Liter, in Mainz 48 Liter,
in Salzburg 226 Liter, in Prag 122 Liter, in Brünn
120 Liter, in Olmütz 88 Liter und Wien nur 60 Liter.
Nach den gemachten Erfahrungen reichen schon jetzt die
aus den verschiedenen Bezugsquellen der Gemeinde zur
Verfügung stehenden Waffcrquantitäten zu gewissen Zeilen
des Jahres zur Deckung des Bedarfes nicht hin und aus
diesem Grunde ist eine auf alle Bezirke gleichmäßig sich
erstreckende Straßenpflege, sowie eine rationelle Bewässerung
der Gartenanlagen nicht durchführbar, die Totirung der
zur Verschönerung des Straßenbildcs dienenden Monumentol-
brunnen kann nur zeitweilig stattfinden und eine Reibe von
sanitären Einrichtungen kann wegen unzureichmden Waffer-
zufluffes nur theilweise oder überhaupt gar nicht durchgeführt
werden. Auch entspricht es gar nickt der Bedeutung einer Groß­
stadt, daß die Besriedigung eines hochwichtigen Lebensbcdürs-
nisses durch Witterungsverhältnisse beschränkt wird, und bei
andauernder Trockenheit oder starkem Froste immer an den
guten Willen der Bevölkerung appellirt werden muß. Alle
Liese Umstände drängen mit Macht dahin, in der Wasscr-
versorgungsfrage einen entscheidenden Schritt zu machen und
Vorkehrungen zu treffen, welche der seit mehr als 25 Jahren
grassirenden Waffercalamität auf Tecennien hinaus ein
Ende bereiten. Wie bekannt, hat der bestehende Hochquellen-
aquäduct eine Leitnngsfähigkeit für ein tägliches Quantum
von 138.000 Kubikmeter. Diese Fassungsfähigkeit wird aber
nur einen Theil des Jahres ausgenützt und es wird sich
aus finanziellen Gründen empfehlen, eine Ergänzung der
bestehenden Hochquellcnleitung in dem Sinne vorzunehmen,
daß das ganze Jahr hindurch die volle Ausnützung des
Lciluugscanalcs stattfindet.. Das Stadtbauamt hat
diesbezüglich bereits coucrete Vorschläge erstattet und
im Rahmen des Stadtratsbeichlusses vom 22. Juni 1898
auch die Ausarbeitung eines Projectcs begonnen, respective
theilweise vollendet, welches Gegenstand eines späteren,
separat zu erstattenden Referates sein wird. Tie mit dieser
Ergänzung erzielte Erhöhung des Zuflusses der Hochquellen,
leitring wird aber nur zur Besriedigung der Wafferbedürfniffe
iür die nächsten vier bis fünf Jahre, keineswegs aber für
die nächsten Tecennien hinreichen. Nun erscheint es aber natur-
gemäß, bei einem so wichtigen Unternehmen, wie es die
Ausgestaltung der Wasserversorgung Wiens ist, nicht nach
dem knappen Maßstabe des augenblicklichen oder des un-
mittelbar bevorstehenden Bedarfes vorzugeben, sondern diese
Frage so zu lösen, daß sich deren wohlthätige Wirkung
auch auf spätere Generationen erstreckt. Und darum empfiehlt
es ffch, abgesehen von der vorerwähnten Ergänzung, eine
zweiteHochquellenleitung zu bauen, welcheWaffer von vorzüg-
licherQualität und in einer dem künftigenBevölkcrungsstande,
Berges von Pnom—Penh, gekrönt von der Pagode und
dem Pnom, einem zehn Meter hohen Bau, welcher
den Eingeborenen als Todtentempel dient. Links von
Tonking sieht man die vier Eolonien von Saint-Picrre
und Miquelon, die Somaliküste, Ncucalcdonien, Guyana,
Reunion und Guadeloupe. Zwei französische Eolonien,
von Congo und Madagaskar, mußten wegen Mangel
an Platz hinter dem Trocadero Raum finden.
Tie Eolonien der fremden Mächte nehmen die Park­
anlagen rechts des Trocadero ein. Von der Rue de
Magdebourg ankommend, stoßen wir aus die portugiesischen
Eolonien in Asien und Afrika. Das Aquarium trennt die
Ausstellung des Transvaal von der portugiesischen. Ter
officiclle Pavillon von Transvaal fft ein netter, leichter
Bau und macht einen überaus eleganten Eindruck. Hinter
demselben gibt es ein einfaches, mit Stroh gedecktes Haus
der Boercu. Sehr bedeutend ist die Ausstellung der
holländischen Besitzungen in Indien. Sie nimmt einen
Flächenraum von 2500 Quadratmeter ein und
besteht auS drei Baucomplexen. In der Mitte
der Tempel von Tandji-Sari, links und rechts Häuser von
Eingeborenen. Tie Hauptornamcnte vom Tempel wurden
nach dem Originaltempel in Java modcllirt. Der Tempel
von Tandii-Sari gilt als das hervorragendste Bauwerk der
Hindus auf Java: er ist eines der letzten Ueberbleibscl
einer verschwundenen Civilisation und Kunst. Ter Tempel
erhebt sich aui einer doppelten Terrasse. Ten Zugang zu
der ersten Terrasse formen zioci kleine Tempel, welche eine
Copie der Ruinen von Prambanam sind. Der Unterbau der
zweiten Terrasse ist mit Reliefs geschmückt, welche einst den
berühmten Tempel von Boro-Boudor schmückten. F. 8t.
sowie den gesteigerten Bedürfniffen für Tecennien hinaus
enffprechenden Quantität nach Wien führt und zwar aus
einer anderen Gegendrichtung und mit selbständigem
Lcitungscanale, so daß die Wasserversorgung der Reichs-
Hauptstadt auch dann ermöglicht wird, wenn die Benützung
der jetzt bestehenden Wasserleitung infolge eingetretener
Naturereigniffe oder vorgekommener Schäden unterbrochen
werden sollte. In Durchführung dieser Idee und aus Grund
des Gemeinderathsbcschluffes vom 19. Januar 1893 hat
nun das Stadtbauamt sich eingehend mit Studien über die
Herstellung einer zweiten Hochquellenleitung befaßt und
bezüglich jener Ouellengebiete Erhebungen gepflogen, welche
bei der Ausführung dieses großen Unternehmens in Betracht
kommen können. In Ecwägung des Umstandes, daß die
Frage der Wasserversorgung nur durch Heranziehung von
Quellen mit einem dem Hochquelleuwasser gleichwerthigen
Wasser entsprechend gelöst worden dürfe, hat das Stadtbauamt
sein Augenmerk auf das Gebiet der nordöstlichen Kalkalpen
gelenkt, deren meist mit Schnee bedeckte Gebirgsstöcke be­
deutende und nicht versiegende natürliche Wasserreservoirs
bilden. Es wurden demnach seit dem Jahre 1893 vom
Stadtbauamte in den Quellengebieten der Traisen, Abbs,
Erlauf, Enns und zuletzt des Salzaflusses Studien gemacht,
die Ursprünge der Quellen beobachtet. die Quellwasser einer
chemischen Untersuchung unterzogen und alljährlich zur Zeit
der ungünstigsten Ergiebigkeit im strengsten Winter und
einigemale auch im Spätsommer gemessen. Aus Grund
dieser Studien kommt nun das Stadtbauamt zur Ansicht,
daß nur das Quellenwasser der Traisen und des Salza-
fluffes bei der Entscheidung über den Bezugsort in Betracht
zu ziehen seien, theils, weil die Schwankungen in der Er-
giebigkeit, theils, weil die mindere Qualität der Wässer
der anderen Ouellengebiete die Verwendung derselben nicht
empfehlenswerth erscheinen laffen. Bezüglich der Verhält-
niffe im Traisengebietc muß bemerkt werden, daß die
daselbst gemessenen Quellen ein Minimaltagcsquantum von
123.500 Kubikmeter haben und daß in wasserarmen Zeilen
diese ganze Wassermenge von der dort bestehenden Industrie
intensiv ausgenützt wird, so daß eine Wasserentnahme mit
vielfachen Schwierigkeiten verbunden wäre. Günstigere
Verhältniffe obwalten bezüglich einer Leitung aus dem
Salzagcbiete, und zwar sowohl rücksichtlich der zu Ver­
fügung stehenden Wassermenge als auch der Qualität des
Wassers, sowie der daselbst bestehenden Gefälle, so daß die
dermalen erreichbare beste Lösung der Wafferversorgungs-
frage in diesem Gebiete gefunden werden kann. Tie von
dem Stadtbauamtc in erster Linie in Vorschlag gebrachten
Quellen des Salzagebictes sind: Tie Siebenseen, die
Schreierklamm- und die Säusensteinquelle in Wildalpen,
die Kläffcrbrunnen, die Quellen in der Hölle in Weichsel-
boden und die Quellen im Brunngraben, Katastral­
gemeinde Aschbach. Bezüglich der (Hcgiebigkcit dieser
Quellen berichtet das Stadtbauamt Folgendes:
Erhebungen über die aus den Sicbenseen abfließende
Waffcrmenge wurden seit October 1893 gepflogen und
ergaben das Resultat, daß hier auf eine Ergiebigkeit von
69.000 Kubikmeter per Tag gerechnet werden könne.
Tie Schreierklammquelle wird seit dem Jahre 1894
beobachtet und ihre Minimalergiebigkeit auf 24.000 Kubik­
meter per Tag geschätzt.
Tie geringste Ergiebigkeit der Säusensteinquelle ist mit
9000 Kubikmeter per Tag anzunehmen.
Eine exacte Messung der seit Januar 1894 in Beob­
achtung stehenden Kläfscrbrünne ist ganz unmöglich und man
muß sich hier mit approximativen Schätzungen begnügen.
Um sich gar keiner Täuschung hinzugeben, wurde die Winter-
ergiebigteit dieser Quellen nur mit 28.000 Kubiknieter per
Tag angenommen; es ist jedoch wahrscheinlich, daß die zu
vollziehende Fassung lehren wird, daß diese Quellen auch
im Winter eine bedeutend größere Wassermenge liefern
werden.
Tie Ergiebigkeit der Höllbachquellen, die seit September
1894 beobachtet werden, kann mit 27.500 Kubikmeter
veranschlagt werden
Nach den seit September 1894 stattfindenden Bcob-
achtungen kann die Ergiebigkeit der Brunugrabenquelleii
mit 20.000 Kubikmeter per Tag angesetzt werden. Als eine
gemeinschaftliche Eigenschaft aller im Vorstehenden kurz be­
schriebenen Quellen ist zu erwähnen, daß dieselben
sämmtlich ani linken Ufer der >salza, also an den Nord­
abhängen der Hochschwabgrupve entipringen, während die
Berge des rechten Salza-Users keinerlei nennenswerthe
Quellen aufweisen. Auf Grund dieser Erhebungen hat uun
der Stadtrath mit dem Beschlusse vom 22. Juui 1898, ohne
den cndgiltigcn Bcschlüffen, ob und aus welchen Quellen-
gebieten eine zweite Hochquellenleitung erbaut werde» soll,
vorzugreifen, den Magistrat beauftragt, behufs Erwerbung
der Territorien der Siebenseen, Schreicrklamm-, Säusenstein-
qucllc und Kläffcrbrunnen, sowie der Quellen
in der Hölle und im Brunngrabcn Verhandlungen einzu­
leiten und deren Ergebnis der Genehmigung durch den
Stadtrach und Gemeindcrath vorzulegen; zugleich wurde
das Stadtbauamt beauftragt, die Einbeziehung Iveiterer
Quellcngebiete in die eventuell zu erbauende zweite Hoch-
aucllenlcitung bis zu einem Tagesquantum von zusammen
200.100 Kubikmeter in's Auge zu fassen. In Vollziehung
dieses Auftrages wurden sohin die Verhandlungen mit den
Eigenthümern der genannten Qucllenterriloricn eingeleitet
und größlentheils vom Bürgermeister selbst geführt.
Nunmehr werden genau die einzulösenden Grundstücke
specificirr und Bericht erstattet über den Stand der Grund-
ankaufe, beziehungsweise über die diesbezüglichen Verhand-
lungcn. Aus dem Berichte geht hervor, daß eine bedeutende
Anzahl von Gründen schon angekauft ist und daß bezüglich
der übrigen die Verhandlungen^nahczu zum Abschluffe
gediehen sind.
Bei dem Zustandekommen aller dieser der Genehmi«
gung des Gemeinderathes vorbehallenen Käufe wird die
Gemeinde Wien außer den vorgenannten Quellen über
einen Besitz: in Wildalpen von 3121-59 Hektaren, in
Weichselboven von 2220-14 Hektaren, in Brunngraben von
569-21 Hektaren, zusammen von 5910-94 Hektaren— 10.227
Joch verfügen. Nach den bei den Bezirkshauplniannschaften
Bruck a. d. Mur und Liezen eingesehenen Wasserbüchern
sind außer den bestehenden Triftrechtcn an der Salza direct
keine Gefällsausnützungen in Evidenz, mit Ausnahme der
oberhalb des Brunngrabens befindlichen, welche durch die
etwaige Ableitung der vorgcdachten Quellen nicht berührt
werden. Das Gefälle einzelner Scitenhäche der Salza wird
durch einige bäuerliche Sägen und Mahlmühlen ausgenützt.
Uebrigens wurde bei den Verhandlungen mit den Quellen-
eigenthümern auch die Bestimmung in Aussicht genommen,
daß dieselben anläßlich der Ableitung der von ihnen ver­
kauften Quellen nach Wien keinerlei Entschädigungsansprüche
stellen können. Um etwaigen speculativen Versuchen, die
Situation der Gemeinde Wien durch Erwirkung waffer«
rechtlicher Concessionen am Salzaflusse auszunützen, ent-
gegenzutreten, hat der Magistrat sofort nach Erwerbung der
Siebenscequellen bei der Bezirkshauptmannschaft Liezen mit
Genehmigung des Stadtrathes das Gesuch um wasserrecht-
liche Bewilligung zur Ableitung derselben nach Wien ein-
gebracht, worüber mit dem Erlasse vom 4. September 1899
ausgesprochen wurde, daß dieses Project aus öffentlichen
Rücksichten nicht unzulässig fei und zugleich zugesichert
wurde, die Gemeinde Wien zu jeder über ein
eventuelles Ansuchen angeordneten masserrcchtlichen
Verhandlung beizuzichen. In bergbaulicher Beziehung
wird bemerkt, daß nach den bei dem Revier-
bcrgamte Leoben gepflogenen Erhebungen im Gerichtsbezirkc
Mariazell, wozu die Katastralgemeinden A'chbach und
Weichselboden gehören, 12 Freischurfbewilligungen ertheilt
sind, die aber sämmtlich in Gollrad an den südlichen Ab­
hängender Aflenzer undZellerStaritzen betrieben werden und von
den Quellen laut Bcinaintsberichles 7'/, bis 8 1 2 Kilometer
entfernt sind. Die Höhenlage der Quellen beträgt 700 bis
800 Meter, während das Schurfgcbiet eine solche von
900 bis 1000 Meter hat, so daß, wenn ein Zusammenhang
der wafferführendcn Schichten in beiden Gebieten be­
stehen sollte, viel eher das Schurfgebiek bei Gollrad trocken­
gelegt als umgekehrt von den Schürfarbeiten die Quellen
beeinflußt werden. Für Wildalpen sind keinerlei Frcischürse
bewilligt. Sofort nach definitiver Erwerbung der ange­
führten Quellenterritorien wird in bergbaulicher Beziehung
um die Schaffung eines Schutzrayons für dieselben bei der
Bergbehörde angesucht werden, sowie dies bei den Quellen­
gebieten der bestehenden Hochqucllenleitung geschehen ist.
Tie Trace der zweiten Hochqucllcnlcitung wird in den
Sprengeln der Bezirkshauplniannschaften Bruck an der
Mur. Liezen in Stcierniark, Amstetten, scheibbs, Melk,
St. Pölten und Hietzing-Umgebung zu liegen kommen, eine
Länge von circa 240 Kilometern haben unv am Krcuzbühel
bei Ncuwaldegg, 17. Bezirk, in einer Seehöhe von
325 Meter in dem dortselbst zu erbauenden Vertbcilungs-
rescrvoir endigen. Tie Vorarbeiten für die Ermittlung der
Trace rc. sind, nachdem die betheiligte» Bczirks-
hauptmannschafteu über Ansuchen der Gemeinde Wien
deren Vornahme bewilligt haben, im Zuge.
Nack dem Berichte des Stadtbauamtes werden für
die Herstellung der Leitung approximativ folgende Kosten
erforderlich sein:
1. Erwerbung der Quellcnterritoricn 1,200.000 fl.;
2. für Quellenfaffung 500.00t» fl.;
3. für Gtundeinlösung oder Seroilutsbestellungen
längs der Trace 300.000 fl.;
4. für die gemauerten Leitungscanäle 15,544.000 fl.;
5. für die Stollen 16,837.500 fl.;
6. für besondere Objecte 3,000.000 fl.:
7. sürHerstcllung des VertbeilungsreiervoirS 500.0Mfl.;
8. Anschluß an das bestehende Rohrnetz 1,500.000 sl.;
9. Tracirung, Projectsverfassung, Bauleitung rc.
618.500 fl.; zusaiiimen 40,000.000 fl.— 80,000.000 Kr.
Tie hierüber ciivc -»omincne städtische Buchhaltung
erachte» einzelne der bauämilichen Ansätze, wie für
Grundcinlösnngen, Baulichkeiten re. zu niedrig
und meint, daß es nickt unmolivirt erscheinen
wird, wenn die erforderlichen Gcsainmtkostcn mit
45,000.000 fl.— 90 000.000 Kr. veranschlagt werden, die
selbstverständlich durch Ausnahme eines Darlehens beschafft
iverden wüßten. Eine genauere Ziffer kann aber wohl erst
dann gebvten werden, wenn das vollständige Telailpro;ect
vorliegen wird. Das Stadtphyficat hat in dem Berichte
vom 26. Januar 1900 die endliche Lösung der Waffe»
versorgungssrage durch Errichtung einer zweiten Hoch-
qnelleuleiMt'g mit Freuden begrüßt und weist darauf hui,
daß hierdurch alle hygienischen Anforderungen im größten
Umfange Berücksichtigung finden können und die Sradl in
dieser Anlage ein gegen viele Jnrectionsgesahren
Schutz bietendes Bolliverk besitzen wird, welches
selbst die größten hierfür aufgewendeten Aus­
lagen als gerechtfertigt encheineu laßt. Ueber die
Qualität der einzubezichenden Quellwässer äugen f>ch das
Stadtphyficat auf Grund der vorliegenden Aiialwcn in
günstigster Weise und wünscht nur, daß die bisherigen
Untersuchungen— selbstverständlich ohne Aunchub der für
die Durchführung dieses großen Werkes nothwendigen
Maßnahmen— auch in baeteriologffcher Beziehung ergänzt
werden, was jedoch mit Eriola erst dann stattfinden kann,
wenn die Fassung der Quellen vorgenommen sein wird.
Ter Referent kommt schließlich zu folgenden Anträgen:
Ter Gemeinderath beschließe:
1. Zur Ergänzung der Wasserversorgung Wiens ist
eine zweite Hochqucllenleitung unter Einbeziehung der im
Salzagebiete' liegenden und eventuell auch noch anderer.


[ 2023-06-29 10:39:12.967 - 19000322 - Seite 4 ]
„Deutsches Do!k«blatt"
22. Marz 1900
Nr. 4029
Seite 4
Wien, Donnerstag
auf der definitiv festzustellenden Trace dieser Leitung be­
findlichen Quellen zu baneiz.
2. Das Stadtbauamt hat mit aller Beschleunigung die
Ausarbeitung eines Projectes für diese Wasserleitung mit der
Leistungsfähigkeit von 200.000 Kubikmeter pro Tag in
Angriff zu nehmen, welches dem Gemeinderathe zur
Genehmigung vorzulegen ist.
3. Ueber die Beschaffung der Geldmittel für den Bau
dieser Wasserleitung sind seinerzeit dem Gemeinderathe die
erforderlichen Anträge zu stellen.
Nach eingehender Berathung, welcher Magistratsrath
Dr. K e i t l e r als Experte beigezogen war, wurden die
Referentcnanträge einstimmig angenommen. Ebenso wurden
im Anschlüsse an dieses Referat vom die Bürgermeister gestellten
Anträge über jene Grundkäuse, bezüglich welcher die Ver-
Handlungen noch in Schwebe waren— die Gründe haben
ein Ausmaß von 10.625 Joch— mit einem Kosteuerfordcr-
nisse von zusammen 1,127.001 fl, einschließlich der er­
wachsenden Uebertragungsgebühren genehmigt.
Zur Vornahme von Vorarbeiten wird dem Magistrate
ein Credit von 95.000 Kr. bewilligt.
Der Franz Iolefsquai und der Donauranal.
Bekanntlich wird seit einigen Monaten entlang dem
ganzen Quai mit aller Energie gearbeitet, um den Touau-
canal in einen Handels- und Winterhafen umzuwandeln.
Bei diesen Arbeiten konimt eine ganze Reihe von Interessen
in Erwägung, von welchen die ersten und wichtigsten der
Schutz der Stadt Wien gegen Hochwasser sind. Das neue
Wehr bei Nußdorf hält die größte Höhe
von 6'30 Meter über Nullwasser vom Donaucanale
ab, und gestattet zugleich eine beliebige Wassermenge einzu-
lassen und das Wasser auf einer bestimmten Höhe zu halten,
was mit dem Sperrschiffe allein nicht zu erreichen war.
Diese bestimmte Höhe des Wassers zu halten, war vor
allem Anderen geboten durch die Führung der Stadtbahn
als Tiefbahn längs des ganzen Tonaueanals. Die Assoni-
rung des Donaucanals verlangte die Anlage der bereits
ausgeführten Sammelcanäle längs der beiden Canalufer.
Durch die nun durchführbare constante Wasscrhöhe im
Donaucanal ist auch die Anlage von Quaimauern
möglich, welche in der Höhe von 2 Metern über
Nullwasser in continnirlichen Linien statt der bestehenden
Böschungen beiderseits eingebaut werden, so zwar, daß die
constante Entfernung der beiden von einander 50 Meter
betragen wird. Die geringe Höhe der Qnaimauern über
dem Wasserspiegel gestattet die Anlage eines Unterguais,
welcher auf der Stadtseite in einer Breite von 15 bis
23 Meter, und auf der Leopoldstädterseite in einer Breite
von 8 bis 15 Meter wechselt. Von diesem Unterquai
wixd eine Anzahl von Stiegen bei den Brücken und
Allsmündungen der Seitengassen bis zum Straßenniveau
hinaufführen. Eine Anzahl von Rampen wird außerdem
den Wagenverkchr zwischen Straße und Untcrquai ver­
mitteln. Auch die Quaimauern werden eine Anzahl von
Stiegen erhalten, welche bis zum Wasserspiegel führen
werden.
An der Wienmündung wird soeben der alte Steinsporn
abgetragen und ein Bassin von über 100 Metern Breite
geschaffen, welches als Wendeplatz für Schiffe zu dienen
haben uud gleichzeitig eine Ivirkiame Verschönerung durch
seine große Wasserfläche abgeben wird. Diese neuen Qai-
anlagen mit ihren aus Granit aus Betonsuiidamenten aus­
geführten Mauerwerken mit den schönen, breiten Untcrauais,
den aus weißem Stein herzustellenden, bis zum «Straßen­
niveau reichenden Stützmauern, den breiten, bequemen
Treppen und der elektrischen Beleuchtung werden mit den
heutigen Zuständen am Quai gewaltig contrastiren.
Ein wichtiger Umstand, der bei dem Umbau des
Donaucanals in Betracht kommt, sind die Schiff-
f a h r t s i n t e r e s s e n im Donaucanale. Der Canal
wird in mehrere Bassins getheilt werden, in welchen das
Wasser gestaut wird. Um mit den Schiffen die
Staustufen zu passiren und von einem Bassin in das andere
gelangen zu können, werden neben den Wehren Kammer­
schleusen eingebaut werden. Ta die Schifffahrt aber die
Forderung aufstellt, den Canal so lange als niöglich frei
zu befahren, da das Passiren von Schleusen als Hindernis
betrachtet wird, ist das Wehr bei Nußdorf als bewegliches
Wehr zur Ausführung gekommen. Auch die Wehren beim
Kaiserbade und bei der Staatscisenbahnbrücke werden
beweglich sein. Dieselben werden derart construirt sein, daß
sie umlegbar sein werden.
sWiencr Stadtrath.) Nach einem Antrage des Stadt­
rathes Fiedler wird die Aufstellung eines AuStauf-
brunnens in der Inneren Stadt nächst der Stallburggasse mit
einem Kostenersordernisse von 410 Kr, genehmigt. Nach einem
Antrage des Stadlrathes Z a tz k a wird die vor der Bau­
stelle Hietzing, Lcnzerstraße 272 gelegene Parcclle E. Z. 225
Qber-Baumgartcn per 287 Quadratmeter um den Preis von
1148 Kr. an die Oesterreichische Hcimstättengesellschast über­
lasten. Die Schadloshaltung für den zur Straße abzutretenden
Grund im Ausmaße von 19 Quadratmeter wird mit 4 Kr.
per Quadratmeter bestimmt. Dem Scverinus-Dereirrr wird der
Turnsaal der Schule Währing, Michaeleritraße 30, zur Ab­
haltung von Versammlungen überlasten. (Referent Stadtrath
T o m o la.) Rach einem Berichte des Stadtrathes B ü l ch
wird Adele St eligcr zur provisorische» Leiterin des
städtischen Kindergartens, Meidling, Schüiidruiinerstraße,
bestellt.
sAnkauf der Kugler-Parkrealität.) In der
gestrigen Sitzung des Stadlrathes reserirtc Stadtrath Schuh
über die Frage der Erwerbung der sogenannten Slugtu«
Parkrealität in der Grinzingerstraße in Döbling. Von der
Realität, welche ein Ausmaß von 21.529 Quadratmetern
hat» entfallen auf Grund der neuen Baulinic 5319 Quadrat­
meter sür Straßen, 6200 Quadratmeter für Parkzwecke,
305 Quadratmeter für den Platz bei der Kirche und
9705 Quadratnietcr für Baugründe. Der Ankauf der
Realität, zu welcher auch eine Quelle und Waffcrrcchte
gehören, um den Pauschalpreis von 260.00X5 Kr. wurde
beschlossen.
sFahrprciscrleichtcruugcn der Straßenbahnen.)
Entsprechend dem von uns bereits miigetheilten Stadtraths-
beschlusie hat die Bau- und B e t r i e b s g e f c 11--
schaft s ü r städtische Straßenbahnen in
Wien folgende Anordnungen getroffen: „Um den llebcrgang
von den Wagen der elektrisch betriebenen Linie Fasangaffe—
Ungargasse auf directe Auschluß-Pserdebabnwagen zum Preise
„für directe Fahrten an Werktagen", das ist von 10 H., zu
ermöglichen, gelangen ab 23. d M. auf den betreuenden
Wagen Aiijchlußfahrscheine zu 10 H. zur Ausgabe, und zwar
für folgende Fahrten: a) von Cer Haltestelle Hcugaffe am
Wiedenergürtel—Fasangaffe—Ungargoffe— Stubenring— Quai
— Schottenring bis Scbottcnthor "oder umgekehrt: und d) vom
Südbahnviaducte am Wiedenergürtel—Fasangaffe—Ungargaffe
bis zum Stubenring oder umgekehrt.— Ferner werden ab
23. d. M. die vom Schottcnthore nach Dörnbach verkehrenden
Localwagen, anstatt ausschließlich durch die Jörgerslraße, ab­
wechselnd auch durch die Qttakringerstraße geleitet werden."
Dir Dermiiluiig der Frroriprinzrssm-
DNtrve Stefanie.
Im Laufe des heutigen Vormittags findet in Mramarc
die Bermälung der Kronprinzeisin-Witwe Stefanie mit
dem Grafen Elemer L o n y a h statt. Tie Tochter der
hohen Frau, Erzherzogin Elisabeth, welcher die strenge
Hofetiquette nicht gestattet, der Vermälungsfcicr ihrer
Mutter beizuwohnen, hat bereits gestern Früh Miramare
verlassen und sich nach Gries begeben, wo sic zunächst
einige Wochen bleiben wird. Ter Bräutigam der Erzherzogin
Stefanie ist gestern, 8 Uhr 30 Minuten Abends, in
Triest angekommen und im dortigen „Hotel de Villc"
abgestiegen. Ein Empfang fand natürlich nicht statt. Gras
L o n y a p war nur von einem Diener begleitet und sah,
wie Augenzeugen versichern, sehr angegriffen aus.
Mit demselben Zuge traf auch der Hofburgpsarrcr
Bischof Tr. Laurenz Mayer, der die Trauuugsccrcmouic
vornehmen wird, in Begleitung des Hoicaplans Fischer-
Colbri e in Triest ei». Tic Bermälung wird in der
Mirnmarer Schloßcapcllc vollzogen werden, welche nach
dem Willen der hohe» Braut keinerlei Schmuck tragen wird.
Die Trauung wird überhaupt einen höchst einfachen
Charakter tragen. Derselben werden n»r die Trauzeugen
Graf W c l s c r s h c i m b uud Gemaliu, Gräfin
Iellacic, Graf Franz Esztcrh azy und du Bruder
des Grafen L o ii y a y, ferner Qbcrsthosmcistcr Gras
C h o! o n i e w s k i uud die Hofdamen, die Gräfinnen
S z e ch e n y i uud Palsiy, beiwohnen.
Die Ansprache des Bischofs »ach dem Ringmcchscl
wird eine ganz kurze sein.
Du Trauung folgt ein Dejeuner, dem die HochzcilS-
gäste und die geistlichen Würdenträger zugezogen sind/
lieber die Abreise der Ncuvermälte» vom schlosse
Miramare sind nach keine endgilligen Dispositionen ge­
troffen.
Bor dem TrauungSactc wird Kronprinzessin -Witivc
Stefanie ihrem Beichtvater, Jesuitenpoter Kolb, die
Beichte ablegen.
Kronprinzessin-Witwe Stefanie hat ihren Hofstaat
bereits gänzlich aufgelöst uud neue Dienerschaft engagirt.
Von ihren alten Dienern behält die hohe Frau nur ihre
Kammerjungfer »Fräulein Haas und den .Hausdiener
L ö w. Engagirt wurden zwei neue .Kammerdiener, die zur
Zeit noch in Wien weilen, um sich aus telegraphisches Aviso
sofort nach Miramare zu begeben. Tic neuen Kammerdiener
lernen seit zehn Tage» ini Atelier Heyden haus und
Robert Photographiren, wobei sie die Apparate der
Kro»priiizessi»-Witwk benützen. Im gleichen Atelier wurde
nach Aquarellen des Malers B c r g o, darstellend Partien
aus Schloß und Park Laxenburg, über Auftrag der hohen
Frau ein prächtiges Atbum hergestellt und nach Miramare
gcieiidet.
Sironprinzesiin-Wflwc 'Stefanie hal gestern durch die
hiesige belgische Botschaft den Glückwunsch ihrer Mutter,
der Königin von Belgien, empfange». Tic Mitglieder des
.Kaiserhauses haben außer kostbaren Hochzeitsgcscheiikcii
gestern durch einen Hoseouricr ein herrliches Bouquet
nach Miramare gesendet, ivelchcs aus Pflanzen der Treib­
häuser in Schöilbriiiiii gcbiuideii wurde.
Tic jährlichen Revenue», ivelche das junge Paar zu
verzehren haben ivird, iverdcn bekamitlich die Höhe von
150.0t>u fl. erreichen, da der hochherzige Monarch der zu-
künftigen Gräfin L o n >, a y eine jährliche Apanage von
IOO.OMhi fl, ausgesetzt hat: der Wini soll über ein jährliches
Eiiitolnmen von, r >03X>0 fl. verfügen.
Das künftige Heim des junge» Paares in
B o 0 r o g- O l a S z i ist ein keineswegs prunkvolles. Tie
Bahnstalion gleichen Namens ist die primitivste, die man
sich denken kann; ei» Eiscnbahndicncr ist StationSches und
Cassicr in einer Person, ärmliches Bauernvolk drängt sich
in der niedrigen Slnbc, die Wartesaal heißt, Wandcr-
zigemier lagern in der Nahe der Landstraße. Einige
hundert Schritte auswärts wird gebaut: ein neues eben­
erdiges Stationsgebäude, das bereits unter Dach ist:
an das Haus soll sich ein besonderer Wartcfalon für die
Gräflii L o» y a y anschließen, doch^ ist man jetzt erst
bei den Fuiidameiitsarbeitcii. Dieser Salon ist in sehr be­
scheidenen Dimensionen gehalten, doch soll er würdig
möblirt werden. Auch ein Magozinsgebäude wird fertig­
gestellt, denn in Zukunft soll die Station auch für Fracht­
güter eingerichtet werden. Dazu kommt noch ein drittes
Geleise. All' das soll bis Mai fertig sein. Graf Lonyay
hat von seinen Weizcnäckern, welche an die Bahn grenzen,
das nothwendige Areale für die Stationserweiterung üb«
lassen und hat auch mit 14.000 Kr. zu den Kosten de«
neuen Baues beigetragen.
Bon der Bahnstation gelangt man in wenigen Augen«
blicken auf einer kothigen, holverigen Straße in das Torf,
welches von sehr arme» Leuten bewohnt wird, die durch
die Phylloxera daS Meiste verloren haben: viele von
ihnen greifen in ihrer Noth zum Wanderftab, uni jenseits
des Weltmeeres eine neue Heimat auszusuchen. Die ganze
Gegend inacht einen ärmlichen Eindruck und ist auch land­
schaftlich Alles eher den» freundlich. Die ehemaligen
reiche» Rcbciigeländc sind kahl, nur hie und da
sicht inan eine neue Anlage oder Waldparcellc»
und der Bodrog trübe Wellen bespülen eine ein­
förmige Landschaft. Von der Ferne macht da«
L o ii y a y'schc C a st e l l, das einige hundert Schritte
von der Bahn entfernt ist, mit seinem blaugemalten
Blcchdache, mit seinem Thurm, von welchem eine roth­
blaue Fahne weht, einen imposanten Eindruck, der aber in
der Nähe sich immer mehr verliert. Man hat einen ein­
fachen Herrensitz vor sich. Der Hof sieht recht idyllisch auS,
vor dem alten 'Herrensitze führt allerlei Geflügel unter den
ivciiigeu Bäunien und rings um den winzigen Teich ein
beschauliches Dasein. Die neuen Parkanlagen, welche sich
jenseits des mit einem stachligen Gitter umgebenen Castells
hinziehen, befinden sich in noch sehr primitivem Zustande.
Ter Graben längs du Einfriedung wird vertieft und ver-
breitcrt und soll, wcim möglich, mit Wasser gefüllt werden.
Das Wohngebäude selbst ist ein hübscher, einstöckiger Bau,
mit der breiten Veranda gegen das Torf zu, doch nicht
mit der schönsten Aussicht; gegenüber befindet sich das sehr
anspruchslose DoriwirthshauS. Der Herrensitz selbst zählt
ungefähr 30 Zimmer, in welchen sich viele schöne Gemälde
befinden sollen. Graf Lonyay ist ein passionirter Bilder-
liebhaber. Dem Ganzen sieht man an, daß du Besitzer ab­
wesend ist.
Gegenwärtig wohnt die Mutter des Grafen Lonyay
im Castell, sie ivird sich aber, che noch ihre künftige
Schwiegertochter dorthinkommt, in Prcßburg niederlassen.
Graf Elemer Lonyay scheint in Bodrog-Qlaszi wenig
gekannt zu sein. Tie Hochzeit wurde hier für Montag er-
wortct, und es wurde auch in der ganzen Herrschaft,
welche 85H) Joch umfaßt und sich auf drei Ortschaften
erstreckt, angeordnet, daß die Dienerschaft an diesem Tage
Feiertag habe, und daß in den zwei Kirchen von Bodrog-
QlaSzi, der reformirte» und der griechisch-katholischen, ein
Gotlcsdienst abgehalten werde. Doch in der letzten Stunde
Ivurde dies abgesagt, weil die Hochzeit verschoben wurde.
Das »ciivumältc Paar wird, wie wir erfahren, heute»
unmittelbar nach der Bermälung, Miramare verlaffcn und,
tvic verlautet, zunächst eine Seereise machen. In der neu-
erworbcnen Villa in Kalksburg wird dasselbe erst im
Atonale Bkai eintreffen.
Die Familientragödie in der üaiser-
ftralze.
(Die Erzählung des Fräuleins Elise Lang.)
Bei der gestern Nachmittags absolvirtcn ärztlichen
„Visite" aus der Sllinik des Hofrathes Prof. Tr. Ritter
v. s ch r ö t t e r im Allgemeinen Krankenhause wurde
bereits du vollständig gefahrlose Zustand der daselbst
gebetteten drei Töchter des durch Selbstmord geendeten
Kaufmannes Dominik Lang coustatirt. Die Schwestern
Elise, Vilma und Fanny Lang dürften binnen Kurzem
physisch vollkonimeii geheilt die Anstalt verlassen, der sie
ihre LcbenSrettung zu verdanken haben und in
der ihnen die aufopferndste und liebevollste Be­
handlung seitens der Aerzte und Wärterinnen zutheil
wurde. Eliic Lang gab gestern Nachmittags einem sie be­
suchenden Freunde der Familie eine treuherzige Darstellung
der Verhältnisse. Sic erzählte unter Anderem: „Mein un­
glücklicher Vater hatte untu dem finanziellen Zusammenbruche
nainciilos gelitten und uns Mädchen, mit Aus­
nahme des jüngsten schulpflichtigen Kindes, nachdem
er die Schrecklichkeit seiner Lage auseinandergesetzt
hatte, befragt, ob wir ihm unter solchen entsetzlichen, jeder
Lichtblickes baren Umständen in den Tod »litfolgcn wollen.
Ich bat den Vater mit aufgehobenen Händen,
von s e i n c m P l a n e a b z u st e h e n. Da wir sahen,
daß er unerschütterlich bei seinem Vorsätze verharre, und
als er uns bat, zur Mutter (die bekanntlich vor zwei Jahren
gestorben isti mit ihm vereint initzugchen, erwiderten wir in
Thränen zerflossen: Also, in G o tt es n a mcn, nimm
u n s in i t, V a t c r... wir f o l g e n D i r gut­
willig i u's Grab, jut lütter. Daraufhin
entnahm der Vater einem Päckchen Pulver— Eyankali.
Er vertheilte das Pulver in verschiedene Gläschen, welche
Branntwein enthielten. Wir Alle wußten, daß cs sich um
unser Leben handle, nur die jüngsteSchwester
hatte keine Ahnung davon. Dieser, welche
an einem Halsleiden erkrankt war, reichte der Vater einen
Löffel von der Substanz, die das Hals übel
stillen werde. Inzwischen hatten wir Alle vom
Gifte getrunken. Als ich einige Zeit später eiuigcr-
nuifjen das Bewußtsein erlangte, erfuhr ich, daß der Vater
und meine 25flihrigc Schwester Caroline bereits todt
waren."
Hier begann das Mädchen bitterlich zu weinen und
fuhr dann fort: „Meine arme Schwester Caroline war
mil dem bei der Prag- Smichover Kattunfabrik be-
dicnstct gewesene» Buchhalter Anton Beck verlobt.
Dieser hätte sic bestimmt geheiratet— nun liegt sie
aus der Todtenbahrc, während er seit beiläufig dritthalb
Monaten wegen eines Lungenleidcns in Lussinpiccolo zur


[ 2023-06-29 10:39:12.967 - 19000322 - Seite 5 ]
Nr. 4029
Wien. Donnerstag
..Deutsche» V»lk»t>latL-
22. Mär; 1900
L>ei1e S
Eur weilt. Ter Arme! Wie wird er die Uicheilsiiachricht
als Selbstkranker aufnehmen? Tic Stellung in der Fabrik
hat er wegen Auflösung der Wiener Niederlage der
erwähnten Finna verloren, dann ging er nach Bicdermanns-
dors, wo er geschäftlich arbeitete, bis er erkrankte. Pater
und Schwester bekommen ein Leichenbegängnis von einem
Leichenvereine, bei dem sie zahlende Mitglieder waren.— i
Ich und meine zwei Schwestern werden aber nicht dabei!
sein."—
Tic Aermsten, die neuerlich bitter zu weinen begannen,|
gaben schließlich ihrem Schmerze darüber rührenden Aus- j
druck, daß sie jetzt aller Mittel entblößt seien. Wen» fiel
nur ein paar bunderk Gulden hätten, uni ein Geschäft 1
(Milch- oder sonstiges Ge'chäfl' errichten zu können, so|
wären sie, so weit man nach solch' fürchterlichen Schicksals-:
schlagen von Gluck sprechen könnne, Alle glücklich. Gut-j
herzigen Menschen böte sich da wahrlich die beste Gelegen- j
heit zur Bethätigung der Menschenliebe. Es sei nur noch|
erwähnt, daß. als der alte Lang seiner siingsten Tochter-
das Gi'l gegen das Halslcidcii reichte, alle übrigen »linder'
bereits davon genossen hatten und die Thal, rasch uostfutu t,:
nicht mehr zu hindern imstande ivaren.'
Tic Thatsache, daß da- Gift nicht Alle lödtetc. >on-'
bcru die in Rede stehenden drei Schwestern Eine, V'.lma^
und Fanny mit dem Leben davon kamen, ivird ärztlicher­
seits damit erklärt. daß die den genannten drei Mädchen 1
gegebenen Tosen vom Rande der Pulvcrmenge ge- 1
nommen und offenbar deshalb durch die Einwirkung üerj
Luft :c. .'c. zersetzt ivorden war. Elise Laug selbst erklärt, j
die Tosen für Vater und Caroline seien von der Mitte
genommen worden. Ta die äußeren Einflüsse sohin dieselben,
nicht zersetzen konnten, so sei leider die Wirkung eine lädt-'
liche gewesen. i
Tcr letzte Brief.
Au seinen Freund Herrn Friedrich v. Wagner hat
Lang einen Brief hinieriassen. dessen Zubatt »olgender-
maßen lautet:
Innl g st e Bitte!
Wir bitten dringend, cü möge wegen unietc» gemein­
samen Sterbens Niemand beschuldigt und Nieniandeni iigend,
eine Verlegenheit verursacht werden, wenn es sein kan», soll
auch die Scction unserer Leichen unterbleibe».
Tcr kleine vorhandene Geldbetrag, sowie der Eilös ans.
den Leicbenbenattunasbücheln. welche sich in der,
Geldlade im Geichättslocale bcnndcn münen. wird genügen,!
um dl« K o st e n einer e i u i a d) c n d) x i it i i cfj e» j
Einsegnung. ;u bestreiten.
Wenn cs möglich ist. so bitte ich herzlich, die Leiche van
mir und meiner jüngsten Tochter W i l h e I in> n c in das
eigene Grab meiner verstorbenen Frau Fanny Lang ain
Centralfrieddofe, Gruppe 7! A. Reihe 11. Grab Nr. 28, gu,
legen und meine andere» drei Töchter, Elite, Caroline und j
Franziska in unserer Nähe zu beerdigen. Meine Schwester!
wird dann einen einfachen Stein oder ein Kren; setzen lasten,
und soll dafür meine sämmtlichen Kleider. Wäsche und
Ueberzieher, soweit diese nicht in das Geschäftsvermögen ge­
hören, erhalten; meine Schwester heißt (folgt Name und
genaue Adresse der Schwester).
Ohne Hilfe, ohne Freund
Sterben wir vereint.
Treu im Leben, treu im Tod,
Sei uns gnädig, lieber Gott!
Mögest Du uns Gnad' verleih'»
Und die Menschen uns verzeih'».
Die letzte Bitte, die wir haben,
Lastet uns christlich und vereint begraben.
Wien, 19. März I90O.
Tomliiik L a n g."
Tie Töchter des Kaufmannes waren große Thier-
f r e u n d i n n e» und mit liebevoller Sorgfalt pflegten
sie ihre beiden Hunde, den Eanarienvogel und zwei Turtel­
tauben, die sie in der Wohnung halten. Ein in der
Wohnung vorgefundener Zettel sprach eine legte Bitte der
Mädchen aus. Sie baten, einen Hund zu Herrn Watschl
nach Tullnerbach zu bringen, während das zweite Hündchen
Herr Bäck in Biederinannsdorf. der Bräutigam der
24jährigen Caroline Lang, übernehmen solle. Die Schwestern
baten, daß die beiden Herren die Hunde pflegen und ja
nicht ohne Marke und Maulkorb auf die Straße lasten
sollen.
Ais B i l m a von den Fnnctionären der Rcttungs-
gcsellschast über die Stiege hinabgesührt wurde, um in das
Spital gebracht zu werde», bat sie eine befreundete, im
selben Hause wohnhafte Familie händeringend und mit
Thränen in den Augen: ^Jck bitte viclnials, laßt meine
Thiere nicht zugrunde gehen, nehmt sie zu Euch. bis ich
wieder gesund bin und aus dem Spitale komme." Tie
Familie hat dem Wunsche der armen Bilma auch ent­
sprochen.
Für die unglücklichen Töchter des Dominik Lang
gibt sich eine allgemeine Theilnahme kund. Ucbcrall werden
Sammlungen angeregt, um den bedauernswerthcn Mädchen
Unterstützung bieten zu können. An die Schriftlcitung
unseres Blattes sind für diesen edle» Zweck bereits iolgende
Beträge eingelangt: Unter der Chiffre „Armin" IO Kr.
und unter der Ehiff'rc ..R o l a n b" 10 Kr., zusammen
20 Kr. Ten edle» Wohlthätern wird herzlichst gebanst.
Wir sind gerne bereit, wettere gütige Spenden für die drei
Mädchen Elise, Bilma und Fanny Lang entgegenzu­
nehmen und der Bestimniuiig zuzusühren.
2iit unsere geehrten Abnehmer und Leser!
Tic überaus beifällige Aufnahme, die unser Sonntags-
Plaudcrstübchen im Kreise unserer geehrten Leserinnen und
Leser gefunden hat, veranlaßt uns, unter gleichzeitiger Rück­
sichtnahme aus mehrfach uns gegenüber geäußerte Wünsche,
hinfort auch an einzelnen Wochentagen den textlichen Tbcil
unseres Blatte- durch Beigabe besondere Beilagen zu ver­
größern.
Wir werden daselbst in erster Linie unsere
Frauen i n l e r e s >' i r c n d e n L e i e st o s f. >vie
Enähtnngrn.UovellknModeberlchteu.s.w.
bringen, des weiteren den verschiedenen
Sp0rt5tDcig.cn, insbesondere der Touristik.
durch genaue Wiedergabe der verschiedene» Soiintags-Bercin--
au-slüge einen größeren Raum, als bisher, zur Ver­
fügung stellen, endlich auch Besprechungen
^5andwir1ljschaftkicher Kragen
sowie
Feuilletons über die verschiedenen Bäder
und (Zurorte des In- und Auslandes,
sowie Frequenzberichte derselben veröstentlichen.
Wir zweifeln nicht, daß diese Neuciniührung unserem
geehrten Leserpublikum willkommen sein wird und sind
gerne bereit, etwaigen diesbezüglich uns zugehenden Wünschen
nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Gleichzeitig machen wir unsere geehrten Leser auf­
merksam, daß wir im Morgenblattc vom 24. März mit
dem Abdrucke des durchaus spannenden historischen Romanes
Dir Tochter der Kaiserin
von Wilhelm G r o I h e
beginnen.
Tie mit Beginn des zweiten Quartals neu e i n-
tretenden Ä b o i> n c n t e n erhalten den bereits
abgedruckten Theil des Romane- gratis nachgeliefert.
Tic Schriftlcitung des
,,Teutschen Polksblattes".
L agvsuenigkoiteu.
* |©iftoriichcr Kalender und Gedenktage am
22. März.) 1450. Marimilian I., deutscher Kaiser, geb.—
1599. Anton van Tyck, berühmter Maler, geb.— 1687.
Giovanni Baltista Lull», Begründer der französischen Oper, f.
— 1771. Johann Heinrich Zschokkc. bedeutender deutscher
Schriftsteller, neb.- >789. Ernst Schulze. Dichter, geb.—
1793. Sieg der Lesterreicher liber die Franzosen bei höwen.—
1797 Kaiser Wilhelm I. geb. -- 1811. Eduard Geselschap,
Genremaler, geb.— 1822. Rosa Bonheur, berühmte französische
Thiermalerin. geb.— 1822. Fercher v. Steinwand. Dichter,
geb.— 1832. Johann Woliaang v. Goethe r.
| Namenstage tut Donnerstag, den W. Marz: Katho»
ilttcir Octavian. Protestanten Kanmir.- Freitag, den
l 23 März- Katholiken: Vietorin. Protestanten: Eberhard.
i* sBom -Hofe.j Erzherzog Ludwig Victor
j hat gestern zum ziveitcnmale die Eollectivausstcllung Fritz
^ v. U h d c in der Galerie M i c l h k e besucht.
,* .Erzherzog Eugen in der Polizcidirection.j
, Erzherzog Eugen hatte flir gestern, Nachmittags um
' 1: 3 Uhr, feinen Besuch »»'Gebäude der k. k. Polizcidircction
in Aussicht gestellt, »m das Polizei,,lusemn in Augenschein
. zu nehmen. Zur bestimmten Stunde erschien der hohe Gast
I in Begleitung des Ticnstkämmerers Oberliculenanis Slcian
j lt. Szmcrcc >' anni und wurde im Vestibüle von dem
! Polizeipräsidenten Jolmun H a b r d a cmpiaugeu und nach
i ehrfurchtsvoller Begrüßung in da- Museum geleitet. Tcr
i Erzherzog besichtigte dasselbe, soivie das Polizeitelegravlicn-
: burcau und da» Verbrecheralbum in sehr eingehender Weise
und sprach sich sehr lobend und auerkcnucud über das
i Gesehene aus. Nach halbstündigem Aufculhattc verließ
- Erzherzog Enge n da» Polizeigebäude.
* 'Tic neuen F-iinfkronenftücke.', Seit einigen
Tagen befindet sich in Oesterreich eine neue. an'die Kronen-
j wabrnug lautende Mnnziortc in Umlauf, das Funikronen-
j stück. Tiefe Münze, mii deren Ausgabe über Verordnung
I de» Finanzministenunis vom 8. d. M. mit 15. d. M.
! seitens der Oesterreichisch-ungarischen Bank begonnen wurde,
i zeichnet sich vor Münzen mit ähnlich hohem Zahlwcrthe
idem Funffrancs- und dem Füufmarkslückel durch mancherlei
. Vorzüge aus. Ta- Fuiiikronenflitck ist, trotzdem ihm ein
j ziemlich hoher Zahlwerth innewohnt, verhältnismäßig nicht
| schwer und nicht groß. Es wiegt 24 Gramm und hat einen
l Durchmesser von 36 Millimetern. Gegenüber dem deutschen
j Fünsmarkstück und dem französischen Fünffrancssiück ist das
Fünfkroneiistück um 3'778 Gramm, beziehungsweise 1 Gramni
leichter und hat einen um 2, beziehungsweise 1 Millimeter
kleineren Turchmesscr als jene.
* jTas Schicksal eines Recruten. In einer der
letzte» Sitzungen des Wistenschattlichen Vereines dcr
k. u. k. Militärärzte der Garnison Wien -Vorsitzender
Generalstabsarzt Tr. U r i c 1) fand unter anderen inter­
essanten Demonstrationen auch die Vorstellung eines
Recruten durch den Regimentsarzt Dr. D r a st i ch statt.
Dieser Recrut sei dem Garnison-spitale am 29. No­
vember 1899 wegen Verdachte- der Simulation
übergeben worden. Ter Manu klagte bei der Truppe über
Unvermögen, die Gewehrgriffe auszuführen und erzählte,
seit einem im Mai 1898 erlittenen Sturze aus die vor­
gestreckten Arme, wobei er sich einen beiderseitigen
Knochenbruch oberhalb der Handgcleuke zugezogen habe,
eine zunehmende Schivachc und Abmagerung beider
Arme wahrzuiiehiuc». Ter Manu, dem dieser
Unfall noch im Eivilffaudc vaiiirl sein sollte, wurde zum
5lacd0ruc? verboten.!
Aas Wciö des Irrsinnigen.
|41] Originalroman von Gebhard Schätzlcr-Perasini.
„Hm!" niachte er: „Sic glauben, daß ich dies ohne-;
weiters als wahr anerkenne —j
„Sic glauben mir nicht?"!
„Offen gesagt— nein!"
„To lesen Sie dies!" Robin griff in die innere Tasche
seines Rockes und zog ein Papier hervor, das er aus den
Tisch legre. „Ich fürchtete früher eine ähnliche Falle, wie
mir jetzt gestellt wurde, deshalb sah ich mich beizeiten vor.
Daß Herr von Zinnow nicht an Gist starb, mag dies Blatt
darlhun; außerdem stehen noch Toctor Kurti und Toctor
Sand als Zeugen persönlich zur Verfügung. Lesen Sic!
Als ich verhaftet wurde, entging dies Blatt den visitirenden
Beamten."
In dem Raume wurde es ganz ruhig. Ter Unter-
suchungsbeamtc las bedächtig das Papier durch, dann legte
er es nieder.
„Würden die beiden Herren aus der Anstalt hierher
kommen?" fragte er.
„Ich zweifle nicht daran", antivortete Robin.
„Tann dürste sich Ihre Angelegenheit schnell ent­
scheiden. Tie Sache hat eine überraschende Wendung ge­
nommen. Ich verzichte aus die Fortsetzung des Verhöres."
„So bin ich frei'?"
„Bedaurc; bis zur Verhandlung, die schon in acht
Tagen stattfinden wird, müssen Sic noch hier bleiben, cs
wird sich dann ja alles Andere zeigen.
Ter Schließer betau, einen Wntt. und Toctor Robin; Tie Räder drebten iicki und da- Geiaht, flog btnaus.
wurde in seine Zelle zurückgebracht.' Tüster und traurig saß der junge Manu da.
Ter Beamte stand sinnend vor seinem Schreibtische. Man hatte tön sreigclassen ohne Urtheil, nackidein man
Ta» Kinn in die ivciße Halsbinde vcrienkt, brummte er> ihm den Schwur abgenommen, nicht» gegen den Banktet:
vor sich hin:
„Sonderbare Geschichte! Ter Bankier und Turchlaucht
sammt der Gräfin Lichtcnstern, iie iverden den Toctor wohl
lausen lassen müssen ohne Verhandlung! Aber schlau ein­
gefädelt schien cs doch gewesen zu sein: sie konnten ihn
ganz össcntlich aus die Seite drücken. Toch der junge Mann
hat vorgcsorgt— nein, sie können ihm nickn» anhaben:
wir müssen ihn lausen lassen!"
Trei Tage nach diesem Verhör hielt ein geschlossener
Wagen vor dem Gefängnisse. Toctor Kurti svrang heraus
und begab sich in das Gebäude.
Bald daraus üssncte sich das schwere Thor in der
Mauer wiederum und heraus traten Toctor Robin und
sein Chef. Hinter ihnen schloß der Wärter wieder ab.
Robin suhlte nach den laugen Tagen endlich die irische
Lust. Ter Herbst war mittlerweile gekommen: aber e» war
ein milder, sonniger Geselle.
Er war nun frei, der Gefangengehaltene; aber die wenn
auch kurze Zeit hatte doch einen bleichen Stempel ans sein
Gesicht gepreßt. War e» auch ander» möglich?
„Wohin nun?" fragte Robin leite Toctor Munt.
„In unser friedliches, grünes Waldschloß, mein
Freund", gab ihm dieser halblaut zurück: aber beiseite lächelte
er verschmitzt.
Toctor Robin antwortete nichts. Er folgte feinem
Chef willenlos nach dem Wagen
oder den Fürsten tu imternebmen. Er hatte ihn gleich-
gillig geleistet: was sollte ihm auch noch daran liegen,
nachdem er doch nichts mehr zu hoffen hatte, weder vom
Fürsten, noch von Alma, noch vom Bankier. Er verachkcie
Alle.
Bald war man am Balmboie angelangt, und gleich
daraus fuhr der Zug ab. Zn tvenigeu Ltundeil ivar die
Station II. erreicht.
Statt weiter zu fahren, stieg Toctor Kurti i*t». Ein
Wagen war schnell gesunden, i,nd ebe Robin iiä, recht be­
sinnen tonnte, saß er mit ,einem Ehet auch sckiou darin.
Im Bahncouvö hatte er fast nich?» geredet: er narrte
nur in Gedanken versnnten auf die am Fenster vorbei-
fliegende Landschaii, ohne aber die geringste gbeilualmie
an den N'alursöiöiibeiien .zu zeige».
Toctor Kurti hatte ihn lud» getunt in öu'fui Gedaan.
Er ähnle ivol'l. ivelcher 2>>i iie waren, und. ..E- und
Alle» nocki gut iverden!" sagte er >ick> >>» ^unere,n
Kaum hatte sich der Wagen >» B.ioegung gcni»
die Pierde wieherten laut- da
ölobm d-ii Karr.
,Wa» ist das?" fragte er ba,ng.
soll'» m II.?
Reisen wir nicht nach der Grenze?'
Bald", gab der Tocror turnt; ..ich hatte mir meinem
alten Lehrer versprochen, vor unserer Abfahrt »och einmal
vorzusprechen.".., ..
(Schinn folgt.)
Vesimtungsgcnossln! U«rl««gt i« all«» Gast- und KaffriHäuscr», i» «elchr» Ihr »«rbehrl, das „Deutsche Vo»isl>Iatt»r


[ 2023-06-29 10:39:12.967 - 19000322 - Seite 6 ]
Serie 6 üMtn, Donnerstag
Militär assentirt, wo er, wie erwähnt, beim Exereiren
unter Hinweis auf sein Gebrechen versagie. Er galt daher
in den Augen der Abrichter als Simulant und wurde zur
Beobachtung dem Spirale überantwortet. Die eingehende
Untersuchung oaselbst ergab jedoch, daß es sich keineswegs
um eine Simulation, sondern um das Vorhandensein einer
Krankheit— Springemyelic— handle, woraus das
Unverniögc» des Mannes, die Gcwehrgrisse auszuführen^
die ganz natürliche Erklärung findet. Zum Schlüsse seiner
lehrreichen Ausftihrungen Ivcist Tr. D r a st i ch auf die
Nothwendigkeit hin, bei jeder scheinbaren Simulation auch
einen genauen Nervenstatus aufzunehmen.
[XII. allgemeine Geflügel-, Tauben-, Brief­
tauben- und Bogclausstcllung.j Vom 14. bis 17. April
findet in I. Weigl's Katharinen-Festhalle, Wien, 12. Bez.,
Schönbrunnerstraße Nr. 303, die vom Wiener Geflügel-
züchtcrvereine veranstaltete große Ausstellung statt. Pro-
gramine zu beziehen bei Josef M a n tz e l l, xiv/ 3, Pikier-
gaste 3.
* [Qsteransflug nach Graz.) Am Charsamstag ver­
kehrt ein Sonderzuq zu erdebtich erlnüßigten Preise» von
Wien Südbahnhos nach Graz mit Rückfahrt am Ostermontag.
Zu fticfcm Zuge gelangen in der Station Wien Südbahnhos
ermäßigte Rückfahrkarten zum Preise von 13.50 Kr. für die II.,
beziehungswelfe von 0 Kr. kür die III. Wagenctaste zur Aus­
gabe. Gegen vorherige Meldung werden auch Theilnehmer an
der Sonderfahrt in Unlcrwegsjtationen, m welchen der Zug
Aufenthalt mmnit, aufgenommen. In diesen Stationen wird
jedoch die Ausgabe der Rückiahrkarte» bereits am Charsreitag,
Abends uv! 7 Nbr. gejchlosten. 2>i Sonde,zug verläßt Wien
Samstag, den 14. Avril, um 9 Uhr 55 Min. Abends, langt
Sonntag, den 15. April, um 5 Uhr 12 Min. Morgens in
Graz an, verläßt Graz Montag, üen 16. April, uni 9 llhr
46 Min. Abends, um in Wuu Dienstag, den 17. April, um
5 llbr 10 Min. Morgens wieder einzutreffen. Näheres ist ans
den an den öffentlichen Ankündlgungsstellen, sowie in den
Stationen angebrachten Kundmachungen zu ersehen.
* [Verunglückte Kinder.) Gestern ereigneten sich
mehrere schwere Unfälle, denen vier Kinder zum Opfer fielen.
Eines davon fand seinen Tod, ein zweites dürste seinen
Verletzungen erliegen, ein drittes erlitt einen Oberschenkel-
bruch und ein viertes leichte Verletzungen. Die Fälle sind
folgende: Nachmittags 3 Uhr lief vor dem Hause Nr. 49
der Himbergcrstraße der achtjährige Schulknabc Josef
Hutter, Lcibnitzgasse 34 wohnhaft, über die Straße
und beachtete nicht einen fahrenden Tramwaywagen. Tie
Pferde warfen ihn zu Boden und das arme
Kind gerieft) unter die Schutzvorrichtung des Wagens.
Als cherbeigeeilte Passanten den Knaben aus seiner
schrecklichen Lage befreiten, hatte er mehrfache
Rippcnbrüchc, eine Verletzung der Lunge, eine Bloßlegung
der ganzen rechten Schulter, sowie einen Bruch des rechten
Schlüsselbeines erlitte». Ter Knabe lvurde nach entsprechen­
der Hilfeleistung in das St. Josefs-Kinderspilal gebracht.
Das Kind dürfte kaum mit dem Leben davonkommen.—
Um 4 Uhr Nachmittags verunglückte der siebenjährige
Volksschüler und Kutscherssohn Joses L o n s k i in der
Schulgasse in Währing dadurch, daß ihn ein College in
die Höhe hob und fallen ließ. Er erlitt einen Bruch des
linken Oberschenkels und lvurde von der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft in das St. Anna-Kinderspital
gebracht.— Der letzte Unfall, der uns aus dem 16. Bezirke
privat gemeldet wurde, ereignete sich in der Koppstraße.
Zwei Mädchen im Alter von 4 und 7 Jahren, Kinder des
Bronzearbcitergehilfen Mathias Lang, Hasnerstraße wohn-
haft, waren von ihrem Vater um '' 2 6 Uhr Abends um
kleine Einkäufe geschickt worden. In der Koppstraße wird
gerade der Canal gebaut. Aus Neugierde stiegen die beiden
Mädchen aus einen Schotterhausen und sahen in die Tiefe.
Die Aclterc glitt plötzlich aus, stürzte und riß die Jüngere,
welche sic an der .Hand hielt, in den an dieser Stelle
ungefähr 6 bis 7 Meter liefen Canal mit hinab. Die
Aeltere fiel ans eine Materialtrcppe auf und erlitt nur
leichtere Verletzungen, das vierjährige Mädchen aber stürzte
so unglücklich auf den Grund des Canals, daß es sofort
seinen Tod fand.— Nähere Einzelheiten über diesen Fall
sind noch ausständig.
* [Originallistcn der Lottocollectanteii.! Die k. k.
Lottocolleetanien dürfen vom I. April d. I. angefangen zum
Eintragen der Spiele in die Originalliftcn nur jene Druck­
sorten verwenden, welche ihnen vom Amte verabfolgt werden.
Jede Originalliste beucht aus einem halben Bogen weißen
Papieres, gesalzt, ivelches als Wasserzeichen den kaiserlichen
Adler enthält. Am oberen Rande jeder Listeufeite ist eine Zeich­
nung mit der Inschrift „Originalliste" in den österreichischen
Landessprachen und am Scitciirande eine Zeichnung mit der
Inschrift „Kaiser!, königl. Lotio-GefäUc" gleichfalls in den
österreichischen Landessprachen angebracht. Die Zeichnungen und
Inschriften sind bei den Origiuallisten zu den Ziehungen von
Wien von gelber, Linz violetter, Prag rother. Brünn brauner,
Lemberg rosarother, Triest blauer, Graz grüner, Innsbruck,
Bozen und Trient von orangcgelbcr Farbe.
* [Ein Bettler von aintstvegen), das ist die
neueste Errungenschaft der königlich-taiierlichcn Universität
zu Innsbruck. War dort neulich in dem der theologischen
Facullät zur Benützung zugewiesenen Theile des Gebäudes
eine Fensterscheibe zerbrochen worden, der Schade» wurde
ausgebessert, die Rechnung darüber auf die gesamnite
theologische Studentenschaft ausgestellt und an das schwarze
Brett eines der Hörsäte angeheftet 1 Nachdem sich lange
Zeit hindurch kein Theologe bereit gefunden hatte, um die
Rechnung zu zahlen, erschien der Diener für die theologische
„Deutsches yolk-blatt"
Facultät kurz vor Beginn der Vorlesung des P. Michael
im Hörsaale, verschaffte sich durch ein wiederholtes „Pst"
Gehör und begann, in seinem langen, grünen Amtsrock aus
dem Katheder stehend, folgende Rede: „Meine Herren!
[Bravo !) Ta die Rechnung für das zerbrochene Fenster bis
jetzt noch nicht gezahlt ist, habe ich dcu Auftrag, zur Be-
zahlung derselben bei den Herren Theologen eine kleine
Sammlung zu veranstalten. Wer also dafür einige Kreuzer
saalc Nr. 1 der theologischen Facullät an der königlich-
kaiserlichen Leopold-Franzens-Universität zu Innsbruck am
Schluß des XIX. oder wenn man lieber will im neu be­
gonnenen XX. Jahrhundert.
* [25.000 Mark gestohlen.) In der Nacht zum
24. September 1898 wurde in Berlin mittelst Einbruches eine
Reisetasche mit Wcrlhsacheu und Schmuckgegenständen um
niindesiens 25.000 Mark gestohlen. Nunmehr haben sich gegen
den 33jährigen Schubmacher und Hausdiener Franz Ernst
W u n d e v l i ch aus Herzbcrg an der Elster in Preußen so
dringende Verdachtsmomente ergeben, daß das königl. Land­
gericht in Berlin gegen ihn einen Steckbrief erlagen hat.
Wunderlich ist groß, schlank, kräftig, hat dunkelblondes
Haar, große Glatze, großen rothblonden Schnurrbart,
blaue Augen, breite Nase, schlechte Zähne und sommersprossiges
Gesicht. Der Einbruch geschah damals zum Nachtheile des
Grasen Eulenburg. Unter der Beute befanden sich ein großer
Siegelring, ein dreireihiges Perlenhalsband mit Diamant-
schloß, Armbänder, Brocheu, Ringe und 600 Mark bar.
* [Ein falscher Eisenbahner.) In Döbling treibt sich
ein defect gekleideter Mann mit Eisenbahnermütze und Blouse
herum, der de» Leute» unter dem Borwaude, ihnen Eisenbahn-
holzschwellen zu verkaufe», Angaben von einer Krone
herauslockt.
* [Ein Verzweifelter.) Der 52jährige Eisengießer-
gehilfe Ignaz H„ der seit drei Wochen infolge Krankheit
arbeitslos ist, hat sich vorgestern, um \' 2 12 Uhr Vormittags,
aus Verzweiflung über seine Nothlage und über seine bevor­
stehende Dclogirung in seinem Wohnzimmer, Meidling,
Spittelbreitgassc, erhängt. Nachbarn bemerkten die That
sogleich und konnten den armen Mann retten. H. wurde
von einem Freunde in Obhut genommen. Seine sechs
unmündigen Kinder sind theils in die Findel­
anstalt, theils in das städtische Asyl geschafft tvorden. H.
ist Witwer.
* [Aufgesefsene Einbrechers Am 20. d. M. Nachts
ivurdc in der cheniiichen Putzerei des Hans Clement,
Neulerchenfelderstraße 2, ein Einbruch ausgeführt. Die Bor-
hängschlösier der Ladenthür wurden abgerissen, das Haupt-
schloß ausgesprengt. Die Thäter durchstöberten alle Laden, er­
beuteten aber nur drei Kronen in Bronzemünzen, da Herr
Clement das übrige Geld Abends nach Hause getragen
hatte. Ei» Abgang an Kleibern oder Wäsche ist nicht festgestellt
worden.
* [Straßenränder.) Am 17. d. M„ Abends, ist. wie
berichtet, der Taglöhner Johann S ch l e ch t a in der Fries-
gasse in Rudotssheinl von zwei Burschen, gegenüber deiien
er sich weigerte, Schnaps zu zahle», überfallen, blutig geschlagen
und eines Betrages von 4 Kr. beraubt worden. Einer der
Thäter, der 24jährige Taglöhner Franz Egger, wurde gleich
verhaftet. Sein Complice, der 26jährige Drechslergehilfe Car!
Roder, Meidling. Krichbaumgasse 12 wohnhaft, ist gestern
verhaftet und gleich Egger dem Landesgerichtc einge­
liefert worden.
* [Verlöre») wurde am Dienstag, zivischen und
3/; 10 Uhr Nachts, aus dem Wege Zollerlasse—Neubaugaffe—
Strozzigaffe—Joscfstädtcrstraße und Lerchengnffe eine Damen­
uhr niit schwarzem Tula ^ilberdopveldecke!, oarauf auf einem
Goldschildcheii ein Monogramm mit den Buchstaben „D. V ",
geblümtem Zifferblatt und einer kleinen Sport-Tulasilberkctte
mit daranhängendem Anker und Compaß. Der redliche Finder
wird ersucht, diese Uhr gegen eine reichliche Belohnung der
Verluslträger»! in der Lerchengasse 36, zweiten Stock, Thür 13,
abgeben zu wollen.
*[ Vou Nah und Fern.) Das Bezirksgericht in
B o r sz ez o w verfolgt steckbrieflich ein jüdisches Cousortium,
bestehend ans den Juden Leib Feuerberg, Isaak Drechsler,
Süffel und Schaje Buchbinder, welches ivährend des letzten
großes Brandes in Skala, dem beinahe das ganze Städtchen
zum Opfer fiel, eine Reihe von Diebstählen verübte und
dann verschwunden ist. Wahrscheinlich sammeln jetzt die jüdischen
Diebe als „arme Abbrändler" niilde Gabe» im ganzen
Lande.— Aus Fiume wird gemeldet: Sensation
erregt hier die Berhastung des hochgestellten Funrtionärs
der „Adria" Max Fröhlich, der voriges Jahr—
wie nachträglich constatirt wurde— die Fabrik
seiner Mutter in Brand gesetzt hat, um die Bersicherungs-
präinie zu bekommen. Als der Onkel Fröhlich's von dieser
Angelegenheit vernahm erschoß er sich. Tie Anzeige Fröhlich's
bei der Polizei erstattete dessen Mutter. -- Am 2Ö. d. M. fiel
in der Umgebung von Meran viel Schnee. Das
Schneegestöber hielt den ganzen Tag an. Zu der Zeit,
wo Mandeln und Pfirsiche bereits blühen, ist in der
Nähe von Meran der Schnee eine große Seltenheit.—
Im Walde bei Z a b I a d o w m Mähren kam es dieser
Tage zwffch'i, den Förster» Damek und Liska einerseits und
einigen Wilddieben anderseits zu einem harten Rencontre,
bei dem Liska von einem der Wilddiebe angeschossen wurde.
Während dos Kampfes entriß Förster Damek einem der Wilddiebe
ein Stuck der Uhrkette, welches zur Eruirung der gefährliche»
Watdgejellschaft führte, da der Uhrmacher die Kette und de»
seinerzeitigen Käufer derselben zu agnoSciren in der Lage war.
— Aus P v ei g wird unterm 21 d M. gemeldet: Heute
Mittags stand die Frau eines städtischen Spareassebeamten, »ut
ihreni Kinde am Anne, in ihrer Wohnung im zweiten Stocke
am Fenster. Durch einen unglücklichen Zufall entwand sich das
22. März 1900 Nr. 4029
Kind der Mutter und siel auf die Straße. Es fiel jedoch auf
einen Schutthaufen, ohne sich verletzt zu haben. Der Schreck
aber wirkte derart auf die Frau, daß sie irrsinnig wurde. Sie
wurde iu's Irrenhaus transportirt.
* [Kleine Ehronik.) Der 25jähriae Tischleraehilfe
Rudolf W e r g o t h. Ottakring, Grüllemayergaffe Nr. 7
wohnhaft, wurde vorgestern, um 9 Uhr Abends, in der
Friedrich Kaiserstraße von zwei Bursche», mit denen er einen
Streit hatte, durch Messerstiche am Halse und am Unterleib
schwer verletzt. Die 'Ausforschung der Messerhelden wurde ein­
geleitet.— In Franz S t i ch's Gasthaus, Floridsdors, Prager­
straße Nr. 33, vroducirte sich kürzlich ein Musikimitator. Sein
Begleiter entlieh sich nach der Borstellung von der Wirthin
Anna Stich einen Teller, um absammeln zu gehen. Aus dem
Teller lagen zwei Armbänder und 16 Kr. bar. Diese waren,
als der Mann den Teller zurückgab, verschwunden.
Die „Arbeiter-Zeitung" und die Dor-
gänge in Währisch-Ostrau.
(Die abgethanen „Genosse n".j
Einen Humor, wie selten ein Blatt, hat die „Arbeiter-
Zeitung". Die Vorgänge in Mährisch-Ostrau, wo zwei
ihrer Genossen mit blutenden Köpfen nach Hause geschickt
wurden, gehen ihr zwar nahe, sehr nahe, trotzdem entwickelt
sie in ihren— Originaltelegrammen aus den Strikegebieten
einen Humor, der— wie der Wiener sagen würde—
„höher net mehr geht". So läßt sie sich aus Teplitz wort­
wörtlich telegraphiren: „Genosse Kleinwächter ausKarbitz
wurde wegen Verbrechens (!!) der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit verhaftet und
an das Krcisgcricht Leitineritz eingeliefert. Er
yat nämlich bei den Demonstrationen Ende der vorigen
Woche die Demonstranten zu— b e r u h i g e n (!!) ver-
sucht." Armer Kerl— und wegen dieser seiner auf­
opfernden Thätigkeit im Interesse der öffentlichen Ruhe und
Sicherheit hat man ihn des— Verbrechens (!) der
öffentlichen Gewaltthätigkeit angeklagt.
Ja, wenn sich die löblichen Polizeiorgane solch' arger
Mißgriffe schuldig machen, begreift man die Er­
bitterung. die sich der „Arbeiter-Zeitung" gegenüber den-
selben bemächtigt— ja, bemächtigen muß. Wo bleibt
denn da die Rechtssicherheit in Oesterreich, wenn man
solch' Prachtexemplare von „Genossen", die sich freiwillig
zu Polizeibütteldiensten hergeben und in ihrer Unschuld
nichts Anderes wollen, als die Gemüther ihrer erregten
„Genossen" zu— beruhigen, hinter Schloß und Riegel
setzt?! Da könnte es am Ende Dr. Adler, wenn er mit
seinem be—rühmten calmirenden Artikel: „Aus, Genoffen,
zum Spaziergange auf der Ringstraße I" die „Genoffen"
zu den sonntägige», so überaus ordnungs- und friedliebenden
Ringstraßenbummeleien auffordert, die dann gewöhnlich mit
einigen Messcrexcessen in den Vororten ihren Abschluß finden,
einmal gar passiern, daß er wegen Meuchelmordes oder
dergleichen angeklagt werden würde. Und ihm lag doch nichts
ferner als die Absicht, irgendwelche aggressive Demon­
strationen in Scene zu setzen! Er wollte doch nur, wie es
schon im Liede heißt: „Die Lämmlein auf der Haide"
einmal um sich versammelt sehen— die Lämmlein, die ihm
so fest an's Herz gewachsen sind! Nein, solchen Chikanen
dürfen unsere ruheliebenden „Genoffen" nicht
ausgesetzt werden, will man nicht absichtlich
die Ruhe und Ordnung in Oesterreich gefährden. Tenn
Plan unterschätze den Einfluß der „Obergcnossen" auf die
Arbeitermassen ja nicht! Wenn von der „bürgerlichen
Presse" berichtet wurde, daß die „Genossen" KarpeleS und
Merta von den Kohlenarbeitern in Mährisch-Ostrau blutig
geschlagen und schließlich zum— Teufel gejagt wurden, so
ist das eine impertinent freche Lüge. Im Gegentheile—
man kann es schwarz auf Weiß in der „A.-Z." lesen, und
deren Wahrheitsliebe zu bezweifeln, ist ein Staatsverbrechen
— „es war e i n e r ü h r e n d e S c e n e" (!!), die
sich abspielte, als „Genosse" Karpelcs und die Mitglieder
des Strikecomitös ihre Mandate— formell
zurücklegten [! !). „Ein Mann nach dem anderen
trat auf und— f l e h t e (! !) die „Wiener Genossen" an,
ja nicht zu meinen— darüber hätte er beruhigt sein
können, eine eigene Meinung haben die Wiener Genossen
noch nie gehabt. (Anm. des „D. V.")— daß sie sich
an den gestrigen Vorfällen betbeiligt hätten. Dabei
weinten (! !) Alle wie Kinder u. s. w."
Schade, daß kein Momentphotograph zur Stelle war, diese
Scene, die den pajcsgeschmückten Karpelcs als tiesgckränkten
Vater der Ostrauer Arbeiter, der um seine irregeleiteten
Schäflein Krokodils-— Pardon Thränen des herbsten
Schmerzes vergiest, erscheinen ließ, wäre werth geivescn, in der
„Arbeiter-Zeitung" der Wiener socialdemokratischen Arbeiter­
schaft ad oculos vorgeführt zu werden, damit diese seiner­
zeit auch Tr. Adler kindlich a n w c i n e n könnte,
wenn ihm ein gleiches Schicksal wie den Juden KarpeleS
ereilen sollte.
Selbst aus die Gefahr hin, ein Staatsverbrechen zu be­
gehen, wenn wir die Wahrheitsliebe der „Arbeiter-Zeitung"
i» Zweifel ziehen, so glauben wir denn doch, daß sich diese
Scene ein bischen anders abgespielt haben dürfte, als in
der Darstellung, in der der humorvolle Correspondent der
„Arbeiter-Zeitung" sein Blatt einfach— aufsitzen ließ.
Es geht dies aus demselben Bericht einige Zeilen
weiter unten hervor, wo cs heißt: „Einige
hundert Arbeiter, meist junge Leute «'Natürlich!>, zogen
nach Orient, wo eine Versammlung einberufen war. Sie
erklärten, daß sie die Genossen Reger und
Haber »i an» p r ü g e l u (! !) wollten.' Also gar so
kindlich ilaiv begeistert scheinen die Mährisch-Ostrauer Ar­
beiter fiir die socialdemokratischen Führer doch nicht zu
sein! Oder sehen die socialdemokratischen Führer in den
Prügeln und Schlägen, die ihnen jetzt von den Ostrauer
Bergarbeitern gratis verabreicht werden, eine kindlich.
opfern will, ist freundlichst dazu eingeladen." Damit nahm
er seine Amtsmütze vom Kops und begann seinen Rund-
gang. Leider fanden sich einige mildthätige Seelen unter
den Hörern, die der Zumuthnng Folge leisteten. Plötzlich!
erschien der Herr Professor, was den Facultätsdiener ver­
anlaßte, nach allen Seiten Tank nickend, zu verschwinden.
So geschehen am 14. d. M., Nachmittags 4 Uhr, im Hör-


[ 2023-06-29 10:39:12.967 - 19000322 - Seite 7 ]
Nr. 4029
Deutsche« volirsblatt^
Sette 7
Wien, Donnerstag
22. März 1900
rührende Zuneigung, die sie zu Thränen rührt?! Das wäre
Geichmackiache— über die wir natürlich nicht streiten
wollen
Wie die Ost rau er diese „kindlicheZuneigung" auffassen,
geht aus folgendem Berichte der dort erscheinenden tschechischen
Blätter hervor: „Tie Norhersagung, daß der 19. März
sich als der kritischeste der ganzen Strikedaucr enoeisen
werde, ist eingetroffen, aber für die socialdemokratischen
Führer. Ter Groll der armen Kohlenarbciter brach in der
an diesem Tage am Oberfeldplan abgehaltenen
Versammlung mit elementarer Gewalt hervor und
übte Strafe an denen, die man seit lange des
B e r r a t h e s an der Arbeiterschaft geziehen hatte,
gegen die, denen man nicht blos mit Mißtrauen begegnete,
sondern gegen die man directe Beschuldigungen vorzubringen
jn der letzten Zeit sich nicht scheute.
In der Voraussicht, daß diese Versammlung nicht
s ruhig verlaufen werde, lvürden seitens der Behörden aus­
gedehnte Vorsichtsmaßregeln getroffen. Zwei Compagnien
Militär, ein großes Coulingcnt Gendarmerie und berittener
Polizei befanden sich in der Nähe des Platzes dis-
locirt. Man könnte sagen übcrflüssigerweije; das
Volk bewahrte seine Ruhe und bestrafte nur die,
die es als Berräther an der Sache
seineswochenlangenKampfes ansieht.
Die Versammlung wurde von der socialdemokratischer»
Partei auf 2 Uhr Nachmittags einberufen, und bald nach
dieser Stunde waren mehr als 8000 Theilnehmer des ab­
zuhaltenden Meetings beisammen. An der provisorischen
Tribüne gegenüber dem Arbeitervcreinshause nahmen einige
Telegirte der Kohlenarbciter, sodann Tr. K a r p c l e s
und der socialdemokratische Agitator M e r t a Platz. Tie
Menge nahm immer zu, und besonders Frauen umdrängten
die Tribüne. Tr. K a r p e l e s blickte wie ein T r i u m-
p h a t o r (0 um sich. Plötzlich enstand eine Bewegung
unter den dichtgedrängten Volksmaffcn: aus der Tribüne
erschien ein unbekannter Grubenarbeiter, der mit
Tr. K arpeles und M e r t a eine scharfe Tiscuffion
begann. Tic Discussion wurde zu Zank. Aus einmal
sprangen zwanzig andere Arbeiter aus die Tribüne und
begannen Tr. K a r p e l e s und M e r t a hin- und
herzuzerren. Die ganzen Schaaren erhoben unter betäubendem
Lärm die Hände, schwangen Stöcke und Alles drang auf
Tr. K a r p e l e s ein.
Aber schon waren Tr. Karpeles und Merta von den
zwanzig Arbeitern gesaßt und diese warfen sie
unter die leidenschaftlich erregte
Menge, die nun auf die Beiden erbarmungslos
mit Stöcken, Fäusten und Regenschirmen
loszudreschen anhnb.
Es war ein entsetzlicher Auftritt. Volle fünf
Minuten wurde aus die Beiden mit
voller Kraft losgeschlagen. Die Leute
reichten sich dieselben zu und vollzogen
an ihnen den Racheact. Tie übrige Menge schrie
unaufhörlich: Haut hin! Weg mit den
Berräther n! Weg mit den Juden!
Merta verlor unter den hageldicht auf ihn niedersausenden
Schlägen das Bewußtsein und wurde von Tr. Karpeles
und den Gastwirth Satory in das gegenüberliegende Vcr-
einshaus getragen, welches hierauf versperrt wurde.
Neue Kohlenarbeiter bestiegen die Tribüne. Ter zum
Präsidenten des Meetings proclamirte Bergarbeiter
Pawlas entwarf ein kurzes Bild der Situation.
Als er den Anwesenden die Frage vorlegte, ob sie
die Arbeit aufnehmen wollten, da rief die ganze
Menge einstimmig: Nein! Nach Pawlas sprach noch eine
ganze Reihe von Rednern: alle svrachen mehr oder weniger
scharf vom Verrath, der an der Sache der Strikcnoen
verübt worden sei, und wurden von der gelammten Menge
acclamirt.
Einige socialdemokratische Führer wagten es, auf den
Hofbalcvn des Vereinshauses zu treten, von wo der Vcr-
sämmlungsplatz zu übersehen war. Aber kaum waren sie
beliebig wem bemerkbar geworden, so drohten
ihnen Stöcke und Regenschirme ent­
gegen. Weilenweise hatte es den Anschein,
als ob die ergrimmte Menge auch das Vereinshaus an­
greifen und auch die anderen socialdemokratischen Führer
iniultiren wollte. Nach zweistündiger Tauer wurde die
Versammlung, die stürmisch verlief, ruhig geschloffen. Tie
Resolution lautete negativ: Tie Sinkenden wollen die
Arbeit nicht aufnehmen. Tie beiden socialdemokratischen
Führer Cingr und Berner werden mit allen möglichen
Namen belegt. Der Agitator Merta wurde während des
Meetings vom Hofe des Vereinshauses aus in einem
geschloffenen Wagen nach dem Krankenhause geschafft. Als
Oie Menge seiner ansichtig wurde, wollte sie neuerdings
über ihn herfallen. Tr. Karpeles verbarg sich am Boden
des Vercinshauses. Sicher ist, daß, wenn Cingr,
Berner vder Dr. Karpeles im weiteren
Verlause des Meetings sich noch hätten
blicken lassen, sie ohne schwere Ver­
letzungen nicht weggekommen wären,
ja es mit dem Leben hätien büßen
müssen.
Aus dem Heimgang machte das Volk einen Angriff
aus die socialdemokratische Strikckonzlei und verlangte Geld.
— Abgeordneter Stojalowski machte etwas später den
Versuch, auf die in^ der polnischen Schule versammelten
Kohlenarbeitcr »ui Sinne des Dr. Karpeles
einzuwirken, wurde aber etwas rasch
aus derSchule hinausbegleitet. In der
Stadt herrscht sonst Ruhe."
Unseren geehrten Postalniehmeru,
deren Bczugsrecht mit 31. März abläuft, gehen mit der
heutigen Nummer Postsparcassenbezugscheine zu, mittelst
deren wir die Einzahlung der Gebühren für den nächsten
Bezugsabschnitt vorzunehmen ersuchen. Mit Rücksicht
aus den Vierteljahrswechsel bitten wir,
zur Vermeidung von Störungen in der regelmäßigen Zu-
sendung des „Teutschen Volksblattes", uns den Bezugs-
betrag noch vor dem 1. April zugehen zu lassen.
Hochachtend
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volköblattcs".
Theater, Kunst und Literatur.
Äus Len wiener Theatern.
Von den Wiener Theatern, deren zukünftiges Schicksal
in den letzten Wochen die Oeffeiitlichkcit interessirte, ist nur
bezüglich des kleinsten und künstlerisch unbedeutendsten eine
definitive Entscheidung getroffen worden. Der neue Pächter
und Tircctor des Jantsch-Theaters wird der
bisherige Tirector des Stadttheaters in Innsbruck Herr
Ranzenhofer sein. Er hat das Theater für neun
Jahre gepachtet. Tirector Ranzenhofer, ein geborener
Wiener, welcher durch volle 17 Jahre an hiesigen Bühnen
thätig war, daher die Wiener Theaterverhälmiffe genauer
kennt, und auch beim Publikum noch in bester Er­
innerung steht, leitete die Bühnen in Czernowitz und Inns­
bruck und hat insbesondere durch Auffindung seither beliebt
gewordener Talente überall schöne Resultate erzielt. Der­
selbe beabsichtigt das elastische Repertoire und die Operette
aus dem Spielplane auszuscheiden und seine ganze Kraft aus
das Wiener Volksstück und oas heilere Genre zu verlegen.
Das Regime Ranzcnhofer soll am 1. Juni d. I. mit einem,
die Pariser Ausstellung zum Gegenstände habenden, von
ersten Wiener Autoren verfaßten Ausstattungsstücke beginnen,
in welchem das durchwegs ncuengagirte Personale Gelegen­
heit haben wird, sich dem Publikum vorzustellen.
Bezüglich des Theaters an derWien ist
noch immer keine Entscheidung getroffen. Fräulein von
Schönerer, deren Entschluß, sich von der Leitung des
Theaters zurückzuziehen, unwiderruflich zu sein scheint, hat
mit einem Consortium, an dessen Spitze ein Schwager des
vorstorbenen Walzcrkönigs Johann Srauß steht,
einen Präliminarvcrtrag geschloffen, der sie verpflichtet,
diesem Consortium bis znm 31. d. M. im Worte zu
bleiben. Tas Consortium beabsichtigt das Haus zu kaufen
und die Faoade, sowie das Theater, selbst durch die Firma
Hellmer und Fellner umbauen zu lasten. Tas Haus
tvürde einen prächtigen, in modernem Stile gehaltenen
Bordertract erhalten. Tic Magdalenenstraße vor dem
Theater wird regulirt und soweit erböht werden, daß man,
ohne irgend eine Stufe steigen zu müssen, von der Straße
in den Zuschauerraum gelangen kann.
Als Tirector hat dieses Consortium den bekannten
Prager Tirector Angela 31 1 n nun n in Aussicht ge­
nommen. Ob derselbe aber in ver Lage sein wird, die
Leitung des Theaters zu übernehmen, ist sebr zweifelhaft,
denn er darf nach dem Wortlaute seines Vertrages mit dem
Deuffchen Theatcrvercin in Prag kein anderes Theater
zugleich mit dem Prager 'Teutschen Laudestheater
leiten, und in Prag scheint man wenig Neigung zu
haben, dem Tirector die Leitung zweier Theater
zu gestatten, da man fürchtet, daß Prag dadurch in seinen
Rechten verkürzt werden könnte. Anderseits scheint Tircctor
Angela Neumann, von dem böse Menschen behaupten, daß
er Amschel Pollak heißt, seiner Sache sehr sicher zu sein.
Er hat schon verschiedene Künstler und Künstlerinnen,
darunter Alexander Girardi und Annie D i r k c n s,
bezüglich ihrer Bereitwilligkeit, sich von ihm für das
Theater an der Wien engagiren zu lasten, ausholen
lasten. Sein Programm ist Pflege der Operette,
des Schauspieles und der S p i e l o p e r, er hat
also Absichten, die, zumal dieses Consortium über sehr reiche
Mittel verfügt, dem Tirector Mahler, der in Weimar seine
Lehrjahre in der Chikanirung des Personals absolvirte,
keineswegs sehr angenehm berühren würden. Es gebe für
die Oper, was die Spieloper betrifft, eine Concurrcnz,
welche, nachdem man die Renard nicht zu halten verstand
und nachdem es zweifelhaft ist, ob Frau Förster und
Herr Schrott er bleiben, keineswegs sicher mit dem Siege
der Oper zu enden braucht, zumal die Akustik und die
Raumverhältniffe des Theaters an der Wien der Spieloper
jedcnsalls günstiger sind, als die der Oper.
Von dem Ensemble des Theaters an der Wien soll
sich ein Theil übrigens bereits für auswärts verpflichtet
haben. So heißt es. daß Herr I o s e s f y und Fräulein
M i l t o n an das Thaliatheater nach Berlin gehen. Voll­
kommene Ungewißheit herrscht zur Zeit noch über das
Schicksal des Carl-Theaters. Nur so viel steht
fest, daß die Erben Jauner s aus die Uebernahme des
Theaters nicht reflectiren. Als ernstesten Bewerber um die
Uebernahme des Theaters betrachtet man ein Consortium,
an dessen Stütze Baron Haas steht. Dasselbe soll die
Absicht haben, das Schauspiel zu pflegen. Ter Pacht von
40.000 sl„ den die Besitzer des Theaters fordern, ist aber
jedenfalls viel zu hoch.
Jntereffante Nachrichten bringt die „Reichswehr" aus
dem Teutschen Volkstheater. Sie meldet: Im Teutschen
Volkstheater wird für die nächste Zeit eine eingreisende
Rcduction des Etats vorbereitet. Jn der kommenden Saison
entfällt Herr T y r o l t mit ungefähr 20.000 fl., Fräulein
Frank mit 6000 fl., Frau I u l e s mit 5000 fl.,
Fräulein Trenk wurde von 2200 fl. auf 1500 fl.
reducirt, auch bei Fräulein W a l l e n t i n trat eine
Herabminderung der Bezüge ein. Einige Mitglieder rücken
in das Rollenfach abgehender Kräfte vor. Herr R u s s e ck
wird in die Stellung des Herrn Greißnegger
eintreten, wenn Letzterer nickt die ihm proponirte Reduk­
tion von 6000 fl. auf 5000 fl. acceptireu sollte. Fräulein
Josephi übernimmt an Stelle von Frau Jules das
Fach der ersten Mütter. Herr T e w e l e ist mit einem
Einkommen von 6000 fll hinzngemachsen. Falls Frau
O d i l o n nach Ablauf ihres Contracts im Verbände des
Volksthcaters verbleiben sollte, dürsten auch ihre jetzt auf
22.000 fl. ansteigenden Bezüge eine Reduction erfahren.
Sollte Herr Girardi seinen Vertrag nicht erneuern, so
würde der Etat um weitere 16.000 fl. entlastet. Hin­
gegen würde sich die Nothwendigkeit der Acquirirung eines
ersten Komikers ergeben.
Kaiserjubiläums-Ttadtlhcater. Ter vieractige Schwank
„Ein toller Einfall" von Carl L a u s's erzielte bei seiner
gestrigen Erstaussübrung an dieser Bühne einen schallenden
Heiterkeitserfolg. Im Mittelpunkte der lustigen Komödie sieht
ein Student, der die Abwesenheit der Familie seines Onkels
— der auf einige Wochen verreist— dazu benützt, um seine
Schulden damit zu bezahle», daß er die Wohnung des
ahnungslosen Onkels vermiethet. Jn dieselbe ziehen ein
nervöser Musikdirector, ein von Pfändungscominissioneu ver­
folgter professioneller Schuldenmacher, eine Operettensängerin
mit ihrer Kammerzofe und schließlich eine spießbürgerliche
Familie mit eine»! Backsischchen. bei dem der flotte
Bruder Studio bald Hahn im Korbe ist. Die Mreth-
parteien stellen das ganze Haus auf den Kopf,
die Operettensängerin hat ihre Angeln nach dem
verniögenden Spießbürger ausgeworfen, der den Schmuck
seiner Frau versetzt, um die Schulden der Bretteldiva zu
bezahlen. Ta, in diesem wüsten Durcheinander, erhält der
flotte Studio die Nachricht, daß die Tante zurückkebren werde.
Nun gilt es, die Parteien aus der Wohnung wieder hinaus­
zubekommen, was ihm schließlich gelingt. Mit der Verlobung
des Studenten mit deni Töchterchen der von ihm geworbenen
Miethspartci schließt das lustige Stück. Tie Darstellung
war vorzüglich. Herr G o d a i fand endlich ein­
mal Gelegenheit, an einer seiner künstlerischen Eigen­
art liegenden Rolle sein Können zu bethätigen. Ter
lebhafte Beifall, mit dem das Publikum seine glänzende
Leistung bedachte, war ein wohlverdienter. Herr P o h I e r
gab einen alten, liebegirrenden Provinzler mit feiner Komik
und behaglichem Humor. Recht gut war abermals Herr
Rauch, obgleich er stch diesmal mit einer kleineren Rolle,
die er temperamentvoll zur Darstellung brachte, begnügen
mußte. Ein Speciallob räumen wir diesmal Fräulein
S a n d r o ck ein, die von Rolle zu Rolle beweist, wie unklug
man im Burgtheater war, eine Künstlerin von ihrer Bedeutung
ziehen zu lassen. Sie ist am besten Wege, der Star dieser
Bühne zu werden. Jn kleineren Rollen wirkten noch verdienst­
lich die Herren Fischer, Stöhr und Brüngger und
die Damen N i e o l e t t i, S t r i e b e ck, Fässer und
U r f u s.
— Im K a i s e r j u b i l ä u m s- Sradtkheatev
gelang! beule Tonncrstaq das Sustimel „Tie Smatomben" von
Gustav Tavis zum 22. Male zur Wi-ücrboliing. Alargen Freitag,
gehr das neue Zugstück dieser Bünne „Ter wilde Rittmeister"
in Scene. Jn der nächsten SchülervorsieUung am Samstag, den
24. d. M„ spielt Fräulein Froloa zum erstenmale die Königin
Elisabeth in „Maria Stuart".
— Im Deutschen Bolkstheater wird heute als
volkstbümliche Vorstellung bei ermaß,gien Preisen Anzengrubers
Volksstück „Ter Pfarrer von Stirdifelö" gegeben.
— In der vorgestrigen Vorstellung des Raimund-
Theaters, es wurde „Narciß" gegeben, bat wegen plötzlicher
Erkrankung des Fräulein Dekiep, Fräulein Fda Ienbach vom
Volkstbcaier in München die Rolle der Toris Ouinault über­
nommen. .Heute Tonnerslag spielt Ferdinand Bonn als vor­
letzte Gastrolle nochmals den .stönig Alsons in „Tie Jüdin von
Toledo": die Titelrolle gibt Fräulein Pcrri. Tie Ppilipv Haas'iche
Comödie „Andreas Gerhard", wcläie Freitag, den 23. d. M.,
-aigunstcn des „Üai'erin Elisabeth-Heims" zum erstenmale in Scene
geht und zu welckier Vorstellung der stai'er und die Erzherzogin
Maria Valerie idr Erscheinen ankündigen li.'ßen. erfährt vorder­
hand nur eine Wiederholung und zlvar am Samstag, den 24.
d. M„ mit dem Autor als Tarsteller der Titelrolle.
— Tas Programnl der am nächsten Sonntag im
Theater an derWien stattfindende» Matinee zu­
gunsten des Kaiserfudiläums- Wohlthätiakeltsvereines für
Töchter von Bediensteten der k. k. Staatsbadnen hat eine
Bereicherung erfahren: Frau D i r k e n s- Ha m m e r st e i n
wird nämlich die Soloicene ,.M adame Secession",
Text von Landenberg, Musik von Müller-Norden, zur Dar­
stellung bringen.
— Im Carl-Theater brin-.t b-ute das Per,anal
des Teutschen Volkstheaters den Schwank „Der Schlanvagen-
controlor" von Alerandcr Linon zur Aufführung. Die Titel­
rolle spielt Herr Girardi.
— Im Jantsch-Theater erfreut „ch die
Lecocq'sche Overette „Hundert Jungfrauen" allabendlich eznes
solch' regen Besuches, baß stch die Tireclion veranlant neot,
die ffir Ende März in Aussicht genommene Premiere der im
Teutschen noch nie ausgeführten Lstenbach'iche U-iKrette ,,^ie
schöne Lurette" für Mitte April zu ver'chicben. xuMei
pischke steht mit dem bekannten Tragöden Maurice Moilnon
wegen eines mehrmaligen Gastspieles. weiches m um tv \:ett
"ageu im April stattfinden soll. in Unterhandlung. ,in Jnu-i $t
genommen sind: „Kran", „Othello", „Unel Acvita und
„Königslieutenant". ...
— Die K r u. s- A u s st e I l u n a__ der Kunst­
handlung Eugen A r t i u. I. B-r. --letansplatz. „Teusiches
Haus", bleibt nur mehr bis 25 d. M. r>^nuet.
Santstcik den 24. d. 9Ji., iuirö öic *iLu.-ik[lunQ einet
reichhaltige» Collection non ^lurcHcn unb Wmmöeu vo-t
" E Betrovits irn Hotel „goldene (_ ’t?. 1. Bcz.,
Rienieraaffe Nr 4. erö'-net, welche durch das stunNantiguariat
« Kende am 27. und W. d. M. zur Versteigerung gelangt.
Petrovlts ein Schiller Steiincld's und A. Zimmermann's. ist
aleich bedeutend als Landichaster und Architekturmaler. Mit-
versteiqert werden aus Prwmbesttz Werke von Kaivandes.
Thiele Tarnaut, Straka, Veith, Temple und Anderen.


[ 2023-06-29 10:39:12.967 - 19000322 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Tonnerslag
NolKsblatt"
Nr 4029
22 Mär; 1900
Gerichts snal-
ZUM /amiliendrama in der Lailei Kraße.
Das Ewillandesgericht hat gestern über das Nachlaß-
vermögen des nichtprotokollirten Posamenterie- und Wagcnbau-
artikeltzändlers Doniinik Lang, dessen iragischcs Schicksal
noch in Aller Munde ist, den Conenrs eröffnet. Es geschah
dies über Ansuchen des vom Bezirksgerichte Neubau aufge­
stellten Berlanenschastseura!or-e .ick Advocaten Toetor
Arthur^ a n o w i N c i, mit Zustimmung des bezeichneten
Bezirksgerichtes vorfichlsweifc zur Wahrung der Interessen der
Gläubiger. Wie aus einem hinterlassenen Briefe L a n g's
ersichtlich, batte die Firma Ladislaus Wenn in Waidhofcn
an der Abbs, bei welcher Lang ehedem angestellt ivar, auf
Grnnd einer Forderung von 6000 st. Execution geführt ltnd
standen auch »och ireitere Pfändungen bevor. Die Nachlast
Inventur wird erst ergeben, ob L a n g überhaupt passiv war.
jC>nc abgcwikscnc Mage., Zn dem von uns im
Vorigen Mvnate besprochenen llleckitsfall Ollage des I. Le ü t-
tag gegen die Niedcröstcrreichisckie LandeS-Brandschaden-
Versicherungsanstalt puuein Feststellung des KcichtbestandeS
eines Versicherungsbetrages, haben wir Folgendes nachzu­
tragen: Herr Küttng, der bekanntlich mit feinem
.stlagebegebren itt der >. Fnstanz abgewiesen worden
war, berief nunmehr an da-5 k. k. Lberlandcsgericht. Das­
selbe hat dieser Berufung keine Folge gegeben und den
Kläger, Herrn K ü t t a g, zur Tragung der kosten deS Be-
rusungsveriahrens verhalten. Fn den Sntsckicidungsgründen
wird unter Anderem ausgeführt: Herr Küttag hat in
der von ihm gefertigten Beitrittserklärung vonl l. December
1898 der Niederösterreichischcn Landes-Brandschaden-Ber-
sicherungsanstalt den Antrag gestellt, die ihm und seiner
Gattin gehörige Wiener Realität aus Gr>>»d der Satzungen
der genannten Anstalt vom Ist. Teccinbcr 1899 an bei der­
selben zu versichern, ivelchcr Antrag auch von der Nieder-
österreichischen Landes --Brandichaden-Berg'icherungsanstalt
angenommen wurde. Durch diese Annahme ist zwischen den
Slrcitthcilen ein Vorvertrag im Sinne des$ s' iii a. b. G.
zustande gekommen, an den beide Theile gebunden sind und
den kein Theil einseitig widerrufen kann: demzufolge einer­
seits für die geklagte Anstalt dos Recht n»d die Verbindlich­
keit entstanden ist, die uit S stk ihrer Stangen vorgesehene
Veriicherungsuriundc dem Kläger rechtzeitig auszuivlgen,
während anderseits der Kläger das Recht und die Verbind­
lichkeit hatte, das in Uebereinstimmung mit der Beitritts­
erklärung und den Statuleii ausgcicrtiglc Dveuinent zu der
Zeit, als der Versicherungsvertrag nach der Ucbereinkunft
der Parteien wirksam werden sollte, zu übernelimen. Es
ist zweifellos daß Küttag nur von der „Wechselseitigen"
veranlaßt ivurde, die Klage gegen die Landesanstalt ein­
zubringen, tvas ein eigenthümliches Licht auf die in der
Leitung der „Wechselseitigen" herrschenden Rcckitsanschau-
ungen wirst. Durch die Gründe des Urtheils ivnrden die
Manöver der Wechselseitigen,' wonach sie diejenigen Parteien,
die ihre Versicherungen bei ihr gekündigt und anderwärts
rechtsverbindlich angemeldet haben, zunl Widerrufe dieser
Kündigungen und Nichtannahme der bezüglichen Versiche-
rungsdocumente zu vcrlcitcir sucht, in einer für sie gcivis;
nicht vortheilhasteu Weise beleuchtet.
sWieder ein mißhandeltes .Kind.j Ter Oberlehrer der
städtischen Volksschule am Slesanieplave ZN. Bez.st B l a s k u,
bemerkte kürzlich au der schwächtickieu 10 Fahre alten Marie
Richter so derbe Verletzungen, das; er das Kind vom Schuldicner
Lack ne r dem Polizcicvmiiiisiarüuc zusühreu liest, looselbst der
Arzt an der .qleine» Verletzungen im Gesichte und an beiden Händen
constatirle. Es wurde erhoben, das; die Mutter des Kindes, die
32jährige Anna Richter mit einem junget; Bursche», deni
Cartonagcarbeitcr Friedrich H e r f s, im Eoncnbinalc lebt und
daß Letzterer das Kind öfters mistbandle. Letzteres wurde der
Mutter abgenvmincn und vom Magistrate bei eitler Kostsrau unter­
gebracht, während gegen H c r s s die Anzeige erstattet tvurde.
Gestern halte er sich beim Bezirksgerichte Fosesstadl iSccretnr
Dr. Fröhlich, zu verantworten. Er gab an, die Lehrerin der
Marie Richter habe über deren schlechten Fortgang geklagt,
weshalb er durch häuslichen Unterricht nachhelfen wollte. Hierbei
sei er als „Lehrer" derart in Zorn gerathen, daß er die Kleine
mit eineni Stück Holz geschlagen habe. Das genannte Kind gab
an, öfters mit einem Holzsinckc geschlagen worden zu sein
und zwar immer aus den Kops. Richter: So, Kleine, Du
kannst jetzt wieder nach Hanse gehen.— Marie Richter:
«weinerlich t: Bitt', bitt', nur nicht »ach Haus! Ich
möcht zu m e i i; c r Kostsrau! «Bewegung, t Der Richter
verurtheiltc H e r s f zu drei Tagen A r r e st s und beschtost,
den Act dem Bezirksgerichte Ottakring als Bormundschaflsbchördc
zur Einsicht zuznmittcln.
sModerne Bauspcculanten.j Ter Ftaliencr Ruggicro
T a n o n, der, ime wir bereits gemeldet, in Wien Bauten ouf
Credit aufführte, bei einem Ban minderwerthiges Material ver­
wendete und mit eitler Summe von 18.000 Kr. in Conenrs ge-
rieth, wurde zu s e ch s Wochen st r c n g c n A r r e st s uer-
urtheilt, nachdem es ihm nicht gelang, das Tcsizit zu recht­
fertigen.
Der Krieg in Südafrika.
In diesem Augenblicke, wo die eigentlichen Gcsammt-
operativnen der Engländer gegen die Verbündeten beginnen,
ist es vielleicht nicht ohne Interesse, die Auffassung der
leitenden militärischen Kreise in London über den zu er-
wartenden Gang der Ereignisse festzustellen. Diese läßt sich,
wie die Londoner Kabclcorrespondenz mittheilt, dahin zu-
sainmcnfaffeii, daß die Lage der verbündeten Republikaner
von vorneherei» hoffnungslos ist, und daß, >vas auch
immer General Joubcrt unternehmen uub wohin er sich
wenden mag, er sich stets in einer Zwickmühle und einer
zwei- bis dreifachen Ucberwacht gegenüber befinden werde,
die ihn zu zermalmen drohe. Die vereinigten Streitkräfte der
Verbündeten werden dabei verschieden auf 40.000 bis
50.000 Mann geschätzt. Man- nimmt an, daß davon
einige 10.000 bis 13.000 Mann Buller gegenüber die
Biggars- und Drakensberge besetzt halten und etwa 5000
die Frcistaatspässe vertheidigen. Darnach würden Joubert
mcht mehr als 25.000 bis allerhöchstens 30.000 Mann
bleiben, die er Roberts' Truppen entgegenwersen könnte.
Bon diesen könnte Joubert wiederum nur einen Theil bei
Brandsort stellen, da notorisch größere Commandos bei
Fourtecn-Streams die Straße nach Johannesburg decken
und mindestens ein Theil der Freistaatstruppcn nord-
ivestlich von Blocmsontcin steht. Dieser kann allerdings
bequem und rechtzeitig Winburg erreichen und dort
mithin, fei cs den linken Flügel, sei cs die
Reserve, der Boerentrnppcn bilden. Aber englische
Militärs glauben überhaupt nicht an einen ernsten
Widerstand bei Brandsort, erstens, ivcil dieses so nahe von
Bloemfontein, der neuen Spcrationsbasis Roberts', liegt,
daß dieser die Stellung leicht durch einen getrennten Vor­
marsch seiner vier Infanteriedivisionen und drei Eavalleric-
brigaden umgehen konnte, und zwar umsomehr, als er
Boshof aus dem rechten Flügel Joudert's bereits holt und
dessen Flanke von dort aus bedroht. M an er u> artet
deshalb bei Brandsort nur ein Rnchhutsgesecht, wie aus
dem Wege nach Bloemfontein, und den ersten wirklich
criistcn Widerstand erst beim liebergange über den Betfluß,
das heißt auf der Winbiirglinic, den eigentlichen
Kampf aber c r st a m B a a l s l u s s e.
Dies ein möglichst getreues Bild der Ansichten, denen
lvir bei den englischen Militürkrilitern und in den großen
Militärclubs begegnen. Die Einseitigkeit dieser Auffassungen
zeigt sich schon beim ersten Blick. Bor Allem ist es eine
Frage, ob es Joubert auf die Tauer gelingen könnte, alle
Anstrengungen Roberts', de» Vaalfluß zu überschreiten, zu
vereiteln. Es könnte sich dort wiederholen, was wir am
Tugcla erlebt haben: ein schließlichcs erfolgreiches Vorgehen
der Engländer, selbst nach einer Anzahl vereitelter Versuche,
ja blutiger Niederlagen. Aber gleichviel, ob Lord
Roberts schließlich und in mehr oder weniger kurzer
Zeit überden Vaalfluß gelangt, so wird
d o ch e r st d a ii n d c r s ch w e r st c T h e i l s e i >i e r
Aufgabe beginnen, lucim nicht Alles täuscht.
Wülsten Churchill hat uns selbst versichert, daß in guten
Stellungen ein Bocr drei bis fünf Engländer auswiegc:
Danach wären Joudert's augenominene 30.000 Mann in
dem Berggclandc jenseits des Val 90.000 bis 150.000
Engländer werth. Bisher hat nun Lord Roberts alle leine
relativen Erfolge weder seiner Infanterie, noch seiner
Artillerie, sondern fast ausschließlich, neben der Massen-
hastigkeit seiner Truppen, seiner Eavallerie zu verdanken
gehabt. Aul letztere Waffe aber darf er in dem zerklüfteten
Terrain des Transvaal so gut lvie gar nicht rechnen. Sein
Mangel an tüchtigen Pferden und Zugihicren überhaupt
wird ihm ebenso hinderlich werden und nicht nur die
Bewegungsfreiheit seiner Truppen im Allgemcinen lähmen,
sondern auch die erfolgreiche Ausnutzung der clwaigen
nuinerifche» Uebcrlegeichcit feiner Artillerie erschweren—
alles Momente, die nicht für die englische optimistische
Auffassung sprechen.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Ei» Gefecht.
Kimberley, 20. März. «„Reulcr"-McldungZ Am
letzten Sonntag fand den ganzen Tag hindurch zivischen
den bei W a r r e n t o ii stehenden britischen Truppen und
den bei Fourtecn-Streams lagernden Bocren ein G cw e h r
(euer stall. Tie Bocren zogen sich bei Eintritt der
Dunkelheit nach Christiana zurück, nachdem sie von de»
britischen Geschützen beschossen worden waren.
Eapstadt, 20. März. «,,Rcntcr"-Melduug.) Ein amt-
liches Telegramm aus Warrcnton besagt: Der Feind ist
jetzt weniger zahlreich, behauptet aber seine
Stellung am Flußuscr, die mit den cnglischen Feld­
geschützen schlver erreicht lverdcn kann. Der Feind hat seine
Geschütze anscheinend fortgeschafft.
Die Dnm-Tnm-Patronen.
London» 21. März. Das „Reutcr'jche Bureau" meldet
aus deni Boercnlagcr bei Glencoc vom 17. d. M., daß
eine vollständige Sammlung von unter dem Namen „D u m-
D u m"-Patrvnen bekannten Explvsivpatroncn zum Lee
Metford-Gcwehrc, welche die Bocren bei englischen Soldaten
in Natal gefunden hatten, angelegt und dem englischen
Kricgsamte zugesendet worden sei.
Ein Aufstand im portugiesischen Besitz.
London, 21. März. Die „Tastn News" melden aus
Bloemfontein vom 19. d. M.: Illach Mittheilungen einer
Persönlichkeit, die kürzlich in Johannesburg war,
läßt d i e R e g i e r ii u g in in e h r c r e u B e r g-
werken arbeiten. Es wird nicht gefördert, aber
in verschiedenen, Ausländern gehörigen Bergivcrkcn mit
Beihilfe der Regierung das Wasser weiter "ausgepumpt.
Dasselbe Blatt meldet aus Lourciwo- Marques vom
19. d. M.: Die E i n g c b o r c n c n im Gaza-
lande erhoben sich. Portugiesische Truppen sind
am 18. d. M. mit dem Gouverneur ans einem besonderen
Dampfer abgegangen, um den Ausstand niederzuwerfen.
Wieder ein Berniittlnngsqesuch— abgelehnt.
Berlin, 21. März. Das „Wölfische Bureau" tneldel
aus Bern: Die Antzvort des i ch w c i z c r i s ch e ii
B u n d c s r a t h c s aus das V c r in i t l t u u g s g c s u ch
| öer B o e r c n s r c i st a n l c ii lautet: Ter Schweizerische
i Bundcsrath hätte gerne bei der sreundschastlichcii Vcrmitt-
! luiig mitgewirkt, uni weiterem Blutvergießen ein Ende zu
! machen, Nachdem aber die Präsidenten der beiden süd-
i afrikanischen Republiken bei der großbrilaiinischcn Regierung
directc Schritte gethan haben, um aus der bekannten
Basis Frieden zu schließe» und die großbritannische
Regierung sich hieraus ablehnend verhalten hat;
nachdem ferner die großbritannische Regierung dem Washing­
toner Cabinet erklärt hat. es liege nicht in ihrer Absicht,
die Vermittlung irgendtvelcher Macht anzunehmen, muß
auch der schweizerische BundeSrath zu seinem Bedauern
daraus verzichten, irgendwelche schritte im Sinne des An­
suchens der Präsidenten zu thun.
Die Zerstörung Johannesburgs.
Washington, 21. März. („Reutcr"-Mcldung.i Staats-
sccrelär Hay'erklärt die auswärts verbreitete N a ch-
richt, wonach der deutsche Botschafter von H o l l e b e n
die Regierung der Vereinigten Staaten er­
sucht hätte, dahin zu wirken, daß eine Z c r st ö r u n g
Johannesburgs durch die Bocren verhindert
werde, >ür vollständig absurd.
Ansprachen der Präsidenten Krüger nnd Stejn.
London, 21. März. Die Abendblätter melden aus
K r o o n st a d vom 18. d. M.: Tic hiesigen Boerenmann-
schaften erwarten k a in p s c s i» u t h i g die anrückenden
Engländer. Präsident Krüger hielt eine feurige
Ansprache an die Bnrghers, in der er sic ermahnte,
im Freiheitskampsc auszuharren. Wenn auch die Engländer
für jetzt Bloemfontein besetzt hielten, so werde doch
sicherlich die Unabhängigkeit des
Vaterlandes schließlich gcivahrt bleiben.
Präsident S t c j n hielt eine ähnliche Ansprache und
forderte die Bnrghers auf, der Proelaination Roberts',
betreffend die Nicderlcgung der Waffen, keinen Glauben zu
schenken. Die Ansprachen erfüllten die
B u r g h c r s mit Begeisterung.
Drasttnachrichterr
des „Den Ischen B o l k s b l a t t e s".
Aohlcnarbeitcrstrike.
* Prag» 21. März. Hiesigen Abendblättern wird
aus M ü I) r i) ch C st v a u tclegraphirt: Tie bis­
herigen Führer der Slrileudcn haben sich gestüchlet.
Sic nahmen sämmtliche Strikeacten
m i l. Das socialistische Slritcorgan „Nazdar" hat
aufgehört zu erscheinen. Tie Arbeiter zogen heute vor
das Strikclocale und verlangten die Herausgabe der
Strikccassc, fanden es jedoch gesperrt. Vor
das .Öotcl, wo Tr. K a r p c l c s wohnte, mußte
Gendarmerie gestellt werden. Tic Socialdemokratie ist
im dortigen Strikcgcbictc vollständig unmöglich ge­
worden. Ter Redacteur des erwähnten Blattes,
P r v k c s ch, wurde gestern 'Nachmittags aus der
Straße a b g c o h r f e i g t und mußte
s i ch s l Ü ch t c ii. Andere Arbeiter wollten sich
der Abgeordneten Berner und E i n g r
bemächtigen, doch hatten dieselben bereits Lunte gerochen
und waren verduftet. Als sich die Nachricht
verbreitete, daß Abgeordneter Daszynsky nach
Tstrau kommen wolle, um die Leute zu beruhigen,
erwartete man ihn in nicht mißzuverstchcndcr Absicht.
Gerade Das z i, n s k i, welcher sich noch vor wenigen
Tagen seiner Popularität bei den Arbeitern in seiner
Parlamcutsredc rühmte, darf cs gar nicht
w a g c ii, in das Gebiet zu kommen. K a r p e l e s
und die übrigen ?Njtglicdcr des Strikccomitos haben
gestern geheim Tstrau verlassen. Ter mißhandelte
M c r t a liegt im Krankenhause. Er hat eine
Geht r n c r s ch ü t t e r u n g erlitten.
Mlllversiltion bei der Laschau-Gderberger Lahn.
Tscil-Pcst, 21. März. In Angelegenheit der
Malversalivncn bei der Kaschau-Oderbcrgcr Bahn ver-
vsseiitlicht die Polizei ein Communiqnö, wonach die
Obcrcontrolvrc Szvcnyi und Berkcs die Gesell­
schaft um 200.000 Kr. schädigten.
Ein Nevolverattentat.
Paris, 21. März. Im Jusiizpalastc feuerte ein
A p o t h c k c r, der einen Proceß verloren hatte,
drei R c v o l v e r s ch ü s s e gegen den Gerichts­
präsidenten B c r n a r d d c s G l a j c u x ab, ohne
ihn zu treffen. Der Attentäter wurde verhaftet.
Die Lage in China.
London, 21. März. Die „TimcS" melden aus
Schanghai vom 20. d. M.: Der Corrcspondent der
„Nord China Daily-News" in Schantung berichtet
seinem Blatte: Ta von der chinesischen Regierung
keine energischen Maßregeln ergriffen wurden, um die
f r c in d e n s e l n d l i ch c Bewegung zu unter­
drücken, hat der Gouverneur die Missionäre in Kenntnis
gesetzt, daß die Localbchörden nicht für die Sicherheit
Derjenige», die ohne Escorte im Innern des Landes
reife»,■ einstehen Kirnten. Wenn die Sachlage im Norden,
weiche den fremdcufeindlicheu Tendenzen der Rcichs-
regicrung zuzuschreiben sei, weiter unbeachtet bleibe
und nicht dagegen vorgegangen werde, so seien in
Z,nknnft e r n st e F o l g c n u n v c r m c i d l i ch.
New-?1ork, 21. März. Wie der Washingtoner
Corrcspondcnt des „Herold" erfährt, habe sich
T c lt t s ch l a n d gerne bereit erklärt, die a m c r i-
k a» i s ch c n N; issj o n ä re in S cb a n t u n g
zu schützen und erst liirzlicli eine kleine Trimpen-
abthcilung von Kiaolschau nach Jtschausn zum Schutze
dieser Missionäre entsendet. Tie amerilausiche Regierung


[ 2023-06-29 10:39:12.967 - 19000322 - Seite 9 ]
Nr. 4029
Dien, Donnerstag
.Deutsche« Pslksdlatt''
22. Mär-, 1900
peile 9
habe der deutschen Regierung für deren Bereitwilligkeit s
den Tank ausgesprochen. j
Lfen-Pest, 21. März. Ter Club der liberalen
Partei des Reichstages hielt eine Contcrenz ab. in
welcher die Boranicblägc des Landcsvcrtlicidigungs-
und des Finanzininislcriums ohne Debatte ange­
nommen wurden. Lodann wurden ;u Mitgliedern der
Quotendepiltation nominirl: Graf Albert Apponpi,
Gras Albin Csakst, Mar Tvalt. Ferdinand HoranSzkp,
Ludwig Lang, Alexander MallekovicS. August Pulszky,
Koloman Dt-s^a und Nikolaus Domasics.
Gewerbe.
lGenoffenfchaft der Kaffceschänker WienSZ Be­
kanntlich wurde gegen die Eonstituirung einer eigenen Ge­
nossenschaft von den jüdischen Kaffeesch ankern, an deren Spitze
Neufeld stand, Protest erhoben, welcher sowohl vom Magistrate
als auch von der Slatthalterci und von» Ministerium des
Innern abschlägig beschieden worden war. Nachdem die sechzig­
tägige Frist verstrichen war, ohne daß eine Beschwerde an den
Lerwaltuiigsgerichtshof ergriffen worden wäre, die Ministerial-
entscheidung also in Rechtskraft erwachsen ist, kannten nun
endlich die üestmtwen Wahlen der Genoffenichastsfuncüonäre
vorgenomnien werden. Dieselben fanden gestern in Schuh-
mann's Restauration rn der Mariannengafse statt.
Die Lpvofitio» enthielt sich der Wahl. Es wurden
gewählt: Jojef Schönbach zum Vorsteber; Vincenz
Stiemet zum BorsteberftcllvertreterF Pro h a s k a,
Blankenbichler, Lebn er, Seidl, Hölle-
dauer, K o I a r c. M r n a r c i k. Roth, Jäger,
H u ß, G a n g I m e i e r. Träger, Schneider,
Res ch, Geberl e, Witzgrill, Breinsberger
und Stern zu Ausschüssen: H e i m e r l, K a s v e r,
Lecke l. Brugcl, St c r b I und Wichtl zu Ersatz­
männern.
sBeschlußunsähigc Genoflenschafteversammlung.s
Tie Markwictualie>ihanolergcno''enfchail berief für gestern >n
d,e Bolkshalle des neuen Rathhaufcs eine Generalversamm­
lung ein, welche ober die Beschlußfähigkeit nicht erlangte,
nachdem von 2850 Genossenschastsmitgliedern kaum 90 er­
schienen waren und zur Beschlußfähigkeit die Anwesenheit von
100 Mitgliedern erforderlich gewesen wäre.
Zollenqnctk über animalische Productc. Das Prä­
sidium der österreichischen Zentralstelle zur Wahrung der
land- und iorstwirthickastlichen Interessen beim -Abschlüsse
der Handelsverträge, an dessen Stütze der Landinacichatt
Joses Frciberr o. G u d e n u s steht, beriet iür gestern in den
Saal des Wiifenichaitlichcn Clubs eine Enauetc wegen der
neuaufznstcllendeii antonvinen und Minimalzolltariie lic-
züqlick der das Fleischhauer-, Fleiichsclchcrgcwerbc und die
Fletsmeoiiseroeiliabrieatiou betreffenden thierischen Productc,
wie Feite, .Häute, Haare, Blaien Gedärme, Lchwcincfett,
Svcck, Talg, Fleisch, Würste u. s. w. ein. An der Berathung
betheiliglen sich der Vorsteher der Wiener Fleii'chbauer-
genonenschail Gcmcinderath Hutter der Vorsteher^ der
Wiener Fleii'chfelchcrgenosfenfckast Kieiclak und dessen Stell­
vertreter Vieröctrl der Vorsteber der WolicrSdorier Fleisch­
hauer- und Selchcrgeuosieuichaft Conrad Stadler, der Tb-
mann der Productiogescllschast der Wiener Fleischselch.-r
Tamberqcr und der Wiener Groszichlächtcr Joics Ziegler. Al-5
Referenten fungirten der mäbrischc Landtagsabgeordiicic
Ludwig Frankl und Alfred Simm'ch Reichsritrcr v. Hohen-
blum. Es wurde der Beschluß geiaßt die einzelnen Referate
vor deren Publication den intcresnrendcn Genossenschaften
zur Berathung und Beschlußfassung zuzuweisen.
Den Kervohnern der Wiener Peripherie-
bezirke
diene zur Mittheilung, daß das „Teutsche Bolksblatt" in
R u ß d o r f, Grinzing, H e i l i g e n st a d t,
Sievering, Baum garten, Hütteldorf,
Hackin g, St. Beit, Hetzendors und Alt-
mannsdori bereits in den ersten ^riih- und
Nachmittagsstunden durch eigene Austräger zugestellt
wird, wodurch tS noch vor Eintreffen der Post in die
t ände unserer geehrten Abnehmer gelangt und in den
abaktrasiken, Stadtbahnhösen und
sonstigen Zeitungsoerschleißstellen im Einzelvcrschleiße
aufliegt.
Monatlicher Bezugspreis
mit täglich zweimaliger Z u-
fteklung ins Haus Kr. 3.20.
Tie Verwaltung
de» „Teutschen Volksblaltes".
Antworten der Schriftleitnng.
Herrn Franz Bauer. XVI. 1. lim eigenhändig gc-
ichriebenes Testaincnt braucht weder gestempelt, noch von
Zeugen unterschrieben zu sein und ist rechtSgiltig, wenn es
vom Testator eigenhändig unterschrieben ist. -- Herr» Franz
Tchncidcr, Gastwirth, Ltumpcrgassc. Dies kann Niemand
behaupten, da cs eine Ansichisiachc ist. -Nach der Reelame
allein darf man nicht urtheilen.— H. v. 2. Tic Darlehen
wcrdeii nur de» Mitgliedern bewilligt.— Herrn <5 arl
Heinrich, 3 t. Es bestand cui Verein, derselbe wurde aber
dehordlich aufgelöst: ob noch irgend geheime Clubs bestehen,
ist uns nicht bekannt.— R. (?., 7. Bcz., Kirchcngasse 2.
Tie Fahrt IN. Classe mit dem Postzuge durste 30 bis 35 Ar.
kosten.— Ot. JÖ., 59. 1. Primarius Tr. Ferdinand Nödl,
9. Bez., Mariannengafse Nr. 9 t, ordinirt von 12 bis 2 Uhr;
2. Tr. Ludwig Linsmaper, 9. Bez. Svilalgast'e Nr. 23. ordinirt
von 2 dis 3 Uhr.— Herrn N. Pcigl, 3. Bcz., Ttrefflrur-
gast'c tt. Tic fogenannlen „Papicrzehncrln". die als zehn
Kreuzer Scheideniünze galten, wäre» bis zum Jahre 1863 >m
UmlaiUe.— :)J. SR. So, ivie Sie meinen, wird das nicht
gehen; fragen Sic beim Portier des k. k. militär-geographi-
fchen Institutes nach, vielleicht können Lie dort eine genaue
Auskunft erhalten.— Herrn Franz Feil, Restaurateur,
3. Bcz.. Schlachthauögaisc. Jedenfalls liegt Ihrerseits
ein Irrthum vor. ivir kennen das Fräulein Josesine Schurich
nichts bei uns ist auch von einer Preisnominirung keine Rede
gewesen.— Langjähriger Abonnent. Bezüglich der näheren
Bedingungen wüsten Sie sich an Herrn Dr. Hacker am
Pranthos rn Mühldorf bet Spitz a. d. Donau (Riederöstcrreich)
brieflich wenden.— Herrn (S. Grünancr. Bei der Stcllunas-
commisiion machen Sic vor Allem die Meldung,— R. B.,
t 5. Bcz. Wir glauben nicht, da erst bei einer vierzigjährigen
Dienstzeit derlei Auszeichnungen vorgenommen werden.
Uebrigens fragen Sie persönlich in der Handels- und Gewerbe-
kammer (Börsengcbäudel nach.
W.,
Re»
G..
W.
Unterhaltung für den Familirntisch. Rtlltll
Anagramm.
G?n\ia— Adel— Emil— Reich -- Bast.
Sagen— Haut— Reifen. j
Ober— Emir— Norden— Streich— Enkel.
Silen— Ilse— Noten.!
Sense— Rain— Vater— Abel— Ampel. i
Jedes der vorstehenden Wörter ist durch Umstellung der
Buchstaben in ein anderes Hauptwort umzuwandeln. D,e An­
fangsbuchstaben der neuen Wörter ergeben nn Zusammenhang
einen aus fünf Wörtern bestehenden Sinnsvruch.
AuflSsustg na* Nr. 4028.
Füllräthscl:
Pacht
KABUL
M ARir.
B IRMA
N A K W A
Iahlea-Lotterie, Mittwoch, btn 21. Mär;.
Brünn 16 8 29 10 27
Innsbruck 12 56 53 39 25
Ci» unschätzbares -Mittel zur
Kräftigung, ein wahrer Zung-
brunneu und eine T-uelle der
üÄöiilieit, iiisbei. allen 7!1er-
oökeii. .stcrjleidenbeu. körper-
IX ,«b Crt;.nclljg. 20 IGtusttiKrg. 1 1 si d) n,d geistig Aeverange-
Bci jc»cr -Wiercriin, strcnqtcn wärmst, empfohlen,
zu gebrauchen
Geld- u. Hnudrtsverlrelsr.
l^esterrcichifch ungarische Bank.' Tie istr beute
nach Dien-Pe'l einberufene Sitzung des Geueialrathes der
Scstcrreichiidpuiis.ariichc» Baust ivuide infolge Uiiwohlieiiis
des Gonvcriieuis Tr. Ritter rn B i l i it s f i auf nächsten
Tonnerstag versdiobc».
IPariser Weltaiisstcliung.s Bekanntlich bat die fran­
zösische Regicrilna die Znlastung von Rindern ans Lesterrerch-
Ungarn zu de>l ic-.nporären Ausstellnngen innerhalb der
Pariser Weltausstellung nachträglich bewilligt. Un'ere land^
ivirthschastlichen hie»bei interestnten Jtreüc sind aber ungeachtet
dieser Erlaubnis nicht in der vage. die Paiiier Ausstellung
mit ihren Viebprodnelcn zu be'chicten. da dreic Erlaubnis der
sraiizosischen Regiernug >ar das ans den, Auslande kommende
Lieh eine z c h >» tägige Quaranlaine vorfchteibl.
Eine solche Mastreacl involvirt aber einen so b c-
deutenden Kostenaufwand, basi unicr diese»
Umständen jede Betheiligung an der Ausstellung aus,
geschlossen ist. Tie bstcrreichiiche Regierung hat, wie
^das „Fremden-Blatt" meldet, neuerliche Verhandlungen mit
der sraiizosischen Regierung betrens A>:chcbung dieser langen
I T naraiitaine eingeleitet.
^-Allgemeine österreichische Glcktric>tätc>ge>cllschast.s
lTas abgelaufene Geichattsjabr wem bei der Allgemeinen
1 buerreichisdieii Clekliieikarsgefellichaft einschließlich des Gcwinn-
i vorlrages von fl. 1W?> einen Reingewinn von il. 5b>.14.8 aus,
I welcher jeneu des Vorsa!>rcs um si. 1812 übersteigt. Cs wird
beantragt, von dem nach Abzug dcr Totirung des Reservefonds
ui'd der Tantieme des Psrivaltungsratbes erübrigende Betrag
eine Dividende von fl. 11. gleid>>vie im Vorjahre, zu ver­
theilen und den Rest von si. TätzlO aus neue Rechnung vor­
zutragen. Jin vorigen Jahre wurde das Actieneapital
bekanntlich »ni eine Million Gulden vcriiichrt. Ter
Bericht bemerkt Kierzu: Ta die voin I. Januar I^M
an zu ein'.ttirende» Actien aus.steonenipährung lauten und die
Marktverhälinine für die AetienauSgabe »idst günstig lagen,
hat der Verwaltungsrath vor Jahresschlusi die aus Gulden
lautenden ?letien an die A n g l o b a n k mit der Verabredung
begeben, dasi diese Aelien an einem zu vereinbarenden Termine
und zu den! im beiderseitigen Einversländiiine sestznstellcndcn
Preiie den Actionären zum Bezüge angeboten werden sollen.
Tie Verrechnung des Agios wird in: Jahre lätzu erfolgen.
lLccsdorfcr 2lutomobilfabrik.s Ter Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat der k. k. priv.
Sesterrcichifchen Länderbank i» Wien die Bewilligung zur
Errichtung einer Acticiigeselischatt unter der Firma „Leesdorier
Automobilwerke in Bade» bei Wien" mit dem Sitze m Wien
ertheilt.
Waarenbörlr.
Wien» 21. März. Zucker, ver 1 Os» Kilo. Rohzucker
fest, prompt, Frachtbasis ab Aussig '26.75 G., 26.55 W.»
Raffinade, Prima, luhig. prompt ab Wien 81.75 G.,
85.— 2B.» dctto Secunda, rubig, prompt, ab Wien 81.25 G.,
51.50 W., Würfelzucker, Prima, riihig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.-- M., dctto Secunda, rubig, prompt, ab Wien
86.25 G„ 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.»
—W.— Pi lös, Centvisugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 26.25 G-, 27.25 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 li höher), mn 100 Kilogramm, feit, galiju
scheS, Slandart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G 41.— W.; kaukafisch es,
prompt und Lieferung 15.50 G„ 16— W. ab Triest; dctto
j F i u m a n e r, prompt und Lieferung —G„ —.— 22.
ab Wien; am erikanisch es F i u m a n e r, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ES —.— W.— Fettwaaren
^per 50 Kilogramm), nialt. «chw einfett, inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 51.50 G„ 55.— 2B.
Sveck weiß, exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
> 47.— G., 18.— W., U n sch l i tt, Zlusschnitt, prompt, l.Kosten
i ab Wien 56.— G., 37.— W.— Colonialwaaren:
i! a 1 i e e (per 50 Kilo), rubig. Santo» Superior 49.— G.,
, 52.—‘ W.; detto Good -Average 48.— G., 49.—
dctto Fair Average —W.; detto
aular 46.— G„ 47.— D.; detto Erdinär 44.—
46.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.—
Dlcnado 155.— G.. 198.— W„ prompt ab Triest.—
Gewürze ^(per 50 Kilo), fest, Pfeffer Siitgapore schwarz,
prompt, ab Triest 71.— G-, 76.— W., detto weiß, 113.— G.,
j 115.— W-, detto Penang 69.— G., 70.— W., Piment 44.— G-,
^ 45.— Caffia lignea 50.— G., 51.— W., -R'elken Sansibar
53.— G-, 55.— W., Ingwer, Eochin geschält C. 61.— G..
' 75.— D-, detto Bengal iiamrel 37.— G-, 38.— W-, -Maeisblüte
l 245.— G.. 270.— W., Macisnüsse 200.— G., 280.— W. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschastlichc Productr.
Wien, 21. März. Das Zliisgebot im Effeclivmarkte
zeigt sich trotz der Reserve der Eigner zunebmend, doch war eS
heute durchaus nicht drängend, trotzdem Mühlen nnr ihren
Sringeiiden Bedarf aus dem Markte nahmen, der Umsatz daher
kaum nennensiverlh war. Trotz allen Versuchen ließ sich ent-
gegcii der Weltlage und speciell hiengen Marktes eine teste
Tendenz nicht für langer anfrechterhalteu und so ist heute
Weizen ivie Roggen leichi billiger zu haben geivescii als
Samstag. Gerste blieb ungefragt. Plais 5 h matter, Hafer
bis 5 l, nachgebend. In Diehle:i hat sich weder ein Absatz,
noch in den Preise» nciinenswerthes geändert. Kleie sind noch
ungefragt und voll behauptet. Verkauft wurde in Weizen
40^0 Metcrcenlner 77'2 Kilogramm Eiongrader zu K 8.15 per
3 Monate und 80 Kilogramm rother Theiß zu 8.65 per
Eaffe. Beide ab Wien. In R o g g e n 76 Kilo-
aramm zu K 6.90 ab Schwadorf und X 5.72R ab
Tebreczin.— Effeetivgerreidc kostet per 50 Kilo­
gramm: Weizen. Theiß K8.05 bis K 8.70, Banaler K 8.—
bis K 8.40. Weißenburger K 7.85 bis R 8.30.
stovakiicher K 7.77 bis K 8.30. Baeskaer K 7.65
dis K 8.—. Slidbahii K 7.80 bis X 8.15, March­
seider K 7.85 bis K 8.20, russischer K —bis K —,
iumänlfchcr und bulgarisdjcr 17 —bis _K —,
R o g g c u. ilovakischer K 6.75 bis K 7.—, Pester Boden
K 6.75 bis K 7.—. Südbabii K 6.65 bis K 6. p 5, ömerfet
nnaarischer K 6.65 bis K 6.^5. österreichischer K 6.80 bis
K ‘7.—, russischer K —bis —. rumnii. und bulg.
ü —Ins K —; Ger st c, mährische K 7.30 bis
K 6.25. slovakischc K 6.40 bis K 8.—, Südbahn K 6.40
ins K 7.75, nordnngarifche K 6.40 bis K 8.25. osteire:ck,ische
K 6.50 bis K 7.60, Brenner- und Rollgersie 5.60 dis X 6.10,
Futtergerste X 5.— bis X 5.75: Mais K 5.60 bis X 5.70,
(f i u ii u a h t i ii X 6.30 bis X 6.5>'>: H i r I c, rohe X 6.—
bis X 7,50: H c f c r. ungar.. m.tt-.-l. X 5.35 bis X 5.5l?, un rar.
Prima X 5.65 tns X 5.85. 2ins'::ä> X o.— lns X <.'.25;
R c p s X 12.50 bis X 13.—: R ii b ö l. ran>n:ri. X 32.50 biS
33.5".— Weize >-. klei e. feine. X 4.6" dis X 1.8".^ arobe
X 1.7" bis X 4.R>. R o a a e n k! r: c X 1.86 bis X 5.—,
Gries A 15.1" bis II.w. Gries R 13.10 bis 11.10,
G ries f —bis: W c i z e n in e h l, Wiener
Tnvc: Rr.": 13.5" dis 13.1.0. Ar. 1: 12."o b:- 13.30,
-'ir. 2: 12.3" b:4 12.70, Rr. 3: 11.80 bis 12.20. Alr. 1: 11.50
bis 11.Mi, -JO. 5: lO.'KJ bis IIRA t'lr.
Ar. 7: bis t'.lO. Ar.<■,:
:K ogge» in e h l. Wiener ppp.: :V.. >>: II.»o c.■■■ !•'.—7
Ast-. 1 :' 0.70 li:o 10.Io. Ar- 5:7.- b:s 7.5". Fm::::::... biS
6.2 1. 1. H n!- e n' r i.': t c: l-ri'.r.ei: 6.— c::- 8.—, Futter»
bohncri5.25 bis 6.—; E rb> en: Kochcrbse» 8.75 bis 12.—,ae«
schalle, 10.- bis 23.-, 2lnbauerbscn 8.- bis 9.--; L i n s SN
's: !>>.— bis 10.50
7 b:s. .rO»


[ 2023-06-29 10:39:12.967 - 19000322 - Seite 10 ]
Sette 10
Wien, Donnerstag
,.?d 2.50, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 28.5«),
SiaatSdabn 137.--, österr. Banknoten 04.35. liiif. Banknoten
Ett'ectivgetrride ir-urde im Beeise durch -den Termin pouisirx;» 216.15. Wechsel aus Wien (lange Sicht« —, Wien (kurze
der Zweck war gioßtentbeils erfüllt!— Seit Montag sind die! Sicht) 84.20, Paris (kurze Sicht» 81.20. Amsterdam (kurze
Preise continuirlich, theils aut milderes Wetter, theils auf' Sicht) 108.70, London (lairge Sicht) 20.27'5, London (kurze Sicht)
'Abgaben hin, rückichreitend und notirr gegen legten Samstag. 20.4b'5 Weclü'el auf Italien 75.95, Zpercentige deutsche
Weizen per Frühjahr 14 h, per Mar-Juni 17 h, per Hcrblt. Anleihe 80.10, 3%perceiit. deutsche Anleihe 05.40, Neue Iper-
IS Ii, Roggen per Frühiabr 11 li, per Nlai-Juiii 14 0, per i ccnlige russische Anleihe St'.lO. Tisconto-Commandit 197.80.
Herbst 15 l,. Mais per Mai-Juni 7 l> 2
niedriger. Be« Umsatz war klein, Nachiiilttags
aus den tieistcn Wocheiislaud und wurde Mai JumWeizen zu
Ii 7.00, per Heran zu Xch.86, Mai-Iuui-Roggcnzu X 0.70 bis
X 0.09 und Mai-Juni-Mais zu ii 5.57, Ii 5.58. Ii 5.57 gehandelt.
— Amtlich notirl: Weizen per Frühjahr Ii 7.05 bis Ii 7.00,
Mai-Juni K 1.00 h-J K 7.07, per Herbst X 7.86 bis X7.87,
Roggen pe>
Juni li 0.00
Mais per
Frühjahr Ii
dis li 5.33
Frühjahr li «3.05 dis
dis Ii 6.70. per Herbst
Mai-Juni li 5.57 bis
5.28 bis X 5.30, per
per Herbst li 5.50 bis
Augusi-September li 13.— bis Ii 13.10.
Wien, 21. Mär,;. Spiritus
etwas im Preise gedrückt und notirl
K 39.60 Geld, K4Ö.- Brief.
»aalen Preiie> 2)ankl00.75c>x.Hamburger Pachetschiffsahrt 128.60, Norddeutscher
Lloyd 124.75, MittelmeerbabnlOO.il». Meridionalbahn 136.50,
Gotthardbahn 141.60. Schweizer Centralbahn 145.—, Schweizer
»Nordostbahn 92.—, Bochumcr 278.75, Gelsenkirchener 212.75,
Harpeuer 23^.25, Hibcruia 2 !3.4>> Laurahütte 275.40, Türken­
lose 121.75.
Paris, 21. März. (Schluß.) Staaksbahu 690.—,
Lombarden—.—. Neue türkische ConsolS 23.15, Wechsel aus
London 25.21. Egyptischc Rente 106.10, österreichische
Goldrente 99.50. unoar. Goldrente 97.60. Länderbank
515.—. Türkenlose 125.50, Banque de PariS 1164. Meri-
dionalbadn 690.—, Sperr. Rente 101.47, 4perc. italienische
Rente 94.30, sperr, span. Exterieur 72.47, Banaue Lttomane
577.—, Reue 3perc. amortisirbare Anleibe 100.10, Ö'/^verc.
Rente 103.15, Credit Foncier de France 730.—, österr. Boden-
li ti.Gli, per Mai-
li 6.85 bis li 6.86,
X 5.58. Hafer per
Mai-Juni X 5.32
X 5.00, Reps per
hat sich heute wieder
contingentirt pronipt
Ofen-Pest, 21. März. Weizen per April 7.47 bis
7.48. per October 7.70 bis 7.71, Roggen per April 6.31
bis 6.32. rer Lctobcr <052 bis 6.54. Hafer per Jlpril 4.91 bis
4.92, Mais per Mai 5.27 bis 5.29, Kohlreps per August 12.66
bis 12.70.
Weizcnosserte mäßig. Kav.siusi begrenzt, matt. 11.000
Mctereentncr Umsah, 5 H. billiger, Mais gesragi, Gerste
ruhig. Roggen preishalt.n'd, Hafer schivach, klebriges ruhig.
Terinine trotz höheren 2( tncrifa-3 Preise unverändert, im
Verlaufe auf unbesricdigcudks bfscctivgefchüst flau. Schon.
Thciywetzen 77- bis 80pfd.: 7.05 bis 7.70, 7.75 bis 7.80,
7.85 bis 8.—. 7.90 bis 8.15, Ncuroggeu 6.10 bis 6.25, Gerste
5.70 bis 6.60. Hafer 5.— bis 5.10, Mais 5.35 bis 5.45,
Hirse 5.50 bts 5.70, Koblrcps 12.90 bis 13.—.
Brcölau, 21. März. Weißer Weizen 15.—. gelber
14.90, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.50, Raps
22.40, Mais per IM Kilo 13.-.
Berlin, 21. Mörz. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 48.60, (fünfziger) —.
Hamburg, 21. März. Weizen, loco, behauptet, Hol-
steinischer, loco, »euer 117.— bis 150.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco behauptet, teuer 142.— bis 146.—. Süd­
russischer, neuer, fest, 109.— bis 110.—, Rüböl. fest,
loco 55.—, Spiritus (IM Liter zu IM Percent), (Reau-
lirungsvrcis) per März 18.10, per März-April 13.25. still,
per April- Mai 19.25. Petroleum loco 8.—, nihig.
Schön-
, Parts, 21. März. Mehl Fleur de Daris' per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.10, per
Avril 26.30, per Mai-Juni 26.80, per 4 Monate vom
Mai 27.15, stetig. Weizen per saumnden Monat 20.20. per
April 20.20. per Mai Juni 2« -.65, per vier Morate
vom Mai 20.95, stetig, Roggen per laufenden Monat
13.50, per April 13.50, per Mai-Juni 13.75, per 4 Monate
vom Mai 1t—, rnhia.
London, 21. März. Tendenz im Allgemeinen ruhig,
Landmärkte thcilweise 6 a höher. Stadtinehl 23 sh. bis 28 sli.,
Rüböl 25 fh. 6 d. Verkäufer. Mais nicht notirt. Import:
Weizen —, Hafer 10.000, Gerste 30.000. Ziemlich schön,
aber bewölkt.
Hinter- und Ltrchvirhmarkt.
Ofen-Pest, 21. März. (Borstenv rehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 biS
96 h, junge schwere von IM biS 102 d, junge mitt­
lere von 100 bis 102 b, leichte von 99 biS 100 b,
ungarische, gewählte, schwere von 97 bis 98 6: serb. schwere
von 98 biS IM, 97 bis 98, 95 bis 97. Vorrats» am
19. März 28.768 Stück; Auktrieb am 20. März 1419, Abtrieb
334 Stück; es verblieben demnach noch 29.853 Stück.
Hypotheken 191.50, Commerzialbank 273.—. Staalsbahn
1,34.40. Lombarden 25.80, Elbethal 123.—, Nord»
weitbahn 119.—, Kaschauer 90.—. Buschtiehrader B
301.50 Buschtiehrader ä 315.— Lemberg-Czernowitzer 140.—,
Nordbahn 294.-. Straßenbahn A 135.50, B 130.50, Neue Wiener
Tramwav 93.—. Adria 253.—, Dampsschi» 73.50. Llovd 77.50.
Drag-Dürer 92.75. Bödm. Nordb. 152.— Graz-Köffacher
132.—. Alpine Biont. 262.50. Brürer Kohle 396.— 9tordungar.
Noble 129.—, Allg. ung. Kohle 96.75, Westböhm. .Kohle 150.—,
Prager Eisen 562.—, Rima 312.25. Trifailer 625.—, 7aba!»
actieu 152.—, Waffen österr. 184.—. Wiener Bau 100.—,
Allgem. Bau 94.—, Wiener Ziegel 235.—, Allg. Elektrische
136.—. Intern. Elektrische 140.—, Ung. Elektrische 133.—,
Cowmunallose 391.50. Ungarlose 164.50 Theißlose 142.—,
Türkenloie 121.50, österr. Kronenrenle 99.50, unaar. Kronen­
rente 93.55, Mai-Rente 99.30. Silberrente 99.10, österr.
Goldrente 98.00. unoar. Goldrenle 96.85. Rubel 2.56,
Marknottn 118.57 bis 118.52, Napoleons 19.30, Egvdi —,
Vareser —, Salgo —, Buffig-Teplitzer —, Schodnica
—Htrtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —.
Siegl —, Nefselsdorser —, Böhiniscbe Montan —,
Rudolf —, Poldi —, Köniqshoser Cement —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß fest. Dester-
reichische Credit 235.50, ungarische Credit 188.—,
Anglo 124.75, Union 155—, Bankverein 135.80,9
Länderbank 117.25, Boden 251.50. ungar. Escompte 124.50,-
ungar. Hvvothek 191.50, Commerzialbank 273.—, Staats-
bahn 134.75, Lombarden 25.80, Elbelhal 123.—, Nordwest-
badn 119.—, Kaichauer 90.—, Buschtiehrader B 301.50,
creditanstalt 1274.—, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten; Buschtiehrader4 315.—.Lemberg-Czernowitzer 140.—.Nordbahn
353.50, 4verc. rumäri. Anleihe 18M (comptant) 291.—.Straßenbahn A 135.50, X 130.50, N'euc Wiener Tramway
tperc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 197.—. Tabak 315.—. Wechsel auf Italien 6%%,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.68, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.81,
Wechsel aus Brüssel öperc. bulg. Obl,g 1896 597.—,
ung. Hypothekenbank —. Ruhig.
London, 21. März. (S ch l u ß.) Consoles 102%,
Lombarden 6.50, Neue Spanier 61%. Italiener 93%,
Goldrente 96%. österr.
ung.
63%, Canada Pacific 98.—, Platzdiscont
Wechsel auf Wien —.—. Unentschieden.
Goldrentc —, 4perc. Rupie
3%. Silber 27"
Lurs- und qantelstertchtr.
Prag, 21. März. (Zuckermarkt.) fest. Rohzucker
ab Prag prompt 26.15, ab Kolin 25.55, ab Aussig 26.75.
ver April 26.85, Raffinade Prima prompt und
Mürz 84.— bis 84.50, fest, KartoffelspirituS raffinirt ab
Prag 111.55 bis 111.80, Rüböl per 50 Kilo 30.75
bis 31.25.
Hamburg» 21. März. K a f f e e m a rkt. (Schlusi.)
Eantos good Average per März 36.25. per Mai 36.75,
per September 37.50, per December 38.25 Geld.
Bremen, 21. März. Petroleum, loco 8.10.
Havre, 21. März. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per März 44.25. per Juli 45.—.
London, 20. März, 5 Uhr Nachmittags. S1 Id er-
darren 27"%. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrci Hamburg, April 11 «. 7% d. Rüben, März 10 b.
2% d-, Aug. 10 S. 5% d. Cele, Leinöl. April 24 s. 4\', ä.,
Mai-August 23 b. 9 d. Rüböl raffinirt, 27 s. 6 -I., rohes
Mai-August— 9.— d. Baumw 0 NöI, raffinirt 22 «. 7% d.,
rohes, Mai-August 21 °.6ä. Terpentinöl amer. 40 s. 6 ä.
ScheIlackT. N. Orange April 60».— d. Kautschuk, fein
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblattc.l
Ein Sliefkind der Speculation sind jetzt Staatsbahn-
acticn. Tie Bilanz wird vielleicht zu sehr unterschätzt, iveil in
dieser auch ein Verlust von drei Viertelmillionen Kronen eine
traurige Rolle spielen dürfte, ivelchcn die Domänenwirthschast
ergab. Anderseils iverden dem Rücktritte des GeneraldirectorZ
Förster Motive unterlegt, welche auf die Verwaltung der
Staatsbahn einen Schatten zu werfen geeignet sind. Jm'Früh-
geschäste machte sich auch die gemeldete Entlassung von tausend
Arbeitern ans der österreichischen Waffcnfabrik in einein
scharfen Rückgänge der Acticn dieser Fabrik fühlbar. Die
Dültagbörse begann im beiläusigen Niveau der Vorbörse.
Noch vor der Erklärnngszeit beffertc sich die Stimmung
einigerniabeii, wie cs hieß auf Pestcr Käufe, hinter ivclcheii
sich nicht selten Berlin verbirgt. Credit, staatsbahn und
2lltsine prontirten davon. In ziveiter Halste »nachte die
Be>»erung Fortschritte, Credit bis 235.70, StaatZbahn bis
134.70, Alpine bis 262.50. Tie Börse schloß behauptet.
Valuten versteiften empstndlich. Im Schranken verloren
Brürer 3 Percent, Prager Eisen 2 Pcrcent, Böhm. Montan
2 Percent.
Cursbewcgungen: >2 Uhr 30 Minntc».
Leblos, unverändert Leslcrr. Credit 23-1.75. ungarische Credit
187.50, Anglo 121.50, Union 154.—, Bankverein 135.75,
Länderbank 117.25, Taba'acticn 251.75, Alpine 261.75, Rima
312.50, Mairente 99.30, österr. Kronenrente 99.50, ungar.
Kronenrente 93.55, unaar. Golbrcnte 96.85, Staatsbahn
134.—, Lombarden 25.80, Elbethalbahn 122.75. Türkenlose
121.75, Rubel 2.56, Marknoten 118.57 bis 118.52, Napoleons
19.30.
Amtliche Erklärungscurse: I Uhr:
D!ai-Rente 99.30. ungarische Goldrente 96.85, Credit 234.90,
Credttbank 187.25, StaatSbahn 134.30, Lombarden 25.80,
Alpine 262.—.
30 Minuten: Ben er. Oestcrreichjsche
ungarische Credit 188.50, Anglo 124.50,
Bankverein 135.75, Länderbank 117.25,
ungarische Escompte 121.50, ungarische
Uyr
235.-,
154.25.
251.50,
Para 4 s. 4 ,1.
3 Mon.— Lstr.
bts 78 Lstr. 5».-.
sheets 88 Lstr. 10»
3 Mon. 134 Lstr.
Credit
Union
Bodeit
für «iimlcrl
ZiblisthtkilltmsjlliltLöAlNle
mit i'jctrrt wonnendtm Jubelt uud
j cnecwcüslLi Au-cnatkun^. 85,33
, P»ie Sakon-Ace. Roman von
! A.'Marby.>
^yre. Criminal Roman von!
I. C l a r c t> e I
Der bkaue Säikeier. Criminal
Roman v.F.dc Boisgobev. j
Des Wakdhokkauern Einziger.^
Roman voit G. H ö ck e r.
Der Dätcr Schuld. Roman von j
S. W ö r i s h ö f f c r.
Dämon chckd. Roman von j
S. W ö r r s h ö f s c r. l
Wagclone. Roman von B. von j
a ii ck e ii.
93.—. Elbemühi-, Adria 253.—. Dampfschin 73.75, Lloyd
77.50, Praa-Durer 92.75, Böhm. Nord 152.—. Gra,.
Kötlacher 132.50, Böhm. West —. Alpine Montan 262.25,
Italiener —, Brüxer Kohle 394.50, Norkungarische Kohle
129.—, ungarische allgemeine Kohle 96.75, Westböhmische
kohle 150.—, Prager Eisen 563.—. Rima 312.—, Trifailer
325.—, Tabak 153.— österreichische Waffen 184.—, Wiener
Bau 100.—, Allg. Bau 94.—, Wiener Ziegel 235.—, Allg.
Elektrische 136.—, Intern. Elektrische 140.—, Ung. Elektrische
133.—. Commuuallose 391.50, Ungarlose 161.25. Theißloie
112.—, Türkenloie 121.75, österr. Kronenrenle 99.50, unaar.
krouenrente 93.55, 9yai-Rente 99.30, Silberrentc 99.10,
österr. Goldrenle 98.25. unaar Goldrente 97.—, Rubel 2.56,
Plarknoten 118.67 bis 118.57, Napoleons 19.30, Bankactren
—. Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
217.—, ll. Bulaaren —.—, 1860er Lose —, IX. Hypothek
—. Salgo 314.50, Rositzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —.—, Slmmeringer —, Egvdier 99.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon Poldihütte 138.50, Oberung.
Hütte —. Zeitungsactien —.—, Böbmische Montan 404.—,
Industrie 96.75, Nordb. Kable —, lAeue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brunner Malchin —, Rudolsbütte
132.75, Hirlenberaer 188.—, Schodnica 345.—, Saltenleut*
gebener —, Auffig-Teplitzer 317.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorfer224.—, Königshofer 182.—, Dareser —.
Nachbörse: Creditactien 235.50, ungarische Crcdit-
actien 187.50, Anglobank-Dctien 124.75, Bankvereins-AcC-n
1.35.75. Unionbank-Actien 154.75. Länderbavk-Actien 117.25,
Staatsbabn-Actien 134.75. Lombarden 25.90, Elbethalbabn-
Actien 123.—, Nordwcstbahn-Actien 119.—, Tabak-Actien
153.—, R'.ma-Muranyer-AcCen 312.—, Alpine Montan-Acticn
262.—, Mai-Rente 99.30. ungar. Goldrenle —.—, unaa-
nsche Krouenrente 93.55'. Türkenloie 122.—, Marknote» 118.63
per Caffe. 118.58 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo März:
Geld Waare Geld Waa,e
20-Francs-Stücke —Paris... 96.32» 96.42»
Rubel.... -.- Türk.E.-Zl.-P..D. -. .-
London Check 242.80 242.95 Marknoten. —.— —.—
Die erste österr. Versicherungs-Gesellschaft gegen
welctic dieien neuen, kdenio praktischen al-> Lankba^en Dcisichcr-ung;kvria
culrivin, cnflti.iin ^^83
A».L»«L BSerren
ujciaw iu den beferen und ^c,chnfrStrersen guic Bc-
uchmtctcn umaijalicii, ;u tu>r;i.pliciicn Lcdiuqiuiqen.
3pri‘c!)mmbcu tuglich von 9—12 Uhr 2'ormtttoq-> im Bureau der Geiell-
idmVi; J. Pe;.. ^ijjjjHtiflcrftrtiRe ?!r. 14.
d. Makler-Schlußpreis 78 Lstr.— «.— d.
best selccted 80 Lstr.— ».— ä.. strong
. Zinn Straits, fest. 135 Lstr.—— d.
10 e.— ii., eng!. 138 Lstr.—— d.
Blei, stetig, span. 16 Lstr. 12 ».6 d., engl. 17 Lstr.— ».
— d. Zink, willig gewöhnl. Marke» 2l Lstr. 7 ». 6 d., bes.
nominell,— Lstr.— ».- d„ gewalztes schles. 26 Lstr.
10 b.— d., Schott. Eisen-Warrants, stramm, 72 s. l/ i d., Nickel
1 s. 1 i
Liverpool» 21. März. (B aum m o 1 1 m a r k k.)
Stetig.— Tenders in Dockcts (je von 100 Ballen)— 8
Umfat, 10.000. Tagesimpor! 4(00.— Deliveries America»
ant» Port L. P. C. per März 5-%.. Mär,-April
° Aprü-Mai 5'«/,.. Mai-Jun, 5-%., Juni-Jul, 5'%.,
Jiill-August 5 Augusl-scplember 5'%,, Sevtember-October
4* itv October-November 4 33/ 6„ November-December 4'"/, ,,
December-Januar 4“%.
^ e* a. .^6Pt e, r '.^ d. 6 ch, Die Kunllrelterin. Roman von
D a u l P e r r o n.
Sensitive. Roman von B.
W ö r i s >, ö f s e r.
Der ketzke Ärnsiciner. Roman
von S. W ö r i s h ö s f c r.
Das(s>ekeimnisdesHaukes?Sors-
ram. Von S. Wörishöfscr.
j Alarlhau.Maria.VonA.Zapp.
per Band statt ff. 1.20 nur fr.
Alle 12 Zlouiane auf einmal
genommen Nefcrc ich sialt
ir. 14.4» für fr. c.85.
Nlchii 0 iivcnirindc> iausciie bacltloilTiqft
um. Abonnenten bleiees S>[nltci erhalten
bei Bcrufting daraus <5ai!a-Sconta.
Josef Deubler
Wie». S. Br,.. Pe»»ers»rnkie N.
-3»
. --i.---.hitE .-."«.LA.«v-
t-
W
>4
iä
pv^l
DL
i
Danksagung.
Für die zahllosen rührenden Beweise der Theilnahme, die Nils
anläßlich des Hinscheiden» unserer innigstqclicbten. nnvergeßlickicii Tochter
r%
Clementine
zugekommen sind, können wir nicht Jedem einzeln danken und bitten
daher Alle, unseren wärmsten Dank ans diesem Wege entgegenzunehmen.
JoKann Strobl
Restaurateur
Hberesia Strobl, geb. Wrandl.
>»»»»»»,«»« Üiiiitr»,«»


[ 2023-06-29 10:39:12.967 - 19000322 - Seite 11 ]
Mgemeiq© Sport-Rüachrichfen.
Radfahrsport.
Lia christlicher verband für Wien.
Me ist der Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs
entstanden? Er hat sich herauskrystallisirt aus einem Landes-
verbände, aus dem Verbände christlicher Radfahrer Nieder-
österreichs, welcher sein blaues Schildabzeichei, mit den
goldenen Lerchen, sodann mit den schwarzgelben Barreaux
eines Reichsverbandes vertauschte. Der Präsident des christ­
lichen niederösterreickischen Verbandes gab so der in seiner
ganzen Anlage auf Wien aufgebauten Radfahrervereinigung
eine Ausdehnung, die weder praktisch war, und indem sie die
Ziele des Verbandes wesentlich weiter steckte, die Concentrirung
seiner Arbeit auf sein ureigenstes Gebiet Wien schmälerte.
Die Verwaltungskosten des neuen Reichsverbandes wuchsen
so in's Ungemesiene und man tröstete sich, daß der Zustrom
zum Verbände sich stets verstärken würde und auf diese
Weise endlich das bereits früher in's Schwanken gebrachte
finanzielle Gleichgewicht durch Massencintritte wieder her­
gestellt werden würde. Da entfaltete der Bund deutscher
Radfahrer Oesterreichs plötzlich das nationale Banner
und nahm dem christlichen Verbände den größten
Theil der Elite der Wiener Radfahrerschaft weg.
Von nun an war der christliche Verband auf die
Entfaltung einer außerordentlich intensive» Agitation behufs
Mitgliederwerbung angewiesen. Allein diese Agitation wurde
von Seiten des ersten Präsidenten des Verbandes in den
Jahren 1897, 1898, 1899 in einer Weise betrieben, daß
die Kosten für dieselbe nicht blos die eingehenden Mit­
gliederbeträge verschlangen, sondern auch zur Statuirnng
eines beständigen Deficites führten. Es ist peinlich, dabei
verweilen zu müssen, daß die Geldgebahrung des Verbandes
die eines vor dem Ruin stehenden Kaufmannes waren.DasVer-
bandspräsidium trachtete immer, außerordentliche Einnahmen
zu erzielen, um damit das Defizit vorübergehend zu beschwören.
Eine solche außerordentliche Einnahme war der Banner-
sond und eine andere solche Einnahme wollte sich das
projectreichc Präsidium des Verbandes durch die Gründung
eines Radlerheimcs im Prater verschaffen. Tie Antheil­
scheine für dasselbe waren bereits gedruckt, unser Verdienst
ist es, diese Angelegenheit zunichte gemacht zu haben.
Leider fand der Banncrfond nicht die Verwendung zur
Bezahlung des Banners und der mit dieser Feier
verbundenen Spesen, sondern wurde wieder zur
Deckung der dringendsten Vcrbandsbedürfnisse ver­
wendet. Die Katastrophe brach herein. Nun gilt
es den Verband zu retten und neu aufzubauen. Vor Allem
wird es Sache des Sanirungscomiles sein, die Gläubiger
des Verbandes, welche jetzt ungleich gefügiger sein werden,
als vor der Concursanmeldung, neuerdings zu einer
Gläubigerversammlung noch vor dem 30. d. M. einzu­
berufen, oder noch besser wäre es. wenn sich das Sanirungs-
comite jetzt der Mühe unterzöge, einzeln mit jedem der
Gläubiger des Verbandes zu unterhandeln. Ein öOpercen-
tiger Ausgleich würde sicher jetzt durchzusetzen sein. Der
Ehre des Verbandes halber möchten wir aber zugleich
dazu rathen, die Bezahlung des Verbandbanners
selbst, ohne Abzug, vorzunehmen, damit nicht das
Banner unseres Verbandes dem Gespötte der Gegner des
Verbandes ausgesetzt sei, so oft es entfaltet wird. Das
wären unsere Vorschläge für die Sanirung.
Welche Vorschläge wären für die Erhaltung des Ver­
bandes selbst zu machen? Bor Allem muß der Verband
wieder das werden, was er nie hätte zu sein aufhören
sollen. Ein christlicher Sporlsverband der Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien. Wer erinnert sich nicht der Ge­
lüste des Präsidiums vom Jahre 1898, welches sogar
in Afrika einen christlichen Verbandsbezirk er­
richten wollte? Als man uns seinerzeit diese Nach-
richt allen Ernstes zur Verlautbarung übergab, wurde in
unserer Schriftleitung so herzlich wie selten gelacht. „Ja so
ein Congoneger, der hat's gut!" Doch wieder Scherz bei­
seite, die christlichen Bezirke sollen sich zu einer leicht ver­
waltbaren Wiener Organisation zusammenschließen, dagegen
sollen rein deutsche, ohnedies mit nationalen Elementen
durchsetzte Bezirke, wie der Semmeringer und der Florids-
dorfer, sich dem neuen Landesverbände deutscher Radfahrer
Niederösterreichs anschließen. Kräftiges Zusammenhalten der
Wiener christlichen Radfahrer thut heute mehr als je noth,
deshalb Kops Hochauf in bedrängter Zeit! Festes Zusammen-
halten und es wird schon wieder besser werden!
Heinrich Kaiser.
(Große Radrennens Das goldene Rad von Friedenau
wird am 6. Mai d, I. zur Entscheidung kommen. Als sichere
Slarters gelten jetzt schon die beiden früheren Sieger
Bonhours und Walters, sowie dek Inhaber des
Stundenweltrecords E. Taylor und Alfred Köcher.
Das berühmte Rennen wird von jetzt ab nur über eine Stunde
gelaufen.
(Radfahrclub „Figaro". s Ter erste Unterhaltungsabend,
welcher am 12. d. M. im „Hotel Union" stattfand, zeigte, daß
der junge Club sich besonderer Synipathien in Svort- und Ge­
schäftskreisen erfreut, und verlief infolge dessen der Abend äußerst
animirt. Von den Mitwirkenden machten sich Herr Rudolf Cernil
als Coupletsänger, der kaufmännische Sängerchor „Engelsbcrg-
bund" und die Kunstsahrer Brüder Windspcrger durch eracte und
uneigennützige Productionen besonders bemerkbar. Als Gäste aus
Fachkreisen konnte der Club nachstehende Herren begrüßen: Ten
Vorsteher Herrn Josef Kleebinder, den Vorsteherstellvcrtretcr Herrn.
Conrad Horazek. den Schrifliührer der Genossenschaft .Herrn Josef
Schiesl sammt Frau, den Club der Friseure mit seinem Obmann
Herrn Wolf und einigen Herren vom Ausschüsse, die Vertretung
des Centralvercincs der Friseure und den Ausschuß der Gehilfen­
vertretung mit seinem Cbmann Herrn Alscher, sammt dessen Stell­
vertreter, und Ausschußmitgliedern. Weiters waren nachstehende
Clubs vertreten: „Ali-Wien", „T'Breitenseldcr", „Wiener Schwal­
ben 1895", „Wiener Cpelisten", Rascnspielclub „Austria", „Regent",
Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs. Radsahrclub „Töbling",
Männerradsahrvcrcin „Wien", Humanitärer Club „T'Schlaumcier"
mit Herrn Broson sammt Frau. Nebst dem Unterhaltungscomitä,
an dessen Spitze Herr Winkler stand, hat der Obmann des Clubs
Herr Josef Eopty sich durch rege Agitation besonders verdient
gemacht. Ter Club hat mit dem Unterhaltungsabende den Beweis-
erbracht, daß er auch auf geselligem Gebiete etwas zu leisten im­
stande ist. Sollte t»aher einst das erste Gründungsfest desselben
stattfinden, so werden die Freunde des Clubs keinen Augenblick
zögern, dem Ruse Folge zu leisten.
(Ter Wiener Radfahrclub „Bahnfrci 1895"!
ersucht um Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Am ti. t>. M.
fand im Clublocale ein Familicnabeno verbunden mit Gcsangs-
vorrrägen und Tanzkränzchen statt, welcher in der animirkesten
Weise verlies. Von den Clubs konnten wir „Mentor" und
„Fraternitas" mit ihren Obmännern an der Svitze begrüßen und
dankt der Club für ihr zahlreiches Erscheinen. Tie überall be­
liebten Gesangsduettisten Tatzl und Gregora erhielten für ihre
gediegenen Vorträge verdienten Beifall, ebenso der bekannte Komitee
Schwarz. .Herr Maier, ein ehemaliges Mitglied des Clubs, hatte
die Liebenswürdigkeit, einige Vorträge zym Besten zu geben, ebenso
ist Herr Tirector Kämmerer mit seinem selbst construirten Vhono-
gravhen zu erwähnen. Ten Schluß bildete ein Tanzkränzchen,
welches bis Früh währte. Mir l. Avril beginnt die Aitsschreibung
der Clubpartien, und damit dieselben stark frequcntirt werden, hat
der Ausschuß süns Preise zur Ausschreibung gebracht. Eine starke
Betheiligung an dem Preisbewcrb ist deshalb erwünscht. In der
letzten Generalversammlung wurde beschlossen, keine Einschreibgebühr
für neu Eintretende einzuheben. Ter Mitgliedsbeirrag beträgt
monatlich 50 kr., Mitgliederausnahmen finden jeden Tienstag start.
lDer Club „Hernalser Radfahrer"! ersucht uns um
Verönentlichung des Nachstehenden: Ta wir heute Donners­
tag eine kleine interne Josefiseier abhalten, werden die Mit­
glieder ersucht, bestimmt zu erscheinen, dies umsomebr, da an
diesem Abende unser Banner seinen Einzug in's Clublocale
halten wird.
Rom Turf.
lTic ersten großen Nennen. Für den großen Preis vom
Rakos, mit welchem am l. April die .Hindcrnisrcnnsaifon in Oester-
rcick-lkugarn eröfinct wird, sowie für die vier Tage später folgende
Große Aiager Steevic-chaie wird der Stall des Herrn Maultier
v. Markhoi je zwei Pferde zum Start entsenden. In dem werth-
volleit Hürdenrennen dürste der Favorit „Juuius" „Bokhara" als
Pacemacher miterhalleu, während in der Großen Steevle-chaie
„Ciakomvak" und „Tarniffe" den Kainvf aufnehmen dürften. Es
werdeu demnach beide Stalljockens Wheelcr und Buckenham in
beiden großen Rennen ,m Sattel fein. Erwähnt sei übrigens,
daß fiii den Preis vom Rakos in Fachkreisen eine geiviiie Ovvoiuwn
gegen den Favorit „Junius" sich fühlbar in acht und zwar wird
„Eregn" als der wahrscheinliche Sieger bezeichnet.
fTrainer und Jockeys.! Der „Saphir"- Reiter
C h a l o n er ist aus England nach Karlburg zurückgesehn;
er wird auch in diesem Jahre für den Henckel-Stall reiten.—
Der Trainer Don Jose s", D a! e p, ist auf dem Wege der
Besserung und dürste bald selbst die Präparation des Terby-
faooNts übernehmen.— Tod Sloan, der Champion of the
world. wird einen älteren Brttder. der ebenfalls Jockey fit, aus
Amenka für die Saison mit nach England nehmen.
(Ciue Exkönigin des Trabcrsports eingegangen.!
Von allen Grützen der Trabrennbahnen war „Maud S." die
bekannteste. Ein halbes Dutzend Jahre hindurch hielt sie den
Weltrekord von 2 :084J und man zweifelte lange, daß diese
Leistung (1885) noch im Jahrhundert überboten werden
würde. Da kam die Ersindung der Pneumatics und der
Kugellager, und der Record von „Maud S." wurde weit
überboten. Jetzt ist die ehemalige Traberkönigin, 26 Jahre alt.
eingegangen.
Anlornolüttsmns.
(Automobilreise nach Clondyke.l Ter Franzose de La»
mare hat die Absicht, eine Automobilreise in das Goldland Clondpke
anzutreten, thatsächlich ausgeführt. Terfelbc ist am Montag mit
seinem Motorwagen in Rew-Pork angekommen und will nun von
dort über Montreal nach Vancouver mit dem Automobil fahren.
Tortsclbst schifft er sich abernmls ein, um mit dem Tampfbool nach
Lake Bcnnet am Pukonsluß zu gelangen. Hier beginnt dann der
mehr als romantische Theil der Fahrt, denn eS gilt nun 1200 Kilo­
meter auf schlechtem Terrain über Eis und Schnee zurückzulegen.
In Tawson-Citv gilt es dann abwarten, bis die Flüsse eisirei
sind, worauf der Motorwagen möglichst abmontirt und nun auf
Booten bis zum Endziel gebracht werden soll. Te Lamare hot
zwei Begleiter für die Fahrt.
lAutomobilausstcllung in Wien.l Die vom Oesicr-
reichiscfien Automobilclub beschlossene Ausstellung findet in
den Dogen vom 31. Mai bis 8. Juni lausendeit Jahres unter
dem Präsidium des Fürsten Max Egon Fstrstenberg (Vire-
präsidcnten Hans Gras Bilczek jrm. und Paul Ritter von
Schüller) statt. Für dieselbe hat die 6, Section der k. k,
Landwirthschastsgesellschast ihren Ausstellungsvlatz nächst der
Rotunde zur Verfügung gestellt. Für die auszustellenden
Automobile und die einzelnen Bestandtheile der Motoriahr-
zeugiabrication sind gedeckte Räume vorbanden, während
gleichzeitig der große Umfang des Platzes gestatten wird, eine
Eorsobahn von circa 500 Meter herzustellen. Dadurch bin f
sich diese Automobilausstellung auch für das große Publikum
von ganz besonderem Interesse gestalten, da dasselbe sich
nicht nur vollständig mit dem Fahrzeug, welchem unbestriuen
die Zukunft gehört und seiner ganzen Construction vertraut
und bekannt machen, sondern auch gleichzeitig dasselbe er­
proben kann. Eine Reihe von Anmeldungen seitens ver­
schiedener Aussteller liegt bereits vor. Anfragen beantwortet
und weitere Anmeldungen nimmt entgegen das Generai-
secretariat, 1. Bez., Kärntnerring 10.
verschiedene Sportnachrichten.
(Der europäische Billardmeistcr! Hugo Kerkau,
welcher Caramboleserien von 4054 und 4285, in der Cadre-
partie 567 Points (Weltrecord) erzielte, wird am 29.. 30. und
31. d. M. im Cafä Orient in Wien spielen. Sein Partner ist
der Billardmeistcr Karl Ludwig, ein Budapester.
(Schauturnen.! Das heurige Gründungsfest der
„Deutschen Wiener Turnerschaft" (Schauturnen und Tanz-
kräuzchen) findet Samstag, den 31. d. M„ im Sofiensaale statt
mit folgender Festordnung: l. Eisenstabschwingen; 2. Riegeu-
turnen; 3. Gemeinübungen am Pferd; 4. Gruppenturnen am
Reck und 5. Keulenübungen. Tie Musik besorgt die Capelle des
k. und k. 3. Tiroler Kaiserjägerregimentes. Beginn 8 Uhr
Abends. Eintrittskarten, nur für Teutsche (arischer Abkunft),
zu zwei Kronen, sowie nummertrte Sitze zu drei Kronen »rid
in der Kanzlei des Bereines. 1. Bez. Liebenberggasse 4, an
Wochentagen von 6 bis 9 Uhr Abends zu baben.
*
m.VVH T. Bl> ULK, Bien, VIII., Blindengaase 27
♦
«Of* empfiehlt fein Lager von erüclai's'gen
<
Tu-' T-\ Fahrrädern mir rveitaebendsrerHaranrie!
!! Große Auswahl, alle Preislagen!!
€-
a Tie besthefamuen und meistacsabTenen
V ttz b Greger-Aahrräver, -Utlas-CtzcleS :c.
♦
^Urderfahrene Räder augerft billigii.
Rudolf li u fe r I» ö c k
Mechaniker,
Wien. VII.. Piegkergalke 41 (Ecke .Kandkgalke 7°)
Z-ahrradcr bester i'tarfc von ff. aufwärts.
Auch überführte Fahrräder. 84S3
Uereinsnachrichlen.
(Verein Christliche Familie, Ortsgruppe „Alser­
grund".! Heute, 1 ,9 Uhr Abends, findet in Kleemeier's Wein­
stube, 9. Bez,, Althänplatz, eine Sitzung statt und wird um
zahlreichen Besuch gebeten.
(Verein „Niederwald" in Wien-! Nach längerer
Ruhepause soll an unserem nächsten Unterhaltungsabend,
Samstag, den 24. d. M,, wieder das „Niederwaldtbeater" in
Actio» treten, in dem folgende drei Einacter: „Der Flüchtling",
Lustspiel von Theodor Herzl: „Francesca da Rimini", Opern­
burleske, Musik von C. F. Konradin, und „Eine verfolgte
Unschuld", Schwank von Langer, zur Ausführung gelangen
werden. Nach dem Theater findet ein Tanzkränzchen statt. Gast­
karten im Secretariat. i
(Comite des katholischen Ceutralvercinshaus-
Baucs.! Zu Gunsten e,nes katholischen Leres nshaus-
Baues veranstaltet das Comite ein geistliches Concert
am 22. d. M„ Abends Uhr. im großen Musikvereinssaale.
Ihre Mitwirkung haben zugesagt- Die Capelle des k. k. Hos-
ballmusikdireciors Herrn Eduard Strauß unter dessen per­
sönlicher Leitung; der Sängerbund „Dreizehnlinden" unter der
Leitung seines Chormeisters Herrn Ferdinand Habel; die
Concertsängerin Fräulein Josesine v. Statzer; der Tenorist
Herr Dr. Josef Emanuel Meyer: der Pianist Herr Carl Klein.
Die Kartenpreise sind folgende: Loqensitze 10. 8, 6, 4, 3 und
2 Kr. Ausgegeben werden die Karten von heute ab bet
Johann Hemdl, 1. Bez., Stefapsplatz 7, B. Herder, Verlag,
l. Be;., Wollzeile 33: Heinrich Kirsch, Buchhandlung, 1. Bez.,
Stngerstraße 7; Mayer& Eomv., Buchhandlung, 1. Be;„
Singerstraße 7; Janauschek L Comp., 1. Bez., Singersiraße 18;
Buchhandlung „Austria", I. Bez.. Sonueuselsgosse 21; Buch­
handlung des Katholischen Schulvereines, l. Bez., Torotbeer-
gasse 7 und bei den Vorsitzenden der Ortsgrupvcn des Ehrisi-
jjchen Wiener Frauenbundes.
(Wiener TängerhauSvercin.! Tie vni ordentliche
Jahresbauptversammlung dieses Vereines findet heute, um
' ,8 Uhr Abends, im ehemaligen Gcmeinberathsntzuugssaale
<\. Bez., Wipplingerstraße 8) statt.
(Verein österreichischer Chemiker in Wien-!
Samstag, de» 24, d. M„ um 7 Uhr Abends, Plenar­
versammlung im Hörsaale Nr. 7 der k. k. technischen Hoch­
schule in Wien. 4." Bez., Earlsplatz. Tagesordnung: 1. Mit­
theilungen des Präsidiums. 2. Beschlutzta,i»ng über üen in der
letzten außerordentlichen Generalversammlung vom 24. Februar
l. I. gestellten Antrag, der dabin geht, daß active Vereins-
milg>jeder nichts als Ehrenmitglteder des Vereines wählbar
sind. 3. Tlscusiion über Forts,ihrung der Vereinsactionen.
4. Freie Anträge, Von Vereinsmitgliedern eingeführte Gäste
herzlich willkommen. Nach Schloß der Versammlung gesellige
Vereinigung im Restaurant „zun, braunen Hirschen". 4. Bez.,
Alleegasse.
(Wissenschaftlicher Club.! Heute. 7 Ubr Abends,
Vortrag des Herr,, llnwersitäts-Privatdocentcn Dr. Johann
v. Komorzynski: „Die Idee vom natürlichen Güterpreise und
die Versuche seiner Giößenbestimmung".
(Die Vereinslcitung des Katholischen Schulver-
eincs der Psarrgruppe „Maria Geburt" am Renn­
wege! >>, Wien halt Sonntag, den 25. ö. M„ die statuten­
mäßige Generalversammlung in der Saallocalität der
Restauration Schlusche, 3. Bez., Hauptslraße Nr. 155, ab,
wozu alle Mitglieder dieses Vereines eingeladen werden, und
Gäste herzlich willkommen sind. Nach stattgehabter General­
versammlung folgt eine gemüthliche Unterhaltung, die recht
animirt zu werden verspricht, weil bereits mebrere Kunükrä'le
die Mitwirkung an derselben auch zugesagt haben,
(Oesterreichischer Alpenclub.! Heule,' .,9 Uhr Abends,
in Pelikau's Restauration, 6, Bez., Getreidemarkt Nr. 5,
I. Stock, Bortrag des Herrn Tr. Robert Lenk über: „Aus der
Monte Rosa-Gruppe."
Der Margarcthner Kindcrgartenverein veröfie»il,ck,t
einen Ausruf, in dem er um ausgiebige Ilniernutzmig bittet. Es
heißt es in demselben: Leider veriugt der Verein nur über io ge­
ringe Barmittel, daß er sich bei Gewährung non ,rrciDiätzen. >ue
große Beschränkung auscricgen muß und seine Abiichi^ nicht in
dem erwünschten Plaste zur Ausführung bringen kann. Nur bann,
wenn sich gütige Gönner und ,vorderer linden, die großmüthig
Fre,bläue stillen oder zu dieicm Zwecke wenigstens ihr Scherilein
beitragen, ist es möglich, die erwüiiichtc Vermehrung der Frcivlätze
eintreten' zu lauen.' Wir erlauben uns daivr die innige Bn:e
zu stellen, zur Erreichung dieies Zweckes auch Jhrcricils gütigst
mitwirken' und uns Ihre materielle Unterstützung zntheil werde»
zu lassen.


[ 2023-06-29 10:39:12.967 - 19000322 - Seite 12 ]
Geile 12
Wien. Donnerstag
»Deutsches Koursvlatt"
22. März 190V
Rr. 40LS
AmrechnnngssSH« für ßapitat u. Zinse»: 1 fl. S. ZS. oder Killer— 2 K, 1 ff. ß.-ZL.= 2 K 10 h, 1 Hokdgukde»= 2 K 40 b, 1 Wart= 1 K 18 h, 1 prtnt oder 1 /tr«— SS h,
1 Aivrr Sterling— 24 X.
Dt« Nonrung fümmll. Effecten, mit Aurnahmc der per stück notirlen .Tiverien Lote" und der «Zenugscheine, vorsteht sich iür, je >00 ftrontn de» Nominaler, tim den Wenn einer (Effecte» »er Stock zu ernütkeln, iü »er für je MO Sroue'
»»title Tourt mit dem in »tonen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres «u mulnpliciren, dar Reiuliai durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht »vllgezadlien Acnen iü von de», auf dieie Weite ermütelten Werthe der nicht eing^adtte
Betrag in Abzug zu briugea.
Gurse an der Wiener ZLörse vom 21. Wär; 1900.
eäluBcune
I Äeld! Waare
8
m
f
I
k. Mgem. Staatsschuld.
(ht 3toten Moi-Ro». st. ßoifa 1
. Arr. 1
. Febr.-Aug.„ -saffck
»„ Arr. I
Silb. Iä»n.-Zuli. (Jaffa!
.„„ Air. f
» April-Lei.„ k-assa
..„„ Arr. I
Ldsed.J. 18hlzu2ök>ff.— °,2ä D
0 m. 1860■
,., 1800
... f
... 188«
B. Staatsschuld der im!
Reichsrathe vertretenen'
Königreiche und Länder.'
DeS-Goldrente ftfr. 10O ff. G. 4»j,i
0 Rente in ffronerw. üfr. 4%
0 lfnnenntff'v. ,9.%
500„
= M00 „j;
100*
^ 200.:
100„
— 200„‘
50„
— 100
:.120st
.=28SKji:
35.30
99.30
I 99 30
99.30
99.10
99.10
99 10
59 10
164—
136—
99.50
99 50
99.50
99.50
92.50
99 3u
99.30
99.30
16s —>
137
.=>%■ 102 50,103.50
159.154 60.75
200.75l9ftl.7b
3(K/.75|20I.75
103. -.103.75
96 25
99.50!
86 70,
90 40
99.70
86.90
Eifendahn-siaatStckmldbei'jcht.[
K&mfltlKLfini. £. lOo, 1000ff_4%; 96.20 96.«
•- .. -. .t. .» at ...„ 7 ft(J
Dien .......
dio. I«74lSld. o.Ed.l. 102 --—
dlo. Wien.. 169«„ «%! 93.5-4! 94.901
dio. dlo.. 1696, «V 97. -! 97.2u|
brr. Zorn.. 169«. 4'99.75
!Wt. Borieb.Anl. netl. 5 aff 10%| 99— 10-,—I
»r.= u. 27..S9ür'eb.-?l. bl.«%,, 95.—
|3t. Rente Mit.—96» 5 ab A-34! ....
dlo. dt». i%'-
Big. St.-0.-Hv -A.MlMff.ft-.h^. 85.25 6.5 7
... Hnvtt,.- .92100».M.9%, 85.2ff| 85 75
Türk. eonv. St.-Sed. S. Blftsiitl., —.—>
Mo. Md. C
dio. dio. D„'
E. Pfandbriefe, dämmn-
ual-, Eiscnbahncrcdit- und
! Banken-^ bliaationen. l
4'. Anglo-Mt. B. i.„9L.. o. o. 29.
14
108.75
96.90
97 4< I
97.101
96.70
96.8011
96.801'
_ >.20
»nboIfB. i. Sh:», ftft. i b. St. i«% j 96.— 96.5ol
Gsrarlb.-B. i xrw. fttr. 400 K 4", 06.3ftj 97.
8» StaatrichuldvetsMieidungen J,
obgeftenwelte Effenbadn-Actien.
•Bf.«*.200ff. T.-M. 5-..Ä d. 20912ft.4ft'l2l 20
,Än,-»dw.209ff.d.W.E.S-113.--115—
,«atzb.-Tirol209fl.o.W.S.Sfd 109.50 110—
Gock.KU3.L.200ff.(5.-M.5«( d.20ügI00.30.I0l 50
1
Sam Staate >. Zahlung übern. I 1
etf«ni.«$riortätiiCliqanrnn,.)'
KSbtt&tb. 300ft. £.= 600K 5% 111 -■
. 200„ <51.= 460„ 5% 108—
. 200 u. 1000 ff. c. 4«,: 96—
8JBJe1tt.mi000u.5000ff.£.4«, 96.60
. «00 Mark .... 4%ii ——
„ 400, 2000 u. 10000 K 4V: 96.40
Lan^Rvd. (SBut.'-it.) 400 K« V 96.20
«msenerz-Dorbda. Lff. «ff. Si.1 4%: 96.--
bto. Snt. 1892 290 u. 1000 ff. 4-g 96.-
6001t. 3000 M. 4 ab 10v< 94.80
0 400 u. 200*1 M... i<--
-r.»Jofb. E. 1884 -dio. 3t.1 4%
«bal^Aarl-Lwb. >d>o. 3t> 3. 4«,
8aL.-St. Lb. 200 u. IW) ff. 4-,
Lemb.^..J.-Eq. e.94rb.3t.U%
t8oc.-Eis.»OOK4V
Rfb. (Szkg.i 400.100« t.totoiii. 4 K,
. E.l?84td. 3i.,3.4-4
SrwÄ.E. 1884(dio. 3t- 3. 4°,,
0. Staatsschuld der Länder-
der Ungar. Krone. 1
»na.Rte.t.G. 10.000ff. pr. C. 4
»so. 100 ft G.— 240 K„ 4'/ 96.-
dto. dto. vr. ult.März 4^,7 96—.
fcto. i, Kr. W. ftfr. pi. ISaffa; 3.8 55 93 75
dto. dto. Pt. l'lrrang. 4% 93.55! 93 76
dto. bto.. pt. (Satin 3 1 33 25 83.46
dto., bto. pt. Arrang. 3-. s«! 53.25 83 45
Ung. Staatö-E.-A. 1889 «J. 4- ,% M0.2n 10M.8«'
. 3. 4 1 l'o,.4U|K'tI.40
Ung.OW. 5t.=Cbf. 1876 OS. ö^ 1 99.— 93.70
1>»g Schankr.-2ibloi.-Ldl. 4- ,% 98 60 99.20
Ung.Si!.rbot-Reg.«.-.3,.-L.3b« 73.50 80.25'
»Ng. Pr.-Anl. -> 100 fl. -200 i< 164 —'165-
»- n 50, -->00, 163 501164.59
a.Tbeih-R.u. Szeg.-Pr.-Lbl.4J4 (41.50 142.69
Tr»av. dop. i8x.-7lbl.-Ldl.98 TO 1, 99.50
Lr^flav. Schankr.-Ont.-L.% 99.— 1—
Ungar. Grundenilaü Lbug. tzg 93.10. 94-
Lroat^slad.. 4% I 33.50 94.-.
4*4
i°i
3' ,»
|4 ff4 dt. <5om.-Slr.:
97 Io
97.15;
i. Andere bffentl. Anlehen j
4J4! 90.75 91.7514
,% 98.7 6 99.10
6% 108.—.108.75
4% 98 50 99.50
Bosn. Lande«-2lnl. «div.t
Sosru-Herc. Eib.-.ÜdS.-.-'lnI. 4*
Deuu-Regul.-Anl. 187d pal.
1899„
Wiener Perk.-Anl.-Anl..
But. LandeSanl. 1893
0 Prop.-Schuldpimr.„
Daltn.Land.-Anl. looZ„
.„„ 1S«6„
DIim-LbS.-M.-Id. 1^'i.t„
Dal. Landes-glnl. 1.973
0„„ 1893
Gal. Jrop.-Schv. 1889 ..
«Sq. Ld.-L. A, B 1888 ,.
»raüiifcheSLds.-A.lKb«„
Mährnches„ 1890
Riederäfterr. ,. 189«„
C)beritten.„ 1887„
6»dtS.=e.=2I. 1.1391„
. £Z. 1893
, III. 1895
Stator Lds.-Anl. 1895
»«M.B.TH.W. R.I897„
«Lb. 6t Sluff. a/e. 1S90 Dl.
93.50
56,20
99 251
bto.
dro.
1894*
5to.
dto.
1895 ..
dt».
Drünn
lS'ff„
dto.
dw.
MSH„
bto.
Budopcir
IhOO„
bto.
Dudwei-
1886„
dto.
. »,_.
1893„
«V 97.10'
4% 94.50
5% 102.25
5%,—
5% 1—
4%
»%
i%
4%
4%'
4%,j
4V
4%"
4%
i%‘
»%
1 */.
ist
4%.
4%. j
4%j, ——
4% 97.75!
6% 1102.50'
4'.,! Ö^.76i
J'ffi'i-d
4%:i —I
97.90 5
95.25|4
103.251
94.
06.SO
96.7.»
98.35 >4
96.59
98'50
95.75
97.50
99.501106*
——1 97
—i 97.501,
—.—1 1 97.50j
98.—
89.50! 90.—I
95.5()|
95.50
98.50
€SsuBcuffe"
Geld ’SSaate
A. d. St. Ssrz
dlo.
dro.
dto.
dro.
du.
dro.
dio.
dlo.
dto.
dio.
1*79 vl. 6%;—
1986 0. 4%,—
1ä76. 6% 105.25 106 20
1S96 w 4*i] 91.50, 92.—
l^fü„ 4% 92.50* 93.—
Gror,
Lemberg
Billen
-Lmickrow 1^^>^ 4%-i —. —I
Tcplis
Iricu
dro.
1^7
1
1679
4%' —.
- «%!—
u. Hdl-k. Zrich„ 4%, 96.30
4', Bodencr.-A. f ..
deno
detto
bettn
i. 60', .1. v.
detto
Bukowinaer
detto.
nerl.
o detto in 34 verl. o. W.*
s detto in 34 I. verl. <’Onlb
Detto in 34 verl. o. W.'
\ 9 0 detto in 34 verl. Gold
detto Oom.:<7bl. U. Om.
% or.innh. 57' ,o.Dcrl. t/JOOflr
detto
|4 9 i detto
Mobr.<
detto.
mncrb. 36 ). oerl.
vcrlodbar
varcassc. erüe, verl.;
detto f. ’JOO >ir.
3' t% bto.D.1912iiicl.2®ö Pr.vrl.^
2*9 Mc. ^5-diul6|di. dl. v.
4% l7b.-oü. Land.-<)liv. A. vert.
4*o^est. Hnvolbekendank. verl.'
T est.-ick»les.B.-Or.--lnsl. verl^
.*» dckko detto verl.'
!*«, dello detto verl.
4*»^est.-ung.Dank 40', verl.
4% deno öu v. 0. W.!
4^„ Lcklesischcbom.-Crcd.-Am't.^
i% Spare., Orftc ofr. i. 60 ,S. r.
4% Stetarm. Goare, t. .*>3 „7. perl.
4°oS*»anb.ra.furft_l.i.3^.öfri.‘
% (^en.-.ö.8S5. u. -so. i. .SO.S. v.
|4’ ■:% Geil-.H. B. u. 3p. i..V) 's. v.
4',*L-B.,Peil.unfi.i.41(1. v.'
detto deno. i. 50 0.
dt. (Jom.-Cb. mi \0° 9 Pr.^
detto oto.j. m. Pr.
7 }"' n
ö%
* r t%.
5% dt.«
detto
detto
dello
deno '*'
% detto 1"
'detto l
4'
>etto
.MP
i. 40', o- U.|
40.
'4%
detto
>4' ,°o Svcv.P.v.I. CL
14%„
4% .. w Pidbr.
2('l4' ,%SlK.U. L.-^kNt.
4',% detto t. oO I. vrrl.'
Soait.l.S.Ai.tr'
j“o detto Bt.403.0.
\A% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.
|4* s% Detto MU’nttnid).
*4' t% Ung. Bodericredil-). ö. D.
0|4detto in 41 Perl. 0. W..
A% betto in 50 I. Perl. t. 200 ttr.’
14^ „dl. Reg. u.Bod.-Pid. i.üOI. v.!
5% Ung. Hvp.-B. i. Pest i. 40 I. v.^
,4* detto'. 7
detto i. 50 I. v.-
4 rt /„ dto. i. 50 I. v.l
y (5om.-Zetmldv.i.50I.v
4° 0 bt. Kom.-Cb. 10" „Pr.i.SOI.v.!
4 n 0 derro in 50 3. verl
S8.l5lS",U.L.-B.-Er.-I.f..«l.i.3«Z.o.'lO' 75,102
96 |4> detto in 59-. I. o," 98.—. 98 5-,I
96.601 «-,«» Un«.L.-E.-». -G.i.«>< 95.50 96.—|
95 9O
9H90
100.50 101.50
103.—
103.7"
S7-1.-,
07.6n
37 öf>
97.70
91. SO
22.40
95.—
10".—
96 oft
97.6"
96.50
97.5"
96.50
97.50
1*13.29 103.7«'
95.
95.4ü
96.50
97.—
1>X).25
;«n.—
98.50
99 6"
98.69
99. f A)
69 5 j
78 751
76.—
76.—I
I09.Su llc—
?S 7i',
99.
92.5 h
92.7"
91.25
94.9"'
94 25
9 4.OO^
93 50
94 5t,-
93.5.,
93.7".
WO-■
l'/f) 73
lUO.Sft I.N.6H
95 25
l 93.—}
I
104—
n-:x—
-H3.5H
90. Ui
96.60
96. --
9 h 50
96.4"
98.- -,
99—
92.Ul
93.10
92.-!
93.•
98.5-2
99 50
93.--
98.40
101.—|
100.—1
56.-J
96.50
99,o*j luj.50
99 50 100.30
95.50
96.-
99.15
100.15
97 25
97.75
96.50
911.50
97.75
98.50
99.—
99.75
94.25.
95.2h
102.50 103.5''
95 25
9i.
105
Ui.
1«H ",
99-
11».-
101.25
!
101 50
99.—
iu‘.-
'■9.50 IO-, 50
■;.5o
. .75
94.75
96—
98 50
99.50
91.69
91 70
99-
99.90
98.—
93—
93.—
93.50
99.—
95.50
! 98.75
99.75
98.75
99.75
101—
102—
98.25
99.25
95.50
96.50
98—
99—
9360
93.25
93 80
93—
94—
99—
100—
!*«;—
97—
96.50
97.50
98—
99—
I100.-
100.50
! 96.
97—
5° o detto 9m. 1871 150 st. S.
detto Em. 1872 150 fl. S.,__
I«'7„ detto fm. 1896 (bib.®t.>! 97.— i 97.5
!«". Teuiimd.-Lum.-Loe. (b. gi.Y
97 l'i|5 ^2;ur B,b.-EU.S.18S««>st.L.
5" o den» II. 5. 1871 150 ff. s.
5 n •„ bette III. E. 187« MO Iff.,
dello (V. 1891 300 ff. S.
4% betto O. 1891 f. 300 3!f.i 95.701 96.51
l 3«.„bettaO.1693(b.St.)f.200Sh.| 75--, 75.1
'«" ,yetd.-Ndb,E.86«d.Si.)10<*f1.1 9g. -I 9« 5«
I«" o betto E.87 (d. st.7 s.f 98 50,
I«"„ betto <5\S7(b. St.) S.fl.| 99.--
. betto P. 1868 (b. gt.V 98.00;
4"o detto P-. 1891 Cb. St..>! 98 50
!«". detto ij. 189S (b. gt.V, »8 50]
H", ifrtauler Eilend. Sm. 93.- ••—|
"«% detto Em. 97
5",« ISünfk.-BarcierBadn20v ff.,
!«-/. <8toz-.ffoffa«üer ISO ff. '101.501102.2
5". detto II. Om.1871 150 ff. L 103.—i—
detto 111. Em. 1872 ISOff.S. 403.- —.-
4“ ,»..0d.-E. 0.188» 5. (b. St. i. 95.60 96 2«
«',dto. 0.1889-8. lu09.*i.! 96-70' 97.3
deno 0,1891 s. lb. st. t 90-50; 97.—
SäluBcttrfe
F. Eisenbahn-,
Prioritäts-Obligationen.|
!«° «Bo,.-Met-B.200u.l000ff.o.W.
!«" „Bud--Fünik-L-Em.I889 200ff.
lGeld i ©aaie
"I.
t
4 ‘ffbie. (6. C5-.lW0S.2tH.fi. I 9V. *| 98.—
P-.1^84 3(*fiS. 87.VO
dello (v.i8>430'»S. v 95.4'j 9b— 1
L"eob.-P..0'. C«-. 1^3 (h.et.i 98.
^ v Ceik. A'ordwestbcbn 2'-X)st. 2. 107.50 108.c?ul
dello lit. B 20uff. S.107.— H>7.50j
; dro.« 1-74 690 Nk.— 7ü-i X 107.5) 108.2'
^ dro. l*. 1SS5 2oi.‘u lOOOff. S. 1 97.60 98 4(
4"..Prag-T.E.(5.863.»0M. 354X.! 77.50.
Reich.7Tw .■&. (b.Si.V 94.50 95.60
Siaat>balm Mmi— 480K 81* 60 88-5|
dro. 0-m. 1>77ch"s'S-r.— 4^>k
3*, Np.\A r m.lSS.>f>''«)S-r.— 4*"K 85.— 1 8h—
3*, ölü.( y i\;.:'.} ice .H'Otvr. --- 4'i)K 66 ih 87.5'.
dto.(rni.9.".,d. 3t. »M.IOcM. 81./6j
>5*0»dro. 1. O'm.200ff.— 4»>K
dro. II. Y-m. 1^74 ’JOO fi. («.
') 9 o dro.  150 fl. tv.
4?» dro. Chit. 18^3 4CNhi.2U0> 7vr. —4>0 4<^ 69.40 70.2t'l
*r. dro. 290rl. Sill'. 0. <8. —-- 4m>k 99.25 ldO.25
»e»dto.490u.29«E.^472u.2Äi1»X! —) 95.60
l 4 <, ,Sul*nb.-C'.2'«).'lOOOu.'). lOrr.lO lol.io!
4», «ien-Aio.-Eisend. 2**9 ff. 3.' 96 50' 97.50
5«z rSien-Poti.-L-r.R.B.LONff. 3. 106.20'107.--I
«».Wr. Lld-.A.-'ff...- ««ff* 6 91 71,; 92.501
OJbOäMtiatb. -’XJu.lOOOfl. ü.2s?-,,- .— --.—]
8el.» I| 75* 9Z.2 >>
dro.krn.l886 1'XrDi" 92.60 1 9.1 2o|
i^lonb, pHcri-. 0'. isst
91ond. nsterr. ]8^2 '» ,|| 4f'!.(^
9iov0. oft. (('.
49lond. pwerr. i'-. 1d)7 jpntl.t'*
4®b Mo. O. l*' *d lOOUu.^Hjufs.ö). 95.50 OG 50j
^.Obligationen industriell.
Gesellschaften. 1
.. Moutang.bobm.lr. lö-*->5-X*l7; 95.—■ 95.60!
.% Monr. rv. NX).—
(' Tn-tt B.-3p.u.Zw.lMO'l. 97.50 98.
106.76-
l^Fr
r0„:.■- .1
, ... "fl.t'i.,
^ W» fl
Ptp' •• .'»Hfl
P,i':.
H’jUin«.:.«■ O I .— —.
5% dro. (.“nun. lct'4 l*(H) fl. o.^• •.
1. Diverse Lose.!
Per Slück. H
Äcrzinsliche üoic. \\ I
Lader.-.A., allg. bst., IbW. 100 flJ 237.—23.)
dlo. dlo. 1889, 100 „1*235.50 237.
Donau-C.-t^. KM)fl. OM.ab1"*<3.i5. -!345,
Donau-Regul.-^ole 1870, lOo fl. ^57.— 259
Htrprü.-Bk.. nng., Pr.-Scv. K»st. -239.50^241
Triestcr LtadtrAnl. Km st. L.M. -37O—j
dio. bto. oOff. b.-B.' 1 '"-— 1 -*
Scrb. Präm -Anl, a 100 ^rcs.
Türk. (5nsb.*?lnl., 40) Krrs. pr.
bto. dto. pr. 2!ccD.|
b) UnPcrstn-Midic irofe.
Br»d Banlical Tonib. >.7 o.26.i 13.lt^ 1
!(^reditanst. r. H. u. <Ü. lOOft. to.äS.j 396.00,
Olarn 40 fL €i2R.J.131.—.
Inneb. Sradr-Anl 2o st. o W. 65.--
>lralauer^olterie 4 Anl. 2 ost.ö.W.!! 62— 1
ijaib Prämien-2knl. 2o st. ö. 26.!} ö'J.—
Crcn, Sladtgcrneinde 4O r'l o. W l'lZl.— 136.-
Ptttffy.. 40 fl. 261132.2
liolhen.streuz,o.G.v., lOst.o.W.;! 43.5 1
75.—| 76.-
,121 122.2
:'Kotlj fireui. uitg. (M- 1 >., 5fl. ö 261} 22.20 25.2t
Rudolr-^tttlung lost. ü. W!' 66.
Salm 4ost.L5M.^17 2.
Salzb. Pramien-2lnl. 2o st. ö. W.l! 58.— 60.—|
"*
s'Gtblußcune
.) Geld
Daare
St. lMcnois... .4') st. ö. W
, IMK—
.132.—
Zlanirl- Stadl* Pr.-L. 2ftff.o.rS.
1 130—
>—
Waidstein 2O st. CM.
;i78—
|134—
Wt. --0INM.-L. v. 1874 IOV ff.rg
300.—
392—
(Mewinnstsch.d.3*4Prcnn.-Schuld-
1
verschr. d. Bodencr -A. (5*. 188«>
29—
, 30—
detto detto
, 6".6O, 52
Gewinnfffchoine der«Prämien
Lchuldv. d. ung. L'Npolhekend.
25--
87—
X. Actien von Transnort-
Unternebmungen.
1
|
ÜKpm.* Vfptc
^eir.K Tiv.
2'X> „Adria", f.unn. Scc'ch. -Ecil2.-
252.60
263.6"
K>l)Au"ig-Tepli8er di-iienb.
s:«.r»o, si7..v*
Austro-be!g. t^r'enb.-l^ci.. «1
4VV Barc-.-^Pakrae;cr (?.Pr-c>-A.cl. 3.—
,101.50 102.--
Berr>ev.>g. d. CYiem. Ostend.—.-
Bodrni'che Aordbatzn... 7 6^161.6" 162 6()
^.1)0 Bo;en-Meran. Badn t. k. vr. 9.—
,171.—
173.—
Brünner Loc.-(niend.-istes.l2.—
..166.—
137.—
40" Bukowinaer^ocald. P.-A.. ö.—- UiZ.—
1-96—
4'** dro. Sinnim-A. b.-
76—
K-.^iBuichtelnadcr (^'endabn. 14..-,'
315.--
315.50
Ist" dro. in. r». pir "stiisl. 13—
—
i"0 dto. dto. v. Ult. 'Blar-i-.
303.-
3o3—
lst.>0 ?on.'Tairtt'rich.7<^.f f. nr. 3 i)4 73 6"
74—
4‘M.i Pur Boocndacher O-tfcab.. d.
U.3-
144—
21"st .'verdinand-i- Aordbadn.. 14.i»2 292.'Xi
233.5"-
4st. (^. u.Berad
l.% 60131.6*' 4
2'"' ^a^ieiib. Eistnd.-«^. «S. N)"
42—
u
4"st r-aichgu L^derbcrger (H'enb. .1.97
88.75
89 75
4l»st Kolomeaer 2ocald. Pr.-Ä. ('
4(>st ^embcrg-Belzec Pr.-A. 3.7ä
.4
4"O 2cntd.."rern^ai'n st.7-*
'438.—
13?—-
löst Leoben-Bardernd. (^i'end. 23.^-»486.—
500- s
lo-Sii^icnb. i'sterr. 3.M
78..-0
79-- 4
iü" ?ic>rdwc»ldaiili. iitjcrr.. 3.7.i
119—
120—-
Uhi bto. ln. K. p. IV"'»n 6.2’
4"" b"'. dio. v. U. il'Uir;
1 22.76
125.25;
st«ordw -?ainpf»ch.-<8.. ost. O
4
400 CeimT. blmnidus-lMc'. 0
40u Ciijalu. l'ocalb. 'J?..?l.
98—
100—°
4»)0 CfirstU:7>vic&lanber (nicr.b.lO.—
2"".—
225—-
2«Hi Prog-^urcr (5*üciibabn. 4—
* 92 76
33. «.1-
3iu dro. Prioi.-Acneu 4—
02.60,
93 25*
Reichend, ^adloi,, Br.-A. 6.—U"6.- IHK—*
4Lairburg. ^üb. 11. Tr.-i'^. 6.—
| 70.50
78—*
4M) Sraare'-^.-iM. p. C f a»*a 6 2
4M) dto. pr. Ulr. Brar*'.„
13« 70 134 90-
4M) Sudbadn'.lsteieüich. vr.^aistr st'2
P
Ust dro pr. U". AKan
25.60
26—-
4A> -^udnaldd. Perdindiingc-v. 4 2> 92.76
93 75‘
stylst L;amo»!bal- st-nend.-Pr.-A. 4.—
sf,.—
L>8.-°
2"st 2.nimiv.rl.'iei.. n.Wr., P.rA. 6.—
11st.—
118.- *'
21*0 dlo. Md. 2,. 21. 1.
1.2.85
93.- 1
2"st Tran rv.-^ci., allgem. onerr. 6.—
4(»b.-
109---
4"st Ungar.-gaiii. (^l'end.. crnc 4'st^
102.6" 103.5"
4"st Ung. 26e»rd. <^staad-'^rai>. 4°94
lob.25.
107.25'
4Ost J6icn Policnd -26r -Aenü. B. 5.—
104—
-.-
40u 26r. tocalb.-2l.-(H.. 0
. i
h. Actien von Banke».
I
2Ist 2lnglo onerreichischc Bank t>'66424.dO'126.—"
l'H* Baiikpcrcin 26iener ... 7 5
13V.6"
736—.
'"st IFUiiÄ.2)1111.( s '^e.=11.'.»"cii/.-iab. >K-
,127.--
4-*st Bodrncr.-Ann.. «rllg. rhexx 1^.7'
251.—3251.b" i
l'Xi Bulowinaer Badener.-Aistr. 7.
,117—
120---
4st(.' (5entralbodei"st'rcdikül.. an. 7 3
14".6j
141—.
lO»)st(5en!r..Hnp.:B.u.Sn.a.?l.'st. ~ro
1 99—
IM.—'
1• n »u U amlnercialoaill.Pe'kerilng.1-''.—
273-
-!2st str.-2l. r.^ "1. per (.vi"'alst—
H2‘J dio. per Uli. 'A'laij
235 >O
-235 7-
:>2»i Mc*. "in. 1 m»9—-
228
4 strcdll"Bank. Ungar, allgem. st.—
188.--
400 Oveb. 3. 0. f. 2>.-U. n. d. oi.
40i) Tcoanrcndanl. aflqaitelnc. k.—
IIO.ÜO'III.—
4iHi (5, jcotiuncbanf, bpnmiidn' 15.-
450.-
400 dlo. manrUche. 6.—
I—
102.—
4iX» dta. marburqtT.
4ia* dta. ticiermiuti’d'c 7 6
116—
KKXttarcomple r8e'kll(ch.. n. o. 7-
141—
145-
400 (^campte- u. Wcchib. unqar. 7.—
„24—
126-- 1
4stO (Mall^. 2!cl.-HypordclenbankU>.—
17b.--
400 (Maliz.Bk.s.'^andelu.^nduirr. 6.-
40I-) (Mirps 11. (Snnenoer., Ä}ienn 6.75
124—
127.—
4».*0 Hnvorbekcnbank, o»rerr... 3st.—
|U7-
118.5«,
24O dlo. nngar. st'6
'191—
192.-50
2stst (.vpnt.iflaP. 2'and.vnv.-2^k. .'» 6
*06—
106—
400 2anderbant. öftm.. .6-
I i 7.26
11 7 6"
200 K'andc-Lb. r. Bosn. u. '"e.c. vr. 7'6
112.50*113 5>>
400 K'andw. Oredirbank». Balun. 6.—
9 2 -40
93.50
•_»oO Kst'Ml'.- u. (^coiiiplcd.. 26v. 6 6
400 ^rNcrcur". 2vechieln.-2l.-lM. 600
2'.7—
219—
4oO Cbcrbft. u. Salzburger Bank 6.—
125.-
130■
14O«)!7csierr.-ungor. Bank 6'6
1*27 75
1-28 2h
200 Ung. 2V f. '\ub. u. «v». 21.-"'. 6.—
9«; 40
97 40
*»00 11 nq. ieanb.: <3 entr --^pave
214-
245-
4stO Union bans s.—
154 79! 155.w
2'X) Unionbank, döbmifchc.. 7.—
133.80 135.—
2M) BertchrSdank. allgemeuic 6.0“
123.—
124—
130—
130.30
Bersicherungs-Anstalten.
i
»400 Allian;, K6- 11. N -V. A. >>K
,112.50
I w-ftAnIer, 2.- *i. 9i.-2*.-2l «9.2«*.-
,bOO.—
640.-
) 2HK'Asbicuraziom geuerali.. .64*86!465.25
400 „Toriau", Ccft. L'.-A.-(M.. 6.—
1190—
195—
200 .jFoncibro“. Peh.-B.-A.-iM. 0
95—
98—
200 Hag. n. Rückv. Ungar. 8.—
-112-
113..
Hm „stleridiaualc", H.- h.Ä.hs. u
123.—
185—
2**0 .Lei*. -1'hbDij". l.I.p.B.-G. ü
! 75—
80—
) (00 jiiirfp.HMcf., Wiener... 10.—
150—
; 300 ,,Socunta.s‘*, ;Hiidt*."Mc*.. HK—
163.—
165—
40" Nni.-Peri.-.i Drünner A.-Br.u. D«au,'. 1. 7.— 342 50 145—
2"O. Ker;.-u.S.-F.-Ä.,r« 5.— 1 K3.—'147-
20U'
:o-*
tabl.-Onb.^. 2.—. 9$.öO,lol.—
2f'U ^i, nib.-'i'cr!sPri:2lnfr.eM'rcrr. 217. 218»-
?Jft.st‘>ci., ikng.12.— 295.—«
« Maichnient.-Ge».
14.—
'281.
—1283—
„ 2i>düenufrfU(Mei..
9.26
165.
— 170—
„ Lvollrvaarenind.-rM
. st
UV
--)l49.—
Brurer >tad!endergd.-^ef.
16.-
395.
—;3»6.—
Brunner Brauer.-Act.-^ei.
.in.
25 I15.2ff
Tnnamil Radel. Aer.-'^e».
226
522
-- 385—
L'cibq., erste. 1".—..17
niiq.-oiuTT.
intmianon.
.. Wiener..
.'->1 ^lcklricuar2..A.-l8.. ungar.
4O9 »relirdolf. Web. u. Äporcnn'
/»o P*. st.-P. A.4l8.v.D. n M.'^.
a»gaellsch.. allg. ost.-ung.'
a-7ii!0i:Hr'e->^.. Wiener'
'.75
85.—' 83.8»r
7.-156.75^137.25
^.-l!40 5Oil41 M
130.25 130.75
6.-4^—108.60
7- :» >151— 138 ^-
2< »8..-
- 196.— .506.—
Brauer.-Acl.-l^a'..— 462. —,> 64.—
2l. Br. 1.(Schreiner) 3.— 112 6ü 114.-*
'.»A.-G., ost.-amerik. 5.— 15«)— 135.—
v.—; —.—I
;p. u. 26cd.. 1. oberr. 7*5*
165.— 157.50
160-- 165—
üienngcr Drai«irei
^'m;er ^lclienln. i
u. W. 2-5, 81.". 83.—
trab..«.-«. 15- 131. >181.—
en.'-Eomp.. O «, 90.— 10J.—
,S.=7l.=(i. 10.- Ifi7— Il76.—
--- 3.—.: «2.75; 63-75
1f-:> 30,165.80
•Biiiisi. 3.— I 65—, 7-9.—
:■?(, Iff, 1«._']
!. D. Ä. Sigl 'JUu't.lU.-
afch.-A--(M. p. Br.& 2ü. 5.-
r.Pr.v. Canef k (5.11.*
uo 'Könopolr. Holc!-2lcriaige'. 4.-
<>? Dionranq.bobnl. o. .3. .^.18.-
dcuv dnerr.-alpine
15:».— il97. r jO
95- I 96.3U
-'249—1250.—
: 70.—I 76.—
s.~ 26'25 262 75
, u ._( Xo.—
io— -24—•
11.— ;5o— 455.—
2«erdung. ver. ^lodlendergd. 5.— 129. -.131.•*
,>v* Cbernng. H.-u. Ab. A.-(M.. 5 5 1J8—
Oeir>3ndnsrrre-o^cieüicha^i. .13.—j —. —j— .—
2'iTfme»o*'er hpbt. .Half u. 2; il. 13.— 22>.— 2-'9.-—
..Poldi^utte", I. ,V .1.-. ,s .*»! 157 --157.^0
Dorrendann B* Sv. u. -iw. o- 78 5') <■
0«.) deno Prior. 9la.." 8-* —. 83.—
wer lH(cn= T'PDii'tr-563—}6('L—
;o<‘ Riminuur NM Sälga 3Ni.5" 312.51-
“ stirer Dergdau.«hi,i'>nonl. '*.- ^ni.—- 117 .—
..RudoN.rbalist", ^e>nb>.*.chiP. 131.50 N13.6O
Sktlgv- TarjLncl Sttlni.iBd.l"-.- 31J.— 31i.—
*) PapieN-.'.'l. —1 84.—
k» „Schodnica". A. o>. f. P.^,2o.-- 3^3— 317.*^
'immer. 2^aicb.- und Wag. o.-
»[)
-kcnrcrm., Pap., n. -Perl. 8..-.^
l-.n
lb'..— 185..-
4O Tn'.uler Xohlenn'elr^- rüc.'.n»-,
»2 dlo.
dlo.
pr nlk. :VIär;—
non. (5>'-- u. Blechf.^Nlc'. o
l'inc'eN'-''e,lind.-2l. 6 .!
-.rnen'al'nso.oiei. osti-rl. 4.-
33 5» 4O.5O
324 -- 327-—
132 jo 153.25
' 96 5N 97.-.
1." .76 >17.75
1; '9.— HO.—
i92— 195—
! .*> I 185--
Lva^goN'^ech-Ä..9... imei-ii-i".— 2r»o..- 25o.O0
Waag. liUg. ü'culh.— ->^4 -- 266—
28cubphm. Bergb..2la.-Der. 7.— 143.25 150.25
Wiener Ba>in*»escÜschatt.. 0.- 98-- 99 50
Wienerd. ^iegeN u. Ban <^.14'16 234 -- 235—
26iener .Seiruna^ '''er. erste 0.— i2!.<3 122.75
^uttcrindnstrie-'^ei.. boüm. ^^3— 1'24.—
Devisen.
'.'Amsterdaml'>>l,oü. 0)nlP. vihia
Brunei ». KKJ >vwuu*>..„
I'clliichc Danfplayrf. lvOD!k.„
vondon (. Io 'Pi il....,
.'icw-Bork i. 100 Dollar-. 9
vHül. Bankvlave f. 1»X> i'iie m
,>ran'.. Banlolaye f. IvO ^rö. m
'Pan^ f. loo cuuzducotcn.. p. St.
^ao'crl. Rtindducaren. .p.Sr
Cest.-uiig.8st.-Goldstücke. p.3t.
.3wan^g-,vlnncs-SluNc. p. Sl.
.Swanzig-^inar-Stticki-.. p Sl
8wai'og-9ci-Sruckc.. p-S(.
^wai!.Og-Diarl.Smcke.. p Sl
31nstische5.Rnb.-Goldstücke p. Sr.
Sovereigns.. .... v. Sr
Türkische OuOMire.... p. Sr.
Marin Tdcrcs. i^eo.)^.hal. v. Sl,
Ccnlsch.Rcichsdkn. r. IW Di. v. (?.
dktlo v. Ulr Mai»
*Sttal Banknoten. f. loOir. ^ire
Lubel-Aalen... p. Rudel
Aufgeld nir Silber bei Zoll-
ilatstuiigen 20» /', w
2i’ ’.2o 2 l '0.50
118^0: 1S//5
242 80 243.05
9i,.iyl 90.35
9o.3j 96.45
95.65'
95.00
11.41
11 37
95.75
95.75
11.45
11.41
19.30 19 33
23.69
24.25
23.77
24^33
'US 60118.70
118.6.) 118.65
' 00 20 90.40
| 2.55,, 2.56tz»
Zur coulanten Besorgung aller im CoursblaHe notirlen Effecten und Valuten bestens empfohlen!
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlafz Nr. II, Parterre.
^§0
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:39:12.967 - 19000322 - Seite 13 ]
?28
Wien, Tonnerstag
„De«tl'chrs N»lk«Llatt^
22. Mär; 1900
reite 13
IW* tOO Jahre bestehende -WU i
Grosse Möbel■ Fabrik
von 4708
Alois Slllpperger
Mir», Uenba», Kreitegasse Ar. 21
«Vfieblt ein reichhaltiges Lager aller Gattungeil Möbe
Vroblnzbeivobneni, weich- g»>r »nd biM»
ZniMi»,-oie k»»-rn woll?,'. -ich
dar rtadier-EtablifteMent rubi» s-rftl.
I. Brz.. »clloriusir >z« 4. Znnrum-aie
w-rb-n von b«;b. Sactstrjtni'bia«» übn»
prüft nab 10i«bt. ©oraurie g-l-iliel. Stell«»
Inftrum-nl- werd -n in Lauich genomnie»
Theiliahlunstcri g-sioti-i, nlchi-onb-mrenb
Jiilrrnmun- m»a-tautLl. tiit
JUbitt Körst!
TITIeu* I.. Bellariastrasse Sr# 4. j
Magnetische Behandlung
naturgnnaßtr-rilvENahrrn. vorrü-ikick» bewäbn qrstrn rtfiite und cff7oni''l:ur-iüdcrne.>
•M’t'fmtat. ?*icnn’*r;, iV»'lärmte,'
$+iso< sc**igf?it, Her;-. Mo^en-. ^'un-ier:- und ^7au5nkran?ncircn.]
Grlchwurc und Trü'en'ck'wellungen. sowie 3'fung>;nnande aller An in der|
Cr&inatt?n*;’8mt-.
fl. 6 u. 0.00 von besserer' I ktsttcv
ff. 7.75 von feiner\ 3cÖöf:
GUct) gebend, kostet nur
<*m s'.uwo'.l zu lck»mar;em
oUN''ei!lodeil. l'klilffe KiNnmgarue
2t,,;,lg H°se und\& C«5 Von fVn.Urr s
| ff. 10— von hochfeinster I Ivouc.
ff. 10.—. low'e !ked-7Uk!ierüo^'e,
.... ....... ... .e. ucrieiwe: 1U ^C.drikS'irei'cu die
als reell und solid beffvclcninie 77uzlff.iorlk---?I:rderlaoc
5IEGEL-U11H0F in Brünn.
Muster gratis und franco— Mnstergetrene Lieferung ganntirt.
5,t Porthcilc bei Pritial.'anbiüiaii. -toäe direct bei obiger v?irma on,
rt'dbrifbortc ,u be'ii'.ieu, i'inb bebemeiib.
cososocoeosososoeosososos
0
I Wichtig für Wirthe!
Wein-Bermitttungs-Häureau.
Ter Umciiddinttc bar e-Z «ick ;ur Äu'g^de ^roralln. den P. Zerren
Wrrlde» Len A»ka»f von Weinen \u erleichtern: it'.d? koustn dn mir
noch Duffer, \um Preise wie bei» Producenten. erivarr ff cd Mbn
Zeder die Reist inr ZSeinland und dadu'.L ^)eit und Geld. Tie Weine
»erde» an die Käufer genau uach deut genommenen Muster geliefert
und dar dcrstlde feine wie immer Flamen bodcusc 3re»c:t.
Änstagcu wie Äu*fitnffe n-?en dic 'o^rrije irrlco aui z dureff bre-
Erste isterreicliiscle ff ein- Teroiittlnii£s- Bnreatt
Franz Jany
Wie.. 9. Bcz.. Währingcrstraste 56.
SpieLwaaren 2
in gröütcr 'Auswahl. Hübsche Qster Geschenke. 0
Jos. ffafnei* jiin. 0
_ Men. !.. 2»äckerltrastc 4 und Woss,eite?^
^ gegenüber hem leumdibanfe „Crenöi". ssm ft
»OK>fOtO«OSO 0 OIO 8 OtOIO»O«
0.
0
von Hanns Aruol» Tchwer.
Sei na, übe, bie Morbe m Pvina genau in»orn:ire:* will,
„erlange tat Buch lic lÖnhcbeit »der bie Starke ,»Uasn«'
Zoo’cibc eribj'.t bie aeiengcn-ri; sarcen Ufr:: erbe sl:: 'bgne-,
nruifl unD :T*?tir; s Klima, ben aiibWtnrliaien Brr,cd, über bie
LchN>urGericht»»ertz«vdl»NG in Knetender,, bie in-Miu'nrlTri!
r,n,eroeaaiionef, nber b-e Oolnae, Sorbe, o" „iiberonrntiidite
Peowloüe »en sengen. 23 JUnNrnrieoen, banmter die Bttd-
nÜ4c HLl-ner-, der Ermordeten. der Mordftelle. noch
täriginnlnnfnohmen.
?rcis dt» 224» Leiten SarLcn LnLes 7.; kr.,
incknstde portofreier Lnfendung gegen Aaareinfendnng
des Lctroges «» A. M. £&wer, Wie«. VIII 1.
Zotefsgalfe 4.
Hafergrütze
'7ii'ei cn'i.-S. v d .vtnfcL flnum f’tric C’.isl.’fr: C ?.:*' er:eur:
soi! der sbiJi:.*; ä-<-i. i 'u« c -^ill'.'efneölras-
'mvc~. ^;s'i bester der ft. it; tr. 8137
^:t den l' 1 2', .*,nfc, t Vi);- 3 -4?. au'w.'ri'- stcu'.co: it-- Han-r
geffclll. Proeunl'er'or'dl in -'» i'Ptrj in :*?ccf>nuna.
Bafnu'endn.'ne:'. ppn2r».'lc. -n jrrMm.^tfn Prel'en.
Hauptniederlage für Oesterreich-Ungarn:
LEOPOLD HEISS. WIEN, IY L Wiedner Hanptstrasse 56.
o llr UmevituRung, be;ichunaLwcifc 2?crh'ctung b«J
Ma'düni'niusiiiers gelangt bei bem Wiener städtischen Central»
gac-werte die Stelle eines
Mr-Mschinistkll
zur Besetiung.
Mrt dieser stelle in ein Moiiatsbezug von 200 Kronen
verbunden und wird einegegenseitige. öreimonatlicheKündigungs-
rrnt vereinbart.
__ Bewerber um diese Stelle haften ihre mit dem Taus­
und Hetmatsdieine. den Siudien- und Berwendungsieuanissen
und dem amtearullcken Zeugnisse über die ohnüsche Cignung
belegten Gesuche, worin auch anzugeben in, wann der Tienli
angetreten werden konnte, bis läugdens 5. April l. 2. in der
Berwaltungs-Tiroetion der ..Gemeinde Wien-fiädtische Gas­
werke". 1. Bez., Tobldongasse 0. zu itberreichen.
Bemerkt lvtrd. das; der Tber-Maschuun abwechselnd mit
dem Maschinenmeister Clachtdienn behus-s Uebenvachung des
Maschinen- und Kenelhaus-Tienstes zn hakten haben wird.
llnter sonü gleicher Eignung haben Bewerber mit einer
entsvrechenöen Praiis im Wertnättenbekriebe den Borzug.
Wien, am 10. Mar; 1900.
Ter Berwaltungs-Tirector
dcr
Gemeinde Wien-städtische Gaswerke:
H. Rostncr.
-',75
VE.RLTirNQEÜ SIEL&flSCWRKUCii
BLSTLaQnRtTTmRZIHERuriP wt
WlRf\üCf1 BLSTLM
fenaLSEM
Äs
fflSM
TrauerNeidcr u.Hött
fir p«m. iak 3  «>r:rn
Hart iltsofli
Trleiffffhanerm riffers
i^ ;u Znert nc&trttv. ffud. Cr:*;:e:rr:t hurst*rt. inrtf!» mst cü: Zr'
J.v f. jDüLju blllich etc r ’Ar'.fl'jf 2?rff.S?bptruq-rI';
M '?77-i- Ö;::rn rcr'pv’.’tfir Jlrirr'fnhert ant in&C"- L
:’i irr '.V--:ac;: ;-;vr. Olu-Jbr'.irfi «tfbrüdit hd>en ’rvr-*"
9-^tcn. am O.’lct; 1^'".
Tic tiestrauerndcn Hintcrblicbcncn.
'»wa'«»»-^' 9,''!-« 'a wt* ul'
—-i. ---- ------^ Vl ,,|j
L>cr;cichuiß der Verstorbenen.
4«. Märj.
^Utrbr^\
W4-a.su ,M,r?3 srüp.f
Grosse Ersparniss an Raum.
^ Spartierde. Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige EVeise
fDr Neubauten. Villen, Wohnungen.
Preis-Kataloge auf Verlangen.
; 2\«c>'5a .To:-n::. s«!
• rr»»loi»i«oTrll.n.iw
r.. v O
i Sfiultncr r ■■■■V. P-'..:ndn--
^7 ?».. 13..
feniHBinlS l-: ::.:.0
t'.li'.. 72 G-.
ttalas e j 1 1. I:
-'1 o-- '-
Lchmidt 5.R'.'re::. »1
'... 1 .., 'at;c:
j Scntftnrr' !• !• 'kc-',.
::v. '
2.,
ätoab 1i- 'INli'-:-. -'''
,i.. ^n.-r.
Pelzer n.r.i«. a:!!i«c:rr.n::
-., >J ,7'
. 2aoik ,->o!>e.:ni, r N *ur.'^:r-
V'
«rtiönbod, N.''.-.^
eicflrl i'-. rc:.
■ PcicOla a-'. ::N.:> >n
flrniif T:::.■■. ■'_!
starrt ^.'.'a:iii>i. r-'. "-,.. --
! äicvpcrt .'.'.. t.;. ii'i iue nc
^ rbn», a-■ .’i■
1 s. ’Ä'idrj
11., SNl:ic.
iah.
L'.-T.lä-.7g2
.. l.
c V. i:■■
1 i:.'
Vezc:.', v*'-: r".
•: :u t.
i t,,iegwei» v
' Bauer ^c*:;ur
.‘.4. i., •j.r’vtgaM« 1» Sa^e.Tv..
- .. .... n..„-'cr:.uvm. o-. 7. Lel-cuqaff'r 3-'.. ^icrcn7n:rur:4iiug.
»4 3 P.._
«rnreef anre. >T'''*‘^
j Hollmnnn I.'^.crrc»,
0*i Ir-, .-iu^igs-S


[ 2023-06-29 10:39:12.967 - 19000322 - Seite 14 ]
sette 14
W'en. Donnerstak;
..D^rtsche- S-llr-blE
22. März 1900
Nr. 4029
Weater vonKeute.
Ä. k. HM-iburgujeatcr. ^tstifcrjul>itiit:ra» :! wiaD£i 5 cntfr.
81.Corftfttunjiui3öiiTci*?Ibmtii«nent._. .... Ä„
«r- ^... c k,., n ... 2liunc:i'd'fiiif 2. ?lüi1el s braun'.
BMifl/ifl i Nor. <-ude nach' 10 llhr..
.: Evv.uq' .s Ihn. o'iioc iu-r lo Um.;
Z'rin;
Kriedrich vor» ,Homkurg.
l^in 3cbausuiel in 3 21!:en oon H. Mlenl.
! Die Hratakomben.
! ßinrteit-I in 4 Elften von OhmaD £abl*.
Fürn Ibcobor von■
TrricKTtsfi 2B:l'.»e!nt
. Hr. Snvnc.Uial
V’.;. B.ei<".eu
! T 7a:okiu Hr. von Henor
, I'V'.iL’i.T, Trvau Tr. Manorelü
'Zrn::'a's:i: 2'a?a’. e
'r’ 7!Vo>:, ;i
! i'hrifiaH'pit rviti-«':aM Vr. Nowak
^$
^eidmarkäiall 1 orüi:
:n vaivc
^rri’.c, ''eine Toevier Trr. .>eornar
Pnitt ^iiediach
Hombur.i
. Hr.
, .2o.':'a 2i«oro^-".. ^ri. Tandrock
^ Baron "leora V,udin3 Hr. Lrödr
o
i JO
/ t
Cbrist Honnu^..
.\t. Baun'f:lrer
! 3l^er.'. Hil'-H^nileir
^ref Tniuis, iCbr«»:
.»■»r. "Imdoi't
> r:relro7 Hr. Linori
!
HoäeuioLci-u
±'i. Tvvlienl
. Ttt: :o.l 'Server... Hr. ^wcren',
i
von ber 'Ou:,..
<*rcf o-cvrib.3Darru■
3 trau;.
•Sici^ri; 5 Den L'i.-rr.fi'
OJta- r Rrn^ ...
^Qä' .2 Uhr:
,.>3in veranntcr k'oeii,'. :in2'. .IbdS.:
m Ziv S?cnctjBei!bcr*.
r. oU-ta
V.
••Kli-r
C»»"'!.*' i»"r:ro»:n.. 3r. Pobler
2x. ,'tirhr.rb M’i Hr. ^cbioMoirc-fn
öo.a»? eintütn, r'*
abju.trt y»t. Binder
Glfbavirntl) Baron
2cf)init»t Hr. Horak
Cvcüa, »eine Frau.. Fr. Strichet!
frrfrcnh ton Sftnntg .^r. Nob.ich
tr-imwl. i
2Tmr*bieticr
.or. estanua
Carltheater.
Wnfsing U'ir
Der
S rfj safro it g r n-£ o tth o so r.
’SchiPoiit n: -> 'Jifieu von 2U eia narr
Biüon. Jcmicli von Benno o«c?tiohv..
<3coraed n.. 3:!. T.'aD<-n:iu
Monw'-pin ..... ‘"'ireiHucq^r
Anrore. »eine Fcan. F'.!. v.3
9Uii-'h "zobfirenb.. mto. \\:z
MtaouibeSaint5ViebarbHr. Böollner
Habiuoave -*V. .Tupctf
Charvonncait.... .Hr. I;u.mb
>'ü.irbonne-ui. Fr. Bot.l
Rönne, ihre Toä'tcr. Frl. «hro^msiNer'
Fro.unolic, Mocb.u- 3rl. ^r-c^n
Sviclplan:
7 ?rei;a' 25.: „.vita".
Semit-i" 24.: „Crfcl Toni".
(Sourraa 25».: 2Jacbmittao^ '.3 Uhr:
,2.u Pfarrer von t-rireii'elv". Abend»
1- Uhr: «2er flehte Horb
ic>. -Tnunt Buhen in bei ?&•>:
Mor'Qg 2k... ,.2er Heine Mann'
Hr. Rakowihch
i eUflDln»:
I Freitaq 25.: ..?er wilde Rirnncikter".
Sarn-Mna 24: r'iach.ni'Nacn- 1 /•> Uhr:
„Mur:a Sn:nrt". 2lVend4 1': .8 Uhr:
w 2n? .Hn'ei'ev/'.
Sor.ufstfl 2.S.: Vlatfmiunfl-:-' ,5 Uhr:
.MJicf Lanner". Adcnds '28 Uhr:
„Ein toller C-in'nU".
j Momciq 2 si .: «Ter wilde Rittmeister".
' Dienittaq 27 .: «Tn-- .Hu'emn".
udc vor l s' Uhr. 28.: Zum erstenmale: «Ein
I Judas von anno Neun".
Dasbeste
^ MUNDWASSER
j;«? vondtnlVofessorw Hofralb Oppolw; II
,' 1- Schmtzier.K^inzbaueru.v. A.seit r
50 Jahren enpföft!f«ui unsinnig das j
ANATHERJN
von k.ak.Hoffahnante
ö. r J.G.Pop.p in Wies»
in riasöiM a n l.<40 fl t.-fl- 50
yoni'tie(T3sc!'eni)e''Wirkvni),
' ijt^enaütttimii a.Zahnu6ti/
/annfchmtfien. übelrie-/
ctisnden Athem,locker«£
7äfine.fes«igf da> Za hn -1
s!8Tsch.eriiirKs,e Zähne I
fomsheheAner.sctiütit'
den Kauapparatjejen faui-^
hüs etc.
Zahnpulver 63 kr., Anatherin'j
Zahnpasta in GlasflosenTO kr in j
Paketen 35 kr Zahnpiornbefll*
aromatische Kräuterseife geden I
Haulunreini;keitcn 30kr. I
Inallen Apotheken, OrOQutrIetv.1
Farfumerierv*
QureCMwCfHtirslsstftHr V?
- yrieflriens/thfftdc mit bttuer Vf
ihOuttH iasfinzSprbcht u.
’/jspaiäaru&ailtuiear fU. Tworero.f
{ Mcruricnrc .^c. Nacdcc
■ Ton Ganccra«... Hr. Lo.t4ner
^ Toua Clara... ,irl. i/cchfn
! T'.e rfanuinrhau.. Frl. H:r»'iDdnber
, F'aak Hr. 'l'oilanöt
heflcntrcducr^!^“”"
n. Tische, «ist- ii. Srhlrtf:
bänfe, bredenden, i^la
scrstcllen, siurüen» u nd
Vor »immer r (^inrichtim-^
find hctL- *mtq am j
^agcr beim Iiictueniu'mcr|
^ Tran.z Skala
2?icji, Ä 2, r'L'imniPT'finiic 21. j
IXeilenfemler
^VeV)eiiv<‘rtlieii!kt
ini:h Pen (rrekiT i‘crfidirnmpe^?tciici',:
('■nrllicliaft Genien iine icn qt.
IrciPrr, dir f:irp.’LP.:r ^crieiilich Me 'Ho.
Tctinric opldiltoncn ober nudi mit|
fatnien Port dimicPiTtni nn Pic -sand
[ neben. Ct'crte nutet „S. P271" nu
Die(( ip. SbTl
iSesetziich gelchNyt.
Daii4va esvieeonlfi k. t. vat. a vriv., ist süe jede Dame, die e» einmal »ersuchte, nnentbehr-
W OUlilB lös ISianiC sich, macht die Hant blenden» tveitz, läklt unter seine» herrlichen CmaU
aste Hautschäde», ja selbst vlatternaeve« na» Muttermale verschwinden, glüttet die Siunzeln nn»
Kalten der Haut, zieht die erweiterte» Pore» zusammen nn» »ätzt jedes Aeanenantlih blendend,
ran-varent erscheinen. Ls iit das einriae Poudre. nach dessen Gebrauch man tzch
udet. Preis eine«
saltrnlo» nn» seit
nes Liege'
ll st 50 kr.
C^tt piuleesiila verhütet das Lchlaftweeden »er Hant und ist das ausgezeichnetste, »m»
Bau ra»I»s«>iIB sicherem Lesolge gekrönte Loilettewasser. Preis einer Al asche 2 ft. SO kr.
CrSme, Pan «ad Poudre ravisjante wurden bei »er Pariser und Londoner tnilrer gnter-
»ationalen «»sftellaug mit »er grotzen goldenen Medaille prämiirt. Kür die wnuderer-
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Lank- nn» Surr»
tenuangOicheeiben ans höchsten Ureisen liegen zur «nstcht vor Jeder Lame bestens emoioftlen! ». k.
pri». tlltrnbindr 1 st. 5<» kr. znr Erlangung einer ialtenlosen, «arniorweitzen Stirne, nn» die
»usgezeihnete Schönheitsscise „Laven siiavissante", zu 80 tr. und l st. 20 tr. Leise ,n 80 kr. ».
r. I SO. Madame sttnsa Lchasier zaubert mit ihre» .^Liaoir" jedem eegrante» Kaaee die Farbe de«
nzen» lUriid— das herrlichste Blond, das glänzende läoftanienbrann, das jammtaetige Schwarz—
.eine n. ifdinnq ist im Stande, die erzielte Piianee zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt,
Prei» «ne» »einen Carton» 1 fl. SO kr., eine» grotzen 5 ft.— Siar echt mit meine» Bilde Rosa
Schasse». Wie«, 1. Bez., lSohlmartt », früher Ä. Be,.. Graben 14. 7S71
Puit-fO liicm
! iOeittern. jlnnppc.. sr. Staub
..Tic i i'"-iu .öPfbienec... Hr. gclgccbbscr
Sviclvlan:
^ Arcttep ttü.: Zum 1 Nalc: „?tnbrca
Theater alt der nüMni»! Tcm-.ing 2+.: „jinhtfns Hsrtbnrb".
„,,„' -bniitag 25.7 ylqckimiilaqr< :.i Uht
Sni.-.ns, !trr. i*-i»e- Uhr.; ,,ni„ u V. jlbrnb-r Ulis:
rrftntnnlc: „Ti, fii.tiibcr".
^apurin-GTeam^lapuriitCreammitJorax
lind bis besten sianliicrfdiöncrmigsmittsl ber Nen;eit.
Wabreud her reine Alstvurin-Crcam hie normale Haut zart iinh qeschmeihig
erhält, has Wunhwerhen auf starken 'Marschtouren nerliinOert unh in der stindentube
die trefflich'ien Tienite lernet, ist der 2llapnri»rbrcam mit Borax ein Zanbenniliel
gegeir alle Unreinheiten her Hanl, mäh. Wimmerin, Mitener :c., hie nach kurzem
t'iehrauche verschwinden. Auch gegen rothe ansgerinene Hände vorrrenlich. Ter reine
Alapurin-Cream iii ausser in eleganten Torfen zn 1 W> Hellern, anch in Blechdosen
zu ritt und 30 Heller» und in Tuben zu 30 und 50 .Hellern zn haben. Ter Alapurin-
k^rcam mit Borax eriftirt nur in eleganten Torfen zu 120 Hellern. Nlapnrin-Scife
Io Heller. Ter ?kome Blapnrin ist geschützt. Zu l,abcn in allen in Parfümerien,
Ülvotstcken nnd Droquerie». kn qro8-lagPr: 6. Hell& Comp.. Wien. I.. Sterng. 8.
C ide
Ätrigitte.
^UUk
Qperttte in •'> Akten, Ter: naJi Alben«
B o' 8 uno Tuval's.
s-nlefno" vcn Bolten--Buecter^.
Munk von Andr»?c Mc.'soaer
-jf^.mce, "Uaftn ü. i
( ',o:no d'2f,ur.
.Hei u>- v. Tolangcs F'.'l. 2Horm
Lie"-.nie Tvlvresran v.
fp.Uaincoirn.. Hr. 2natmarm
Co '. 'oio.Blumei li. -Hi. ^oisvoi
Ao seine rrran. ^r?. Mttion
L5o M'.c't ..... -Hr.» v »inm^ic:ro
Sertivuin .... -Hr. 3>aatu
Tauu Benoit... ‘atI. Pnich
Denl't- .... ^rl. '4:'ni«:?r
Evielplau.
Si-j titcl. 3ar.it-ia; T 24.: .Bno.ttlc".
Sonntan 2ö.: )iaa»mittaar- ',8 Uhr:
2.'!ann.^. Abds. 1 .8 Utir: „Brigitte".
Iantsch-Thcater.
> 1 Mir:
; LunSerL Inngfranen.
! .^pnut*e Cpcrrnc m •< i'tttcn von
I olaitbiUc. Kuret und Turn. -.Venus o.
j UjQcu» x:e:oc3.
; 3tr flono.s'un Pluw.^
j rtvonn .... Hr. Beva
. Br-H-.e it, Scftadt Hr. 2(mcu
I Vlnntol t». Tmttenbci^-t*T. Larot a. tM.
| <3abncle, seine vvrmi Url. LZoblmruh
| Rumvelmcicr.Burqer Hr. 2luciustin
Co'oui'.v fc.. ,'rl. ?oo.nu
Crottle:». '-'-ai’tirirrn. Hr. tfnnMnfler
i Asli!::n, bcHcu IVirtuc f\vl. Tauber
I Tv->mv'on. ('aiur-ia Hr. 2hmni
' Henrn. ?feodct. ^rl. (Wolbeck
Kill raloiitGllh
b'ionderö 'et'were T-ualnal. b;
'"•M2
12.4-
10.2-
o.O,'
-b Wien (Weflb...,
an ^nu2dn'.ck....
^ Sur:*
an Beiu..
Mt Toii-i
:u: naan ir'i’d’CU .'Hielt und
tl.-a seit ;i; nclicn und ;»tivich.
■\.cz: 2i'tcu- ‘Im.p* -U'. 2t;m' s :u
. an
•7.i:. s'.r»
. nt»
.1.3.1 7.15»
: lO.Üü, 7.m
^1.57
1 10.-M
..
'D2 S.4-»
VV4"
7.4'
4.2«
11.".
12 2-
1. 1-
5 »iou —-J'outafet Venedig—Jom
und Mailand—Genua.
sb Licn (Lcsip.)...
. Wien (Tiibli.)...
nn Biüach......
. Ponlniol
„ Venedig
an '.'iqUanb
„ iPtmia
; *n ,fl
' T.isj
''.Ü2,
2. KV
U.3Ü
an
»7.4L!
m
.\
9
45
ab
9.04!
12
20
*
7.33,
10
28
«r
2.10!
4
4ö
ab
7.3;,
u
23
.
3.03
2
ab
ii.io;
2
30
,sli ilsisia Ssilla
stSien—Hlölu- 2 örü>lel London.
i:.»"
: 4 7‘i
7.1>'> an :’icm ......
' lafwaaen HoiVHen B^ien (Wesib.> u. Vened7g-Roln
To ".to.uic.-: 2H''?n-B-'li!B:.,i 10
Wicn-'2iom 2" Et.
MV
mit meinem ]85Cennmtter hingen Riesen-I.nreley-Ha:ire. welche.
X ich in Folee ]ämountliein ii nebrnm-he- mein, sclb^terfundenen
• "nVjf-. /V Pomade erhielt, o-t -on den »eröhmu-sim iimliehcn AntoriliUe-i
’*•'• ah (in.- i in-zi-e .Mittel -jesen Ausfallen der Haare, zur piinlerun-
des Wachsthums derselben zur Stärkung des Haarbodens aner­
kannt. -ir beffirdert bei Herren einen I..Ile, k: iitiiren I’.a, t
wuchs und verleiht -ehon nach kurzem Uelirnuoho sowohl dem
Kopf-, als auch F.arthaaro einen natn,-lieht-» t'-l.-mt und Falle um!
bewahrt dieselben vor fnihzeitie-eni Ktp-ranen hU in d;m hoeh'te
Alter. Preis eine- TiepeU 1 d. 2 ll ü (t und 5 fh
Postversandt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
^©S.E.l.saeg'
Wien, I., Seilergasse 7.
a!'i Ivane'.: 2t-ieu--)2onvoit 21", ober
,Ti:M
<-d:
Ä r
tvV>i
■
»>E.z
L
fsV-K-A
tlW'sr?'
,f'i. V r'!f
Vr-- v--r.i -r»
.b
Iieu (22ebb.)..
. au
*.' 4')„
4.33
2.72 t
tu
Bo "'an
. ab
1.03 7
r 2S
12.-7
an Maniä....
. ab
..23^
"i2>i t
^rausMir;....
. ob ."
2.U" 7
2..V;
4.43
„
Kbln
. r.
v.2r. z
ii.TT
ui
2--.iiifel
. ab
2.2» 7
.3,41
:o.jT
Cuc^:
.^
12.21 --
4 <>>'
„
-oudon
-»
3.3U^
lo.Ui»
7 i,
an ViMtDini»ii.
».' o. v
.
1 r HoNdoi'.< ii.V'H'
' i«
.
:>iv..>du nab
ar s'tribc na/: m
alt:.
•'s und
jfü-’p-aa-:v. ;u'i».;icn
i '»‘-icn
£ ücubf
TSien München- ^aris
^">.2 ad7''ien(22ei!d.>a:i<
T 12.0.T
.2" N'l ‘TVllilrt-CU.
IT- c. .V2 9.K2
ll k:'.n-’r2 11.10 P.54
. ^'o.rm'c 3.3:» jo.3o
." 7.14.
* .scülafnMa.'it
f ui».
cn 2u:t unk» Blnnetii'n.
•:v.v; ;; 22 e:i- BoriV
Ni»
n—7>o»en-o)ries-
Meran.
*:.43
-sB.oo
: “?rwi ab Wten(24nb.3an
*7.4-3
t”.4ä
•y.iö
4-7.43
71
i‘
hi
- I
1-9.43
3 33
1.12
4.45 an Boien-Httieö ab
li.oo;
S.3$
12.13
o.i37„ Meran...„
8.49!
6.33
S 1s
1t llc
w Ii
''-tzbriiek.— -{• lieber Billa
1).
Lurns
»ft TSien-Stillst
—Cannes.
SkrtfPr!
2!if'chln';
von 0. 1. Be'..u-7du'.a und 2
3ar'ebau in W
ien
B. je
■'eit Tienüaa. 2tun2iU:n iiaci) 23art
3»au und
c\. Be'er-'-'.'urli jeden Tvnnct'laa
b.l"
ab
k. Benu-'-burq
. an
11
ab 2
'.n'.nou ......•
. an
. .2;»
' »in 2
ueu '■iorMniintbof....
. ab
O.J^>
11 33
ab 2
-ien rn.u'.O'ni'iu....
. ab
12.00
,;.12
an 0
. ad
n.ua
uat V.
. ^veueu'st teil 3'v'icu- Oau
te-r. betw. War-
Ul— 0
utlie-r. vraiuti'auoi: 23ien-
2V .irl..
1-t
;i—oaiun-v t.O-it., tarnte-
-29t nt 31 3t.,
v» a n n e- 'l’ et er -: b n v a 72>
, 2 t.
Wien—
tLgcr—Hassel (>to
lnl-
-Aachen.
S.23
10.20
ab 21'teu (H. T. H-- 2*.
) an j
7.23
9 °n
r, .1,
7.4'
' au< c '3er
. ab!
0.33
h.Tö
' .43
N.0
„ diincl
** 1
0.17
2.40
9."3
w Main.
1
b.24
10.32
i„ ?lad»fn
-!
6.SS
MoKnnstsburean der Ii. Ii. österr. Ataatsvalinen in Wien. I.. )obannesg. 2 i».
TonVld»': ,v vlancut ,u -ccroc,»; TriH'iUnift von 2ur*>tünften, Verlaut non Vy.OmO.iiifit tm latJ'cnic'rmatc.
i-c'Vtcu' suid'lnui! :;t allen Tadak-Tra'iken und ^cimna-:'BernOileii;cn c-.üVtlich.
Tie ?Joa>r.ivitcit ua" 0.00 '.'idend^ lu<; ,vriih ünd turaiv Uitlcviacidicu der '2.V;uiu;uincni diNeiamcl.
AälkinaHCllilieil Vir alle Zwecke.
ISfn^sc'hiflinsiM’Iiiiieu iür .Stickereien.
.^illi;( :‘iHas 4 higi<‘n von 20 fl. aufwärt?.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis 1
Oaawm PKkfMAi ifS., ftlas'iahiSferstfi'asse I B
,Oöyry ilblUdf^ Ui., Sumpendorferstr. 33,
Liuger Nähinascilincnl
' iniiT-''(a:intaicivlf;on und n He SnOe
sorvle :»{ci'slrnnirnt, alle nur Peninwe
und unteilneeNlied qearbcitet. nur U'"
und diliia't Vcint 'ludhinifvi Uftt
4 4\a1nt.v‘v U l vnn-'. 2Kmu,uU,
I 7. B»i-, BiniVianc 2.


[ 2023-06-29 10:39:12.967 - 19000322 - Seite 15 ]
Nr. 4029
Wien. Donnerstag
„Dr* tsches Volksblatt«
22. März 7900
Seite 15
Weater von KeuLe.
Ä. k. Hof-Opermhealer.
77. Aorftelluna imZabreS-Adounement.
Anfang? Uyi. .Lnde nach 10 Uhr.
Kum 1. Male:
Jolanthe.
Lvriscke Oper in einem Anttuge. Text
(ruiitttv) nach Henrik Heu Jäoitig
Ren«'S lodtter" poit Mode»': Ttchai-
kowSky. Tem'che Umdichtung van Hans
Schmidt. Munk von P. Tichaikowskn.
Kenö.Sonigd.ProvenceHr. Heich
Roden. Herzog von
Burgund. ... Hr. Tcmulh
Grai Baudemoni.. Hr. Navat
Sbn-Iabia Hr. Neid!
LlmcriM Hr. i'acal
jarram. P'önner. Hr. Hran'cher
Zolanld-. Tochter des^
Königs Ren«..- (Ttl. Kur;
Mantia ^rs. Nelle
S?riflitc Hrl. Doblner
Laura Irl. Kusmitfch
Hieraus:
Sylvia, die Mymphe der
Diana.
Vvrbologifches Ballet in 3 Abtheilungen
(4 Tableaun von Jules Barbier und
Louis Meranre. Munk von Delives.
£<>ieU>inii:
Freitag 53.: ^Siegfried*.
Samstag 24.: „Iidelio*.
Sonnrag 25.: „Iolartthe*. »Rund um
Dien*.
Monrag 26.: „Götterdämmerung*.
Urania-Theater.
I. B„ WollzeUe 34, Uramatiot.
Abend«' ,8 Uhr:
Quer durch Lcsterrcich.
Nach Transvaal.
^CtSSIoN
AVJSTELW(4G
WIEN-ZEILE
£lNTRIir*50te
Deutsches LoUvtheater.
2. Viertel Anthellscheine (gelb,.
Anfang' ,8llhr. Ende' ,10Uär.
Der ^/arrervo« Kirchfekd.
Dolksüück mit Gelang in vier Acten
von Ludwig Anzengruber. Musik von
Ä. Müller sen.
Graf Peter v. Kinfrer-
berg Hr. GvvenL
Lur. d. Revieriägcr. Hr. Broda
Heil. Pfarrer v. Kirch-
reld Hr. Kunckera
Brigitta.HaushälterinIr. Marnnelli
Dener, Pfarrer.. Hr. Liebbardl
Anno Birkmaier Irl. Gloclner
Mlaici Berndorter Hr. Iron^
Tbalmüller Loist. Hr. Metb
Ter Schulmemer.. Hr. Meirner
Ter DtNh... Hr. >c-richner
Lein Weih. .... irr. Pobl
Hans. derber Lohn. Hr. Auron
Ter Wurzelkevv. Hr. Biartinelli
Spielvlau:
Freitag 23.: „Onke! Toni*.
Samstag 24.: „^a;a".
Sonnkaa 2-V: Aagimittag-5 llbr:
^Ter Schlarwaacn-iäoiilrolor*. 2tbds.
Uhr: „Tie r:ugucritt „In ^unav Maron
Claire, seine Irau. Negme Gärtner
Ganon. deid. coobn i5arl Tuichl
L. Huber. Sängerin Hann Niese
Ravetin. Oberi'r. i^nnav Rechner
Blanche, 'eine Iran Helene Ieodmer
Serignan. ^lerttenanr r:ouis Aer;
Tuboi4. Sergean:. Carl Schmidt
Svielplan:
Ireirag 23.: „Irage an das Schicksal*,
ne und er*: „2td'chied vom
Regiment": „Adschiedc-sonver".
SamSraq 24.: „ll^amselle Tonroillon".
Sonnrag 25.: Nachmittags ',3 ULr:
„Ich bin io »ml" Abends 1 *8 Uhr:
„Manuelle Tourbillon".
Stadtthcater in Baden.
Ein Böhm in Amerika.
1
Künklerhaus
!#!
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
i
I
XXVII. ^abrss-^usstellung.
•
i
Täglich geostnet von Q Übt Früh bis 5 Utzr Nachm.
(5asi'aschtu8' Uhr.
Eintrittspreis: 1 .^rone. an Sonn- und Feienagen
ad 2 Udr 40 Heller.
%
Orpheum.
F. Kriebaum. Teiepti. HISS.
Danzer’ 8
tX.. Wasag. 33. Direction:
WZT' STAUEY and
BIRBEGK *«3B
Amerikas schnellster u. verblüsseudsterBühnen-Verwandlungs-Act.
Les Favorites
Eensations-Damen-Ensemble (8 Wienerinnen) und das ersolg-
reiche Schlager.Programm.
Hotel it. lUjkuniut Stateljucr
17. Bez., Jörgerstrastc 26 (Tramway-Haltestelle).
DM- Heute "M>L
Vouvert -Liedertafel
de« Mannergriang-Vereinki
Otiakringep Liedertafel.
Morgen: Tukl und Toni Ta ree.
II. Wiener Modeausstellung
in den Sälen der sö 28
11 Gartentian- ßesellsGtiast vom II. März bis 18. April.
Kaufe Donnerstag:
Patronessen-Cercle. Militär-Concert.
2 Krön en.
g*s rcnitlf Heule und lagUch 8 Uhr Abend«
Das seusationclte
ll>eecd°.earl Ltsskl. IAär--Programm.
M- 6)ina Milo- Qsrani— Teyo. ~%33 Nene Posse k
Nach der Vorüelluuq: T"2chran»meln. ^'»67
agescaiscn: IX., Nußdorierür. 4. leleDh. *5>‘*; i. r Noldeukhurinirr. 16 (Ba;ar).
Etablissement l&onacher.
Heute und täglich:
|S^ ILe®
Createurs des Valses Tourbillon et Aerienne UNd das glänzende
März-Frogramm.
Caisa-Erdfsnung 7 Nhr. Beginn präcise 8 Ukir.
Nach der Lorilcliung: Im Kancckiause Zigeuner- Mnstk.
Roth’ scher Gulasch-Extract
7022
(neuere Erfiiifluns:)
ist bn4 einzige Mittel, um ein fe'.rc?
Gulasch
ecu 'ckouner Iarbung, deliciösem
Gci'chmacf und Satt schnell und
beauem -u bereuen. Gmuati vssts
und rsrrrsts T-?tte. die richnge
Bieuae ocu Gewurzen, datier jede
weiter: Iu::bal entfallt. Jur jede
Haustialttttta, Renouraitttz. Kaser­
nen :c. unberabtdar.
einer Tatet rür 4—5 fto
Itrlich 4ü kr., einer kleinen Tarel
für I *to. Ilei'ch 10 kr.
Lenti-sl-vepöt:
k. Uorlxak,
WIEN,
l., Naglergasse Nr. 1.
Au lieben in allen Svecereif und
Teticatrüenbandlungen.
Klciuüe Probesendung fL 2 .—
rrauco gegen Abnahme
swys‘ /x// sys//’* y>//.’/'//#?//rfu////////,'
WYjer
T 77\ M s'/zy '//////// y//>s/ss
;ä U
Q
s S
Bl i.SSlir s\|
WMm.d\\
Tiäleti'ches
Tafel­
getränk
von un­
erreichter
Güte.
h
u
f-
k
Eigene Niederlage:
Wien, I., Angustinerstrasse No. 10
Lobko wltZ'P alais.
Auch erbälrlich in sämmtlichen Minerglwaner- und Troguenband-
lungen, sowie in 2lrolbeke'l und erüen riesiauranlö.
tl>, L., I T-sV•'- -- t?, f. ^\ r V- TtlaVr^^i IT, 7 i
Größte Auswahl in
pielwaarem
nndL S*mai>i>eBn
bei
Ant. I'. ^ilesssier
< 3 h/Srl^ Mei, 7| 2. lircliens. 9 u. Salckel Lindengasse,
ifc-i; 1? Besondere Adldctluug für mcchan. und rut.
..
Srnelwaren, Bilderbücher, GeieUschafts- und
Beichänigungs-Tvielc
5 ?, liirel>eii(fa.wtse 19.
Grösste Scinliwaaren-Answdlil eigener Erzengung
VON
'Huten k grnni Sutobe&n, €i|ii|ined|cr
Wien, 1. Bez., Singerstrastc Nr. 5.
Lager aller erdenklichen Schubwaaren
Tür Damen, Herren und Kinder
elegant, dauerbatt u. billig. -'3. 4
Illusirirre PreMiüen gratis d- ^■; -3
und franco. Jh^- K’
Provinzansrrägc
prompt.
-.. .>
Porzellan
■
für Brautausstattungen, Fest-
geschenke, Tecoranonö-Krüge,
Platten und i^edranchsgeschirrr
aller Art bei Ernst Aensz,
aller Art bei Erns
THieu. 7. Bez.. ^iariahilferftrane 10—1ä.
tr> J. W'£
s-r-ae^
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
WIEM
^larialiilscpstpassc Kp. 34
StiftscaaenM.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStflckfl. 1.20,1.50, 1.80, 2.—,2.50, 3.—. 4 —. S —di, 12—
Nachtcorsetten
•ns Chiffon, Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2 —, 2.50, 3.—, 4.—. 6.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon. Battist und BarchOiit
per Stflok fl 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50, 3— bis 6—
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preiset
Grosser Blusikvereins-Saal.
Montag de» 2. April 1900, präcise halb 8 Uhr Abends.
18
des
Menen philharmonischen Hrchesters
81M
WiilchrAollen,
Wscti- Mg AnswiÜic-Msc linen,
amiUo l^ärdtner's
Aübrü. 2 uicn, XIlI..> L^in>nu>, Linzer
jb.'dSi:. Si-mfV. 'W-
Dirigent: Ferdinand Löwe.
PROGRAMM:
Tchllberl: Erster Entteact aus „Rosamuiidc".
Mozart: Lymphome D-dur (jtochei 504».
Bruckner: in. Symphonie.
Preise der Plötze:
•«eleStze und Logen I—rv t. Reibe ff. 2.—, Perierreii^c 1.--5. Reibe und Legen VI—VIII I. Re:gc n. 1.8N. Perierre^
iiee z». Neide, Logen IX—.X I. rinde. Logen I—IV 2.—3. Reibe. Mittel- nnd LettenggUenc 1. Rctbc 'i. >. —.
Alle übrige» Parterre», Logen-, Ttvan-- und 1. GallerteUtze ft. —.50, 2. viallcric-, Ltgclgallcric- und Lr^ener-
nne fl. —.80, tfintritlelarten fl. —.25.
Das Botbktug-reckn der P. X. Stifter, iSrnnder und umerftützcnden Mtiglteber der Gcicllickefi der Ptufttfreunde kann
cuu 24., 28. und 27. Riar, I. ,t. an der »Sasse der tSficU'diatt der Ptuntfrcnnde au-genbl n-ceden. 7ter nllgetneinc 2>er-
k-us erfolgi vom 28. Mari I. ,2. in den 2>tunkoltcndandlungcn: Albert tSuimann. k. II. k. .Ifoimuiiialtcnbntidlutig,^
1. Br»., Hoiopernhan.. Ludwig Poblinger ,Bernb. H-ezmanetb), l. Be;., Torotdccrgoiic ln, ,ä. -toreln» ie 8eonva,>
1. Bq., «rugcrstratz« l, Adolf Robiifchek. 1. Bq.. Grobe,t 21, Alexander Rote, 1. Bq., «arntnerttttg II.>
ty.cit, XIII.
:t: t' tz. PrrisU'leu qrari?.
"reii^ oThtiahenlileider
bei Atflti Hecker,
VII., Wettbaitniitraste 4.
.... m 14 ll
Havelok, w..,icrdicht... 9 9 '1
ziiiubeii-LchuiaitzUAe ...» 6 ll.
tta'rockr B fl.
«<ctiu«rse Anisiee u. Frack«
w.ttden o: 'nuiay auSaelieoeu.
Her'
. Hierrca- n. ttnadeik-
Hciudcu uu4 bc'tti'
Schroll'schkN odinou,
Nittc.lio'cu aus Bar­
chent. »iragen. Timt
chetten. Tamcn-
Dajcke. Bcüelluugen
nach
rorfl. Nalur
setablitt 1S'«2)
7. Bcr., ^ercheiktctder-
ücai;e ^9
Bc;.. Alicrttrayc 20.
1. Bc;irk, Nauyeustenrgane b
Brady’sciie
fageniropfen
Schc ^»rne
€k
(früher Xari&selier Äasentropfea
bereitet in der Apotheke- Zum König vonUn^arn“ des
Carl Brsdy in Wien, 1„ Fleisdnnarlt 1
ein r.llbewäbrtes nnd bekanntes Heilmittel von au-
regender und krätligerder Wirkung auf den M tg^-r.
be Verdauungsstörungen und sonstigen Mager,-
lj beschwerden.
! Preis ä Flasche 40 kr.
—- •—= L Doppels lasche 70 kr«
Ich kann nicht umhin, nocbmal« darauf aufmerksam zu machen.
da*f mein© Magectropfen vielfach grralsch: werden Mau achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. firady
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die uich'. m;t obiger Schu -t-
Uiar*-.e nnd mit der Unterschrift C. Bradr rersehen ,md.
Die Käagentropfen dP a.Ä ker
(früher Marlftseller Msgentr.pfen)
sind in rothen Kaltscbacbteln verpackt nnd mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schatzmarke) versehen- Inter der
Schutzmarke mnss sich die nebenstehende Unterschrift^
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Ifftgentropfett sind geht zu haben in allen Apotheken»


[ 2023-06-29 10:39:12.967 - 19000322 - Seite 16 ]
©eite 16
Wten, Tonnerstag
„5 etrtsrt) e« tz olks blatt“
22. Mär; 1900
Nr. 4029
filmte Anzeige».
CH« Wort 4 h, in fetter Lchritt 8 h.
Titel,;cilc k.
..^leinen '.llnzeiaen. :rr:;iie rriv .ic-ieu vorherige itnccfcmntcr mnoni.
sonnen mit und Däne '.‘iCueiic ei'rhiriitrjt uhb wird '.1ir.-kun»r in uii'cier '.4i!0aa0c''lelle
I. Bezirk. >3csiuJertnaBc 22 uiu’m«ni:idi Don 3—6 Uhr enhem.— Csljiffreferlcfc
werde« nur gegen Vorweisung de- Infeeatenscheine- ausgefolgt
on'fvate ircibeu air 2- u>:'ckl uerof;!.
,jfm *iwnjL*fTmw\w A.
SßS l«»Oen i'lrtfrfcnnuti-
gen au#gezeichiietc Uhren
nur der
Wilh. Köllmer
Wien
O. Ber., servsteng. 1
L f. hanb^T^. vrot.
fBerfftärte f ut Uhrem
Erzcugung urtb ^rpo-
rawr. lAräßieö Siumer
llhrenkager. S'rn Iohre
Garantie. Händler 19» ö.
Lhren-.^atalogk f. (Hit*
sevduiig einer 5 kr.Marke
aran-> und sianeo.
Gasthaus
! lebcn-ofchia, um 4500 fl. :u Derfoufen.
j Aor. i'Ti'. 3:-;55
. Kleines^ elicäteffcn
I geschah. 1. Be;., unter Po'leu. ist
wegen gänzlicher stunickatchung zu vei:
kuufen. Huqer. 3ctlcrsiaite 18. 3346
Specerei und Eonsum
woarenbanblung. v-auvivlak. tzegcrii
ül'cr Kirche, in im-qr; liebn rtohmc
Dafrvlttticn Hau»c^ billig zu verk-i-nen.
21 dr. (7ro. 3330
von Gold. Silber. Platin»
Münzen. Uniformschnuren
2 t. rc.
8.1 LlheiSM Mintlie.
!! Kaffeehaus Verkauf i!
Prima ame-i. lebcn-iol'igeS, durger-
I'chr? O-ck'affeehaus, nächst der Slabi.
um l-S <*w>s( ff ;u prrfaufen. '.'inhcic*
■ durch IV. «iflmonb, 2. Prg.
Pra tcrttrafie 08, Vorm. 5 jk;
Ci» gute, alte Packerei
der inoeit'e Bcsiver erst daraus ist
franfh<*it?h(ilbcr ;u verkou. cn. 2tu.>kun'l
im t*vp ;<20‘j
Gutgehende Flcischhaucrci
UM den nrichtungLoreiL zu vertäuten.
Adr. iVo. 3M5
Möbel
neuen JfKiljoblmineii, reell, gut
uub billig. beim jilAlcrmciiter,
7 ‘i. gtiftgn ffc 31.
El cg. altd. Schlafzimmer
1** fl.. solide Arbeit. Saulen-Sveiie^
Zimmer 155 st., Svei'ctjsch sammt Lc-'scl
33 st., l^itoinane 16 fl., ^epvichdivan
35 fl., olid. 3mcqrsrsl*'ten 35 ff., ^dmu-
kei'ludl 15 fi.. 3chrclb,,'ch 12 n., reine
Modagoni-^alonaarriüur 7u fi., uol.
Modrl und Berichicdcneö. iheilwei'c
neu und gebraucht. tu oerfaufen. Tape­
ziere:. 9. Ber., 2o)arel!iga''c 29, L'-och-
portnre 8. 3^2
Bstßne
Gold» nnh
Silber
ft alt
Scheid e-2ln
5809
VI.. Giimvrildorferstraße ij).
Htellengesuchr.
Verläßlicher ^Naurer
derbeiroict. dinet um stelle als Hau?-
besorqcr. i'ldr. Ch'D. ^16
Pariserin
welche auch au^'b Land gci'l. ertheilt
6 c> übersän on?.Uni^7ncht. '.'lut tut
Mädchen und Minder. Lbrechnundcn
vou 8 biS 12 Ul)r. S. Ber.. Lange-
ga'le 24. Tdur 6. 2*«3
Besseres Stubenmädchen
juckit Ltellc. 1. Be;.. Ibdanncsqai'e l-'*, i
i>eini Börner. 34^9
Zu Gcldeincafsirungen
Und t^eschast^gangen erbiete: 'ich ein
junger, rli'liqer Mann in besten Aabren.
^autioni.-ra>ng. eintrage unter ^dirrrc
^P. H.- an die Erp. 3'-1d
Offene HteUen.
Köchin für Älles
^oird au'aennwwen. 9 Ubr Vormittag-.
8. Aez.. Alberlgai'c 21. 1. 3t., CTh. 4.
289:-;
Lehrling
dcircnkleider -^undenizeichar'l
Wird ann^cnommen. Ludwig Beraer.
3/2. Lowcngasse 18.^^ 34^4
'Ginsl a usm a u n Ic b r l in g
Wird ausgenommen.; 'rn ^e be­
vorzugt. I. Vcn'ii'z. 12. 'Bi.. 3chon-
Lrunncrüratze 182. 28:'2
' Gin Lehrmädchen
tottb f üi' Hebernichmucken anfgenommen.
7. Lcz., .^irchcnaan'e ;sh, 2?te;;aniii.
2874
Ein Kutscher
guter Aadrer, wirb ausgenommen.
17. Dez.. Hormanrgai'se 37, beim -öqu«-
eigenthumcr. 2 *61
Stcllungsuchendc
die bei <5üenbab»cn und grudcrcu
Unierncbmunge» umeitulouimen wbn-
ichcn, U'.rde» gründlich inmuüi,
7. Ber,. lOcubLuqoiie 57, im Soie,
3, Lneqe, 1. Llock, Tdür 3o.
Metallgicßcrlehrling
tpi o sofort ausgenommen, s. Be;,.
Pi ir-ikengaise 23. 3317
Kinderstubenmädchcn
zu einem rtinbe, grohe Wasche auszer
Haus, gesucht zur 2lu-.-bitse bis halben
Mai, 4. Be:.. Wobllebengasfe 18,
3. Stock. Tbur 16. 3316
Einfache Köchin
wird in ein E;csgialisnans ausgenom­
men. 18. Bei.. Wahringerürasse 90,
Bäckerladen. 3519
Hauser und
Geschäfte.
Häuscrvcrkäus
j« Hirichsletten bei Wien. 1897 erbautes
Haus, einstöckig, mit 234 Quabr.-^l.
Baugrund, 100v fl. ist um
ie.CKK> fl. zu verlausen. Svarcassc
4000 ff. 1898 erbautes Haus, einstöckig,
mit Hoi und Garten, 120t) fl. Zin-,
ist um 16.000 fl. zu verkaufen. Lvar-
eaffe »VW) ft. Adr. Exp- 3491
Solides Papiergeschäft
c an Christen -u verkaufen. Adr.
34-57
mir
Erv-
Gutgehendes Leinen-
waarengeschätt. besteht seit dem Jahre
1892. guter Dosten, wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes ;u verkaufen.
A. Acliuka, 4. Bez., Wiedner Haupt­
straße 89. 3394
Haus sammt großem
KautmannZgeschäst. k. f Tabal-Trastk,
Branntweinschank in Nied.- Ocst. mit
22.0"0 st. zn verkaufen. Anzahlung
10.0 6 j I
JU o I| n n n ö o*
^ureigen.
Hübsche
licht und gerauvtio. destebei'b an?
2 Zimmern. 2lorzmnuer uno .»Inche.
per wfort oder per 'Mai-2ermiii .u ver-
miethen, b. Bez.. Sch^.-.brunncrstra'ie 41.
2332
Schönes Hoszimmcr
sowie (sabinet, moMut, mit Gasten-
aurstcht. ifptirirrcr (fmgaug. ^'lezrainn.
vretSwurdig ;tt vermietbeu. Skuskuutt
7. Be;.. .>nirchenaas''c 33, 2?te;;anin.
2^ 7 d
von Äst. ailuvaris werden '3lmer3os.
ohne die Wur;el zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bmgctlicher rchntfci
4. Bez.. 'Wlcdncr Hauprstr. 67. Svrrch:
stundett von 9—.‘i Uhr. Schicchlpostende
Gcvnic werden uingea: beite:. ^"7..
ßtflfii WlstdVs:
Seinen, Bettreuge. Chiffon, <"radl,
Cvforb. Barchent. 2ianki>:g. 2"ch-
Gar n'turen, Handniche'r. Sacktnclur,
Servtettcu. Bett-t.8arnitnren. Voriwligc,
Tevznchc. ferner fertige Herren- und
Da ment leider, tfleibmtoru. Uhren,
l'iunycn, ^ruegei. S'vans. '.Naire.tzen
:c. :e. '.'Iinnage ooit nMibni ^adre-i--
iMitacn nur 'uv Wicit bitte bliest.
K a r! Schindler
vrot. Handelsstima. Wien.
o. Bo;. «toiiOrronoffe Nr 4*1.
SL
EomvleteBorori.ckeretenwerbe:: den
|| neuestcnDeistuöundalleuDruckuien.'ilieit
• voUtoi.uueuemgerichlerundvteteuDamen
; sichere Giistenr. A. B. Volkes k. k. va: i
, Atelier. 2eeuva>tgaisc 36 LZie>.. 2808 I
| Probiren Sie meinen
I selbsterzeugten
A
'& Gasscnzimmer
Botzimmer. .stuwe. 1 Gancuzimmer.
(^adinet, Küche. 1" Min. vont Schotten-
Vs,tg. per :Nai für ruhige Partei.
2 l?abnnaergurkel 129.' :>)19
Sehr schöne Blohnunq^
l'cstebend aus 3 Zimmern, l^adtuet.
Gliche und Borzimmer. mit oder ohne
Model, per Mai wegen Heirat unter
der Hand iu vergeben. 4. Br.. Schon
brunnerstraxe 21. 1. Stock. T^ur 7.
313 ''
&(äjpoitrniett|
Varlggeiu^rlizeoge
•te. PralsboDk ÜsrübarJ
ub. l*nhsÄ|ew«rkzea|
utii Borloaeu. S^uirra-
Konen c. Reichhaltigst*
Auswahl in Holz-. Bor-
zcllan-, Gmatl- u. Brand­
malerei 70; *2
Hlei'td, ist. Katalog gratis
G. TO M IC
Wien. 1.. Fudrichgast'e 6.7
..Zum LaudiägematM*.
—^ <8rmaüi tte Vretfe. ^—
Franz Mairecker’s
alrbcrühmtcs Gasthaus
Z»m bairislhcu Hos"
in Guinpoldskirchcu
lh vom I. ,l"Nl d. an zu
vcrvacknd».
Anfiagdn an vbigc '.>!!"cN>,
Unterricht.
Ltunstügcl
GKeneonstruetion. t. k. Hofstrma. 13«)
<5m. Icnn, um 90 ff. zu verkaufen.
8. Be;., ^angegaste 42. 3j>.8
Glavier-Ein- und Vcrkaiis
Taaick, und 7\iiictho: Tbeilzoistunge!',
2Ilbin APifts, 1. Bez.. Belloriainaste 4.!
Elavicr-Ein- und Bcrkaus j
Tausch und 'Miethe. Johann G u g I.,
1. Ber., Hoher ü^arkr 9. i
.französisch lehrt
»rafr"d> i'audi >lin6cti qripificMlmfia
Bohrer. Brun unter „Hart»" au sie
("uu '.'SW
Ungar. Sprachlehrer
lehrt rasch mittelst Konveriaiion. ver
Stnnbe 60 kr. Bnc»c unter ..Mngnal"
an die l'iv. 2846
Kauft.
Kaufe getragene Herren
k wer, Schub'? uno Unifoimen. Tb.
(.Hblarr. Z^erirk, Spengergofsc 46.
^orre'bondcn;karle geuua:. 2814
Kaufe und verkaufe Kaffee
Svccerei- und leoniumwaaren. jeder
Quantum gegen baar. I. Bauer.
17. Be;.. Bciouikaqasie 33, 1. Stock.
301>
Verkauft.
Buchhaltung
eins. u. bovp. iAue-wariit^ briestich'.
> Nechtichrerben und Rechnen 'iir Tamcn
\ und Herren ttrin^snuntevnji:»erncr
i Volks, und Biirgerschulgegenstande.
\ sowie Gnmualialfeicher und ^ranzostich
! werden grundlia, gelehrt im und
/ auu^r Haust. 16. Be;., ^»icdmaiu-
] gaste 19, >i. Stock. Thut 13, Rudolt B.
i Tvielend leicht in i‘^ Lectionen
Stenographie, sowie
Maschinenschreiben
aller Sniteme in Tages- und Abend-
eurien. ,'owic v'nzclunterrickit. lf'r'olg.
rleugnis; und SteUennachwciH garantirt.
j Drospecte giati» und franco von der
> Stenogravbte- u. 7? 7. Bc;., 2leustistggsse 3 (beim Deut'ä,cn
' VolkHthecucr). >ö 1J
6 X Angabe! Singer-
Hub RingschiffchenDiühmaschinen
aus Baten bei scherz. 1-8. Be-...22e>l-
babnhof. l^erstnerstrastc
Kermischtrs.
I
ine
A'tng neu, bj(ihrige Garantie, Original«
Nmgjchifs 3v ff., ubernähte Maschinen
7» Ö und 12 fl. Zn Haben Martabilf,
Uaserueiiküsse 22.
schöne C?bftbäumc
Hochstämmig. 1 Stilck «X» kr. so lange
der Borraly retchl. 17. Bez.. Lackner^
gasse 48. 28^5
Schöne Nasenziegcl
190 SKlck 6 Kronen in'ö.Hauo. Garten­
arbeiten billigst, l^arl Lackier. Gärtner,
17. Bez.. Lactnergassc 48. 2878
Eie Killer-Lampe
zur Verbrennung der Wanzen u
für st. 1.50 zu haben in allen cinschl.
isseschäflen und im Hauptdepot 2. Bz..
Tadorsirotze 4, Porzcllangcschäfl. 3464
Gasluster.
Degen Demolirung de4 Haufe» find
360 Gasluster von ist. -io fr. auswärie,
zu verkaufen. S. 2)tachnik. 13. Bc;.,
Mariabilserstrastc 173. 2843
Handwägen
alle Gattungen, auch ausFederir, billig
zu verkaufen. 9. Bez., ^uchsthallcr-
gasse 1, l^ckc der9cußdorserstrahe. 3478
Fahrrad ~~~
gan; neu. elegant, statt ISO st. nur
»)8 st. und eines 39 fi. 4. Dez., Dien-
strafe 29, Thür 5. 3448
Giserne Stiegen u. Thüren
Wendelttepven. Fenster, Garlengitter
in allen Grasten billig zu verkaufen bei
Hartmaun, 6/2. L., Schonbrututer-
stratze 133. 3310
Tamenfchncldcr
ilbcrnimmt alle .'lrlcu Ilutältdentugeu
und llievaroturen von ?omenr und
."Imdcrklcidern, gebt auch in-r Hou ?. Gef.
Antrage nufer „Billig" au die (ötd.
348 :;
Ösficierc. Staats. Bahn
und Bankbeamte erhalten gegen (8(3
halt-vormcrkun^ Tarleben auf 16 biö T
15 ^lahre zu t*; 0. Unter „Seriöser
Ansti tut" a n die (.^'p. 3313
Vergolder und Kirchen"
decoralenr empfiehlt sich zur Fertig­
stellung neuer .^irchctielnrichtungcn'unb
Restaurirung jeder 2lrt. Specialist für
Bolvchromic und >1unstmarmorirnng.
Johann Bcranek, 8. Bez., verdünn. 17.
Cfr fit böhmische ^etifebcni
Brut Oiteöcrlnpc von ttiofina slaby,
«. Bcz, GttnivendorferttraüeLI.'
Tramwan-Haltestelle. GarantlU neu I
uub billiger wie überall, per */, stito
60 fr. bis 2 st.. Flaumen 1 st.'6c, kr.,
bi» 4 fi.» aroste, rerttge Federntucheut!
5 st. u. 3 fl. Federuoolster 1 st. 60 kr., j
dreitbeilige Haar- Matrayett 10 st.,
Airiaue 6 st. 50 kr., Äolltn 5 st., ge«•
heftetet- Strohsack 2 st.. Saiiit-Teckeu 1
4 st. 20 kr., nur 6. Bez., töinitveit i
butferftt. 41, Tramwau-Haltestell« i
Langjähriger
Privlitdctectivc
besorgt BerlrauenSangelegendetten jeder
2kn, 'Aochiorschungen. Uebctwachuttgeu
dl?cretest und gewandt. 2lnuage
erbeten unter ..TVieufoe" an die lchip.
«Uiierarzt
Saeth. Visn
7. (5'li'abeN'nr. 3,
f.dampfige 'B'erde
ban'kronkeHurtbe.
illilll:
zweit-' Läge ;it b% hei
I*aul II. noch
VlI., Mariatji steril ratze 70
Telephon 36LS.
;!
Selbfiandiflkkii und gutes (?in
stimmen bietet der 'Jitifuuf tobet
Tausch gegen Realität» eines
allen, auf bestem Ltabtpof^u ge
iegenen, sehr gut gchcube» flaui-
mannsgefchsltcs. mit grosser, sta­
biler stuubichaft. Richt anonhmc
iiinfrageii unter ^iSrforberiichcs
Kapital »00«" an Rubolr Moffc,
SÜicn.^ ITT
~ ömcii- unsfiiiHleiiifr""
fertig ober nach Maast.
lallte Stoste für Bestellungen stalte icli
stete* am i/ager. Hrack->- und Saion-
ainiige find auch lerliwei'e zu inoen,
mruitgefetzle .^leider wevoen billign
oelkuu't. Ioscf Braza'» Nuchf.
Jofcf «ral, Wie«. 7. Be».. Breite-
gasse 21.
Itic fcrflc genohen
JsftaUf. Waaren
hallt der Sistfiset-
tmeiller ZSien
facfinbct sich
nun
Wien, vii
frohen-
Eine Quetschmaschine
und fünf verschiedene Wägen billig zu
verkaufen. IS. Bez., Heiltgettstädter-
straßc 121.- 3376
Schweineschmalz
echt in Gebinden zu ;>0 Kilo,* 60 kr.,
Bratunchtveiger. in 3 .>lilo- Bakelcn,
ä 64 kr., frische Wiener Wurste vcr
Nachnahme. A. Tomanetz, ^l'-ischselcher.
18. Bez.. Wabringernrastc 156. 3M1
Ein Paar GeschästSpserde
Schimmel 176 ,j
Wohnungs-
/ £ui r ichTHii f T' 9 Ted^istü, H]p|
Unübertroffen in Haltbarkeit*
♦ Vielseitige Anerkennungen.+
.Xfchnuiirlie Strkberci
J. Alexautler j.
Wi«n, VII., Neubaugasse 15
»k«' r>rcilaut>rga*ae
(MT 45. Geschäftsjahr. *^8
Äusgelöffe, ganz neue
Goldketten
Udren, Pretiosen, Juwelen. Gold- und
E'iberwaaren werden auNerordentttch
billig verkauft und für solide Waare
garamrrr bei
lliitoii (ilnssl,
Serib. iBtctiof.'usdiajnteiffn ltnb
ibolborbfitrr 7?!>7
Vien, XVi,, rtsHlerußbäleUefstrasse 19-
C1Qu)ir. Breir-eouraiite gratis u. ttaneo.
und
Apparate
Artikel
Dal
Genossenschaft!. Möbelhaus
von
V 7 r. Tischlermeister
befindet sich nur
VII., Mariahiiferstr. 76.
Verkauf
sowie
Uebernahme von Bestellungee
aller nöthigen
Mohuungs-Hinrichtungs-
Hege« Säudt.
Jacken.
Ä'käntek-
Bcda s
Carl Willliicr
\N\EU~
VII.. Lerchenfelderstrasse Nr. 71.! El.,, »rübfabrs Jaauets von
Neukslks für laratii
Prci->.Listen gratid nud fran. o.
9laturacttenc lunstliche 7298
von 2 tt. aufwärts. amerikatTtschc Üuft-
druck-Gebine
2 lnton 5 rozel
Wien, 1.?. Bez.. ^wölfergassc :\.
9(ainraturcn schnell und billign.
anerkannt
solid u. billig
auslchl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Iahn
Men. IH., Aauplstr. 109.
Kundmachung
betreffend die Aufhebung der Erhöhungen
der Laqegelder und der Beschränkung der
lagergeidfreien Zeit in der Station Weih-
kirchen.
Die am 23. Jänner 1900 mlautbavtc und mit Erlaß
des k. k. Eiscnbahnministcriums 3>, 1486 0! vom 3, Februar 0X)0
genehmigte
1. Herabsetzung der lagergeidfreien Zeit s>>r gewöhn­
liche Frachtgüter,
2. Erhöhung des Lagergeldes für diese Glitcr ist am
7. Mär; 1900 ausgehoben werden.
In Folge dessen sind die normalen Lagergelder und die
normale lagergeldsrcie Feit mit diesem Tage wieder in Kraft
getreten.
Stur Mn-Kmmis
Hon-- n.Htativ-Äpparütk
fei!» heumann
ÜRfluufttrsnr|
Wien,I.,|
Tingcritr. 10. j
Liste gratis.
fl. 3.—. ntniturt u. gestickt fl. 4.—.
eüfl.Cfficicte-Soqitctbtu'n ü. 6.—,
bottuem fpu a. 10.—.
Steg. Wiener ^bir-Tpencer oen
fl, beckteiu von n. S.—.
El-g. FrübjabrSkragcn (tcridt Dem
fl,' 4. —, 6ü 15 au. lona, carv. fr. 4—
Eteg. Louble-fLavcS 70 timt, unb
Ja i5i;u. laint... i’un fl 6.—.
stust'c gelangr ober bind,
uutcrirbiichc om Ictsunt? mich steliedigen
^vhen gemärt werden taun.
ANTON KUNZ, läbr.-Wiisstuttien.
Droivecte irotir und franco.
8«L»l8LUOL»l».«rLL r
Tcr Damcn Modesalon Tllois Prehül
diekek den ?ameii die «^eloKtiheU, ihieil Bedarf in ^rühjckhrSal^onfcc
tion zu decken, sitzte Pariser und Bcriiltcr Äliodellc n den bist
ücn Preisen. Jacken, gcstickr. von^ st. angemugen, ^rÜhjahrA-^rä.
gen. mit Spitzen gepuyt und gcstickl. von 10 st. du'imirt-?, iKcncit-
uräntel mit nbnehmharcm .‘-hauen, von IO st. au'iinuü-, sind b-rclMt
vorräthig. sowie andi Tranerkleider stet# Inaornb. Bestellungoti bimieit
12 Stunde» tab«uo> luinenb augeiorugl. 8096
AM- Plan bittet genau die Adrene .n steachlen. da c* Ititt tüaffcn-
local ist, sondern lich iui M ca n i n vennbei.
AIoIn Prcyssl
Mezzanin. VI., Wicdner Hauptstraße IK. Mezzanin.
UliMIWi
lerantwortlichcr LchUltlester: Georg lNuhjam.
'Druck von Ernst Bergani ch- Comp. (lleranNvorll^nlcr
"Edm. Ballaban.)


[ 2023-06-29 10:39:12.967 - 19000322 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
Ja Wie«: 4 h; in icr proviuz •' 6 h.
Abend-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Uach«.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: ErnK Uergani. Nr.12.s74.
Vezuasbcdiuguiffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich 8. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
L. 6. 20. viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Aronländer mit einmaliger Poswersendung: monatl. X. 3.30. viertel,. K. 9.70, halbj. K. 19.40. ganz,.
K. 38.80. Bei ie v arater Versendung des A b r n d b l at t e S: monatl. K. 3.80, oiertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Tcutschland: viertelst Mk. l0.25. Für dem
Wcltpoitvcrciuc angehörige Länder: viertelj. L. 16.—.— Nur für die Provinz: l. Zweimalige Au s g ab e (Tonnerstag- und Sonnlag-Ninmner der tagt. Ausg. mit Beilagen,
sammt Postoen'endung: nwnatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. kr. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.- Schriitleitung. Berwalmug.
Ankündraungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger n. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriesc und Auskünfte: Schulerstrahe 22.— Telegramm-Adreffe: „Bergaui, Wien."- Postsparcaffen-Lnweisungs-Nr. 816.W8.
Ur. 4029.
Wien, Donnerstage 22. Wär; 1900.
XII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Das von der Regierung der Berständigungsconferenz
mitgetheilte Elaborat über eine nationale Neueiuthei-
lung der Gerichts- und Verwaltungsbezirke in
Böhmen, welches von der „Politik" veröffentlicht
wurde, wird in demselben Blatte einer scharfen
Kritik unterzogen. Das Prager Blatt erhebt zwei
Einwendungen gegen das Elaborat. Tie eine besteht
darin, daß demselben die Volkszählung des Jahres 1890
zugrunde gelegt wurde, daß daher, da im December des
laufenden JayreS eine neue Volkszählung bevorsteht, das
Elaborat aus einer ffctiven Grundlage beruhe. Tie
andere Einwendung ist, daß das Elaborat der
Regierung am territoriale Gliederung. Verkehrs-
Verhältnisse, culturclle Gleichartigkeit und wirthschanlich'e
Zusammengehörigkeit keine Rücksicht nimmt und daß blos
das nackte, brutale Racenmoment maßgebend gewesen sei.
lleberdics soll die Abgrenzung durchaus im Interesse der
Deutschen entworsen sein unv namentlich im südlichen
Böhmen sei darauf Bedacht genommen, die tschechischen
Minoritäten in den deuffchen Städten durch Abtrennung
von den tschechischen Dorfgemeinden künstlich zu isoliren.
— Der Landesvertheidigungsminister Graf W e l s e r s-
h e s m b hat durch eine Cirmlarverordnung vom 8. d. M.
bezuglichderAusbildangderErsatzreserviste» Folgendes
verfügt: „Die Bestimmungen des$ 35, Punkt 2, der
Dehrvorschristen, II. Theil— wonach jene Zeit, welche ein
Ersatzreservist während der Ausbildung in einem Mililär-
spitale zubringt, in die Ausbildungsdauer nicht einzurechnen
ist— hat auch aus jene Zeit, welche ein Ersatzreservist
während der Ausbildung in einem Morodenhausc oder
Marodenzimmer zubringt, Anwendung zu finden, und es
ist demnach von dem Betreffenden die versäumte Ausbildungs­
zeit ebenfalls nachzutragen."
— Der böhmische Landesausschuß hat in seiner
letzten Sitzung beschlossen, dem Landtage in der bevor­
stehenden Session einen Bericht, betreffend die Errichtung!
einer Landes-Feuer- und Hagclvcr-,
sicherungSanstalt, vorzulegen. j
— In einem sehr interessanten Artikel äußert sich die
„Kronstädter Zeitung" darüber, was ihrer Ansicht nach die
Sachsen von einem Erstarke« der ungarischen Volks­
partei zu erwarten hätten. Das Blatt setzt voraus, daß
nach den nächsten allgemeinen Wahlen die Volkspartei in
drei- oder vierfacher Zahl in den Reichstag einrücken wird
und fährt dann fort: „Und dann wird die ungarische
Welt doch allmälig eine andere Physiognomie er-
halten. Tie sechzig bis achtzig Mannen der
Bolkspartci werden ein gewaltiges politisches Gewicht
besitzen, die Sympathie von Oben ist ihnen gewiß,
ebenso der gewaltige Einfluß der österreichischen Hoch-
aristokratic: ein bischen nationalitätcnsteundliche Politik...
und mit einem Schlage ist der Liberalismus, der hier­
zulande mehr als ein Menjchcnaltcr gehaust hat, beseitigt.
Jni Angesichte solcher Thatsachen und Möglichkeiten wäre
es eine Narretei für uns, die politische Linie, die wir
nun endlich wieder gesunden haben, zu verlassen. Gewiß,
wir haben als Protestanten vom Ultramontanismus
nichts Gutes zu erwarten, der Gras Mailath in Karlsburg
lehrt uns das Tag für Tag, aber ebensowenig von dem
calvinischen und vrotestan lochen Magyarismus. Wir
wollen weder mit dem eine!., noch mit dein anderen etioas j
zu thun haben, aber' es duri es uns doch Niemand ver­
wehren, uns darüber zu freuen, daß dem calvinischen Chau-
vinismus ein gleich starker Gegner in Rom entsteht, und
es wäre unklug genug, wenn mir uns gegen diese
Entwicklung stemmen oder gar uns dem landläufigen
Liberalismus verschreiben wollten. Hilfe bringt uns weder
der eine, noch der andere, aber ihr Kampf schafft uns
doch einen größeren Ellenbogenraum für unsere Entwicklung.
Sie haben dann keine Zeit für chauvinistische Großthaten,
ja wir können es noch erleben, daß wir— natürlich nicht
nur wir Sachsen— von der einen und der anderen Seite
umworben werden."
Gemeinde-Angelegenheiten.
!Die Kraukenbefördcruug und die Gemeinde
Wien«! Tie „Rathhavs-Correspondciiz" übermittetl uns
folgende Darstellung: ,.Em 'charter Tadel aus ärztlichen
Kreisen („Aerztliche Resormzeitung" Nr. 3 ex lPOO' bnt m
den letzten Tagen das Krankentransportweien in Wien ge-
troffen, eine zum Mindesten ungerechte Beurtheilung fanden
die Bestrebungen der Geineinde Wien, die bezüglichen Ver-^
hältnjsse zu verbessern, und wie so häufig in der letzten
Zeit, wurde die Staatsgewalt auch von' den Aerzten zur
Abhilfe angerufen, während es doch gerade Ausgabe des
Staates gewesen wäre, die Spitalsmiffre zu verhindern. Ter
Vorwurf, daß es i» Wien vorkommen kann, daß ein Kranker
stirbt, weit es oft innerhalb einiger Stunden nicht möglich
ist, ihn in ein Spital zu transportiren, kann nicht allein die
communale Organisation treffen, da der Krankentransport
mehrere Eompetenzen berührt und nicht selten nachträglich
alles Mögliche angegriffen wird, wenn die Angehörigen
den Transport durch planloses Herumsuchen verzögert haben•
und der Tod eingetreten ist. bevor der Spitalstransport
erledigt wurde, der vielleicht von denselben Personen in
zweckwidriger Weise hinausgeschoben wurde. Es ist auch
geradezu keine Seltenheit, daß selbst Aerzte, die berufen
Ivären, in dieser Richtung das Publikum aufzuklären, mit­
unter über d:e 'Angelegenheit vollständig unorienttrr sind.
Wer dic'cr F:agc auch rmr-einc geringe Au'merk'äinknt
gewidmet hat, muß zugeben, daß die Genieinde mit der
Entwicklung und Vervollkommnung dieses Tienstziveigcs
fortwährend beschäftigt ist, und daß sic in demselben
gewiß nichr leistet, als ihre Pflicht ist. Rachdeui bereits
in den Achtzigerjahren der Transport von Jnfections-
kconken mittelst bespannter Wagen geregelt, der Transport
jedoch durch die Beistellung der Pferde mitunter ver­
zögert war, hat die Gemeinde in den letzten Jahren
drei sanitätsstationen errichtet, die in das Telephonnetz
eingeschaltet, mit dem Eommiffariate ihres Bezirke» in
telephonischer Verbindung c» ermöglichen, aus dem
Nachdruck verboten.
Der Advocatenvaner.
£63] Criminalroman von Dietrich Theben.
„Er setzte speculativ voraus, daß die Behörde
schon selbst über den Fund in's Reine zu kommen
suchen und der Alibibeweis umso unmittelbarer wirken
würde, je weniger er selbst dabei mithalf. Er ist ein
virtuoser Schauspieler, der Angeklagte: nicht einen Augen­
blick ist er aus der Rolle gefallen, die er sich vorgezeichnet
halte, ja selbst in der Hauptverhandlung noch schauspielert
er weiter, legt, da er die Glaubwürdigkeit des Zeugen
schwanken sieht, angeblich auf seine Aussage kein Gewicht
und hält sich ihrer Wirkung doch im Stillen versichert.
„Es war Alles vortrefflich eingefädelt, und es wurde
Alles meisterlich durchgeführt.
„Das heißt, nur einen kleinen Stein zum Stolpern
hat der Angeklagte doch übersehen.
„Er war, behauptet er, betrunken, sinnlos betrunken;
er kann sich, weil er sinnlos betrunken war, der Vorgänge
jenes Morgens nicht mehr als verschwommen erinnern: er
hat die Absorderung des Rummernzettels und feine sorg-
liche Aufbewahrung sogar ganz vergessen!
„Ich bitte: selbst angenommen, daß es wirklich noch
Nachtzeit, also kurz vor sechs Uhr war, als er nach Hause
kam: hätte der Angeklagte, der nach Aussage der Frau
„wie gewöhnlich" um acht Uhr „geweckt" wurde und der,
wohl ebenfalls „wie gewöhnlich", um neun Uhr am
Kaffcetisch saß und vaS Morgenblatt las, wie der Arzt
bestätigte— hätte der sinnlos Betrunkene die Wirkung
des maßlos eingenommenen Alkohols in dieser kurze»
Zeit so völlig überwinden können, daß sogar das scharfe
und geübte Auge des Arztes davon nichts mehr zu vc-
werken vermochte?
„Ich halte das für total ausgeschlossen und erblicke
in dieser klaffenden Lücke des auch sonst schwankenden Ver-
thcidigungsbanes lediglich die Bestätigung der oft beobach­
teten Thatsache, daß auch dem geriebensten Verbrecher ein
fast überraschend grober Fehler in die ausgeklügeltste Be­
rechnung unterläuft.
„Ter durch den Nummernzettel ermittelte Zeuge hat
sich als unglaubwürdig erwiesen und die angebliche Be­
trunkenheit des Angeklagten war nichts als schlaue, nur im
Schlußeffecte verfehlte Mache. Mit diesem Zeugen und mit
dieiem Erweis der lediglich zum Zwecke der Verschleierung
vorgenommenen Manipulationen des Angeklagten aber fällt
der ganze Alibibeweis wie ein Kartenhaus zusammen, und
dem heißen Mühen des Angeklagten kann kein anderer
Nachweis als gelungen zugesprochen werden, als der, daß
er um die achte Stunde, in der er „Ivie gewöhnlich" ge-
weck: wurde, sich in seinem Heim befand. Diese Aussage
glaube ich der als Zeugin vernommenen Frau, die glaube
ich sogar dem Angctlagleu. Aber bis um die achte Stunde
hatte er auch völlig genügend Zeit, von der Bahn nach
Hauff zu kommen. Er' konnte um zehn Minuten vor sieben
durch die Große Freiheit bei der Droschke und mit dicicr
in weiteren zwanzig Minuten bei der Wohnung anlangen,
und hatte dann noch vollaui Gelegenheit, sich, „wie ge-
ivobnt", aus dem Schlaff auffntkeln zu lassen.
„Meine Herren Gcichworencn, inhiien Sic durch Ihren
Wahrspruch nicht nur das durch den Angeklagte» begangene
Verbrechen des Betruges: spreche» Sie ihn schuldig auch
des vorsätzlich und mtt Ueberlcgung ausgeführten zweiten
Verbrechens, des Mordes! Schließen Sie mildernde Um­
stände bei dem einen und bei dem anderen aus: bei dem
Betrüge der Frechheit wegen, mit der er bis zuletzt sein
Lügengewebe ausspann: bei dem Morde, weil das Ver­
brechen mit beispiellosem Raffinement iit's Werk gesetzt
7* Karrst mw bei Grstnmmgs-Grnosseil.
wurde und da» Opfer der leibliche Bruder de» Mörders
war, der den Undankbaren mit Wohlthaten überhäuft hatte
und der nur nothgedrungen und gewiß mit Schmer; die
Hand von dem Undankbare» abzog."
In dem Saale herrschte Schwüle, wie an einem^
Sommertagc, und die Ausführungen de» Staatsanwaltes
schiene:: das Unheil über dem Kopie des Angeklagten zu
finster drohenden Wolken geballt zu haben, aus denen durch
den Spruch der Geschworenen der Blitz mit tödtlichcr
Sicherheit nieder,zucken konnte.
Selbst der Angeklagte konnte sich einer lähmenden
Empfindung nicht entziehen: das siegessichere Lächeln aus
dem runden, glänzenden Gesichte war erstorben und dar
Bewußtsein von der Gciahr des Augenblickes schien ihn
mächtig zu packen. Er vcrniochtc ainänglich selbst nur halb
hinzuhören, als der Vertheidiger zu sprechen begann und
den Ausführungen des Anklägers zu begegnen nichte.
13. Capitel.
Detlev Oldckov kam erst nach nnb nach wahrend der
! Rede des Vertheidigers wieder zu sich. Es machte ihm
! Mühe, de!» Ecdankcngangc des Anwaltes zu folgen, weil
j dieser seine Darlegungen nichr packend zusauimciizudrängen
I wußte, wie der Staatsanivalt, und ebensowenig dem öffcnt-
! liche» Ankläger an Scharff und Ueberzeuaunnskratt ge­
wachsen schien. Zu Alleni halte der Angcttaai: den (Sin-
> druck, als ob der Anwalt von den Mitteln der Vertheil-
guiig nicht rücksichtslos genug Gebrauch machte, daß er
, vielmehr ein Gefallen mt eoneilianie:: Wendungen 'and,
! die seine Atisiührnngcn bis zur Mattheit abschwächlcii.
Oidekop griff nach feinen Auszeichnungen^ sammelte sich,
, je länger der Anwatt sprach, zu erneuter Kampfstimmung
und wendete sich erbittert, mit nur mühsam behaupteter
‘ Form, gegen den Staatsanwalt, sobald der Vertheidiger
; zu Ende war. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:12.967 - 19000322 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
„D «rische« Nolksblatt"
22. März 1900
Nr. 4029
I.. 2., 4., 5., 6 ., 7., 8 ., 10., 12., 15. und 19. Bezirk
auch die gewöhnlichen Kranken mittelst der eingestellten
27 Pferde sofort zu transportiren. In derselben Weise ist
auch für den 17. Bezirk vorgejorgt, so daß heute nur in den
Bezirken 3, 9, 16 und 18 der Krankentransport mittelst
Räderbahre sich erhalten hat. Diese Bezirke haben nun zum
Theile Spitäler in großer Nähe, zum Theile ist wie im
II. und 16. Bezirk der Transport durch die bespannten
Wagen der Turnerfcuerwehren Simmering und Neu-
lerchenfcld, welche die Gemeinde hierfür entschädigt, ge­
regelt. Wenn die Organisation bisher keine vollständige
wurde, so liegt der Grund einerseits in der baulichen
Umgestaltung durch die Verkehrsanlagen, wodurch einige
Stationen nicht definitiv belassen werden konnten,
anderseits in der Opposition, die das Publikum
selbst der Errichtung solcher Einrichtungen entgegenbringt.
In völliger Verkennung der eigenen Bedürfnisse schiebt ein
Bezirk die Ehre, den Standort einer solchen Station zu
besitzen, dem anderen zu, überall ist man bemüht, die
Platzfrage jederzeit als eine ungünstige zu lösen, um die
Errichtung einer Anlage im Bezirke zu hintertreiben und
selbst wenn die Platzfrage gelöst ist, finden sich eine Menge
von Factoren, die Institution zu bekämpfen. Trotz all'
dieser Schwierigkeiten ist es bisher zur Etablirung der drei
Stationen Margarethen, Rudolssheim und Brigittenau
gekommen; im abgelaufenen Jahre sind die Stallungen
in zwei Stationen erweitert worden, nebst den 21 Wagen
für Jnfcctionskranke stehen zehn Krankenwagen für gewöhn­
liche Krankentransporte zur Verfügung, 54 Sanitätsdiencr
und 27 Pferde nebst Rejervepferden von Contrahcnten sind
jederzeit bereit, den angemeldeten Transport sofort auszu­
führen, und wenn man erwägt, daß die Gemeinde Wien
jährlich circa 80.000 fl. für den Krankentransport opfert,
daß für das Publikum der ganze Krankentrans­
port durchwegs kostenflei erfolgt, daß im Jahre 1899
13-372 Transporte ausgeführt wurden, so wird man zugeben
müssen, daß die Leistungen der Gemeinde von denen anderer
Großstädte nicht übertroffcn werden. Die Polizeibehörde ist
am ehesten in der Lage, das Krankentransportwesen der
Gemeinde zu beurtheilen und sie wird der Gemeinde gewiß
das Zeugnis wesentlicher Verbesserungen in den letzten
Jahren nicht versagen, wenn auch derzeit von einem Ab­
schlüsse nicht die Rede ist, da zwei Sanitätsstationen noch
ausstehen, von denen eine im 17. Bezirke im Vorjahre im
Gemeinderatheim Principe genehmigt wurde. Mit der Activirung
dieser Stationen werden die heute übertriebenen Klagen der Aerzte
verschwinden. Was die formale Seite des Krankentransportes
betrifft, hat der Magistrat in den letzten Tagen die Ange­
legenheit neuerdings geregelt, die Polizeibehörde hat die
Unterstützung für exponirte Bezirke theils durch Gestaltung
der Anmeldungen aus den Sicherheitswachstuben zugesichert
und wenn, wie zu erwarten ist, die praktischen Aerzte sich
der. Mühe unterziehen werden, die Parteien ordentlich zu
unterweisen, die Spitalszettel genau auszufüllen und dadurch
der Polizeibehörde es möglich mache», den Verkehr mit
den Spitälern und den Sanitätsstationen in der raschesten
Weise durchzuführen, wird der Krankentransport in normalen
Zeiten ohne Aufenthalt durchgeführt werden."
fWie das Protectionskind Bürgerschuldircetor
werden soll.) Man schreibt uns aus Simmering: „Unter
dieser Ueberschrift brachte die sogenannte „Arbeiter-
Zeitung" gegen den vom Wiener Stadtrathe ernannten
Director Alfons B e n d a eine Schmähschrift, aus deren
Worten die Gehässigkeit herausleuchtet. Warum ist es
gerade die „Arbeiter-Zeitung", die von einem Volksbildner
derart Unwahres berichtet? Sind es nicht größtentheils
die Kinder der Arbeiter, die Herr Benda unterrichtet?
Kinder, von denen manche speciell ihm eine ehrenhafte Existenz
verdanken? Die Kinder selbst, sowie deren Väter wissen
es, was ihnen Lehrer Benda ist; auch in weiteren Kreisen
des 11. Bezirkes kennt man diesen Mann als uneigen­
nützigen und pflichteifrigen Lehrer. Man erinnere sich, daß
Benda es war, welcher im Vereine mit einem seiner
College» in früheren Jahren den Handfcrtigkeitsunterricht
in der Meichel-Schule in Simmering auf eigene
K o st e n leitete, und wurde dieser auch in der Ausstellung
1888 mit Anerkennung und Medaille belohnt. Wer war
es, der z u e r st in den Gewerbeschulen in
Simmering neben dem theoretischen auch den für das
Gewerbe nothwendigen praktischen Unterricht einführtet—
Herr Benda. Und hatte er nicht auch in der Jubiläums­
ausstellung die Jugendhalle mit herrlichen Arbeiten, welche
seine Schüler nach seiner Instruction verfertigten,
bereichert und »benfalls Beifall geerntet? Alles das und
noch vieles Ungenannte sind Leistungen, die i m S i n n e
der „Arbeiter-Zeitung" von einer unfähigen
Kraft geboten wurden. Wer sollte dies glauben??? Ein
redlicher Schulfreund."
sDer Coaksverkauf der Gemeinde Wien.) Beim
städtischen Gaswerke expedirte gestern die Firma Aug. Hoch­
stöger den 1000. Waggon Coaks und zwar wurde derselbe
an die k. k. Bergdirection in Przibram dirigirt. Aus diesem
Anlasse ließ Herr Hochstöger den Waggon mit der Lade-
mannschaft photoqraphircn und gab seinem gesammten Dienst­
personal (circa 220 Mann) eine Jause.
Uerhastrte Mnbrrcherbande.
Seit mehreren Wochen sind in verschiedenen Wiener
Bezirken auffällig viele Einbruchsdiebstähle vorgekommen,
die aus die Arbeit einer organisirten Gaunerbande hin­
wiesen. Mehrere Polizciagenten waren mit den Nach­
forschungen betraut und ihren unausgesetzten Be­
mühungen gelang es, schwerwiegende Verdachtsgründe
gegen sünf halbwüchsige Bursche zu gewinnen. Diese
wurden in den letzten drei Tagen von
Polizeiagenten verhafte!. Sie sind: der 16jährige Kellner­
lehrling Franz K ü h t r e i b e r, der 18jährige Hilfs­
arbeiter Josef H a n s y, der 16jährige Schlosserlehrling
August H a j e k, der 18 jährige Schlossergehilfe Otto
K r ü c k y und der 18jährige Schlosscrlchrling Johann
Fried l. Tie Verhafteten wurden der Polizeidirection
übergeben. Man durchsuchte sie selbst und ihre Wohnungen
und da fand man viele Schmuckgegenständc, Pfandscheine,
einen photographischen Apparat, viele Ein- und Zweiheller­
stücke und— ein ganzes Arsenal von Einbruchswerkzeugen.
Es ist bald festgestellt worden, daß die Specialität
dieser Gauner Einbrüche in die Dienstbotenzimmer von
Gasthäusern war. Seit Ende Februar d. I. haben sie
heimgesucht: Das Gasthaus „zum weißen Hahn", Josef­
städterstraße 24; die Wittingauer Bierhalle in Hernals,
Zimmerplatz; das Restaurant Hartmann, Kärntnerring 10;
das Gasthaus Hütter, Krugerstraße 13; das Cafö
Opera, Operngasie Nr. 8, das Cafs Engelmayr am
Opernring. Außer diesen sechs Einbrüchen fallen ihnen
noch folgende Facten zur Last: Einbrüche bei: 7. Johann
Z e h m a n n, Ottakring, Hasncrstraße Nr. 55; 8. beim
Fleischhauer, Hasnerstraße Nr. 44 (Burschenzimmer);
9. bei Franz E i ch l e r, Währing, Gcntzgasse
Nr. 74; 10. bei Carl G a m a u f, Währing,
Hauptstraße Nr. 146; 11. beim Photographen Hans
Lassen, Hernals, Hauptstraße Nr. 34; 12. bei Dr.
S t i d r y, Schottcnriug Nr. 2 (Comptoir). Ueberall
erbeuteten sie Schmuck, Effecten, Bargeld und der Schaden
beträgt weit über tausend Kronen. Zuerst sind K ü h-
t r e i b e r und H a n s y verhaftet worden. Unbeschadet
dessen „arbeiteten" Hajek, Krucky und der 18jährige
Schlosserlehrling Johann F r i c d l rüstig weiter. Sie
verübten noch den Einbruch bei Tr. S t i d r y
und als letzten— unmittelbar vor der eigenen Festnahme
— den— wie ominös!— 13. Einbruch in der Budweiser
Bierhalle, Alserstraße 53, wo sie ihre Frechheit so weit
trieben, das H a u s t h o r mit dem Nachschlüssel zu
öffnen. In dem Schanklocale, das sie dann gleichfalls mit
Nachschlüssel öffneten, sprengten sie die Geldlade und den
Musikautomaten auf. Faul waren die Gauner nicht.
Manchmal brachen sie an einem Tag zwei- bis dreimal ein.
Die Fünf wollten voll und ganz sich ihrem Berufe
widmen, sic wollten nur Einbrecher sein. Kühtreiber
und H a n s y haben sich gemeinsam zu diesem Zwecke eine
Wohnung in Hernals, Veronikagasse 37, gemiethet. Und
Krucky ist sogar direct nur zu dem Zwecke aus dem
Dienste getreten, um mit den Anderen einbrechen gehen zu
können. Hajek und F r i e b I sind die einzigen, die
bis zuletzt als Lehrjungen in Arbeit standen.
Eben der 16jährige Hajek, der jüngste von
Allen, ist der Gefährlichste unter ihnen und das Haupt der
Bande gewesen. Er ist der Einzige von Allen, der die
Stirne hat, noch immer zu leugnen. Die anderen sind
geständig. Außer den dreizehn vollbrachten Einbrüchen
sind drei, die geplant waren, mißglückt.
H a n s y ist jener höfliche Gauner, von dem kürzlich
die Rede war. Gestern sind alle fünf Bursche dem Landes-
gerichte eingeliefert worden.
Tagesneulglreitrn.
* fZur Vcrmälung der Erzherzogin Stefanie.)
Die heutige „Wiener Zeitung" publicirt zwei Handschreiben
des Kaisers an den Ministerpräsidenten, in welchen mit­
getheilt wird, daß der Monarch die Kronprinzesiin-Witwe
Erzherzogin Stefanie vom Protectorate über das
Rothe Kreuz in Oesterreich-Ungarn enthoben und dasselbe
bis auf Weiteres der Erzherzogin MarieValerie
übertragen hat.
* sPersonalnachrichten.) Prinz Djemil Toussen
ist aus Kairo hier eingetroffen und im „Hotel Bristol" ab­
gestiegen.— Der Flügeladjutant Generalmajor Machmoud
M o u k h t a r Pascha traf heute aus Constantinopel hier
ein und wohnt im „Hotel Bristol".
* (Professor Josef Pohl 7 .) Heute Nachts ist hier­
auf der Wiedener Hauptstraße 42 der bekannte Chemiker
Professor i. P. Dr. Joses Pohl im 76. Lebensjahre
gestorben. Pohl war zu Wien am 12. Februar 1825
geboren, absolvirte hier die Gymnasial- und Universitätsstudien
und wurde hier Doctor der Philosophie. Am 1. März 1846
wurde er Assistent am polytechnischen Institute in Wien,
am 27. März 1851 Adjunct. Im März 1853 habilitirte
er sich hier als Privatdocent für Chemie und wirkte seit
17. Mai 1862 bis in die Mitte der Neunzigerjahre als
Professor der chemischen Technologie organischer Stoffe an
der technischen Hochschule. Auch der Normalaichungscom-
mission gehörte er an. Groß ist die Zahl seiner wissen­
schaftlichen Arbeiten.
* (Der Knabenmord in Konitz.) Aus Konitz, den
16. d. M., wird dem „B. L. A." geschrieben: Der Konitzer
Mord dürfte über die Grenzen unserer Provinz hinaus um­
so größeres Aufsehen erregen, als derselbe nach vieler
Richtung hin an den Skurzer Knabenmord (1884) erinnert.
Auch bei dem Skurzer Mord wurde die regelrecht zer­
stückelte Leiche in einem Sacke fortgeschafft. Der Proceß,
der im Jahre 1885 in Danzig zur Verhandlung gelangte,
sührte bekanntlich zu einem negativen Resultate und das
mysteriöse Dunkel über jene scheußliche That ist nicht
gelichtet worden. Obwohl bei dem Konitzer Morde jetzt
alle Hebel in Bewegung gesetzt werden, so ist eS doch noch
nicht möglich gewesen, auf irgend eine Spur zu kommen.
Ob die Körpcrtheile die des Gymnasiasten Winter aus
Prechlau sind, hat zwar nicht mit Bestimmtheit
festgestellt werden können; da aber Winter verschwunden
ist und ein anderer Knabe in Konitz nicht vermißt wird, so
ist der Schluß doch fast unzweifelhaft sicher, daß der
Gymnasiast Winter thaffächlich ermordet ist. Daß der
Mörder in Konitz zu suchen und jedenfalls gestern noch
dort anwesend gewesen sein muß, geht aus der auffällige»
Erscheinung hervor, daß am Donnerstag Früh der rechte
Arm am Zaune des evangelischen Kirchhofes gesunde»
worden ist. Da der Arm an dieser Stelle entschieden sofort
hätte bemerkt werden müssen, so muß er in der Nacht zum
Donnerstag dorthin gebracht worden sein. Die Packleinwand,
in welcher die Leichentheile aufgefunden wurden, rührt von
einem Schneidermeister her, der jedoch keine Auskunft
darüber zu geben vermag, an wen die Leinwand abgegeben
worden ist.
* sAuS der „Wiener Zeitung".) Der Kaiser hat
den Baurath Jakob Bacher zum Lberbaurathe für dm
Staatsbaudienst in Niederösterreich und den Pfarrer in Mper,
Carl G e r st l, zum Propste der Propsteipsarre Eisgarn
ernannt; ferner gestattet, daß dem Director des Staats-
gymnasiums in Capodistria, Schulrath Jakob B a b u d e r,
anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand die Allerhöchste Anerkennung für seine vieljährige,
sehr ersprießliche Dienstleistung bekanntgegeben werde, und der
Vicepräsldentin des Frauenvereines zur Errichtung eines
Bezirkswaisenhauses in Nimburg, Anna Seigerschmidt,
die Elisabeth-Medaille verliehen.— Der Handels-
m i n i st e r hat den Oberpostcommissär Dr. Emanuel Ritter
v. Ezedik-Müller in Wien zum Director der
k. k. Postökonomieverwaltung ernannt.— Der Ackerbau-
m i n i st e r hat die Forstpraktikanten Anton M i a z g a
und Rudolf K 0 r e j s zu Forstinspecttonscommissären zwetter
Classe ernannt.
* (Die Familientragödie in der Kaiserstratze.)
Bei seiner heutigen Morgenvisite auf der Klinik im All­
gemeinen Krankenhause constatirte Hoftath Prof. Dr. Ritter
v. S ch r ö t t e r bei fortschreitender Wiedergenesung die
vollständige Gefahrlosigkeit im Befinden der drei Schwestern
Elise, Wilma und Fanny Lang, deren tragisches Schicksal
geeignet ist, auch die allgemeine werkthättge Theilnahme durch
Zuwendung von finanziellen Hilfsmitteln für die verlassenen
elternlosen Waisen hervorzurufen. Dieselben dürften bereits
in einigen Tagen geheilt die Anstalt verlassen, deren sie
zeitlebens dankerfüllten Herzens für ihre Rettung und
liebevolle Behandlung gedenken wollen. Das Leichen­
begängnis Dominik L a n g's und seiner Tochter
Caroline wird heute Nachmittags vom
Todtenhofe des Allgemeinen Krankenhauses aus nach dem
Centralfriedhofe stattfinden; die drei Schwestern werden
jedoch demselben, so sehr sie auch ihr Herz hierzu drängt,
über ärztliche Anordnung nicht beiwohnen. Sie werde»
ihrer Theueren im Krankensaale durch andächtige Gebete
in stiller Wehmuth gedenken.
* (Ein gewaltthätiger Gast.) In der im 8. Bezirke,
Albertgaye 25, etablirten Restauration des Herrn Dominik
Kopf erschien gestern Abends der im 18. Bezirke, Antoni»
gaffe 35 wohnhafte 26jährige Fiakerkutscher Joses Demel
und bestellte sich ein Glas Bier. Plötzlich entspann sich zwischen
Letzerem und dem Geschäftsführer ein Streit, in dessen Ver­
laufe Demel Tische und Sessel umwarf, sowie Biergläser zer­
schlug uno den Gasarm herabriß, so daß die Flammen oben
herausschlugen. Der rabiate Fiaker, welcher den Geschäftsführer
beschimpfte, sowie mehrere ferner Collegen, die beruhigend auf
ihn einwirkten, zu Boden warf, wurde von zwei Wachleuten
auf das Polizeicommissariat Josefstadt gebracht.
* sJnslnenzaepidemie.) Aus Klausenburg
wird uns vom 19. d. M. berichtet: In unserer Stadt
richtet schon seit Wochen die Influenza arge Verheerungen
an. Alle Spitäler sind von Kranken überfüllt und Hunderte
und Hunderte liegen in privater Pflege daheim. Der
Charakter der Influenza ist diesmal recht bösartig und
hat schon zahlreiche Opfer gefordert. Dazu kommt noch ein
empfindlicher Aerztemangel, da zwei Drittel derselben von
der bösen Krankheit ergriffen wurden. Infolge des aus­
gesprochen epidemischen Charakters der Influenza wurden
mehrere Schulen gesperrt. Man schätzt die Erkrankungs«
fälle auf mehr denn 6000.
* sFranzcnsbad.) Tie statistische Zusammenstellung der
Curfrcquenz des Jahres 1899 ergib! das erfreuliche Resultat,
daß Franzensbad im verflossenen Jahre mit 5021 Parteien und
7430 Personen den stärksten Parteienbesuch seit seinem Bestände
auszuweisen hat. An der Frequenz participirtcn: Amerika mit
206, Afrika mit 14, Asien inü 40 und -Australien mit 3 Personen.
Von europäiscl)en Staaten waren bctheiligt: Oesterreich-Ungarn mit
3584 Personen (davon Wien allein 1067 „nd Prag 8751, Deutsch­
land init 1527 (Berlin allein 3831, Rußland mit 1561 Personen»
also stärker vertreten als Deutschland, dann Belgien 18, Bulgarien
21, Dänemark 5, England 82, Frankreich 65, Griechenland 14.
.Holland 10, Rumänien 166, Schweden und Norwegen 26, Schweiz
14, Serbien 50, Türkei 27, Italien 27 Personen Gar nicht ver­
treten waren nur Spanien und Portugal.
* (Ein Schlaf seit 37 Stunden.) Ein seltener
Fall von Schlafsucht erregt seit heute das wissenschaftliche
Interesse der Aerzte des Allgemeinen Krankenhauses. ES
handelt sich um ein 23iähriges Mädchen, welches nach An-
gäbe der Hausparteien seit 37 Stunden schlafe. Hoffentlich
wird es den Aerzten gelingen, die Ursache dieser pathologi­
schen Erscheinung zu erforschen und die Kranke von ihrer
Schlafsucht zu heilen. Nachdem dieselbe in häuslicher Be­
handlung nicht aus dem Schlafe zu erwecken war, wurde
sie heute Morgens auf ärztliches Anrathen in'S Spttal
gebracht.


[ 2023-06-29 10:39:12.967 - 19000322 - Seite 19 ]
Nr. 4029 Wien. Donnerstag «Ische« Nolksblatt- 22. März 1900
Seite 3
* (Der 70. Geburtstag des FZM. Freiherrn
v. Beck.) In vollster Zurückgezogenheit beging, wie be-
richtet wurde, der Chef des Generalstabes, FZM. Friedrich
Freiherr v. Beck, seinen 70. Geburtstag auf
dem Semmering» von wo derselbe gestern
Abends hierher zurückkehrte und heute Vormittags wieder,
wie gewöhnlich» seine Agenden im Reichs-Kriegsministerial-
gebäude erledigte. Obwohl Freiherr ö. Sei alle ihm zu-
gedacht gewesenen Ovationen dankend abgelehnt hatte,
wurde ihm dennoch gestern auf dem Semmering, eine
großartige Ueberraschung, und zwar vom Kaiser, zu-
theil, die dem Jubilar ungemein große Freude
bereitete. Auf Anordnung des Monarchen begab sich
Oberstlieutenant v. Rohm von der Militärkanzlei
des Kaisers gestern aus den Semmering um dem
Jubilar das Geschenk des Kaisers zu über-
reichen. Von der prachtvollen und künstlerischen Ausführung
desselben kann man sich einen Begriff machen, wenn man
hört, daß 70 Arbeiter mehrere Wochen mit der Anfertigung
desselben zubrachten. Es ist ein Necaissaire. Tie Entwürfe
zu dieser Garnitur mußten von den Künstlern wiederholt früher
dem Kaiser unterbreitet werden, ehe an die Ausführung
geschritten wurde. Mil Bewilligung des Kaisers wurde
der Entwurf nach Motiven des bis dahin als Vorbild
nicht benützten Nachtzeuges der Kaiserin Maria Ther esia
gezeichnet. Das aus Toilette, Service und Nachtzeug
bestehende Necessaire ist im Thcrcsianischen Barok
(1750) in Wien entworfen und ausgeführt worden.
Die Mitglieder der kaiserlichen Militärkanzlei übersandten
dem Jubilar eine ebenso reich als kunstvoll ausgestattete
Adreffe. Die Zahl der eingelaufenen telegraphischen und
schriftlichen Glückwünsche und Karten beträgt mehrere
Hunderte, darunter von fast sämmtlichen Mitgliedern des
Kaiserhauses.
* sAuswandervug aus Europa.) Der Sanct
Raphaelverein zum Schutze katholischer Auswanderer theilt
uns mit: Im letzten Vierteljahre 1899 passirten Bremen
22.661 Auswanderer. Dieselben kamen, mit Ausnahme von
1830 Deutschen, ebenso wie im dritten Vierteljahre aus
Ungarn, Galizien und Rußland. Die Tcutsch-Ruffen
wanderten meist nach Argentinien aus, nur ein geringer
Theil ging nach Nord-Dakota. Die Raphaelstation in
Bremen hatte in dieser Zeit 5210 Schützlinge. Ueber
Hamburg wanderten in derselben Zeit 11.801 Personen aus,
wovon 1531 den Verein in Anspruch nahmen. Ueber Ant-
werpen wanderten in den Monaten October bis December
1899 8345 Personen aus, gegen 4356 im gleichen Zeitraume
1898. Die weitaus größte Zahl der Auswanderer stellten Oester-
reich-Ungaru uud Russisch-Polen. Aus Oesterreich-Ungarn
kamen allein 4742 gegen 1659 Personen des Vorjahres.
Im Vereine suchten in Antwerpen 2837 Schutz. In letzter
Zeit versucht man, deutsche Colonisten für Honduras
(Mittelamerika) anzuwerben. Da in den zu besiedelnden
Ländereien Europäer des Klimas wegen die anstrengenden
Arbeiten nicht aushalten, muß vor einer Auswanderung
nach Honduras ernstlich gewarnt werden.
* (Einbruch.) Heute Nachts wurde von unbekannten
Thätern, bei dem Goldarbeiter Rafael G o l d f a r b, 17. Bez.,
Calvarienberggaffe 13 wohnhaft, mittelst Nachschlüssel rück­
wärts das Local geöffnet und raubten dieselben sämmtliche
Goldwaaren im Werthe von 3000 Kr. Tie Silberwaaren
ließen sie liegen. Die Thäter dürften sich im Keller verborgen
gehalten haben und hat man von ihnen bisher keine Spur.
* (2000 Kr. herausgeschwindelt.) Wie die
Oberstadthauptmannschaft in Osen-Pest der hiesigen Polizei-
direction mittheilt, ist am 15. d. M. der gewesene Bahn-
obercontrolor Ludwig Werkes nach Verübung eines
Betruges in der Höhe von 200.000 Kronen flüchtig ge­
worden. B e r k e s gleicht einem Mulatten.
* (Kleine Chronik.) Der Schloffergehilfe Franz
S ch i r n f a ck geriet!) gestern Nachmittags während der
Arbeit in eine Preßmaschine, wodurch ihm die linke Hand
total zerfleischt wurde.— Heute, Früh um V,4 Uhr, sprang
der 23jährige Hilfsarbeiter Carl F. von der Kaiser Franz
Josessbrücke in den Donaustrom. Er schwamm selbst wieder an
das User und wurde von einem Wachmanne auf das Com-
miffariat Brigittenau gebracht.
Gerichts siinl.
(Nette GefchäftSgebahrung.) Vor einem Erkenntnis­
senate des Landesgerichtes hatte sich dieser Tage ein Buch­
halter des Emil S t o r ch (!) wegen des Verbrechens der
Erpressung zu verantworten gehabt. Die Vorgeschichte
dieser GerichtSsaalaffaire ist imWesentlichen folgende: Im vorigen
Jahre versendete Storchs!) an circa400 auswärttge Geschäfts­
häuser Cartons mit je 100 Ansichtskarten zur Ansicht, und
zwar mit dem Ersuchen, hierfür zwei Gulden einzusenoen
oder, nach Entnahme von 10 Karten als Ersatz für Recom-
mandirungsgebühr, die Sendung zu retourniren. Unter
Anderem ging eine solche Mustersendung an die Finna
Ernst F. K o l b in Schlackenwerth in Böhmen ab. Kolb
kümmerte sich um die Sendung nicht und als einige
offene Karten mit Mahnungen kamen, ließ er durch
feinen Advocaten schreiben, er sei kein Papicrbändler,
habe keine Ansichtskarten bestellt und sei weder verpflichtet, sie
aufzubewahren, noch dafür zu haften. Eine weitere schärfere
Mahnung ließ er unbeantwortet, woraus er nun in offenem
Couvert folgendes gedruckte Schreiben erhielt: 1\ T. Nach­
dem Sie noch immer mein Guthaben von 2 fl. für die
Ihnen zugesandten Ansichtskarten nicht beglichen haben, bin ich
entschloffen, Sie ohne Rücksicht einzuklagen, und werde cs
auch veranlaffen, daß Ihre Firma in der vom Vereine zum
Schutze kaufmännischer Forderungen, besten Mstglied auch
ich bin, herausgegebenen Zeitschrift unter der Rubrik
„Faule Zahler" veröffentlicht wird. Von dem Be­
stehen dieses besagten Vereines können Sie sich sehr
leicht dadurch überzeugen, wenn Sie einen Einblick
in Nr. 5 vom 1. September 1890 der „Neuen illustrirten Post­
karte" nebmen, worin Sie die darauf Bezug habende Notiz
finden. Eine derartige Veröffentlichung wirv Ihnen nicht nur
unangenehm, sondern auch höchst nachtheilig werden, weshalb
ich Sie in Ihrem eigenen Interesse ersuche, mir mein Guthaben
umgehend zu begleiche». Ich zeichne achtungsvoll Emil Storch.
Herr Kolb klagte nun wegen Erpreiiung, und Storch
halstealle Schuld seinen: Buchhalterauf.
der ohne sein Wissen den erpresserischen Brief an
Herrn Kolb geschrieben haben solle. Ter Angeklagte
wurde gestern freigesprochen, da das Gericht
nicht die volle Ueberzeugung gewann, daß er das
Manuscript verfaßt und in Druck gelegt habe.—
Ein derartiger Vorgang ist geradezu unerhört und verdienen
solche „Geschästskniffe" gewässerter und ungewässerter Juden
fcstgenaaelt zu werden, damit die christliche Bevölkerung weiß.
welche Geschäfte es in ihrem eigensten Interesse zu meiden
hat und wie die „Unartenlose»" eigentlich vorzugehen
pflegen. Selbst ein hiesiges Judenblatt findet es für
nöthig, den, Storch folgende Zeilen zu widmen: Auf
die Geschäftspraktiken des Herrn Storch wirft diese Ver­
handlung ein charakteristisches Licht. Daß er,
vor die Nothwendigkeit gestellt, für die in seiner Firma
üblichen „Trics" dem Richter Rede zu flehen, seinen
Buchhalter vorschob, läßt' seine Handlungsweise nicht
sympathischer erscheinen.^ Herr Storch
ist, wie aus deni citirten Erprenungsbries hervorgeht,
Mitglied des „Vereines zum Schutze kausmännischcr
Forderungen". Es ist seltsam, was er Alles unter dem
Begriff einer „kaufmännischen Forderung" subsummirt.
Forderungen für eine Waare, die Nichtinteressenten unver­
langt in's Haus geschickt wurde! Die Firnia Storch ist nicht
die einzige in Wien, welche aus diese Art sich einen
Kundenkreis zu sichern sucht, obwohl in ähnlich
crasser und unverschämter Form ein
Kundenfang noch nie von einer Firma
unternommen morden sein dürfte. Immerhin
wird es sich, wenn dieses unverlangte Senden von Waare mit
nachheriyen Eincassirungsversuchcn überhand nehmen sollte,
bald nöthig erweisen, einen „Verein zum Schutz gegen
kaufmännische Forderungen" zu gründen.
Der Krieg in Südafrika.
Stillstand der englischen Bewegungen.
London, 22. März. Ter gestern in Capstadt aus
Bloemfontein cingetroffcne Correspondent der „Daily-Mail"
meldet, daß auf drei Wochen hinaus keine weitere Bewegung
wahrscheinlich sei, da Unterhandlungen im Gange
seien.— Die „TimeS" melden aus Lourencw-
Marques: Dem Vernehmen nach iverde ein
Plan zur Verschmelzung Transvaals
und des Oranje-Frei st aates vereinbart. Krüger
soll Präsident, Stejn Generalcommandant werden.— Der
„Morning Post" ivird aus Capstadt vom 21. d. M.
gemeldet, daß das eigentliche Ziel der Friedensdeputation
der Boeren Rußland fei.
London, 22. März. Die „Times" melden aus Roux-
ville vom 20. d. M.: Tie Engländer besetzten R o ux-
v i l l e und S m i t h s i e l d.
London, 22. März. Der „Standard" meldet aus
Bloemfontein unter dem 20. d. M.: 4000 Transvaal-
boeren von Colesberg suchen nach der Grenze des
Basutolandes zu entkommen; es gilt indessen -als
wahrscheinlich, daß sie in Gefangenschaft
gerathen werden.
London, 22. März. „Reuter's Office" meldet:
Colonienminister Chamberlain übersendete dem
australischen Gouverneur ein Telegramm, worin er mit­
theilt, das Kriegsamt biete den Australiern
114 Officiersfiellen der Infanterie und
Arttllerie an.
Dralstnachrichten
des „Deutschen B o l k s b l a t t e s".
Die Vermälung der Lrouprin;essin-witwe Stefanie.
Miramare, 22. März. Tie Vermälung der Krön-
prinzeffin-Wilwe Stefanie wurde heute, Vormittags um
10 Uhr, in der hiesigen Schloßcapelle vollzogen. Die Ein-
scgnung des Paares nahm Hofburgpfarrer Bischof
Tr. Laurenz Mayer vor.
Lohlenarbeiterlirike.
Schlau, 22. März. Die heutige Frühschicht
weist eine weitere Zunahme der Zahl der ange-
fahrcnen Arbeiter auf.
Rokycan, 22. März. Die Situation ist unv er-
ändert.
Falkenau, 22. März. Ter Strike ist beendet.
Heute erfolgte die bedingungslose Auf­
nahme der Arbeit nahezu der g e-
s a in m t e n Belegschaft. Ein geringer
Theil kann aus Betriebsrücksichten jetzt nicht ausgenommen
werden. Circa 50 Entlassungen sollen ersolgen, jedoch
finden noch Verhandlungen darüber statt. Gestern wurden
242 Waggons Kohle verladen.
Eonstantinopel, 21. März. Vorgestern erhielt die
russiscbe Botschaft die durch einen I r a d e saiictionirte
Antwort in Betreff der E i j e n b a h n- A n g c l e g e n-
heit. Man niinmt an, daß die russische Regierung von
der Antwort befriedigt sein dürste.
Eonstantinopcl, 21. März. Wie verlautet, dürfte
D i v i s i o ii s g c ii c r a l Edib Pascha, weicher in
Mission nach Ucskub emjendet worden war, binnen Kurzem
zum BalivonUesküb ernannt werden.
Constantinopel, 21. März. Die „Agence de Con-
stantinople" erklärt sich aus Grund einer ihr zugekommenen
amtlichen Mittheilung ermächtigt, das in einige Blätter ge-"
drungene Gerücht von der Flucht einer Tochter
des Sultans, als eine jeder Grundlage entbehrende,
gehäffige Erfindung zu bezeichnen.
Melbourne, 21. März. Adelaide und Sidney
wurden als p e st v e r s e u ch t erklärt.
Wetterbericht vom 22. Mär;.
Vom Westen her dringt niedriger Luftdruck vor. Den
tiefsten Stand bat Bregenz, 749 Millimeter, den höchsten
Tarnopol, 771 Millimeter. Im Allgenieinen herrscht wechselnd
bewölktes Wetter, durchwegs ohne Niederschläge. Im Alpen­
vorland herrscht Föhn, an der mittleren Adria stürmischer
Scirocco. Die Temperatur ist im Westen etwas gestiegen, im
Osten etwas gesunken. Morgens 7 Uhr melden: Prag 5°8,
Lemberg— 3 6, Bregenz 46, Ischl 6'0, Wien 24.
Klagenfurt 34, Laibach 6°1, Osen-Pest 14, Ungvar 1-4,
Hermannstadt— 1-6, Szegedin 0'9, Lesina 12 8. Triest 12-0,
Riva 9'8, Obir— 5 2, Ratbhausberg— 0-1, Semmering
3 2 Grad Celsius.— Zunehiiiende Bewölkung mit folgenden
Niederschlägen, wärmer voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ttaatsbahnen.
T a r n o w:— 0-6 Grad, E 1, heiter; Skale:
— 15 Grad, NE, fast heiter; N e u- Z a g o r z:— 22 Grad,
ruhig, heiter; Czerno >vitz:— 3 3 Grad, SE 3, meist
bewölkt; B a r z d o r f: 3.0 Grad, ruhig, trüb; Mährisch-
Schönberg: 5.9 Grad, ruhig, trüb; Eger:3'6 Grad,
NE 2, trüb; Budwe is: 3'4 Grad, SE 4, trüb; Tabor:
3-5 Grad, SE 6, trüb: Neumarkt: 4'2 Grad, ruhig,
trüb; Tarvis: 1-8 Grad, rub-' meist bewölkt; Aussee:
5-0 Grad. ruhig, heiter; P r c l i ch 1: 5-0 Grad, SE 3»
halb bewölkt; Z a m s: 1-0 0 >>ad, SW 1, meist bewölkt;
Scheibbs: 0-0 Grad, ruhig, heiter.
Veld-«. Handelsverkehr.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Carl Pleincr, Handelsmann in
Kolleichowitz; Moritz Gutmauu, Kurzivaareiihändler in
Kremfler; TomoskoS Gamcntzy, Kautmann in Deva; Carl
Andel, Juwelier in Groß-Äecskerek; Mariska Derzar,
Handelssrau ui Dees; Franz Kulhanck, Handelsmann in
c-childberg; Anton Adler. Specereiivaarenhändler in Gödöllö;
Carl Murscheuhofcr, Sattler, Lackierer und Leichenbestattungs-
unternehiiier in Pottendorf 107; Anton Fuhr, Handschuh­
macher in Kaaden; Julius Neubauer, prot. Schmttwaaren-
dändler in Brünn; 9 Jlojeä Wcintraub, Kaufmann in Pod-
hajce; Edmund Tiosy, prot. Firma in Sofia.
Dörscbericht.
Gestern verkehrten die Anslandsbörfen sehr dwergirend.
Berlin blieb s e st, Paris schloß matt auf das Ausbleiben
aller Friedensaussichlen, die deutschen Abendbörsen meldeten
säinmtlich st i I l, London f e st e st, doch schließlich bei
gleichen Cursen unentschieden. Man scheint
in England schon wieder ungeduldig zu werden, nachdem
Lord Roberts keine neuen Siege zu melden weiß.— Die
Lorbörse trat durchaus matter ein. Bau- und Bettieb bester
auf das Entfallen der Umwandlung in Untergrnndleitung.
Doch hielt sich der beffere Einsatz nicht. Türkenlose tendirten
matt. Renten behaupteten gestrige Curse, In Valuten finden
fortwährend Anschaffungen statt. Alpine slagnirten in Er­
wartung der Bilanz. Der Schluß der Vorbörse brachte keine
Erholung.
10 Uhr: Matt. Oesterr. Credit 235.20. ung.
Credit 187.50, Anglo 124.75, Union 154.50, Bankverein
135.75, Länderbank 117.25, Boden 251.—, Tabakacttea
151.75, Prager Eisen 562,—, Alpine 26175, Rima 312.—,
Straßenbahn A 137.—, B 132.—, Mairente 99.30, öster­
reichische Kronenrente 99.50, Ungar. Kronenrente 93.55,
nnaar. Cioidrente 97.—, Staatsbahn 134.30, Loiubarden
25.80, Elbethal 123.—, Türkenlose 121.75, Rubel 2.56,
Mark,lote» 118.67 bis 118.57, Napoleons 19.31.
10 Uhr 30 Minuten: Keine Besserung. Oeflerr. Credit
235.30, ungarische Credit 187.50, Anglo 124.75, Union
154.75, Bankverein 135.75, Länderbank 117 25, Boden 251.—,
Tabakactien 151,25, Prager Eisen 562.—, Alpine 261.75,
Rima 311.50, Straßenbahn A 136.50, B 131.50,
Mairente 99.30, ösierr. Kronenreiite 99.50, ungarische
Kronenrente (93.55, Uiigarische Goldrente 97.—, Staatsbahn
134.30, Lombarden 25.80, Elbeihalbabn 123.—, Türkenlose
121.25, Rnbel 2.56, Marknoten 118.67 bis 118.57, 'Napo­
leons 19.31.
11 Uhr: Schinn reservirt.
Oeflerr. Cred»... j 235.25,
Ungar. Credit ... I 187.50-
’llnglo I 124.75:
Union I 154.50,
Bankverein.... j 135.60
Länderbank.... 1117.25
Oesteri. Boden..! 251.—
Staatsbahn.... 134.25
Lombarde».... 25.80.
Elbelhni 1123.—.
Noidweslbahn...> 119.—
»aschauer.... —!
Bnschtietirader lit. B.. 3«>2.—"
Leinberg-Czeriiomih. 139.50
Nordbatni .... 293.--
Straßenbau A...; 136.50
„ B... 131.50
Dampfschiff.... i <3.50
Liovd— .—
Böhm. Nordbahn.. —!
Alpine 261.75
Brüxer 397.—.
Ungar. Hiwoihek 191.25, Adria
Bohl». 'Montan 404—, Poldi I
Schodiiiea 344.—, salgo 312.-
12 Uhr 15 Miiinie»:
235.36, Ma,reine 99.30
Länderbank 117.25, Staatsbc
Alpine 261.50.
Mager Sg-a.. 562.—
Rnna ......! 311.50
Tmailer i— .—
Tabak-Aepei,... 151.50
Waäeiii»br>k ... 184.—
Wiener Ban...!—
Allg. Ban.... i
Wiener Ziegel ...* 1 235.—
i iirfciiiofe .... 121.50
Localdnhn...— .—
Dur-Boden...! —.—
Wiener Waggon..| —.—
Celterr. Kronenrente. i 99.50
Ungar, ttionenrenle.. 93.55
Mai-Rente ...•: 99.30
Silberreiile ... .1 99.10
Celten-. Goidrenie. 98 05
Ungar. Goldrente.. I 97.—
Rudel 2.56
Rinrknotei, .... i 118.67
„ per Ult..: 11--.57
-Napoleons .... 19.51
253.—, Ciienöahnverkehr 217.50,
37.—, Wenböhi». Kohle 150.—,
-, Rudolf 132.—.
(T a rat, o ».) Cefterr. Credit
ungarische Goldrente 97.—,
ihn 134.25, Loiubarden 25.80


[ 2023-06-29 10:39:12.967 - 19000322 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
„grtt tsäft«
22. Mär: 1900
Nr. 4029
BSrl« tat t«nttoitiaf(t)«ftlUt)e Prodneie.
Wie», 22. März. ®ff*ctt»n»trei b« notirt
amtlich per SO Kilogramm: Weizen K 7.60 bis K 8.70,
Roggen K 6.65 bis K 7.—. Gerste, mittel, K 6.40 biS K 8.25,
Slollflerfte K 6.60 bil K 6.10, ftiitternerfle K S.— bi« K 5.75,
Mais, K 5.60 bis K 5.70, üingnantniinaiS K 6.30 bis K 6LO,
Hafer, mittel, K 5.35 bis K 5.50, Prnna K 5.65 bi« K 6.85,
AilSstichhnfer K 6.— bis K 6.25, Reps K 12.50 bis K 13.—,
Rüböl K 32.50 bis K 33.50.— Bei geringem Ver­
kehre eröffnete Ternnn- und Effectivmarkt. Um­
gesetzt wurde Weizen 8 7.81 bis K 7.86.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Frühjahr K 7.65
bi« K 7.66, per Juni K 7.66 bis K 7.67,
per Herbst K —bis K —, fftvgaen per Frühiadr
K 6.66 bi« K 6.67, per Juni K 6.85 bis K 6.86, per Herbst
K —bi§; K —, Mai« per Mai-Juni IL 5.57 bis K 5.58.
Hafer per Frühjahr K 5.28 bis K 5.29, per Juni K 5.33 bis
L5.34, Reps per August-September K 13.— bis K 13.10.
Wien» 22. März. Sp iritus, Coiiliiigentirl prompt
K 39.80 Geld, K 40.20 Brief.
Tors- traft Hauftelsderichte.
Havre» 21. März. (Schluß.! Kaffee Santo« good
Average per März Frcs. 43.75, per Juli Frcs. 44.50,
Behauptet. Käufer.
London, 21. März. Rübenzucker 10 3« 6, Javazucker
12 sh. l! /j d. Fest.
New-Iork» 21. März. (U) r o b u c t* n nt u t f t.)
Baumwolle in New.Uork loco 9^',, j„ ^^,v,LrIean« loco
9*/ s, in i>lew-Z)orl per März 9.42, ver Mai 9.41,
Raffin. Petroleum Standard White m Rew-z)ork 9.90,
Standard White in Philadelphia 9.85 (io o«s«s), in New-
Bork 11.10, Petroleum Credit Balance» at Oil City 1.68,
Mehl 2.70 (Marke „Spring ElearS"). Weizen loco 79- s,
per Mai 72' V. per Juli 73.—. per September 72' ,.
Mai« per Mai 42'per Juli 42- f. Mucker Fan
Refining MnScovadoS 3^.Raw Ceninfugal 4',,
Rio-
Kaffee Nr. 7 Getreidefracht 4, Schmalz' Mark-
Wilcon per März 6.65 prompt, Schmalz Marke Meilern Steam
6.37'/;, Baumwolle- Knfndren 23.0M Ballen, Wechsel a»i
London (60 Tage Sicht) 4.82.
Netv-Bork» 21. März. (K ab e>t e I e g r a »> >"./
(Schluß.) Wechsel aus London Cable Transser« 4.85',
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.82, Wechsel au!
Paris 5.19 3 Wechsel auf Berlin 94 '-,, Silber (per
Unze) 60'V. Denver& Rio Grande Prctered 72'-,, Eric
Raüroad 38 3, 6rst preference, Illinois Ceiitralbahii 113'
MeS Andere ist mehr fAlpiae humemitäre Gesellschaft „T'Aaller"^ In
theidigung der christlichen Familie,
oder weniger doch nur «in Behelf, um der Noth der Zeit
entgegenzutreten. Cs ist die Hauptaufgabe deS Frauenbundes,
bahrn zu wirken, daß die alten guten Sitten wieder ein­
treten, welche leider durch die Noth der Zeit abhanden
gekommen find. Ich bin der Ueberzeugung, daß_ Sie
auch in diesem Jahre mit dem gleichen Eifer Ihrer Aufgabe
obliegen werden. Agitrren Sie recht fleißig, damit der Frauen­
bund die Wünsche der Bevölkerung zu erfüllen in der Lage ist,
und er wird ein mächtiger Factor im Kampfe des christltchen
Volkes sein! (Stürmischer, sanganhaltender Beifall.)
Vorsitzende Frau Schneider dankte dem Bürgermeister
für seine trefflichen Ausführungen und ermahnte in kernigen
Worten die Frauen, zu den kommenden Osterfeiertagen nur
bei christlichen Geschäftsleuten zu kaufen. (Lebhafter Beifall.)
Hochwürden Philipp Hönigschmidt beleuchtete
das Wirken der christltchen Frau vom Anfange des Christen­
thums bis m die heutige Zeit. Er wünschte der christltchen
der letzten Jahresvollversammlung wurden gewählt: Zum ersten
Obmann Eduard Doller: zunz^werten Obmann Carl Walter;
zum Caffier Carl Sackn: zun»>riieii Lchrinffihrer Ludwig
Brentner, zum zweiten Sckstiftführer Alftcd Sonnlcitner;
Archivar und Hornwart Cavr Proffcr: Reöisor Cäsar Sander.
KäUe und Kränzchen.
sTas Kränzchen des Kranken UntcrstütznugS-
vrreineS des FabrikSpcrfonalcS »er Firma Franz
Zeller, I Reiferequisiten- und Lederwaarenfabrik, 8. Bezirk,
Tlgcrgassc 4, das am 17. d. M. beim Stalehner stattfand,
lieferte den Beweis, welch' rnniger Contact zwischen Cbcf und
Arbeitern dieser Firma besteht. Anwesend waren: der Chef
der Finna Herr Franz Zeller ,jui>.. denen Schwestern, die
Damen Zecha und Eründl sammt Gatten, Armenrath FerleS
und Fabrikant Elsniger Juri., Lederfadrikant Subak, Zucker­
bäcker Lazaiisky und Herr Worliczek, Obmann des Wiener
rauenbewegung die größte AuSbreitnno, um dem christlichen! Götter p'azaiisty und Herr Worliczet, Cbmann des
Volke zum Siege zu verhelfen. .Reichlicher Beffall lohnte die j «obtü&rclube ..-vrais". Hen Kronegrer uberra.chle Frau
Ausführungen des Redners)■ durch die Widmung «nies retzendeir Walzers, der
Hieraus war di« Tagesordnung erledigt. Den Schluß des rauschenden Beifall fand und rnehreremale wiederholt
Abends füllten heitere Vorträge au§ werde» >»»>-te. >.m
Gcivrrbo.
«nies
fand und
werden mußte. Im Gemüthlichen coneertiite das Terzett
Slrohmayer mit feinen Sängern Engel und lstcuwirth.
Herr Worliczek erfreute durch seine unvergleichlich humor­
vollen Stegretflieder, welche dte Anwesenden in di«
i antmtrlefle Stimmung versetzten. Cs war geradezu erstaunlich.
Ei» erlöschende» Bewerbe.: Die Genossenschaft der j wie er alle obeii angefühlten Honoratioren ohne jegliche Bor-
Nadler, Kammmacher und Drahuvaärencrze-uger, welche vorgestern I bereilung besang. Unter den flotten Weifen der Capelle
im ©anbaute „zum Elefanten" in der "Neubmigasse idre dies- s Ziehrer wurde bis tn den^trühen Morgenstunden unermüdlich
jährige Generalversammlung abhielt, wird infolge der großen 6on-1 getanzt und wurde nach Schluß des Kränzchens die Unter-
currcnz immer kleiner. Bor Jahren zahne diese ©enoffensckntft Haltung rm Gemüthlichen rorlgesetzt. Der Besuch war ein sehr
einige hundert Mitglieder, heute aber nur mebr 46. Während-! zahlreicher und wird das schöne Fetz Allen in bleibender Er-
Lake Sbore-Actien 194.—,
Union Pacific 52",.
Louisvtlle& Nashville 83',.
Frauruversammluug in Weidling.
Die Jahresversammlung der Ortsgruppe „Meidling" des
Chrrstlichen Wiener Frauenbundes, welche gestern Abends in
Wendl'S Restauration m der Mcidlmger Hauptstraße stattfand,
war äußerst zahlreich besucht. Unter Anderen waren erschienen:
Bürgermeister Tr. Lueger, Gemcinderath Platter,
Behirksvorstcher Kaff o n, Bundespräsidentin Frau Platter,
die Vorsitzende der Ortsgruppe „Margarethen" Frau Toni
S ch m o l e k.
Rach Eröffnung und Begrüßung der Versammlung durch
die verdienstvolle Vorsitzende Frau Bertha Schneider hielt j
P. H o n o r l u s v. Priedenscldl einen bei­
fälligst aufgenommenen Bortrag über wahre Bildung. Das
di« Welt Schliff nennt, kann nicht als Bildung im wahren
Sinne des Wortes bezeichnet werden. Die Hauptsache ist nicht
das Aeußere, sonder» das Innere, das Herz. Daraus muß auch
in der Schule Rücklicht genommen werden. Der Lehrer darf in
der Schule nicht das lehren, was seine Privatansicht ist, sondern
was Vater und Mutier dem Kinde gelehrt habe». Ter Glaube
muß die Basis der ganzen Erziehung sein, Nimmt man dem
Volke den Glauben, so geht die ganze Sittenlehre des Volkes
zugrunde. «Großer Beifall?
Aus dein von der Eassienn Frau WcskcIy ctsiattetcn
Rechenschaftsberichte geht hervor, daß im vergangenen Jahre
75 arme Familien unterstützt wurden Ter Eaff'eresl beträgt
216 fl. 18 fr.— Nach Erlhcilung des Absolutoriums wurden
die Neuwahlen vorgenommen und folgende Tomen gewählt:
Bertha S ch n e i d e r zur Vorsitzenden, Stiegelbauer
zu deren Stellvcrtreterin, Schweiger zur Schriftführerin,
D« s s e l y zur Cafsierm, D o n n« r, F it r st, L i p p e r t,
Langer. Tröt scher und Bergmaycr zu Bei-
fitzerinnen und Abgeordneter Schneider zum Bcirath.—
Gleichzeitig wurden die Delegirten für die Ecutrale gewählt.
Bundespräsidentin Frau Platter hielt nun eine
herzliche Ansprache an die Versammlung und dankte den
Damen des^Borstandcs, an der Spitze der verdienstvollen Ver­
wenden Frau Schneider, sowie dem Bcirathe
Wgeordncien Schneider für ihre ausgezeichnete
Thätigkeit.
Bürgermeister Tr. Lueger, stürmisch begrüßt, ergriff
sodann das Wort und sagte unter Anderem: Ter Frauen­
bund ist eine der wichtigsten Lrganijalwncn, welche
unsere Partei bat. Tie Ortsgruppe „Meidling" zeichnet
sich dadurch aus, daß die Mitglieder pünktlich zu den Ver­
sammlungen komme». Die große Betheiligung an
den verschiedenen Versammlungen ist ein Beweis dafür, daß der
E rauenbund nothwendig ist und daß die Gründe, welche für
ine Entstehung maßgebend waren, heute noch fortbestehen.
Der Frauenbund erfüllt dann vollständig seine Psticht, wenn
es ihm gelingt, die Befreiung des christlichen Volkes herbei­
zuführen, welche wir sehnlichst wünschen. Der Frauenbund stellt
die Organisatton des gesammten Frauengeschlechtes dar, weil
in demselben alle Classen vertreten sind, die Beamtens-
frau, die Frau des Gewerbsinaitncs und die
Frau des einfachen Arbeiters im engeren Sinne
deS Wortes. Diese allumfassende Organisation' ist cs, welche
unserer Frauenbewegung das richtige Merkmal ausdrückt. Auch
die Liberalen, an der Spitze einige Jüdinnen und Lehrerinnen,
versuchten eine Frauenbewegung zu entfesseln. Hier wird
nur gesprochen von Ftaucnrechten, von der vollen Gleich­
berechtigung der Frau, vom Frauenwahlrechtc in alle Per-
treiungskörpcr u. s. iv. Tie Frauenbewegung ist trotz dieses
Programmes nicht in Fluß gerathen, die Frau hat eine Ab­
neigung gegen solche männlich thuende Damen. Jetzt handelt
eS sich nicht darum, neue Rechte zu gewinnen, sondern
vor Allem alte, verlorengegangene Rechte zu erobern, daS find
die Rechte der Familie und der Zukunft deS Volkes. (Lebhafter
Beifall.) Die Hauptaufgabe der christlichen Frau ist di« Ber-
dcm früher in einem Artikel, bei'virlsmeffc Schnallen, 8 bi
1(J Meiner vollauf zu kbun hatten. uni den Auftrag ;» csseeiiffren,
finden heute kaum zwei Meister damit eine hinrciö'ende Peich-is-
tigung. Ter größte Schaden für dieses Gewerbe ist jene Raschin«,
ntelckier die Erzeugung von Stecknadeln 'Svännadeln- zusälli: auch
jene, mit welcher die Trahtstiften fohrtcirt werden, machte die
Kategorie „Trahtwaarenerzeuger" .fast broblos, 40000 folche
Trabistiffen war ei» Meiner imstande, mit ddanbarbeit ver Dag
zu e> zeugen: die Maschine jedoch erzeugt in demselben Zeiträume
100,000 bis 200.000 Drahtstiften Auch die Lrteugung von
„Haitcln" sowobk „Männchen" als „Weibchen" wurde den Meistern
genommen und der Maichinc überlaffen. Aus ©rund dieser für
das ©ewerbe der Nadler gewiß traurigen Tbaifachen ist er- cr-
Narlub. daß stets mebr Meister dos ©civerdc zurücklegen, als zur
Ausübung desselben istch ineorvvriren kaffen. Zur Be'öiluß-
sabiqkeii der Bcrsammlung genügten 46 Meiner und gerade diele
waren anwesend: demnach tonnie der Borneher Rudolf Kromer
den Rcchenschattsbericht erstatten. Rach dickem Berichte wurden
im obgclautcnen Jahre 348 sl. 18 lr, einqcvommeu und 297 fl.
45 kr, ausgegeben, Das gekämmte ©enoffrn,'ihastsuermögen bc
ziffert sich aut >072 fl, 75 kr stluigedungcn uirü srcigesprvchen
wurden 4. beziebungsweffe 3 Lebrlinge, Im Stande der Mit­
glieder haben kickt folgende Aenderungen ergeben: Woftcnbcn 2,
ausgetreten I und eingetreten :-5 Mitglieder, Rach der Bor-
nostmc verschiedener Wadlcn wurde die Bcriammlung gesckilv'scn.
Urrrinsnachrichtrn.
jWicncr Tchüucnvcrcin.j Sonntag, den 25, Matz j
und 1. Apr:l veranttaltct der Wiener Schützenverein aut-
seiner Schießstätt« im k. k. Prater aus Anlaß des von ibm im,
Jahre 1899, und zwar durch seine drei Mitglieder, die Herren I
Alberl Weder m a n n. Eduard D r a r l m a v r Franz
Bidale errungenen Judtläunis-Waiiderpreifcs, rin Fest-
schießen, Zur Ausstellung gelangen Gedenk-, Punkt-, Ringprets-
und Armecgewchrscheiben— außerdem Pistolen- und Jagd-
scheiben (am 25. März Hasen- und am 1. April Hirsch- und
Sauscheibe-. Schützen und Schützciffreunde find herzlichst
eingeladen, Muntlron und Waffen flehen zur Verfügung.
Elektrischer Tramwapverkehr bis zur Schießstätt«.—
Schießresultate vom «onnlag, den 18. d. M.> Gewehr-
schetben: Metstersde: Kreise: Linsbauer 103, Polster 96,
Gottsried Müller 95, Wedcrmann 95, Bidale 94, Paucr 94,
Ruß ,94, Oberst Lidono 93, Törffer 90, Schaller 87 Kreise.—
Tiefschüsse: Semeleder 106, Segomer 192, Frau Kreuzinger
528, Wernau 513, Gallec 615, Friedr. Weber 640, Magerle
655. Miklaucic 810, Ed. Müller 8.50, Horal 1035, Ekerl 1150,
Kreuzmger 1175, Kröpf 1200, Gndtl 1275 Theiler.— Punkl-
fchesdc: Tiefschüffc: Wernau 117, Liborio 160. Rauscher 610,
Alex. Mayer 700, Kreuzinger 708 Theiler.— Jagdfcheiben:
Stehender Hirsch: Blattschüffe: Eduard Pötzl 215, Süd 864,
Kolbl 1214, Oberst Liborio 14,0 Theiler.
Iler Döblinger Mannergesangvereins veranstaltet
Samstag, den 24. d. M., im Saale des Casino Zbgernitz,
Döbimger Hauptstraße 76, seinen ersten satzungemätzigen
Liederabend unter der Leitung seines Chormeisters Herrn
August P e t y r e k und unter gefälliger Mitwirkung deS
Herrn M. S ch a d e k und des Andreß-Ouartetts. Eintritts­
karten st 2 Kr. sind zu erhalten in den Cafe§ Pichler und
Zögernitz, sowie in den k. k. Tabaktrafiken Döblinger Haupt­
straße 51 und 69.
Erster Uaterhaltungsabend »er Zastatechaikcr
Wiens.! Am Donnerstag, den 15. d, M,, fand im Saale „zum
grünen Thor" der erste Ilnterhaltungsabend der Wiener Zahn-
leckiniler, veranstaltet von einem Comite, welches i'ich aus Mit
gliedern der iöcnvtfem'chast der Zalmleclin-ter Riederösterrcichs. des,—-
Bereutes österreichischer Zahnteckmiker und der freien Bercstiigmig^ {(Gill SldUD RlGnTS
iiirfit comeiiioiiivler Zohmeckniihw zusammenncllle, statt, Trr
äußern zahlreiche Besuch aus den beiten Burgersfreisen sowohl,
als der Collegeulckiast bewies, weläien Anklang die Beranstaliung
gestmden und welcher Beliebtheit sich dcr Stand der Zahntechniker
in der Bevölkerung Wien» ertreui. Infolge der wechselieitigen
Beziehungen ist besonders der Besuch aus ärztlichen Kreisen hervor^
zuheben., Tcr Abend »ahm, wie nach dem sehr gut zusammen­
gestellten Programme ,zn erwarten war, einen äußerst gelungenen
Verlaus, wozu in erster Linie die nußerordenllichen Lcisiungen
von Angehörigen einzelner Bercinsmitglteder beitrugen. In be-
reitwilltgsier Liebenswürdigkeit stellte auch der verehrliche ©csangs-
vercin „Liederheim" seine wackere Sängerichaar zur Verfügung und
fanden seine Chöre stürmische» Beifall, Tie sehr gediegenen humo­
ristischen Vorträge von Mitgliedern des Kaiserjubiläums Sladt-
thcaters u, f, w, riefen selbstverständlich die animirteste Stimmung
hervor und that die Capelle Slovpauer ebenfalls ihr Möglichstes,
um den Abrird zu einem sehr gelungenen zu gestalten, Aach Er--
ledigung der Vorträge wurde bis zum Morgengrauen bei bester
Laune dem Tanze gehuldigt.
rinncrung fein. Ilm das Gelingen desselben har sich das
Eomike mit den Herren Kiridns. Rockenbauer. Lttichaner. Obeck.
Gever und stsowotny an der Spitze besondere Verdienst« er­
worben.
Nersammlungs-An;eigen.
Gewerbliche.
Sonntag, 25. März: Generalversammlung
jber Gehilfenkranken ca ffe der Nadler,
Webkamm Macher und Drahtwaaren-
erzeuger in Wien um 2 Uhr Nachmittags im Genoffen-
schastSIocalc Refiauratton „zum schwarzen Elephanten", 7. Bez.,
! stteubaugaffe 63. Zur Beschlußsahigke:t ist die Anwesenheit
l von mindestens 80 Mitgliedern erforderlich. Cs eracht daher
j an alle Mitglieder das dnirgende Ersuchen, zu obtger Ver-
^ sammtung bcltumiit zu erschetnen. Insbesondere werden die
mstblichcn Mitglieder antnierksam gemacht, daß eine zahl­
reichere Betheiligung ibrerieits an den Krankencaffen«
veriammlungen sehr erwünscht ist.
Tic»»iag, 27. März: G e n o s s e n s ch a ft s-
vci sammtung der Istaturblumenbrnder
und -Händler m Wien um 8 Uhr Abends im Saale
der Rc'iource, 1. Bez.. RcichsrathSsrraßc 3. Auf der Tages­
ordnung steht unter Anderem auch ein Bericht über die
„Blumenzolltrage" und Berathung siber die weitere Stellung-
nähme zu derietbeu.
Theater von Hjrnte:
K. t. Hos-Burgthcater. „Prinz Friedrich von Homourg".
'Anfang 7 Uhr.
K. t. Hof-Opcrutheater. Zum l.Mate: „Jotanthe". „Sylvia.
die ^inmpbc der Diana". Anfang 7 Uhr.
KaiscrjnbiläamS-Ltadttheatcr. „Die Katakomben". Anfang
’ „8 llhr.
DcütschcSVolkStheatcr „Der Pfarrer von Kirchfetd". Anfang
' .8 Ubr.
Raimuudtheater. „Die Jüdin von Toledo". Anfang' .8 Uhr.
Theater a« der Wie«. „Brigitte". Anfang 7 Uhr.
Garl-Thrater „Der Schlafwagen-Eontrolor". Anfang l .^Uhr.
Theater iu »er Josefstadt. „Mami'cllc Tourbillon". Anfang
' „8 Ubr,
Jantseh-Theater. „Hundert Jnnatrauen". Anfang' .8 Ubr.
Urania-Theater. „L»ner durch Oestereich". „Nach Transvaal".
A nfang' ?8 Ubr
Heidellrrermein.
Siiitf? bdBibrtff» diätkii'che- Mittel dri '5^scnt-7ie, ^^rm?6tsrrbe und Lrcch«
Zu haben tn
Apotheken«
.C u7h‘'
&of• Spielwarenöaus
Wilhelm Pohl
SSJ6
Wien
6. Bez., Mariahilfcrstraftc 5
1. Bez., Kär»t«erstraste 39.
sPrihitlk ii. Spidroarcu.
Vteizendc Lster-Reuheiee« -- Cftcr Preis ©ourant eb. Lport Katalo,
cu» V^riaoqcn imcmqrültd» und psiiirrri.
Keine Nässe mehr!
IHuljr’ö
Erke Marke, unvergleichliche, concurren;!. Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto -1 Kilo Inhalt fl. 3.- franco.
War Muhr, Wien, Vj1,Wic»str.
Lieferant deS k. k, Reichs-Krtegöminijieriums:c.
Fciaste Refereuzea. Prospekte arati«
77.
Berantwortkcher SchristleUer: Georg Ruhsam.
Druck von 8r»st Vergant L Eomp. (verantwortl. L»iter: Edm. BallabaaJ

