
[ 2023-06-29 10:46:22.389 - 19000718 - Seite 1 ]
Urei« dieser Hummer:
3« Wie»: 8 h; in irr Provinz: 10 h.
Telephon der Schristleitung:
Nr. 1379.
Movgen-Ausgttlre. Erscheint 6 Uhr Früh.
BczugSbcdingnifse: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer !. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ,ns Haus: monatl.
X. 3.20, viertes. X. 9.40, halbst K. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die öftere. Grönländer mit einmaliger Postversendung: monatl. kl. 3.30, viertelj. X. 9.70, halbj. X. 19.40 ganz;.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz;. X. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VH!., Joscssgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmcldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstroiße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4143.
Wunde Stellen— überall.
^Alljährlich, wenn die Schulpforten geschlossen
und die Lehrbücher für zwei Monate zugeschlagen
werden, erhebt sich auch der Streit über das Wesen
der Mittelschulen, über ihren Werth, ihre Zweckmäßig­
keit. ihre physische, moralische und geistige Rückwirkung
auf die Heranwachsende Generation." So be­
ginnt der sonntägige Leitartikel des „Fremdenblattes",
und durch diese damit constatirte Thatsache, daß sich alle
Jahre mit Schluß des Schuljahres der Streit über
unsere Mittelschulen erhebt, ist erwiesen, daß in der
That auf diesem Gebiete eine durchgreifende Reform
dringend nothwendig ist. „Die Zahl der Flugschriften
über die Mittelschulsrage ist in stetem Steigen begriffen"
— so sährt der erwähnte Artikel des „Fremden-
blattes" fort- „und es besieht zweifellos
eine Mittelschulfrage". Es freut uns, daß
gerade das offtciöfe „Fremden-Blatt" das Vorhanden­
sein einer Mittelschulsrage constatirt: wir stimmen da­
mit vollkommen überein, ja, es existirt eine Mittel­
schulfrage, und sie ist brennend. Unsere Mittelschulen
sollen doch vor Allem den Zweck haben, die jungen
Leute für die Hochschulen entsprechend vorzubereiten,
und Männer heranzubilden, die dann im praktischen
Leben und in ollen den Berufen, zu welchen das
Hochschulstudium die Eingangspforte bildet, ihren Platz
ausfüllend Dieser Zweck wird, sagen wir es offen,
nicht erreicht. „Die Ueberbürdung der
Schüler am Gymnasium mit allem möglichen Ballast
erzeugt", wie in einer, vom „Fremden-Blatt" im oben
citirten Artikel besprochenen Flugschrift: „Arbeiterschutz,
warum nicht Schülerschutz?" ausgeführt ist, „eine!
Jugend mit gekrümmter Wirbelsäule, fahlen Wangen, j
blutleeren Gesichtern, mit einem erschreckend großen i
Percentsatz an Kurzsichtigkeit, behaftet mit Anämie, j
Wir«. Mittm-ch, 18. Juli 190«.
Nervosität, Neurasthenie und wie die modernen Uebel
heißen mögen, und sie arbeitet direct an der unheimlich
rasch vor sich gehenden Degeneration der Race l" Und
das ist vollständig richtig. Und wenn dann ein
Gymnasialschülcr durch acht Jahre sich mit dem für
seinen künftigen Beruf doch nur in sehr fragwürdigem
Zusammenhange stehenden Gcistesballaste abgeplagt
und durch acht Jahre immer entsprochen und gute
Fortgangszcugnisse erhalten hat, dann wird er erst
noch der Folter der Maturitätsprüfung unter­
worfen, deren Resultat größtentheils vom Zufalle
abhängt; er muß durch Wochen und Monate durch
forcirtcs Büffeln, durch gewaltsames, geistiges Trai­
niren seinen Geist derart behandeln, daß er die
Fragen des Prüfungscommissärs beantworten kann,
und wie oft wird trotz alledem durch die erklärliche
Befangenheit bei dem ungewöhnlichen und— in
höchst überflüssiger Weise— besonders feierlichen Vor­
gänge bei der Maturitätsprüfung, die auf sensitive
Naturen lähmend wirkt, das Resultat beeinträchtigt und
dabei die Existenz eines yoffnungsvollen jungen
Mannes vernichtet! Anderseits werden in Provinz­
gymnasien, besonders in Böhmen, Mähren und
Galizien, Schüler mit guten Maturitätszeugnissen
approbirt, die vielleicht eine Ode von Horaz auswendig
wissen, oder auch einige Stellen aus anderen lateinischen
und griechischen Classikern declamiren können, wie
solche Tcclamationen immer bei der Schlußfeier der
Mädchcngymnasien als Paradepferd vorgeritten
werden, von welchen Declamationen aber von
der gesammten, zumeist aus Damen bestehenden
Zuhörerschaft gewiß Niemand ein Wort versteht;
! wer denkt da nicht an das reine „Sand in die
IAugen streuen"? Tie aber nicht orthographisch und
I grammatikalisch richtig schreiben können, die nicht im
I Stande sind, eine größere Reihe von Zahlen geläufig
Xll. Jahrgang.
und fehlerfrei zu addiren, die keinen logischen Satz
niederschreiben können; ein solcher Maturant mit gutem
Maturitätszeugnisse wußte zum Beispiel nicht, wie die
Hauptstadt von Tirol heißt, und in welchem Kron-
lande Klagenfurt liegt! Hier wird also der Zweck der
Maturitätsprüfung, „zu verhindern, daß unreifes
Material an die Hochschule gelange", nicht erreicht.'
Doch wir wollen hier nicht über die M aturitäts-
Prüfung sprechen, und zum soundsovieltenmale nach­
weisen, wie dringend nothwendig die von bewährten
Schulmännern jeder Richtung so oft verlangte und
befürchtete Aushebung dieser zwecklosen und überflüssigen
Marter ist. Wir wollen hier nur auf die empfindliche
Schädigung hinweisen, die das Deutschthnm und
speciell Wcen durch diese Maturitätsprüfungen erleidet.
Infolge der geringen Anzahl der Mittelschulen in
Wien sind dieselben überfüllt und die Lehrer sind
nicht in der Lage, jeden Schüler, wie es doch noth­
wendig wäre, individuell nach seinen Fähigkeiten zu
behandeln. Nun kommt die Maturitätsprüfung;
der Landcsschulinspector. der natürlich keinen Schüler
kennt, der aber den Auftrag hat, mit der größten
Strenge vorzugehen, „damit nicht unreifes Materiale
an die Hochschulen gelange", befolgt diesen Auftrag,
und das Resultat ist, daß viele Wiener Schüler
reprobirt werden; anderseits sind an den vielen über­
flüssigen, und nur aus politischen Gründen in die
Staatsverwaltung übernommenen Gymnasien in
Böhmen, Mähren und Galizien wenige, und oft
sehr gering veranlagte und vorbereitete Schü­
ler, und die nationalen Landesschulinspec­
toren sehen bei diesen Schülern oft mehr
auf nationale Haltung als auf positives Wissen, und
so kommt es, daß sehr häufig solche Schüler mit guten
Maturitätszeugnissen nach Wien kommen, die den durch­
gefallenen Wiener Studenten an Kenntnissen weit, sehr
Chinesische Zluyen.
Chinesische Eisenbahnen.
Am Ende der Achlzigerjahre hatte sich auch ein deutsches
Consortium für Eisenbahnen in China, an dessen Spitze die
deutsche Bank stand, gebildet und schickte, um die Sache zu
untersuchen und in Fluß zu bringen, eine Commission da­
hin ab, zu welcher auch A. H. Erner als Telegirter gehörte,
welcher die Erfahrungen, die er in China gemacht hatte
und besonders die Entwicklung der Eisenbahnfrage in einem
bedeutenden „China" betitelten Werke, das im Jahre 1889
in der ehemals Tauchnitz'schen Buchhandlung zu Leipzig er­
schien, niederlegte.
Gleich Pilzen sieht Erner für die nächste Zukunft Eisen­
bahnen in China aus dem Boden wachsen; „und sie bewegt
sich doch" schreibt er, ein bekanntes Wort auf das ehemals
schlummernde, und, wie er meint, nun endlich erwachende
China anwendend; „der Widerstand", nämlich gegen den
Bau von Eisenbahnen, fährt er weiter fort, „ist ein ver­
geblicher und heule, da ich dies niederschreibe, kann die
Einführung des Dampfrosses in China als gesichert gelten."
Auch Cxner betont die Erleichterung der militärischen Ver­
theidigung Chinas durch die Anlage von Schienenwegen als
in erster Linie resultirenden Vortheil, und führt dies, ge­
stützt auf die Gutachten einiger für die Sache gewonnener
hoher Mandarinen, besonders auf die Denkschrift, die Mar-
ouis Tseng, Mitglied des Tsunglipamcn seinerzeit dein Kaiser
überreicht halte, in seinem Buche des Näheren au§.
Es würde uns zu weit führen, in die Beweisführung
Exner's ausführlicher eingehen zu wollen, uns genügt cs,
daß der Widerstand gegen das Legen von Schienenwegen,
der damals am Pekinger .Hose vorzüglich in den Censoren
und Literaten, mit Pülicnyüan an der Spitze, seine eifrigsten
Vertheidiger hatte, in erster Linie von der kaiserlichen
Admiralität und dem geheimen Staatsrathe, deren oberste
Autoritäten der bekannte Lihungtschang und Tschangtschi-
tung, der Gcneralstatthalter der beiden Kmangs (Canton)
waren, scheinbar besiegt wurde. Wir sagen „scheinbar",
denn, wie die Zukunft zeigen sollte, war das damalige Nach­
geben der chinesischen Regierung nichts Anderes, als der
alle diplomatische Tric, welchen man in China schon so
oft angewendet hatte und welcher darin besteht, daß man
äußerlich nachgab, während man der späteren Einlösung
der Verpflichtungen alle erdenklichen Schwierigkeiten machte.
Erner sieht in der Fertigstellung der ersten Eisen­
bahn des Landes, der Kaiping—Ticmsin-Bahn, deren
Vollendung das Jahr 1888 sah, den Ansang einer gewaltigen
Reihe von Bahnbauten, welche die nächste Zukunft erleben
sollte. Heute sind seit jener Zeit gerade 13 Jahre, wirk­
lich eine Unglückszahl, verflossen, und was ist in der langen
Zwischenzeit, während doch Geld in Hülle und Fülle von
allen Seiten zur Verfügung stand, geschehen, und welchen
Widerstand sehen wir gerade heute durch die Boxer gegen
den, da? Fengschui, die Ruhe der Gräber der hochgeachteten
Ahnen, störenden Cisenbahnbau mit elementarer Gewalt sich
entfesseln?
Lohnt es sich, von den Bahnen, welche bisher gebaut
wurden, überhaupt zu sprechen? Was ist, außer der Bahn
Tientsin—Peking, ivelche man übrigens nicht einmal ganz
bis zu ihrem Ziele auszubauen ivagcn durfte, Großes ge­
schehen? Während man gerade die anc wenigsten wichtigen
Strecken um das innere Gelbe Meer herum in Angriff ge­
nommen und so ziemlich fertiggestellt hat, weil man in den
Gegenden, durch welche sie führen, aus ivenigcr Widerstand,
rechnen zu können meinte, ist von der großen, wich­
tigsten Bahn Chinas, der Nord-Südbahn, welche Peking
mit Kaiföng in Honan und weiter mit dem großen Städte-1
trio Hankou, Hanyang und Wuischang an der Cinmüiidung:
des Hanslusscs in den Banglikkiang in der reichen Provinz!
Huvei, dem „Herzen" Chinas, dem ersten Cmporum seines1
Handels, verbinden, und, von hier nach Kwangtschoufu,
auch Canton genannt, fortgesetzt werden soll, nur ein
lächerlich kleines Stück fertiggestellt worden, so daß, wenn
tu diesem Tempo fortgefahren würde, der Endpunkt der
Bahn in ein paar hundert Jahren glücklich erreicht werden
kann. Oder glaubt man vielleicht auf die kaum 30 Kilo­
meter lange Bahnstrecke stolz sein zu können, welche der
unternehmende, aber in seinen Projecten nicht eben glückliche
Vieekönig von Wulschang nach einem nahegelegenen Werke
gebaut hat?
Ta also von fertiggestellten Strecken nicht viel zu sogen
ist, wollen wir uns wenigstens die Projectc der Bahnen
Chinas ein wenig betrachten. Tie Strecke der großen Nord-
Südbahn haben wir in großen Zügen bereits gezeichnet;
hinzufügen wollen wir nur noch, daß dieselbe weiter nach
Norden über Mulden, die Hauptstadt der Mandschurei,
dann über Kirin und wahrscheinlich weiter über Morgen
fortgesetzt werden soll, um, vermuthlich bei Blagowjcsch-
tschensk, an dre große transsibirische Bahn anzuschließen.
Ueber die Wichtigkeit dieser Bahn ein weiteres Dort zu
verlieren, scheint uns nicht nöthig.
In Kaiföng sollen an die Nord-Südbahn von Osten
her die von den Teutschen zu bauenden Schantungbahnen
anschließen und die Verbindung mit dem Meere Herstellen,
während gegen Westen eine große conkinentale Central­
bahn abzweigen soll, welche von Kaiföng über .Hsinganfu,
Lantlchoufu, dann durch die Pümönn-Pasi'age weiter nach
Sutschou und Aniiian, dann über Hami und wahrscheinlich
durch die große Tepression nach Turfan, und weiter über
Urumchi nach Kuldscha im Jlirhal führen und von hier
aus an die russische transkaspische Bahn anschließen soll:
vorausgesetzt natürlich, wenn die Schwierigkeiten, welche
^ hauptsächlich in dem engen Hwangho-Tefilee östlich von
! .Hsinganfu, in den Lößlandschasten von Schensi und Kansu,
j in den, durch Treibsand, welcher wandernde Tunen bildet.
um? bei Gesmnmrgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:46:22.389 - 19000718 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 4145
Wien, Mittwoch
weit nachstehen. Auf diese Art wird nur ein ganz
geringer Percentsatz der Wiener Beamtenstellen mit
Wienern besetzt, während diese unreifen jungen Männer,
die zum Ueberflusse auch nicht deutsch können, an die
Hochschule kommen, in die Aemter eindringen, und die
Beamtenstellen besetzen. Dieser Vorgang bedeutet aber.
wie jüngst (am 8. Juli d. I.) in einem ausgezeichneten
Artikel: „Die Mittelschulmisöre in Wien" von Doctor
Alois Hetlinger in diesem Blatte auseinander gesetzt
wurde, einen schonungs- und erbarmungslosen Ver­
nichtungskampf gegen die männliche, minderbemittelte,
deutsche Jugend Wiens. Das ist die M i t t el s ch u l-
frage; aber wo man hinzrcift, in allen Ressorts
der österreichischen Unterrichtsverwaltung, in der Volks­
schulfrage. in der Mittelschulsrage, in der Hochschulfrage,
überall sind wunde Punkte, überall sind kranke Stellen, die
ein Geschwür am österreichischen Staatskörper fressen.
In der V o l k s s ch u I f r a g e: Wenn man zum
Beispiel die Früchte betrachtet, die unsere Volksschule
zeitigt, mit welchem Raffinement unsere 12- bis
13jährigen Einbrecher, mit welcher Frechheit unsere
15- bis 17jährigen Straßcnräuber vorgehen, was
unsere jungen Lehrer reden und schreiben u. s. w. In
der H o ch s ch u l f r a g e: Wenn man den Geist und
die Gesinnung betrachtet, welche unsere Hochschüler,
aus denen die künftigen Beamten, Richter, Professoren,
Advocaten, Aerzte, Abgeordnete u. s. w. hervorgehen,
erfüllt, dann muß uns die regste und ernsteste Sorge
um die Zukunft erfüllen. Diese Zustände an den
Volksschulen, Mittelschulen und Hochschulen dauern
aber fort und werden von Jahr zu Jahr ärger: es
wird erst dann besser werden, bis andere Anschauungen
und Auffassungen die ganze Unterrichtsverwaltung
durchziehen werden, bis eine eiserne Faust mit einem
eisernen Besen den judenliberalcn Geist, die Furcht vor
dem Judenthum, die Furcht vor den Radicalen, die
Furcht vor den Socialdemokraten aus der Unterrichts­
verwaltung hinausgekehrt haben wird! Dann erst kann
es besser werden!
Der Krieg in China.
Ein Jeder, der die Ereignisse, wie sie sich in letzter
Zeit in China- abspielten, mit Verständnis verfolgt hat,
muß zu der Ueberzeugung gelangen, daß Tientsin die beste
Aussicht hat, für das superkluge Europa zu einer großen
Mäusefalle zu werden. Allüberall hegt man diese Be-
^sürchtung, nur in den Kreisen der europäischen Diplomatie,
deren Aufgabe es doch sein sollte, das Gras in China
wachsen zu hören, welche dieser Aufgabe jedoch so wenig
gerecht wurde, daß durch ihre Schuld Peking, wie man
nunmehr schwer bezweifeln kann, ein zweiter Teutoburger
Wald in Ostasien geworden ist, scheint man noch heute
anderer Ansicht zu sein. Durch alle Völker Europas hört
man den Ruf nach gerechter Sühne erschallen: „Tuan,
Tuan redde legations.“ Die Herren Diplomaten aber
scheinen sich in keiner Weise erhitzen zu wollen, wozu wäre
auch der Sommer da und die alljährlichen Ferien?
Es ist geradezu unfaßbar, wieso sich die Europäer
von den Chinesen, deren Schwatzhaftigkeit keine Grenzen
kennt, in dieser Weise überrumpeln lassen konnten. Nicht
geschlafen scheint man in Peking zu haben, nein, man muß
sich geradezu die Ohren zugehalten haben, denn es ist
„Deutsches Nolksblatt«
absolut unglaublich, daß sich gar kein Mahnruf, kein Rath,
vorsichtig zu sein, erhoben haben könnte. Eine Kette
europäischer Niederlasiungen, mag sie auch noch so dünn
sein, zieht sich durch sämmtliche Küstenprovinzen Chinas
und außerdem noch weit den Jangtse hinauf; und gerade
dort, wo die Glieder dieser Kette am dichtesten sind, um
das innere gelbe Meer herum, sollten die Chinesen im
Stande gewesen sein, derartige Truppenmassen ohne Auf-
sehen zusammenzuziehen, ihre Forts auf das Beste zu
armiren, einen so geordneten allgemeinen Ausstand des
ganzen Volkes zu organisiren? So etwas kann heutzutage
unmöglich unbemerkt bleiben, am allerwenigsten in China,
wo 700.000 Christen bereit sind, ihre Glaubensgenossen
zu wgrnen, und wo übrigens Hunderttausende und Millionen
anderer Leute leben, welche keinen Begriff von Patriotismus
haben und bereit sind, ein derartiges Geheimnis um eine
Kleinigkeit zu verkaufen.
Wozu hält denn Europa in China drüben theuere
Vertreter? Jedenfalls nicht allein der Repräsentation bei
Hofe wegen, welche aber vielen modernen Diplomaten
leider Hauptsache zu sein scheint, sondern in erster Linie,
um die Landsleute drüben zu schützen und um, wenn wir
uns so ausdrücken dürfen, den Zuständen in fremden Landen
den Puls zu fühlen. Was nützen aber die Gesandtschaften
den Interessen Europas, wenn es heute von ihnen über
China in demselben Maße unterrichtet ist, wie ehemals, als
es solche noch nicht hielt? Im Jahre 878 n. Chr. konnte
der Rebell Banshoa (Hwangtschau) freilich leicht eine
Revolution machen, Khanfu (Canton), dem blühenden
Sitz des damaligen arabischen Handels in China zerstören
und 12.000 Mohammedaner und Christen (wahrscheinlich Reste
der Nestoriancr) und Perser über die Klinge springen lassen;
und eine spätere Revolution gegen die Portugicsen,wobei Liampo
(Ningpo), der schnell aufgeblühte Handelsplatz der Portu­
giesen zwischen den Jahren 1512 bis 1545 zerstört wurde,
12.000 Christen, darunter 800 Portugiesen, das Leben ver­
loren und 25 ihrer Schiffe verbrannt wurden, konnte in
Europa erst lange, nachdem das Unglück geschehen war,
bekannt werden und ungerächt bleiben. Heute jedoch, wo
wir Vertreter in China haben, wo der elektrische Funke
zwischen dort und Europa hin- und widerblitzt, wo viele
Kriegsschiffe unter der Flagge europäischer Staaten in Ost­
asien stationirt sind, hätte dies große Unglück nicht zu ge­
schehen brauchen.
An dem Geschehenen ist übrigens nichts mehr zu
ändern, wohl aber kann für die Zukunst vorgesorgt werden;
leider aber scheinen nach der Haltung der europäischen
Diplomatie auch für diese die Hoffnungen sehr trübe, denn
man scheint den Versprechungen und Ausflüchten gewisser
chinesischer Diplomaten, des alten Li, des Eisenbahndircctors
Scheng, des Schantunger Gouverneurs Juanschikai und
Anderer viel zu sehr zu vertrauen. Was sollen zum Beispiel
die wahrlich schon langweilig werdenden, unzähligen Reise-
projecte nach Peking, welche der alte, schlaue Fuchs
Lihungtschang immer wieder vorspiegelt, und welche immer
wieder zu Waffer werden, Anderes bedeuten, als das Be­
mühen desselben, Zeit zu gewinnen und abzuwarten, ob
das ganze Land sich den Boxern anschließen werde?
Glauben denn unsere Diplomaten wirklich, daß dieser
Mann. ein Chinese mit Leib und Seele, dem ganzen
Vatcrlande Trotz zu bieten und sich auf diese Weise auf
heimatlicher Erde unmöglich zu machen gedenke? Der
Chinese sucht auf jeden Fall und um jeden Preis aus
18. Juli 1900
heimatlicher Erde zu leben und zu sterben. Wird es Lihung-
tschang, der mit Leib und Seele an den alten Gebräuchen
hängen soll, soweit sie den Ahnendienst betreffen, um der
Gunst Europas willen, riskiren, daß seine alten Gebeine
einst in ffemder, trotz aller angeblichen Fremdcnfreundlich-
kcit verachteter Erde ruhen sollen? Und wenn Alles, was
von seiner angeblichen Vorliebe für Europäer gefaselt wird»
wahr sein sollte, warum hatder schlaueFuchs,vondem es bekannt
ist, daß er seine Spitzel im ganzen Lande zerstreut hat'
(das Spitzelsystem steht in China überhaupt in höchster
Blüthe) und welcher infolge seines riesigen Reichthums—
er wurde schon vor einer Reihe von Jahren auf 70 Milli­
onen Mark geschätzt— ein tüchtiges Stück Geld auf diese
Institution aufzuwenden vermag, die Europäer nicht recht­
zeitig gewarnt? Tenn daß er von der sich vorbereitenden
Revolution gegen dieselben keine Ahnung gehabt haben
sollte, ist in China ganz und gar unglaublich.
In allerletzter Zeit ist aus diesem Fuchsbau wieder
eine Meldung aufgeflattert, niit der man nichts anzufangen
weiß: „Li habe den Anführer der Schwarzflaggen angeblich
angewiesen, mit 50.000 Mann gegen Peking zu marschiren".
Zu wessen Unterstützung sendet er denn diese Schwarzflaggen,
die grimmigsten Feinde des heutigen Regimes, von denen
cs in den letzten Jahren hieß, sie seien nach schweren
Kämpfen endlich ganz und gar vernichtet worden,
so daß nur mehr die böse Erinnerung an sie lebe, und
welche jetzt angeblich in der Stärke von 5tz.000 Mann jedenfalls
wohlgeübter und— bewaffneter Soldaten wie aus dem
Boden gestanrpft erstehen, zu wessen Unterstützung sendet er
diese Banditen, welche einst als die grimmigsten Fremden­
hasser gefürchtet waren, gegen Peking? Und was geht
weiter mit der chinesischen Flotte vor, welche in den letzten
Jahren seit dem japanischen Kriege wieder verstärkt worden
sein soll? Sind Garantien vorhanden, daß sie ihre Neutra­
lität wahrt? Dies sind offene Fragen, deren Beantwortung
sehr nothwendig wäre, um Europa aufzuklären und zu
beruhigen. Jnsolange dies nicht geschieht, muß man be­
fürchten, daß Tientsin und das innere Gelbe Meer den
europäischen Landtruppen und seiner Marine ebenso ver­
hängnisvoll werden kann, wie Peking es den daselbst
ansäßigen Fremden geworden zu fein scheint. Deshalb
heraus mit der Antwort auf die Frage: „Sind Garantien
vorhanden, daß der Süden Chinas den Truppen der Ver­
bündeten nicht in den Rücken fällt?"
*
**
Die „Wiener Abendpost" meldet: „Was jene öfter-
rcichisch-ungarischen Staatsbürger betrifft,
welche man in Peking, und daher dem furchtbarsten Geschicke
verfallen glaubt, so können wir schon jetzt mit volle: Be­
stimmtheit zwei glückliche Ausnahmen constatiren.
Sowohl der der k. und k. Gesandtschaft in Peking zugetheilte
Viceconsul Richard Natiesta, als auch der Lfficial des
k. und k. Gcneralconsulatcs in Schanghai Vinccnz Gott-
wald, welcher mehrfach bereits ganz bestimmt als verloren
bezeichnet wurde, befindet sich an Bord Sr. Majestät
Schiffes „Zenta" in Sicherheit. Bei dem von diesem Kriegs­
schiffe ausgeschifften und nach Peking entsendeten Marine-
detachcment befanden sich dienstlich Linienschisss-Lieutenant
Josef Kollar, die Scccadettcn Rudolf Burgstallev
und Richard Freiherr v. Boyn eburg-Lengsfeld,
denen sich der Schiffscomniandant Frcgattencapitän- Eduard
T h o m a n n Edler v. Montalmar zeittveilig ange-
heimgesuchtcn Theilen der Gobi-Sandwüste, durch welche
die Bahn führen soll, hauptsächlicy in der Enge des Hanhai
(— trockenes Meer) zwischen Ansifan und Hami, welche
die Bahn zu durchqueren haben wird, ferner im llebergange
aus dem Juldus in das Jlithal, welchen gegenwärtig der
3350 Meter hoch gelegene ürystan daban (— Paß) ver­
mittelt, befürchtet werden müssen. Schwierigkeiten, auf
welche schon von verschiedenen Reisenden hingedeutet wurde,
überhaupt, und nicht mit übermäßigen Kosten zu überwinden
sein werden. An eine Rentabilität dieser Strecke ist kaum je
zu hoffen, und sie wurde beinahe nur aus militärischen
Rücksichten projectirt.
Anders verhält sich dies mit dem Flügel, der die reiche
Provinz Szetschwan mit Hankou verbinden, und von hier,
die Nordsüdbahn kreuzend, nach Schanghai weitergeführt,
die vielen Producte der reichen Binnenprovinzen Chinas
dem Meere zuführen soll. Diese Strecke, welche zum größten
Theile im Thale des Jangtszekiang oder blauen Flusses ge­
führt werden soll, und deshalb Jangtszethalbahn genannt
wird, würde erst in zweiter Linie den Zwecken militärischer
Vertheidigung des Reiches, vorzüglich aber dem .Handel zu­
gute kommen; sie würde China überhaupt erst erschließen
und dem Welthandel einen gewaltigen, noch nie dagewesenen
Impuls geben. Man wird sich von dem zu ertvartenden Auf­
schwünge eine Vorstellung machen können, wenn man sich
die Summen, die der Handel schon heute, wo er doch
infolge der mangelnden oder schlechten Communications-
mittel nur ein verhältnismäßig geringes Gebiet zu entleeren
imstande ist, auszuweisen hat; so hatte zum Beispiel das
kleine Hankou mit seiner Handvoll Europäer in seinen besten
Jahren einen Gesammthandels-Ncttowerth bis gegen 200
Millionen Mark jährlich zu verzeichnen.
Allerdings ist auch diese Strecke noch nicht genau unter­
sucht; doch glaubt man, obwohl große technische Schwierig-
leiten zu überwinden sein werden, an eine Durchführbar­
keit des Projectes, allerdings mit einem großen Kostenauf-
wande; auch ist man überzeugt, daß sich diese Strecke bei
dem großen Reichthume der Provinzen, deren Handel sie zu
sammeln, und welche sie zu versorgen haben wird, auch bei
großem Anlagecapital gut rentiren wird.
Eine dritte große Eisenbahnlinie von Westen nach Osten
ist im Thale des Wcstflusses, chinesisch Hsikiang genannt,
geplant; dieselbe soll den Handel der südlichsten Provinzen
sammeln und dem Meere zuführen, beziehungsweise die­
selben Provinzen vom Meere aus versorgen. Wegen dieser
Route wird zwischen England und Frankreich ein erbitterter
Kamps geführt; der Nimmersatte, ohnedies schon genügend
feiste John Bull, will, daß dieselbe in Canton anfange,
beziehungsweise endige, damit er sie von Hongkong aus
beherrschen könne, während die Franzosen Anfangs- und
Endpunkt der Strecke nach Peihai, auch Pakhoi, verlegt
sehen wollen, was die Länge der Bahn bedeutend abkürzen
würde. Außerdem wollen die Letzteren im Thale des Songka-
Flusses in Tongking eine Bahn bauen, um sich des Handels
der Provinz Jünnan zu versichern. Diesen Plan wollten die
Engländer wieder dadurch hinterttciben, daß sie sich von
den Chinesen die Concession Hum Baue einer Bahn von
Birma nach Jünnan ertheilen ließen, und so die Franzosen
durch die große Abkürzung des Weges von und nach Europa
auszustcchcn. Damit scheinen sie sich jedoch geschnitten zu
haben; denn die Untersuchungen von Colquhoun und Coopcr
scheinen darzuthun, daß in der dortige», durch breite und
tiefe von Norden nach Süden ziebendc Flußthäler in großer
Anzahl zerrissenen Gegend die Führung einer Bahn von
Westen nach Osten mit unverhältnismäßig großen Kosten
verbunden, ja wahrscheinlich sogar unmöglich wäre. Und so
scheinen also die Franzosen, zumal sich dieselben auch im
Königreiche Siam Concession^r zum Baue von Bahnen ge­
sichert haben, welche sic im Bedarfsfälle nach Jünnan, gegen!
Norden weiterführen können, in diesem Falle ausnahmsweise
einmal gegen John Bull das dickere Ende für sich zu haben.
Wir haben nun sämmtliche bedeutendere Eisenbahn»
projcctc in China besprochen; dock sind dies nur die Haupt­
linien: wenn diese gebaut sein werden, dürsten natürlich
noch weitere Flügel, besonders in den vielen breiten Thälern
der in den Jangtszckiang mündenden Flüsse, in erster Linie
in denen des Kialingkiang in der Provinz Szetschwan, des
Han in der Provinz Hupet, des Jucn- und Hsian-Flusses in
Hunan und endlich des Kiankiang, welcher die Provinz
Kiangsi entwässert, gebaut werden, um dem Handel be­
queme Zu- und Absuhrcanälc zu schaffen.
Leider aber steht bis jetzt dies Alles nur auf dech
Papiere, und die 13 Jahre, welche seit der principielles
Erthcilnng der Erlaubnis zum Baue von Eiscirbahncn seitens
des Kaisers von China verstrichen sind, haben die Sache nur
wenig gefordert; daran trägt die Hauptschuld allerdings
die Abneigung des von den Literaten aufgehetzten Volkes
gegen den Bau von Eisenbahnen; sicher aber ist auch die
chinesische Regierung, welche in ihrer Schwäche zwischen den
Forderungen des Volkes und denen der Mächte unschlüssig
hcrumlavirt, nicht ganz unschuldig. Ob aber der gegenseitige
Neid der CiiltUrnationen nicht auch hemmend eiinvirkt?,
Amerika hat seine Bahnen sozusagen über stacht gebaut;
wie lange ist cs her, daß Rußland den ersten Spatenstich
zur transsibirischen Bahn gemacht;— und nächstes Jahr
schon wird man voii der Station Wladiwostok, auf deren
Stationsgebäude man lesen kann: 9877 Werst bis Peters­
burg vom Stillen Ocean bis zuin Baltischen Meere bequem
im Expreßzuge mit Speise- und Schlafwagen reisen können.
Und in China muß es heute noch pomalv heißen?
Em. Pawelka,
« h
t:' 1
1


[ 2023-06-29 10:46:22.389 - 19000718 - Seite 3 ]
Nr. 4145 Wien. Mittwoch
schlossen hotte. Authentische Nachrichten über das Schicksal
dieser Crficiere und des ganzen Tetachements liegen, wie
wir erfahren, bisher nicht vor. Bezüglich der mehrfach er­
wähnten Entsendung weiterer Kriegsschiffe
in die ostaiiatischen Gewässer können wir constatircn, daß
Sr. Majestät Schiff (Torpedo-Rammschiff) „Carl VI."
nicht für Ostasicn bestimmt ist.
Nachfolgend die eingelangten Telegramme:
Die Vorgänge in Peking.
* Berlin, 17. Juli. Dem „Expreß" wird aus
Schanghai von gestern gemeldet, der Taotai S h e n g
erkläre, daß er sich sehr erleichtert fühle, seitdem er nichts
mehr zu verheimlichen habe, und er stellte bereitwillig alle
Inforniationen dem englischen Generalconsul Warren zur
Verfügung. Sheng gibt zu, daß er stets mit Peking in
Verbindung gestanden habe. Er ist jetzt in Todesangst um
sein Leben und man kann darum annehme», daß er die
Wahrheit sagt. Sheng theilt mit, Prinz Tuan, Kargyi,
Tungfuh'iang, General Tungsching, Hsuckao und andere
Reactionäre hätten nach vielen Tiscussionen die Beamten
überstimmt, ivelche mit den Mächten zu unterhandeln
wünschten. Prinz Tuan und die Anderen hätten
läng st alle Beziehungen und allen
Berkehr mit den europäischen Mächten
abbrechen wollen und ihre Politik
ging dahin, durch Waffengewalt
zu erzwingen, daß jeder Theil des
chinesischen Gebietes, welcher von ruro-
putschen Mächten genommen oder unter
deren Einfluß gekommen ist, China
zurückgegeben wird, jeder Missionär vertrieben
oder ermordet wird, alle Bekehrten, wenn sie nicht schwören
wollen, die Religion der „fremden Teufel" aufzugeben, ge-
tobtet werden und China zu einem ver-
siegelten Buche gemacht wird. Sheng
sagte, Prinz Tuan selbst habe den Befehl gegeben, die
schweren Geschütze auf die Gesandtschaft zu richten; er habe
gesagt, kein Ausländer, sei es Mann, Frau oder Kind,
solle geschont werden. Tuan's Befehl lautete: „Zerstört
jede fremde Sfutr macht China z u
einen, versiegelten Buche für alle
westlichen Mächte."
Der Kampf um Tientsiu.
London, 17. Juli. „Reutcr's Office" meldet aus
Tientsin vom 13. d. M.: Heute wurde von den Ber-
kündeten ein combinirtcr Angriff auf die
Eingeborenen- Stadt unternommen.
Tie Stellungen der Chinesen wurden von mehr als
40 Kanonen beschossen. Die Verbündeten er­
litten sehr schwere Verluste. Acht chinesische
Geschütze wurden erobert und der Feind nach einem heftigen
Gcjchützseucr aus dem Westarsenal vertrieben; doch hielt
man cs sur unmöglich, heute in die Stadt einzudringen.
Eine starke gemischte Truppenmacht liegt dicht vor den
Mauern der Chinesenstadt. Morgen wird wahr-
scheinlich ein Sturmangriff unter-
nommen werden.
Berlin, 17. Juli. Der Chef dc§ Kreuzergcschwaders
telegraphirt aus T a k u unter dem 14. d. M.: Die
Verbündetenergriffe »am 13. d. M. von
allen Befestigungswerken Tientsins
mit Ausnahme eines, dessen Wegnahme nach dem Eintreffen
der unterwegs befindlichen russischen Geschütze erwartet wird,
Besitz.
London, 17. Juli. „Daily Mail» meldet aus
Schanghai vom Heutigen: Tie Verbündeten erneuerten
am Morgen des 14. d. M. den Angriff auf Tientsin,
und es gelang ihnen, Breschen in die
Maucrnzulegen, woraufsie sich aller
Forts bemächtigten. Tie Chinesen wurden
v o l l st ä n d i. g geschlagen. Die Verbündeten
nahmen die Eingeborenen-Stadt und deren Befestigungs-
Werke in Besitz. Die Gesammtverluste der Verbündeten in
den Kämpfen von Donnerstag, Freitag und Samstag be­
tragen gegen achthundert Mann an
Todten und Verwundeten. Tie schwersten
Verluste erlitten Russen und Japaner.
* Paris, 17. Juli. In einer Betrachtung über die
Conseguenzen, die sich aus der durch das grauenhafte Ver-
brechen von Peking geschaffenen Lage ergeben, schreibt der
„T c m p s": Wenn es richtig ist, daß in Peking nichts
mehr übrig bleibt, als die Ermordeten zu rächen, so müssen
sich die Mächte als nächste Aufgabe die Behaup­
tung von Tientsin setzen, wo die Lage der
Verbündeten eine ernste bleibe, da die bisher zur Verfügung
stehende Streitmacht ungenügend sei und bedauerlicher
Weise auch die E i n h e i t i m C o m m a n d o fehle.
Europa dürfe dort keine Niederlage
erleiden und müßte sein Prestige
aufrechterhalten. Durch das entsetzliche Attentat
von Peking wurde dieses Prestige nicht unwiderruflich ge-
schädigt, ein ernster Mißerfolg in Tientsin und Taku wäre
ein höchst beklageuswerthcr, vielleicht irreparabler
Schlag.
Niutschwang.
* Petersburg, 16. Juli. Die „Handels- und In­
dustrie-Zeitung" meldet: Die Eisenbahnlinie nördlich von
Mutschwang wird von Boxern und mit ihnen verbündeten
Truppen in der Stärke von 40.000 Mann bedroht;
die Schutzmannschost genügt nicht zur Vertheidigung der
Bahn, die bereits an mehreren Punkten zerstört ist. Die
Ausrührer erschienen sogar bei Niutschwang, welches von
Losaken und Artillerie vertheidigt wird. Der Telegraph
^Deirtsche« NoUrsblatt"
Wladiowostok—Port Arthur ist zerstört. Wie aus Tschifu
gerüchtweise verlautet, wurde Admiral Stöffel in Tientsin
von dem chinesischen Oberbefehlshaber aufgefordert, binnen
einer Woche Tientsin und Taku zu räumen. Stöffel habe
geantwortet, erhabekeinRecht, mitRebellen
zu unterhandeln.
In der Mandschurei.
Petersburg, 17. Juli. Ein Telegramm des Chefs
der zweiten Station der chinesischen Osteisenbahn, Ingenieurs
R y s ch o w» meldet: Am 13. Juli, 10 Uhr, kam der
Tragoman des Generals T s ch u e r, Commandant einer
aus tausend Mann bestehenden gut bewaffneten chinesischen
Truppe, zu mir auf die Station C h a i l a r und erklärte,
daß er infolge eines Befehles des Commandanten in
Tsitsikhar die militärischen Opera­
tionen gegen die Russen eröffnen
m ü s s e, w e n n s i e nicht f o f o r t d i e M a n d-
schurei verließen. Ich berief infolge dessen alle
Arbeiter und versammelte sic auf der Station, wo wir
uns im Einverständnisse mit dem Commandanten der
Schutzwache zur Vertheidigung verschanzten. Um 2 Uhr
erhielten wir einen Circularbesehl des Hauptingcnieurs, an
der russischen Grenze alle fünf Sectionen mit Casse und
Documenten zuconcentriren. Dieser Befehl war vom Ingenieur
B o t s ch a r o ii, dem Chef dxr westlichen Section, der eine
hinlängliche Zahl von Schutzmaimschasten hatte, bestätigt.
Alle Beauiten, Bediensteten und Arbeiter, insgesammt 600,
sowie das Sectionslazareth niit den Kranken kamen um
5 Uhr glücklich in Z u r u ch a i k u j e w s k i j an. Am
14. d. Ri. wurde unerwartet und ohne jede Ursache
Blagowieschtschensk von den Chinesen vom
benachbarten One Sachalin aus bis 'Z10 Uhr Abends
bonibardirt. Unsererseits fielen drei Personen, dar­
unter ein Soldat, sechs Personen, darunter fünf Soldaten,
wurden verwundet. Die Truppen und Bewohner von
Blagowieschtschensk vertheidigten die Stadt musterhaft. Die
Gebäude wurden unbedeutend beschädigt. Tie Verluste der
Chinesen sind nicht bekannt. Die chinesische Kaserne in
Sachalin und viele Wohngebäude wurden durch das Feuer
unserer Geschütze in Brand gesteckt.
Eine zerstörte Missionsstation.
Kopenhagen, 17. Juli. Tie dänische Missions­
gesellschaft erhielt telegraphische Nachrichten vom Heutigen,
wonach die dänische Misjionsstation in Jungkwantung aus
der Halbinsel Liaston z e r st ö r t worden sei. Die Missionäre
wurden gerettet und befänden sich jetzt in Chemulpo.
Deutsche Rüstungen.
* Berlin, 17. Juli. Der Grostherzog von
Hessen besichtigte Montag Mittags in D a r m st a d t
die nach China commandirteu Mannschaften vor deren
Abfahrt und hielt, wie die „Tarmstädter Zeitung" meldet,
folgende Ansprache an dieselben: „Kameraden! Bei Euerer
Abreise zum ostasiatischen Corps bin ich gekommen, um
Euch noch einmal zu sehen. Ihr geht zu einem ernsten
Kampfe! Zeigt Euch als echte Soldaten, gute Teutsche
und treue Hessen, damit, wenn Ihr zurückkommt, wir stolz
auf Euch und Euere Hessciitreue sein können. Herzlich sage
ich Euch Lebewohl und auf Wiedersehen! Gleichwie beim
Dienstantritt Euer erstes Hurrah unserem obersten Kriegs­
herrn gegolten hat, so wollen wir auch jetzt beim Scheiden
aus Euerer alten hessischen Division rufen: Se. Majestät
der Kaiser Hurrah! hurrah! hurrah !"
* Berlin, 17. Juli. Die Besichtigung und Ver-
abschiedung der nach China bestimmten Freiwilligen des
13. (königlich Württembergischen) Armeecorps durch den
König und die Königin von Württemberg
fand unter großer Betheiligung in Ludwigsburg
statt. Der König hielt, wie der „Schwäbische Merkur"
meldet, folgende Abschiedsaiifprache:
Kameraden! Ihr geht heute einem sehr ernsten Ab­
schnitte Eueres militärischen und bürgerlichen Lebens ent­
gegen. Cs ist Euer fester, ernster Entschluß, dem Ruse des
Vaterlandes zu folgen und Euere Kraft in den Dienst einer
großen Sache zu stellen zur Wahrung des Ansehens des
deutschen Namens. Mit tieibcwegtem Herzen sehe ich Euch
heule onS der engeren .Heimat scheiden, aber auch mit dem
festen Vertrauen, daß Ihr Alle, die Ihr hier seid, dem
Namen „Württemdcrger" allezeit Ehre machen und nie ver­
gessen werdet der heiligen Pflicht, die Ihr übernommen habt:
so werden Euch die wärmsten, innigsten Gefühle der Dank­
barkeit folgen. Möge Gott Euch Alle schützen und bewahren
in aller Gefahr. Innige, treue Wünsche begleiten Euch in­
sonderheit aber die Herzenswünsche Eueres Königs, welcher
Euch am heutigen Tage Lebewohl sagt, in der frohen Hoff­
nung, Euch dereinst gesund und wohlerhaltcn wieder in
der Heimat begrüßen zu dürfen. Und nun, meine lieben
Kameraden, um den Gcsüble», die uns an diesem ernsten
Tage beseelen, richtigen 'Ausdruck zu verleihen, stimmt niit
mir ein in den Ruf: Unser oberster Kriegsherr, Seine Ma­
jestät unser deutscher Kaiser .Hurrah!
Tie Truppen stimmten dreimal begeistert in den
Ruf ein.
Russische Truppennachschübe.
Petersburg, 17. Juli. Der „Nowoje Wremja" wird
aus Kiew gemeldet: Am 14., 15. und 16. Juli gingen
von hier Eisenbahnzüge mit Truppen ab, die durch
Sibirien und Wladi wostok befördert werden.
Es sind dies sieben Sappeurbataillonc, eine Telegraphen­
compagnie und eine Compagnie des 4. Pionnicrbataillons.
Demselben Blatte wird aus Wladiwostok gemeldet, daß von
dort ein Theil der gegenwärtig nach China zu sendenden
Truppen auf zwei Schiffen der freiwilligen Flotte, ferner
auf zwei japanischen, sieben russischen und drei deutschen
Transportschiffen abgeht. Vor der Abfahrt der aus
Chabarowsk abgesendeten Truppen hielt der General-
gouverneur Grodchow an dieselben eine Abschieds-
18. Juli 1900 Seite 3
anspräche, in welcher er sie unter Hinweis auf den dem
Kaiser geleisteten Eid ermahnte, ihre volle Pflicht zu thun.
Die Ltimmung in Amerika.
*New-4)ork» 16. Juli. Infolge des Berichtes über
die schweren Verluste der Amerikaner
ist die Stimmung sehr erregt. Das
Cabinet hielt eine Extrasitzung ab. Man spricht von einer
besonderen Congrcßsession und Absendung
einer großen Streitmacht nach China.
*
**
Lricfe aus Peking.
Von dem Professor Herrn v. B r o e n hat die „Tag-
liche Rundschau" folgende interessante Briese erhalten, die, wie
das Blatt bemerkt, leider als Abschiedsgrüße des genannten
Gelehrten aufgefaßt werden müssen, da nach den letzten
Nachrichten kaum noch ein Zweifel bestehen dürfte, daß auch
Herr von Broen mit so vielen anderen wackeren Landsleuten
der Wuth der chinesischen Massen zum Opfer ge-
fallen ist.
Die Briefe lauten auszugweise:
Vom 31. Mai: Tie Boxer, welche nachweisbar die
Protection der chinesischen Regierung genossen i.daS .Haupt
der Boxer soll der kaiserliche Prinz Tuan sein», zweifelsohne,
auch von derselben nicht nur bekleidet (abgesehen davon, daß
sie bei der Hitze halbnackt,srother Turban, rother Gürtels um­
herlaufen), ernährt und mit modernsten Waffen ausgerüstet,
sondern auch nach lange vorbereitetem Plane dirigirt wurden,
traten täglich zahlreicher und frecher im Lande sowohl, als
auch hier in der Hauptstadt auf, blS sie schließlich Anfangs
dieser Woche in bedrohender Weise gegen die am Weichbilde
Pekings gelegenen französischen MissionSanstalten (Eha-
laeul, Peitang, Nantang) vorgingen. Schon vorige Woche
hatte der französische Gesandte im Ministcrrathe ichlcnnigste
Berufung europäischer Tetachements (wie vor zwei Jahren)
vorgeschlagen, fand jedoch aus deutscher, russischer (!) und
englischer ccite keine Gegenliebe. Nunmehr sammelten sich
die blutdürstcnden Horden in stets wachsender Stärke in der
Nähe der Kirchen und schlugen dort ihr Lager auf. Heuer
ihre Absichten ließen sic keinerlei Zweifel und am Freitag
(25. Mai) rüsteten sie sich zum Angriffe; am schwersten war
die am meisten vorgeschobene und isolirte Mission Ehalaeul
bedroht, in welcher sich unter Anderem auch eine Wasch­
anstalt befand. Von dort kain Freitag Nachmittags
ein Circular, ungefähr folgenden Inhaltes: Angesichts
der zu erwartenden Schrecknisse ist unser ganzes Personale
inatürlich Chinesen) geflüchtet. Wir können weder neue
Wäsche annehnien, noch sind wir imstande, die hier befindliche
zurückzugeben. Ten Anstrengungen des französischen Ministers
gelang cs schließlich, den Gouverneur von Peking (Kungln)
zu bewegen, sich persönlich an Ort und Steile zu begeben,
um mit seiner Person für die Sicherheit der Mission zu
hasten. Am Samstag )26. Mai) erklärten mir meine Diener»
daß alle Europäer und Christen, welche innerhalb der
nächsten zwei Tage die Stadt nicht verlassen hätten, gc-
lödtet werden würden. Am Hauptcuigaugsthore Pekings
(Eh'ien nicii) prangte ein rothes Plakat, welche» dieses all­
gemeine Blutbad bereits für die nächste Nacht (Samstag—
Sonntag, 26. bis 27. Mar) ankündigte. Mein Reitknecht
theilte mir ferner mit, daß die Soldaten des in meiner
nächsten 'Nachbarschaft wohnenden Generals (Tungfuhfiang,
bcrüchligt wegen seines Fremdenhasses, den er vor zwei
Jahren durch Vertreibung der Eifcnbahningenieure bei
Padtingfn bethätigte; seitdem ist sein Einfluß bei der Kaiserin
noch mehr gestiegen), sowie die -Boxer', welche in dein,
direct an dos Haus des Generals anstoßenden Tempel ihre
Schandpläne schniiedctcn und mich schon seit längerer Zeit
ebenso wie die Soldaten, durch ihre Tcohungen belästigten,
mich angreifen würden, falls ich noch einmal bei ihnen
vorbeireiten würde. (Auf dem Wege zur Universitär mußte
ich dort täglich zweimal vorüber.) Nun begab ich mich
zur deutschen Gesandtschaft, fand aber dort keinerlei Ver­
ständnis für meine Bedenken. Ans mich allein angewiesen,
durch U Überanstrengung und Fieber u. s. w. gänzlich er­
schöpft, beschloß ich, soweit möglich, mir selbst zu Helsen.
Noch einmal ritt ich an den wuthschnaubcndcn Boxern und
Soldaten langsam vorüber, packte dann die allcrnöthigftcn
Sachen in drei Kisten und begab mich in
da-S einzige hier befindliche, mitten zwischen den
Gesandtschaften liegende Horel eines Franzosen,
wo ich wenigstens sicher war, mit der Waffe in der Hand
sterben zu können, während ich in meiner völlig abgelegenen
Wohnung (einem großen Gebäudccomvlex mir mehreren
.Höfen und Gärten mitten in der Chinesenstadl), die weder
verschließbare Thüren, noch solide Wände hatte (das beiß:
in chinesischem Stile gebaut war), bei Rächt wie ein .Hund
todtoeschlagcn worden wäre, nachdeni meine Diener, von
denen id) übrigens drei Stück zunr Schutze meines Eigen­
thums jetzt dort zurückgelassen babe, sich vorher rechtzeitig
entjernt hätten. Kaum im Hotel abgestiegen, iifformirte
mich der Besitzer, daß im Falle eines Angriffes der Chinesen
die Eingänge so lange vertheidigt werde» sollen, bis sich die
Tamen und Kinder durch eine in die Mauer geschlagene
Lessnung in die anstoßende französische Gesandtschaft ge­
rettet hätten. Tort sollte speciell ein Pavillon vertheidigt
werden— Frauen und Kinder drinnen, Männer außer­
halb. Ich fragte bei der deutschen Gcsandtschasl an, ob
dieser Plan bekannt und genehm sei Alan antivortele mir:
„Mir ist von einem solchen Plane nichls bekannt. Ich
persönlich glaube auch jetzt noch nicht an irgendwelche Ge­
fahr u. s. w." BiS Montag, 28. Mai, außer beunruhigenden
Gerüchten nichts von besonderer Bedeutung. Alan bereiter•
sich für alle Fälle vor, schaffte Waffen und Munition herbei
und wachte des Nachts mir Ablösungen. Moinag( 2 $. Mai)
Bormittags kam die Nachricht, daß Eisenbahn, Telegraph
und einige Gebäude bei Lut'onchiao (30 Minuten per Bahn


[ 2023-06-29 10:46:22.389 - 19000718 - Seite 4 ]
CsCA e 4 Wien. Mittwoch
von Peking, Zweigstrecke Paotingfu, chinesische Bahn
unter französischer Leitung) zerstört worden und zwei
Europäer verwundet seien. Mittags traf der eine Ver­
wundete, ein Herr Lafrance, Vetter des hiesigen französischen
Ministers, hier ein (an« Hinterkopf stark blutend), und
gab an, daß er von Boxern überfallen worden sei.
Gleichzeitig kam ein anderer französischer Ingenieur hier an,
der Peking am Morgen verlassen hatte, um zu seiner in
Schanghsintien (dicht bei Luk'onchiao) mit den anderen
französischen Badnbaupcrsonal zusammen wohnenden Frau
zurückzufahren. Er hatte umkehren müssen, weil er die
Strecken unterbrochen fand. Was aus all' den etwa
40 Personen geworden sei, wußte man nicht, und die
Besorgnisse wuchsen, als Nachmittags desselben Tages
(28. Mai) die Kunde anlangte, daß auch die Bahnverbindung
nach Tientsin nicht mehr zu benützen sei. Damit wären
toir von der Welt abgeschnitten gewesen, doch glücklicher­
weise stellte sich am nächsten Tage heraus, daß die Un-
brauchbarkeit nur darauf zurückzuführen war, daß das ge-
sammte Bahnpersonal (englisch und chinesisch) auf allen
Stationen theils geflüchtet war, theils auf telegraphische
Anweisung des in Tientsin stationirten englischen Directors
versucht hatte, sich in Sicherheit zu bringen. Zunächst
(das heißt also am Montag) gaben wir nun jede Hoffnung
auf fremde Hilfe auf und beschlossen, uns bis zur letzten
Patrone und bis zum letzten Blutstropfen zu vertheidigen.
Dementsprechend wurde das Hotel in einen widerstand»-
fähigen Zustand gebracht. Tie Patronen wurden ausgepackt, die
Waffen geputzt und vertheilt, das Hanptthor verbarrikadirt, die
Wasserspritzen auf die Dächer geschafft und durch eine Brücke
von Dach zu Dach die Verbindung mit der Plattform des
Vorderhauses hergestellt, um die Front des Hauses be-
streichen zu können. Gleichzeitig forderte der Hotelier im
Vereine mit seiner unerschrockenen schneidigen Gattin (einer
Amerikanerin, bekannt als gute Reiterin und Pistolen-
schützin) zu einer Expedition auf, um, falls noch möglich,
den in Changhsiutien von etwa 300 Boxern eingeschlossenen
Franzosen zur Hilfe zu eilen. Auf Drängen des französischen
Gesandten gab die chinesische Regierung der kühnen Reiterin
und ihren nur acht Begleitern 1200 Soldaten als Be­
deckung niit. Am Dienstag (gestern, 29. Mai), Früh 8 Uhr,
brach die muthige Schaar auf, während unserer drei zum
Schutze des Platzes und der Frauen und Kinder hier
zurückblieben.
Donnerstag, 31. Mai: Nach durchwachter Nacht kam
ich heute Vormittags einige Stunden zur Ruhe, fühle mich
aber ganz zerschlagen, umsomehr, als der Tag außergewöhn,
lich heiß ist und mein Fieber sich stärker bemerkbar macht.
Da außerdem die mannigfaltigsten Obliegenheiten mich alle
Augenblicke abrufen, kann ich mich nur kurz fassen, wenn
dieser Brief mit nächster Post (hoffentlich morgen Früh)
befördert werden soll. Ich vergaß gestern zu erwähnen, daß
die hiesiger Gesandten am 28. Mai nochmals eine Con-
serenz hatten, in der sie sich endlich einstinimig für
schleunige Berufung von Detachements entschieden.
Und nun zu unserer Expedition zurück. Von hier
bis Ehanghsintien sind drei gute Reitstunden, im
günstigsten Falle konnte also um ’/ 2 2 oder 2 Uhr
auf irgendeine Weise Nachricht hierher gelangen. In bangem
Warten schlichen die Stunden, die Vernichtung des Corps
tvärc das Zeichen zum Beginne des allgemeinen Angriffes
und damit die Besiegelung unseres Schicksales gewesen.
Eine frohe Kunde drang unterdessen zu uns. Man hatte von
Tientsin aus mit einer Maschine die Bahnstrecke vorsichtig
befahren und tvar glücklich bis hierher gelangt; nun war
doch noch, wenn auch schwache, Aussicht ans Hilfe. Zunächst
jedoch wurde unsere Geduld auf eine harte Probe gestellt.
Ter Mittag ging vorüber ohne jede Nachricht, der Nach­
mittag folgte und immer tiefer neigte sich die Sonne zum
Horizonte, immer öfter wiederholt num sich „zu spät, zu
spät!" Zivei starke Gewitterschauer. waren niedergegangen
und hieran klammerte sich die letzte Hoffnung, der durch-
tveichtc Boden hatte sicher den Marsch bedeutend crschlvcrt,
,die Rückkehr verzögert. Schon nahte die Dämmerung, da,
gegen 7 Uhr, endlich! endlich! zwei Reiter im schlanken
Trabe mit der Frcudenbotschast: „Sie kommen, fast Alle
gerettet, nur fünf vermißt!" Noch eine halbe Stunde und
dann kamen sic wirklich zu Pferde, im Wagen, zu Fuß—
etwas .Handgepäck, sonst hatten die Aermsten nur das nackte
Leben und den Anzug am Leibe gerettet ....-
Ungezählte Tausende, Gesindel, Boxer, lagern an den
Thoren der Stadt, mindestens 50.000 Soldaten geselleir
sich dazu und wer von denselben am gefährlichsten ist, ist
schwer zu sagen"
Inland.
Wien, 17. Juli. (Vom Tage.) Das „LinzerVolks-
liatt" protcstirt gegen die Auffassung, daß die Katholische
Voltspartei eine wankclmüthige Politik betreibe, indem es
in gekränktem Tone ausruft: „Wir möchten wissen, wo
da ein Wankelmuth zu entdecken ist. Alle Publicationen
in unserem Blatte, die sich aus Bildung einer neuen Ar-
beitSinajorität bezogen, fußten ja auf der Voraussetzung, daß
die alte Majorität nicht mehr zustande käme, weil die Jung­
tschechen zum RadicalisniuS zurückgekehrt seien. Wenn aber
die Iungtschechen sich eines Besseren besinnen sollten—
was noch sehr in Frage steht— und wenn sie neuerdings das
altbewährte (?) Programm der Rechten annehmen sollten,
dann Hütte es ja gar keinen Sinn, wenn die Katholische
Volkspnrtei sich auf einmal außerhalb dieses Programmes
stellen wollte. Sie würde dadurch geradezu ihrer Tradition
untreu werden. Fm'politischen Lebeir kommen aber nur
jene Parteien zu Bedeutung und Ansehei«, die in guten und
schlechten Zeiten ihrem Programme treu bleiben und con-
sequeut ihre Ziele verfolgen. Wenn cs also den Jung-
«Nestfchea Nolksblatt"
tschechen wirklich ernst ist, in den Verband der Rechtsparteien
zurückzukehren, und wenn sie sich zu den nöthigen Garantien
entschließen, dann kann unsere Partei vermöge ihrer Grund­
sätze und ihrer Tradition gar nichts anders, als ebensalls
in diesem Verbände zu verbleiben. (!)"— Ter einstige
Obmann des Jungtschechenclubs, Tr. Engel, berichtet in
den „Hlasy od Blanika", es sei die Absicht der Regierung,
den böhmischen Landtag im September einzuberufen und
ihm neben wirtschaftlichen Vorlagen vielleicht auch einige
Gesetzentwürfe bezüglich der Sprachenfrage und der Ab­
änderung der Wahlordnung vorzulegen. Darin sieht
Tr. Engel jedoch nur die Absicht der Regierung, Zeit und
Gründe für die Nichteinberufung des Reichsrathes zu ge­
winnen, da sie noch immer hoffe, eine Majorität von ge­
mäßigten Elementen zu schaffen. Tr. Engel bezeichnet dies
als eine eitle Hoffnung, und hält die Tage des Cabinetes
Koerber für gezählt. Ferner behauptet Tr. Engel, cs werde
von einflußreicher Seite dahin gearbeitet, ein deutsches
Ministerium blos mit einem polnischen Landsmannminister
zu schaffen. Dr. Engel erklärt diese Absicht als eine auf
hinfälligen Combinationen am'aebaute Rechnung.
Wien, 17. Juli. (D l c angebliche D e m i s-
sion des Statthalters Grafen
Kiel m ansegg). Die „Wiener Abendpost"
veröffentlicht folgendes, sich insbesondere gegen die „Wiener
Sonn- und Montagszeiluug" richtende Dementi: „Gegen­
über Meldungen von einer Veränderung in der Leitung
der niederösterreichischeil Statthalterei sind wir zur Er-
klärung ermächtigt, daß diese Meldungen
jeder thatsächlichen Grundlage
entbehre n."
Ausland.
* Paris, 15. Juli. (Ter Nationalfeiertag.)
Tie große Truppcnrcvue, der Mittelpunkt des National-
festes der Franzosen, verlief ohne jede Störung und zwar
dank der ruhigen, festen Haltung der Nationalisten, die
auf keine der vielen Provocationeu antworteten. Ter Tag
sollte reich an Manifestationen sei», aber wie immer, wenn
solche vorher angelündet werden, unterblieben sie fast gänzlich.
Seit zwei Tagen konnte man cn den Ecken von Paris rothe
Plakate der ministeriellen Socialisten lesen, worin die Ge­
nossen eingeladen wurden, zahlreich zn erscheinen, uin gegen
die Verehrer der Armee zu inanifestiren. Mit der Vertheilung
der Karten für die Tribünen hatte sich das Ministerium des
Innern befaßt und seit acht Tagen wußte mau, daß alle
Karten schon ausgegeben waren, so daß man sich mit Staunen
fragen mußte, wohin die Karten alle gewandert waren.
Eine patriotische Zeitung löste das Räthsel, inden« sie ein
Tocuinent, ein gcheinics Rundschreiben einer Freimaurerloge
an die Brüder veröffentlichte, worin diese eingeladen wurden,
sich Samstag Mittags am Fuße des Triumphbogens zu
versammeln, wo ihnen die Karten zum Eintritte auf das
Rcvuefeld für den Zweck einer armeefeindlichen Temonstration
übergeben werden würden. Tie Revue selbst zn beschreiben
ist nnnöthig, es war dasselbe miliiärische Schauspiel wie
jedes Jahr. Aber trotz aller Vorbereitungei«, die von
Seite der Treyfnsards getroffen worden waren, un« eine
Teinonstration in's Werk zn letzen, gehörte der Tag der
Armee. Loubct und seine Minister wurden bei ihrem Er­
scheinen mit den Rufen „Vive l'Armce!", „Vive Bougon!"
und „Vive Jamonl!" begrüßt. Ganz unerhört und fast
unglaublich ivaren die Vorkehrungen, die für das Kommen
und Gehen des Präsidenten seitens der Polizei getroffen
worden waren. Die ganze Allee durch den Bois durfte
von Nieinand überschritten werden. Kurz vor Ankunft des
Präsidenten sah mau Gendarmen und Polizisten per Rad
zwischen dem Militärspaliere dahinjagcii, die die Meldung
erstatteten, daß die Nationalisten sich ruhig verhalten, datz
die Socialisten mit rothen Blumen im Knopfloche gut
placirt find, daß nirgends eine Bombe liegt u. s. w. "Nach
Schluß der Revue suchten einzelne Gruppen von „Ge­
nossen" die abziehenden Regimenter mit Rufen gegen die
Armee zn provociren. Nach, diesem fruchtlosen Unter­
nehmen wendeten sie sich gegen die Equipagen, in welchen
höhere Osficiere saßen. Auch zwei Ktostcrgcistliche wurden
verfolgt, sie konnten sich, aber in ein Gebüsch retten. Bei
dem Pavillon von Armcnovilte, das im Borjahre durch
die Socialisten geplündert wurde, machten etliche Hundert
der „Genossen" Halt, da aber Wachleute das Restaurant
besetzt hielten, kehrte sich ihre Wuth gegen die im Grase
liegenden Ausflügler. Es kam Raufereien. Glücklicher­
weise nahte ein Trupp Nationalisten und die „Genossen"
ergriffen die Flucht. Sic versammelten sich dann in
dem Champs Elysöc, wo die Fremden von den Fenster!«
ihrer .Hotels aus ohne Gefahr die Manifestanten für L o u b et
„beivundcrn" konnten.
Gemeiridemahlen in Uirdrrösterrrich.
Goßam. Sonntag, den 1. d. M., fand in der Gemeinde
Goßam die Neuwahl der Vertretung statt. Es wurde««, trotz­
dem der Wahlkampf sehr hitzig war, tue meisten Mitglieder
der alten Gemeindevertretung wiedergewählt. Gewählt
wurden: Anton Kaufmann, Bürgerineister und Wirthschasts­
bcsitzer in Goßam; Josef Bogner, Gastwirth, Peter Gleiß,
Gastwirth, Johann Kaufmann, Wirthschastsbcsitzer, Joses
Ricdlcr, Wirthschastsbcsitzer, Ignaz Lumesbergcr, Wirth­
schaftsbesitzer, Earl Meier, Wirthschastsbesitzer in Goßam;
Carl Pep, Holzhändler und Gastwirth, Johann Laglcr,
Wirthschastsbesitzer in Schallemmersdors; Alois Neuhauser,
Wirthschastsbcsitzer, Auto» Ncubauser, Jagdaufseher und
Wirthschastsbesitzer, Franz Ricdlcr, Wirthschastsbesitzer in
Grimsiug.
Hofamt. Sonntag, den *15. d. M., fanden in der Ge­
meinde Hosamt die Neuwahlen der Gcmeindevcrtrctnug statt.
18. Juli 1900 Nr. 4145
Im I. Wahlkörper wurden gewählt: Hochw. Johann Beim«
berger, Pfarrer und Techani in Hosamt; Johann Haidl,
Oberlehrer in Hofamt; Johann Stipvinger, Wirthschafts-
bcsitzer in Reith; Caspar Srippinger, Wirkhichaftsbesitzer in
Hosamt: als Ersatzmänner für den I. Wahlkörper: Leopold
Hackt, Maurermeister in .Hofamt; Johann Kausl, Wirth­
schaftsbesitzer in Hofamt. Im II. Wahlkörper wurden ge­
wählt: Josef Till, Wirthschastsbesitzer in Hofamt: Josef Eder,
Gastlvirth und Wirthschastsbesitzer in Hosamt; Anton Pem-
incr, Wirthschastsbesitzer in Hosamt; Earl Bühn, Wirth­
schastsbesitzer in Hosamt. Als Ersatzmänner lourdcn im
II. Wahlkörper Earl Langthaler, Wirthschastsbesitzer in Hos-
anit, und Johann Siebcrer, Wirthschastsbesitzer in Reith,
gewählt. Tie Betheiligung war eine sehr starke.
Horn. In .Horn fanden am 11. und 12. d. M. die Ge»
meinderathswahlen statt. In allen drei Wahlkörpern wurde««
die Candidaten der vereinigten Schönerianer, Liberalen und
Socialdemokraten gewählt, wobei dieselben von Seite der
Juden die kräftigste Unterstützung hatten. Tiefer Sieg wäre
nie zustande, gekommen, wenn diese Parteien nicht mit den
verwerflichsten Mitteln gekämpft hätten: Trohungcn mit
Wohnungskündigung, Arbeits- und Geschäsiseinzichung,
frechen Lügen und Isst not least mit— Bier und Schnitzeln.
Tie von diesen Parteien früher so beliebten Wahlwürsteln ge­
nügten nicht, n«an suchte charakter- und gcsinnungsschwache
Wähler «nit Schnitzeln zu gewinnen. Tie Anzahl der ver­
tilgten Schnitzeln muß eine ungeheuere gewesen sein, da ein­
zelne NichtwÄfler 3 Stück,^fieben Personen 25 Stück verzehrt
haben sollen und viele schnitzeln ans Uebersattheit und
Galgenhumor unter die Tische geworfen wurden. Tiefe so­
genannte Horner Schnitzelpartci soll in einem AgitationS--
locale 500 fl. nur für solche Sachen, nebst 100 sl. für Wahl­
cigarren bezahlt haben, so daß die Wahl den Gegnern (andere
Auslagen eingerechnet) ans 1000 fl. gekommen sein dürste,
eine für Horns kleinstädtische Verhältnisse schon sehr-
große Summe. Hingegen hat srch die christlichiociale Partei
aller dieser Mittel enthalten, und in Anbetracht dessen, daß
sie zum erstettmale in den Wahlkamps bei den
Gemeinderathswahlen in Horn eingegriffen hat, ganz schone
Stimmenresultate erzielt und die Gegner ordentlich auf­
gepulvert. Turch diesen Wahlansfall würden drei Fami­
lien in der Gemeindestube durch acht Angehörige
vertreten sein, gewiß ein bedenklicher Umstand, abgesehen da­
von, daß einige der Neugewählten als Schreier und Krakehler
eher in einen S alon passen, als in eine Gcmeindestube,
wenn sie auch die Hoffnung hegen sollten, mit der Würde
komme der Verstand rc. von selbst.— Uebrigens ist gegen die
Wahl wegen verschiedener Gesetzwidrigkeiten und weil
217 Wahlberechtigte nicht im Wählerverzeich­
nisse eingetragen sind, der P r o t e st erhoben
worden.
Ehristophrn. Montag, den 16. d. M., fand die Bürgcr-
meistcrwahl der neugewählten Gemeindevertretung Chri-
stophcn-Ludmcrscld statt und sah man derselben in der ganzen
Umgegend mit großem Interesse entgegen, da die Chri-
stophcner schon lange gerne das Bürgermeisteramt dortselbst
gehabt hätten, während die Ludmersetdcr wieder ihr Priori­
tätsrecht um keinen Preis ausgeben wollten. In letzter Stunde
mußten jedoch die Christophcner Altsschüsse ihren Wunsch als
einen frommen betrachten und die Opposition ausgeben. Ge­
wählt wurde wieder der bisherige, sich der größten Beliebt­
heit erfreuende Wirthschastsbesitzer von Ludmerseld, Anton
.Holzapfel, mit 9 Stimmen, während aus Coulauce die
Ludmcrfclder geschlossen für die Christophcner: Joses Kahr»,
Wirthschastsbesitzer, erster Gciucinderalh, Josefs Latzels-
bcrger, Gastwirth, zweiter Gemeiuderalh, Adolf Horsktt,
Kaufmann, stimmten. Bürgerineister .Holzapfel nahm, sicht­
lich erfreut über das überraschende Resultat, Anlaß, Allen zu
danken, welche sich für seine Person cinsetzlen, und gedachte
in zündenden Worten des 70. Geburtstages unseres erhabenen
Monarchen und brachte ans denselben ein dreifaches Hoch
aus, in welches alle Gcmeiuderäkhe begeistert einstimmten
und welches die abgeschossenen Pöllerschüsse als Echo zu
einem erhebenden und feierlichen Momente zu Ehren unseres
geliebten Herrschers gestalteten.
Grmrindr-Arrgelrgercherlen.
Ernennungen im Lehrfache.
Der Stadtrath hat »ach einem Berichte des StadtratheS
T o m o l a nachstehende Besetzungen, beziehungsiveije Präsen­
tationen von Lehrpersonen vorgenoiumeii:
Zu definitive» Unterlehrer n «vurden ernannt:
In der Leopoldstadt: Arnold N e i ß e r, für die städtische
Knobenvolksschule, Wittelsbachstraße 6; Carl Pastor«,
Pazmanilengasse 17; Otto Ne iß er, Untere Augarten-
straße 3; Ferdinand Posch, Blumauergasse 21. Im
Bezirke Landstraße: Rudolf Wolfschläger, Kleist­
gasse 12; Albert S t u m m v o l I, Erdbergslraße 76;
August M i c z a und Emil H e y» a, Paulusgasse 9—11.
In Margarethen: Rudolf D i w a I d, Stolberggasse 53;
Josef Seist Fockygasse 20; Rodert H o in o I k a, Einsiedler-
gasse. I» Mariahil«: Carl Stark. Krausgafle ö. Im Bezirke
Neubau: Franz V e i t l, Burggasse 16; Julius Fragner,
Zollergaffe 41. Ju der Joscssladt: Adolf S t ö tz e r und
Auto» G i e g l, Josesstädterstraße 93. Im Bezirke Alsergrund:
Carl Jelinek, Grünethorgasse II. In Favoriten: Josef
Heß, Puchsbaumgasse 55. In Simmering: Alois Teyber,
Äranuhubergasse 3. In Meidling: Ernst Brenne r und
Jakob W a ch t l, Schönbrunnerstraße 189; Binccnz Alfred
Deutsch und AloiS K e j j e 1 d' o r f c r, Bierthalcr-
gafle 11. In Hietzing: Heinrich Sitte und Franz Dorr,
Auhofltraße 49; Carl B e d e >« i h, Kucssleingasie 38. In
Rudolfsheiin: August P a >v l a t a, Slättermayergassc 29;
Franz Metzer, Ortnergasse 4; Anton Hinteregger,
Sclzergasse 19; Gustav S il h a, Goldschlagstraße 108. In
Oltakring: Joses L e h n e r, Panikengasse 31; Leopold
L i t s ch a u r 4 Kirchstctterngassc 38; Carl M c j S u e r,
Payergasse 18; Franz L u k s ch a t, Panikengassc 31. In


[ 2023-06-29 10:46:22.389 - 19000718 - Seite 5 ]
Nr. 4145
Seite 5
Wien, Mittwoch
Hernals: Josef Kremser, Knollgaffe 6; Carl K o j e-
t i n s k y. Geblergasse 31 In Wähttng: Rudolf E k h a r t,
Leitermaqergasss 45; Joses Ritsche, Alseggerstraße 12—16;
Rudolf Anender, Celtesgasse 6; Hans Bösbauer,
Mädchen- Volksschule Anastasius Grüngasse 16—18. In
Döbling: Rudolf Z a u z a l, Knaben-Lolksschule Silber-
gasse 2. In der Brigittenau: Adolf G l a u e r, Knaben-
Volksschule Gerhardusgasse 7.
Zu definitiven Ünterlehrerinnen wurden er­
nannt: Im Bezirke Landstraße Leopoldin« P o ch i e k an der
Mädchen-Volksschule, Salmgaiiell; Marie Bezecny, Paulus­
platz 4; Matte Schwab, Kleistgasse 12; Helene v. K üt t e l,
Eslarnaaffe 3. Im Bezirke Wieden: Matte Schulz, Phorus-
gasie 10 In der Jofefi'tadt: Johanna R o w o t n y, Joief-
ftädtetttraße 93. In Favoriten: Adele v. Bo kr ob und Emilie
Deutschmann, Laaerstraße 1; Marie Heim, Quellen­
gaffe 52; Pauline Sostrosnik, Alxingergaffe 82; Mathilde
Heller, Knöllgaffe 59; Elisabeth Zellner, Uhlondgaffe 1;
Matte Weibisch, an der Laaerstraße am südlichen Abhange
deS Laaerberges. In Simmering: Marie Okorn, Braunhuber­
gaffe 3; Caroline U ll m a n n, Enkplatz 4. In Meidling:
Mathilde Altenburger, Kobmqergaffe 5 bis 7; Wilhelmine
P i ch t e r, Rymphengaffe 7; Marie B o r j u tz k y, Bischoff-
gaffe 10. Im Bezirke Hietzing: Katharina M a r t i s ch e k,
Siebeneichengaffe 17. In Rudolfsheim: Jüa Spielvogel,
Stättermayergaffe 27. In Fünfhaus: Josefine R i ch t e r,
Zinkgaffe 12 bis 14; Johaima Bertschinger, Herklotz-
gaffe 21. In Ottakring: Matte Müller, Seitenberggaffe 10;
ottense v. Rau ecke r, Liebhartgasse 19. In Hernals: Marie
u h n e l t, Jörgetttraße 42. In Währing: Ludovica R e y-
m a n n, Leitermoyergaffe 47; Emma Albrecht. Michaeler-
straße 30. In Döbling: Adele Setzer, Heiligenstädterstraße 129.
I» der Brigittenau: Anna Feichtinger, Raphaelgaffe 19.
sKaiserfeier.s Wir erhalten folgende Zuschrift: „In
Ergänzung Ihres werthen Berichtes über die Kaiserseier
vom 12. d. M., die in der Volkshalle von,der Gesellschaft
zur Gründung eines Reichs-Schulmuseums für die Waisen­
kinder Wiens veranstaltet wurde, erlaube ich mir zrk be­
merken, daß die Musikcapelle nicht die des Waisenhauses
war, sondern von mir und meinem Herrn Collegen Krützner
aus Schülern der Bürgerschulen Cottagegaise 17 und
Schovenhauerstraße 79 und einigen von anderen Bezirken
zusammengestellt wurde. L. Försters, Lehrer."
^Patriotische Schulfeier.) In wahrhaft erhebender
Weise veranstaltete die städtische Volksschule für Knaben,
7. Bez., Burggasse 16 (Tirection Franz Frank-, aus Anlaß
des bevorstehenden 70. Geburtsjestes unseres Kaisers eine
wohlgelungene Feier. Nach dem feierlichen Gottesdienste in
der St. Ulrichskirche nahmen die Schüler mit ihren Fahnen
im festlich geschmückten Saale Ausstellung. An der vorderen
Front prangte inmitten von Blattpflanzen unter einem Bal­
dachin die Kaiserbüste. Hier stand auch die Festtasel. Von
Ehren- und Festgästen hatten sich eingesunden: Der k. k. Be-
zirksschulinspector Tr. I. Eibl, Herr Gemeinderath Eugen
Schweigel, Magistratsrath Schelle, Bezirksrath
Schrank, Ehrendomherr und Mitglied des^Ortsschulrathes
Lukaseder, die Eapitularvriester des Stiftes Schotten
?. Otto Minarz und ?. Rupert Erl er re. Nach der Be­
grüßung der Festgäste eröffnete die schwungvolle Festhymne
von Fritz Lange iTichtung von Franz Frank, für zwei-
„Deutsches Volksblati«
stimmigen Gesang mit Begleitung von 18 Violinen und
Harmonium den Reigen der Festvorträge. Tirector Franz
Frank hielt hierauf seine, mit großem Beifalle aufge­
nommene Festrede, skizzirte das ruhmvolle Leben unseres
erhabenen Monarchen und schloß mit einem dreifachen Hoch
auf den geliebten Landesvater. Thränen standen in Aller
Augen, als Tirector Frank geendigt. Auch die Festgedichte,
vorgetragen von den Schülern Penn, Gruß, Schuster
und H e i n e m a n n, fanden vielen Beifall. Hieraus über­
reichte Gemeinderath E. Schweigel mit einer begeistert
aufgenommenen Rede. in welcher er dem hochverdienten Ti­
rector der Schule, Herrn Franz Frank, für die große
Mühewaltung dankte, das wunderschöne Fahnenband, welches
die Commune Wien der Schule spendete. K. k. Bezirksschul-
inivector Tr. I. Eibl sprach so innig in die Kinderherzen,
daß laute Anerkennung seine Ausführungen lohnte. Tie
Bolkshpmne, gesungen von allen Schülern^ bildete den Ab­
schluß der wohlgelungenen Fcstseier. "Nach Schluß des Festes
nahm Herr Fritz Lange di: Festgäste photographisch auf.
Um das Gelingen des erhebenden Festes machten sich außer
dem schon erwähnten Herrn Tirector auch Herr Carl H o s-
egget, welcher mit vieler Umsicht und großem Geschicke die
Tirection der Chöre besorgte und auch die Emstudirung über­
nommen batte und Herr Fritz Lange verdient. Zum Schlüsse
sei noch der geschmackvollen Tecoration Erwähnung gethan,
welche der städtische Schuldiener König besorgte. Ten
zahlreichen Festgästen, unter welchen sich auch einige Hunderte
von Angehörigen der Schüler befanden, wird dieses Fest
stets in angenehmer Erinnerung bleiben.
jSchulschlußfestc.j Am 11. d. M. hielt die unter der
Leitung der christlichen Lchulbrüder stehende Priuat-Knaben-
vclksschule, 2., Bez., Circusgasse Nr 33, durch prächtiges
Wetter begünstigt, ihren Schulschluß ab. Nach dem feier­
lichen Tankgottesdienste zogen die Schüler, unter Voran­
tragung der Schulsahnc, in den von den "Angehörigen der
Schüler und den Gönnern der schule ganz gefüllten,
schönen Saal des iathoffschcn Gesellenvereines, 2. Bez.,
Vercinsgasse Nr. 2. Bei der Ausführung bildeten die Schüler
zwei Gruppen. Tie erstere, bestehend aus den Schülern der
1., 2. und 3. Classe, trug in üegeisterungSvoller Weife aus­
gewählte sinnige Gedichte und heiter stimmende Lieder vor.
Großer Beifall wurde ihnen zutheil. als sie das Sänger­
podium verließen. In sehr gefälliger Weise gelangte das
zweistimmige Liederspiel „Tie Jahreszeiten" von I. Petz
von der zweiten Abtheilung zur Aufführung. Tes 70. Ge­
burtstages unseres vielgeliebten Kaisers wurde durch ein
Festgedicht uird einen, von allen Schülern in wahrer Be­
geisterung gesungenen patriotischen Chor gedacht. In be­
redten Worten empfahl der geehrte .Herr Schulleiter die
Schule den Bewohnern der Leovoldstadt. Tr. Caspar
Schwarz dankte seitens der Centralleitung des katho­
lischen Schulvereines dem gesummten Lehrkörper für die
überaus großen Bemühungen und trefflichen Leistungen
der Schüler. Mit einem^ begeisterten Hoch auf den
Kaiser schloß die herrliche Feier mit Absingung der Volis-
hymnc. Noch sei erwähnt, daß in einem Nebenzimmer
Schriften und Zeichnungen, sowie Landkarten zur gefälligen
Einsicht des Publikums ausgestellt waren. Tie musterhaft
ausgeführten Schularbeiten sind noch gegenwärtig im Vor­
raume der Kanzlei genannter Schule zur Besichtigung cr-
ponirt.— In ebenso feierlicher Weise fanden Schlußieste
18. Juli 1900
an den Schulen. 5. Bez., Bachergasse und Ca­
st e l l i g a s s e. statt, wo Gemeinderath Franz Schnee­
weiß folgende patriotische Anrede hielt: „Als Vertreter
der Gemeinde Wien ist mir durch den Herrn Bürgermeister
die ehrenvolle Ausgabe zutheil geworden, Ihre schöice Fahne
mit diesem von der Stadt Wien gespendeten kostbaren Bande
zu schmücken. Tiefes Band soll Ihnen, und insbesondere
Jenen, die nach Ihnen diese Lchule besuchen, das 70. Ge-
burtssest unseres Kaisers in Erinnerung rufen, und mit dieser
Erinnerung sollen Sie auch immer eingedenk sein der mehr
als 50jährigen glorreichen Regierung, sowie der väterlichen
Fürsorge, welche unser Kaiser in dieser selten langen Regie-
rungszcit der von uns Allen geliebten Stadt Wrcu ange-
deihen ließ. Kunst und Wissenschaft haben in unserem Kaffer
einen weisen Förderer und die architektonische Ausgestaltung
unserer Stadt, welche die Bewunderung eines jeden gebildeten
Fremden hervorruft, danken wir zum größten Theile ihm.
Aber insbesondere Ihnen, meine lieben Scküler, ist er vom
Herzen gewogen. Tie meisten von Ihnen haben jaden Kinder-
jestzug mitgemacht, und ich kann Sie versichern, daß von
allen den prunkvollen Huldigungen, welche unserem Kaiser
anläßlich seines 50jährigen Regicrungsjubiläums dar­
gebracht wurden, ihn die Huldigung der Wiener Schulkinder
am meisten freute. Halten Lie daher imnier fest und treu
zu unserem Kaiser, damit Sic seine Liebe und Fürsorge auch
verdienen. Halten Sie aber auch treu und fest zu unserer
deutschen Koiserstadt und zu unserm lieben schönen Vater­
lands Oesterreich! Aber auch auf Gott dürfen Sie niemals
vergessen. Wenn Ihr Lebensweg nicht immer glatt und
eben dahin führt, wenn das Geschick Ihnen Schmerz und
Trübsal bringt, dann finden Sie Trost in der Religion, wie
ihn unser Kaiser, der ja als Gatte, Vater und Bruder von
den schwersten Schicksalsschlägen getroffen wurde, gesunden
hat. Und so stimmen Sie denn mit mir überein in den Ruf:
Seine Majestät unser allergnädigster Kaiser, er lebe hoch^
hoch, hoch!" ^Stürmische Hochrufe, i
sBczirksrathSsitzung.) Die Bezirksvertretung Hietzing
hält morgen Donnerstag, um 4 Uhr Nachmittags, eine
Sitzung ab.
Ae Pariser Reise öc§ schiibeckiinkes.
IV.
Der zweite Dag in Paris.
* Paris, 17. Juli.
Hatten wir schon gelegentlich unseres gestrigen Ein«
zugcs reiche Gelegenheit gehabt, ein gut Stück von Paris
kennen zu lernen, so gestattete uns das Programm deS
heutigen Tages, uns noch eingehender mit Patts und den
Gewohnheiten der Pariser vertraut zu machen. Ter Vor­
mittag freilich war für den größten Theil der Ncisegcscll-
schaft der freien Verfügung entzogen, denn nachdem wir im
Hotel ein gemeinsames Frühstück genommen und um
1; 4 9 Uhr den Gang zur Ausstellung angetreten hatten, lud
Meister K i r ch l seine Sänger in das Trocadcro-
Palais, wo gemeinsam mit den Mitgliedern des Colonne-
orchestcrs eine Probe sürdasmorgigeersteConcertstattfand. Tie
Begrüßung zwischen den Wienern und Pariser Musikern war
Nachdruck verboten.
4,1 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzlcr-Perasini.
Von Anton herangeführt, kamen die Arbeiter näher,
voran die bttden Korbträger und der Werksührer, ein weiß­
haariger Mann mit breiter Brust und einem fröhlichem
Gesichte. Nachdem der Korb zu Boden gestellt war, trat
der Alte noch mehr vor, und begrüßte die Anwesenden, das
Kind nicht zu vergessen. „Wenn Sie uns erlauben wollen,
Herr Mttster", sagte der Mann, „so kommen wir, wie alle
Jahre an demselben Tage, um Mamsell Mariechen zu gra-
tuliren."
Während Burgdorf sich seinen Arbeitern zuwandte,
trat Anton zu Mutter Anna und flüsterte ihr in's Ohr:
„Therese wartet noch im Hause! Wollen Sie vielleicht jetzt
ihre Botschaft zu Ende hören? Ter Herr wird Sie nicht
vermissen, weil die Arbeiter Alle da sind."—
„Ich komme!" versetzte sie leise.
Tas Kind sprang um den großen, blumcngeschmückten
Korb und der Hüttenmeister sprach mit seinen Leuten.
Währenddem wendete sich Frau Anna mit der Bitte an
Leopoldine: „Nimm Tich eine Weile des Kindes an. Leo­
poldine. Ich muß eine Botschaft zu Ende hören, deren An­
fang mich schon mehr wie erschütterte. Sie kommt von—
Margarethe." So gedämpft auch die Worte kamen, die
Baronin hatte sie verstanden. Mit einer plötzlich aufquellen­
den Zärtlichkeit hob sie Mariechen zu sich empor. Mutter
Anna eilte in's Haus.
„Mamsell Mariechen", begann eben mit größter Wich­
tigkeit der Werksührer, „viele Worte können wir eben nicht
machen, und ich denke, daS ist auch nicht die Hauptsache.
TaS Herz aber haben wir Alle auf dem rechnen Fleck, und
das wünscht unserer kleinen Prinzessin das Beste und
Schönste, was es auf der Welt gibt, allen Glück und allen
Segen zum Geburtstage."
Mattechen verstand nicht sonderlich viel von dem In­
halte dieser Worte. Ter Hüttenmeister war einen Augen­
blick in Gedanken versunken. Tes Kindes Augen hincjen
schon längst an dem geschlossenen Korbe und der Redner
merkte dies erst, als ihm sein Nachbar einen gelinden Seiten­
stoß versetzte mit den Worten: „Nu' endlich los mit den
Herrlichkeiten! Christian, mach' den Teckel aus!"
„Ja, dieser Korb", raffte sich, der Werkmeister enblidh
auf, „er ist eigentlich auch, wie unser Herz. Um zu wissen,
was er enthält, muß man auf seinen Grund Hinunterseyen
können."
Tamit zog er den Teckel in die Höhe, und es zeigte sich
vorerst eine in prächtigen Farben strahlende Rasendecke. Toch
eine Anzahl kleiner Geschenke kamen an's Tageslicht, welche
das helle Entzücken des Kindes hervorriefen, ein silbernes
Herz, das aufsprang, ein zierliches Nähkästchen und eine
Menge Kleinigkeiten. Ganz zuletzt zog der Alte eine Schatulle
hervor, die mit rothem Sammet überzogen, ganz besonders
geheimnisvoll aussah. Leopoldine reichte sie dem Geburtstag-
kinde, indem sie gleichseitig auf eine Feder drückte, so daß
der Teckel von selbst in die Höhe stieg. Tmn Kinde blitzten
ein Paar Brillantohrringe entgegen, in allen Farben schil­
lerten die glänzenden Steine.
Auf Mariechcns Jubel fuhr der Hüttenmeister aus seinen
Gedanken empor. „Bas hast Tu, mttn Kind", fragte er die
Kleine.
„Papa, Papa!" rief diese. „Sieh nur diese wunder­
hübschen Ohrringe!"
Burgdorf warf einen raschen Blick darauf und sodann
einen zweiten verwunderten nach den Arbeitern. „Was soll
dies, Leute? Ein so kostbares Geschenk?" fragte er.
Ter Werkführer machte eine verlegene Miene. „Ver-
ztthen Sie, Meister", sagte er, „das kommt nicht ganz von
uns."
„Ach so!" sagte Burgdorf, und wendete sich an Leopol­
dine. „Tu hast Tir eine solche Ausgabe erlaubt? Ich sollte
Dir zürnen, weil Tu durch dieses Geschenk uns zeigen willst,
wie lieb Tir die Kleine ist. Auch ohne dies weiß ich das.
Dennoch danke ich Tir; geh, Mariechen, bedanke auch Tu
Tich bei der schönen Tame. Sie ist es, die solche Herrlich­
keiten Tir schenkte."
Tas Kind plauderte mit Leopoldine und der Hütten­
meister wendete sich an die Arbeiter.
„Auch Euch, meine lieben Freunde, danke ich herzlich
im Namen meines Kindes. Ihr habt mich sehr- erfreut.
Beweist immer solch' treue Anhänglichkeit wie heute an
mein Haus, dann weiß ich mit Sicherheit, daß wir recht
lange beisammen bleiben. Hat einer von Euch ein dringen­
des Anliegen, oder ist er in Noth, so komme er zu mir
voll Vertrauen. Wenn ich kann, helfe ich immer gerne.
Aber grollt nicht im Geheimen, wenn Ihr Euch in Euren
Interessen geschädigt glaubt, sondern sprecht offen, ohne
Rückhalt; das allein ist eines Mannes würdig. Cs tauchen
verttnzelte Nachrichten auf von den großen Werkstätten bei
Tresden und selbst aus unserer Näl)c. Tie Leute sind dort
mit ihrem Verdienste nicht mehr zufrieden, sie wollen mit
Gewalt eine Aenderung der Lohnverhältnisse erzielen."
„Wenn einer von dort Euch aufhetzen will so kann
ich Euch zwar nicht verbieten ihn anzuhören, doch einen
Nutzen erzielt Ihr davon nicht. Zwingen lasse ich mich
niemals, und ich hoffe, das es auch nie zum Versuche kommt.
Ich weiß selbst, was Arbeit werth ist und wie schwer der
ehrlich errungene Schweiß wiegt. An einem Entgegen­
kommen von meiner Seite hat es nie gefehlt, und wird es
nie fehlen in der Zukunft."
Franz Burgdorf wußte, wie seine. Leute zu behandeln
waren. Tie Arbeiter versicherten ihn tumultuarisch ihrer
ewigen Anhänglichkeit. Er nickte ihnen dankend zu. „Ewig",
sagte er, leicht lächelnd, „das wäre etwas lange. Soviel
verlange ich nicht, Nun aber geht und trinkt auf das Wohl
des Geburtstagskindes. Ter Wirth vom „goldenen Löwen"
hat von mir den Auftrag bekommen. Euch mit dem Nöthigen
zu versehen. Keinen Tank, ich thue es gerne."
Mit beifälligem Murmeln wendeten sich die Arbeiter
ab. Laut erklang die Anerkennung der Vorzüge ihres
Meisters hindurch. Noch einmal hob der alte Werksührer
seine Mütze. „Burschen, ein Hoch dem Geburtstagskind«
und unserem Herrn Meister!" In den hellen Sommertag
hinaus schallten die lauten Ruse. Tann zogen sie ob, dem
Städtchen zu, und— dem „goldenen Löwen".
VI.
'' Verhängnisvolle Begegnung.
Ten großen Blumenkorb hatte Anton in's Haus ge­
tragen, während die Arbeiter abzogen. Tiefe waren noch,
keine zwanzig Schritte von dem Hause entfernt, als ihnen
ein feingekleiderer Herr entgegenkam und die Nächststehendcn
nach dem Hüttenwerke fragte. Tie Arbttter wiesen mit der
Hand nach dem Wohnhause zurück. „Tort treffen Sie auch
unseren Meister."
(Fortsetzung folgt.)
Dcsmnttngsgcnojscn l Nerlangtin allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt» dys „Deutsche Nolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:46:22.389 - 19000718 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch
eine sehr herzliche. Die Franzosen gaben ihrer großen
Freude darüber Ausdruck, mit einem so berühmten Sänger­
chore wie dem Schubertbund zusammen wirken zu können
und auch die Wiener versicherten, in so gutem Französisch
es eben ging, daß sie stolz darauf seien, Schulter an
Schulter mit dem ausgezeichneten Colonne-Orchester für
deutsche Kunst wirken zu können, dessen Ruhm weit über
Frankreichs Grenzen hinausgcdrungen sei, und dessen
Dirigent sich so großartige Verdienste um die Wagner-
Sache erworben habe. Als dann die Probe begonnen
hatte, erklärten sich die französischen Musiker im
höchsten Grade entzückt von der Klangwirkung der
Chöre des Schubertbundes und in den Kreisen
des letzteren herrschte einstimmige Bewunderung für die
außerordentliche Bereitwilligkeit, mit der die Pariser Phil­
harmoniker aus die Intentionen des ihnen fremden deutschen
Dirigenten eingingen, der natürlich manches Tempo ganz
anders nahm, als das die Pariser gewohnt waren, und der
auch sonst in manchen Details eine von der französischen
stark abweichende Auffassung hatte. Man trennte sich mit
der festen Ueberzeugung, daß die Vereinigung der Wiener
und Pariser Musiker die Gewähr für einen vollen Erfolg
in sich schließe, wenn der Trocaderosaal morgen voll ist;
diese Voraussetzung ist freilich eine conditio sine qua non,
denn bei schlecht gefülltem Saale sind die acustischen Ver­
hältnisse im Troradcrojaale keine günstigen.
Nach Beendigung der Probe, während welcher die
unterstützenden Mitglieder und sonstigen Reisegefährten,
dem Rathe des Reiseführers folgend, größtenrheils die
allerdings außerordentlich sehcnswerthe Colonialaus­
stellung besuchten, nahmen wir in dem uns schnell lieb­
gewordenen „Spatenbräu"-Restaurant, dessen großer Saal
tausend Personen faßt, das Dejeuner ein.
Die Zeit bis zum Tiner, das diesmal in dem außer­
ordentlich vornehmen Palais Royal im Salon Corazzo
12 Rue Montpensier, eingenommen wurde, wurde zur Be­
sichtigung von Pariser Sehenswürdigkeiten benützt. Tie
Führer, die ihres Amtes in der aufopferndsten Weise walteten,
führten uns zunächst in das direct neben der Ausstellung
liegende Hotel des Invalides. Hier fesselte unsere Auf­
merksamkeit natürlich in erster Reihe der grandiose Jn-
validendom mit seiner hoheitsvollen vergoldeten Kuppel,
unter dem sich seit dem 15. Tecember 1840 die Grabstätte
des großen Napoleon befindet. Unser Reiseführer hatte nicht
zu viel gesagt, als er die Eindrücke, die wir hier empfangen
sollten, wie folgt, beschrieb: „Einen überwältigend groß­
artigen Eindruck macht das Grabmal des kühnen Welt­
eroberers; Niemand wird an diese Stätte ohne tiefe seelische
Empfindung treten. Niemand wird sie ohne eine lange nach­
wirkende Bewegung verlassen, Jeder, der hierher seine
Schritte gelenkt, wird stets jenes ergreifenden Augenblickes
gedextken, wo er plötzlich vor dem aus der Krypta auf­
tauchenden, kolossalen Sarkophag aus rothleuchtendem Mar­
mor, der die Gebeine des Kaisers umschließt, gestanden. Ganz
abgesehen von den überwältigenden Erinnerungen, die mit
dieser Stätte verbunden, erschüttert dieselbe als ein fast
einzig dastehendes Kunst- und Architekturwerk, das dem
Architekten Visconti zu danken ist. Hier der frei empor­
ragende, gänzlich schmucklose Sarg, der auf einem Sockel
von grünem vogesischen Granit ruht, aus der Tiefe sich er­
hebend, dann die zwölf die Galerie der Krypta stützenden
Bictorien aus bleuendem karrarischen Marmor, jede von
ihnen einen Sieg verkörpernd, unten in dem Rundbau
zwischen den zehn die Hauptereignisse der napoleonischen
Regierung darstellenden Mauerreliefs die Trophäen von
vierundfünfzig bei Austerlitz eroberten Fahnen, dann dort
auf dem sich von den schwarzen Marmorwänden abhebenden
vergoldeten Altar der Tcgen, den Napoleon bei Austerlitz
getragen, seine Orden und die ihm von der Stadt Cherbourg
gewidmete goldene Krone, und im Hintergründe die Kolossal-
gestalt Napoleons im Kaiserornate aus weißem Marmor, in
der Linken die Weltkugel, in der Rechten ein adlergeschmücktes
Scepter tragend, von oben aus der Kuppel aber hernieder-
fluthend ein zartes, blaues Licht; Frieden ringsum in der
säulengetragenen .Halle— man kann sich nichts Feier­
licheres und Erhabeneres vorstellen. In bie Krypta selbst
führt eine (stets geschlossene) schönvcrzierte Bronzethür, be­
grenzt von den erzenen Gestalten der Militär- und Eivil­
macht, über dem Portale liest man die Worte aus dem Testa­
mente Napoleons: „Ich wünsche, daß meine Ucberrcste
ruhen an den Ufern der Seine, inmitten des französischen
Volkes, welches ich so sehr liebte." In der Gruft ruhen noch
in einfachen Särgen Turoc und Bertrand, Beide vom Kaiser
besonders geliebt. Ersterer in der Schlacht bei Bautzen ge­
fallen, Letzterer der treue Begleiter des Kaisers nach Elba
und St. Helena."
Nachdem wir außer dem Grabe Napoleons auch noch
die anderen Sehenswürdigkeiten des Hotel des Invalides
besichtigt hatten, das Artilleriemuseum, die Jnvalidenkirche,
in den Napoleons Marschälle Oudinot, Durco, Bertraud,
Mortier rc. den ewigen Schlaf schlafen, begaben wir uns
über den Pont de la Concorde zum Concordienplatz,
auf dem Tausende von Opfern der französischen Revolution
unter dem Beile des Henkers sich verbluteten, der seine
furchtbare Mordmaschinen genau an der Stelle aufge­
schlagen hatte, an der sich jetzt der berühmte
Obelisk erhebt, und mit der am 21. Januar
1793 König Ludwig XVI. und am 16. October
desselben Jahres auch die unglückliche Tochter unserer
großen Kaiserin Maria Theresia hingerichtet wurden. Von
hier gings in den Tuilleriengarten, von dem aus
wir die Reste des prachtvollen Tuillerienpalastes bewundern
und uns überzeugen konnten, wie keck die Judenblätter in
ihren Angriffen auf das „Teutsche Volksblatt" sind. Als
College Ruhsam berichtete, er habe mit den Wiener Anti­
semiten die Tuillerien besichtigt, erhoben diese' Blätter ein
großes Geschrei, daß ihm Jemand einen Bämn ausgebunden
„Deutsch-- V-Ursblatt«
haben mußte, da die Tuillerien 1871 von den Communards
niedergebrannt worden seien. Tie Herren thäten'gut, sich
besser zu insormirem Tie Wahrheit ist nämlich, daß nur
der westliche Theil ein Raub der Flammen wurde. 1883
wurden die Trümmer fortgeräumt. Ter rechte, der Flora­
pavillon, hatte nur wenig vom Feuer gelitten, den linken,
den Marsanpavillon, baute man neu aus. Ter erstere be­
herbergt jetzt die Seinepräfectur, der letztere das Finanz­
ministerium. Tort, wo nach der Angabe des Reiseführers
einst das Hauptportal des mittleren Tuillcriengebäudes
mündete, erhebt sich jetzt das Gambetta-Tenkmal,
ein schönes, von Aubs entworfenes Monument.
Nachdem wir noch die schier überreichen, von den Fran­
zosen aus allen Ländern Europas zusammengeraubten Kunst­
schätze des Palais du Louvre in Augenschein genommen
hatten, beendeten wir unseren Rundgang. Am Abende zer­
streuten sich die Reisegenossen in kleinen Gruppen in die
verschiedenen Cafes und Restaurants der großen Boulevards.
Zum Processe Hülsner.
Aus Prag wird uns gemeldet: Noch mehr als
zweieinhalb Monate trennen uns von dem Processe Hülsner.
Seine Anhänger finden es aber schon jetzt an der Zeit,
die Ocffcntlichkcit niit denselben Meldungen irrezuführen,
'wie vor dem Kuttenberger Processe. Darunter spielt
natürlich wieder eine geistige Erkrankung Hülsner's die
Hauptrolle, und zwar deshalb, weil diese Lösung für
Hülsncrs Freunde thatsächlich das Sicherste wäre. Man
hat es hier sammt und sonders mit Erfindungen zu thun.
Hülsner ist gesünder denn je, er ist sogar durch öftere
Besuche seiner Vertheidiger noch schlauer und hinterhältiger
geworden, als er sich schon in der ersten Verhandlung
erwies. Bezeichnenderweise ist es das Organ des Abgeord­
neten S t r a n s k y, die „Lid. Nov.", das erste gewesen,
welches die „Gcisieserkrankung" Hülsner's entdeckte. War
es doch auch Tr. Stransky, der Juugtschechenführer, der
eine aus mährischen und böhmischen Rabbinern bestehende
Deputation in der Polnaer Angelegenheit an die zuständige
Stelle führte. Neuerdings wird als Grund für die Un­
zurechnungsfähigkeit Hülsner's ein angeblicher Streit mit
anderen Häftlingen angegeben. Das „Deutsche Volksblatt"
hat schon gestern diese Zeitungsente gebührend gewürdigt.
Hier sei nur noch beigefügt, daß Hülsner in Pisek streng
bewacht wird, daß ihm auch die in Kuttenberg gestattet
gewesene koschere Kost entzogen wurde, und daß
es ihm infolge seiner Bewachung unmöglich gewesen
ist, sich von anderen Häftlingen durchprügeln zu lassen, so
nützlich ihm das vielleicht gewesen wäre. Es müßte über­
haupt ein seltsames Licht auf die Zustände im Piseker Kreis-
gerichte werfen, wenn Häftlinge, noch dazu schon wegen
Morde verurtyeilte, im Hose deswegen aus einem Spazier­
gang eine gemüthliche Holzerei machen konnten, weil der
Eine dem Andern mit einer gewissen Handbewegung am
Halse eine Art Freimaurerzeichen vordemonstriren
wollte.
Uebrigens wird auch neben dieser Fabel, noch die von
der Ermordung der Agnes H r u z a durch andere Thäter
als Hülsner eifrig weiter verbreitet. Aus Nimburg zum
Beispiel wird hierher berichtet, daß dort die Gendarmerie
nach den Verbreitern einer Broschüre fahndet, die in Nim-
bürg bei Nacht in allen Gassen herumgestreut wird. Es ist
die bekannte Broschüre, bei Krieger in Berlin erschienen,
welche den Postmeister Jonas Werner in Malleschau
bei Kuttenberg so viele Unanehmlichkciten bereitet ha!. Aber
an dem nicht genug. Auch Professor M a s a r y k hängt
wieder seine praktische Philosophie an den Nagel und macht
angesichts der herannahenden Saison in Polna. Vor
einigen Tagen sollte in S v o j a n o s, einem kleinen Neste
— in großen traut er sich seit Jungbunzlau nicht mehr—
eine Versammlung abgehalten werden, von den Realisten
Masaryk'schcn Couleur einberufen. Verschiedene Umstände
scheinen es den Herren Einberufern nahegelegt zu haben,
lieber von einer Versammlung abzusehen, und
sich auf eine geschlossene Tischgesellschaft zu be­
schränken. Und hier läßt sich Masaryk über den Mord
in Polna interviewen. Er nannte zuerst den „clericalcn
Antisemitismus" eine Pest für das Volk, erklärte weiter,
daß er nur gegen den Ritualmordabcrglauben ankämpfen
wollte und ließ sich den höchstbezeichnenden Satz entschlüpfen:
„TieJuden werden durch Gewalt nicht besser,
nur vorsichtiger!" Tiefes Geständnis, daß es die
Juden nothwendig haben, vorsichtiger zu sein, ist
doppelt werthvoll im Munde Masaryk's.
Zum Schlüsse erklärte Masaryk es für völlig neben­
sächlich, wer den Mord begangen habe. Hauptsache sei da­
bei, gegen den Aberglauben arzukämpsen. Wir glauben
dem Herrn Professor auf's Wort, daß es ihm jetzt gerne
nebensächlich wäre, wer den Mord begangen, obzwar er cs
war, der zuerst die Mutter und den Bruder der Hruza des
Mordes zieh, erklären aber, daß gerade uns Hauptsache
ist, wer den Mord begangen hat, und das wird in Pisek
hoffentlich an den Tag kommen, geradeso, wie cs an den
Tag gekommen ist, warum Masaryk seine Broschüre schrieb.
18. Juli 1900 Nr. 4145
Flucht des jüdischen Kaufmannes
Mar Föw.
(Eine Riesenpleite am Salzgries.)
Unangenehmes Aufsehen erregt das plötzliche Verduften
eines am Wiener Platze seit längerer Zeit „wirkenden"
jüdischen Kaufmannes. Max L ö w ist als Kurzwaaren»
Händler in der Stadt, Salzgrics Nr. 23, etablirt. Seit
einigen Tagen ist er abgängig und alle Anzeichen sprechen
dafür, daß Löw Wien verlassen hat, um sich seinen finan-
zielten Verbindungen zu entziehen. Bis vor
einigen Monaten war Max L ö w in Compagnie mit feinem
Bruder Josef und sm Handelsregister unter der Firma Josef
& Max Löw eingetragen. Vor einiger Zeit löste sich die
Firma auf, und kurz nachher machte der ältere Gesellschafter
Josef Löw mit einem Passivum von etwa 40.000 Kr.
„Pleite", worauf gegen ihn der Concurs eröffnet wurde.
Auf Veranlassung des Gläubiqerausschusses wurde Josef
Löw vor zwei Monaten verhaftet und befindet sich noch
gegenwärtig in Untersuchungshaft.
Tiefes Ereignis hatte für Max Löw fatale Folgen,'
da in der Geschäftswelt gut bekannt war, daß mit allen ge->
schästlichen Unternehmungen des Josef Löw auch der jüngere
Bruder Max enge verknüpft war, und die ungünstigsten
Gerüchte über die finanzielle Lage der Kurzwaarenhandlung
Max Löw begannen zu circulircn. Wie sich nun herausstellt,
hat Max L ö w in der vergangenen Woche eine Vorladung
zum Untersuchungsrichter erhalten und
gleich darauf die Flucht ergriffen. Bis nun
fehlt jede Spur über seinen Aufenthaltsort und die unter­
schiedlichsten Vermuthungen sind im Umlaufe. Seine Gattin,
mit der er im 2. Bez., Große Mohrengasse 27 wohnt,
führte das Geschäft bis Samstag, den 14. d. M., selbst
weiter, sah sich aber gezwungen, dasselbe nicht mehr zu
öffnen. Tie Verwandten des Vermißten erklären das Ver­
schwinden des Kaufmannes, indem sie einen Selbstmord vor­
aussetzen. Eine andere Version besagt aber, daß von Max
Löw falsche Wechsel im Umlaufe sind und daß
dem Activum von 24.000 Kr. ein Passivum in
der dreifachen Höhe gegenübersteht.
' Lebendig begraben.
Einem schweren Unfall, jenem ähnlich, der sich am
13. d. M. beim Baue des Sammelcanales in der Hahngasse
ereignete, urtd bei dem der 18jährige Taglöhner Mathias
M i k s ch i c einen Nervenchoc und eine Rißwunde erlitten
hat, ist gestern Nachmittags der Monteur Josef Mauser
in Favoriten zum Opfer gefallen. Ter Unfall, der ihn be­
traf, ereignete sich bei der Legung eines Wasserlcitungs-
rohr-es auf dem Favoritenplatze. Mangelhafte Pölzung hat
ihn verschuldet, uird ein Menschenleben hat er zum
Lpsergefordert.
Tic Arbeit im Schachte hatte sich sehr schwierig ge-,
staltet. Mit Aufopferung arbeiteten in der Glühhitze die
Feuerwehrmänner, stets neuer Einstürze gewärtig, im
Schachte, vrst, um das Leben des Verschütteten zu retten,
und dann, als sein Tod gewiß war, um die Leiche zu bergen.
Ter Unfall geschah in der verlängerten Favoritenstraße,
etwas abseits vom Verkehrswege gegen die Südbahn hinaus.
Tort sollte ein Schacht ausgehobcn werden, um ein Wasser­
leitungsrohr von einem Slraßenhydranten zur Wienthal-
Nutzwasserleitung zu führen. Ter Schacht war schon vor­
gestern in einer Tiesc von drei Metern ausgehoben, doch
soll er, wie verlautet, gar nicht gevölzt gewesen sein. Seiner
ganzen Länge nach thürmtw. sich seitlich das ausgeworfene
Erdreich, und darüber Schotter und Pflastersteine auf. Es
war ein' Glück, daß gegen 3 Uhr die Arbeit. ruhte. Alle,
die dort beschäftigt waren, halten den Schacht verlassen,
und nur der Monteur Josef Mauser stieg ein, um nach­
zusehen, ob die Erde genügend tief ausgehobcn sei. Und
eben, als ec sich in die Tiefe gelassen, ereignete sich das
Furchtbare. Mit dumpfem Poliern schob sich plötzlich
das Erdreich nach, Schotter und Pflaster-
steine folgten, und ehe Mauser an Rettung
denken konnte, war er von den Eridmassen
zu Boden geschleudert, und von einer zwei bis drei
Meter tiefen Schichte bedeckt. Tie Kameraden, die rasch
hinzueilten, sahen, daß sie allein nichts ausrichten konnten.
Tie Feuerwehr und Rettungsgesellschaft wurden ver­
ständigt und entsandten Ambulanzen auf den Platz. Unter
Leitung des Inspektors S u g g machten sich die Feuerwehr­
männer an die gefährliche Arbeit, von der es sofort gewiß
war, daß sie stundenlang dauern müsse. Schritt um Schritt
mußte das Erdreich gepölzt werden, und doch drohte es stets
mit dem Einsturze. Vorsichtig wurden die Erbmassen, die
auf dem Unglücklichen lasteten, fortgeschafft. Von zehn zn
zehn Minuten wurde die Mannschaft abgelöst. Vor V»4 Uhr
hatte sie die Arbeit begonnen und stundenlang hoffte man,
vielleicht durch einen glücklichen Zufall Mauser noch
lebend anzutreffen..Am Rande des Schachtes stand die Am­
bulanz der Rettungsgcsellschaft, um bei allen Zufällen und
eventuellen weiteren Einstürzen am Platze zu sein. Cbefarzt-
stellvcrtrctcr Tr. L a in b e r g inspicirtc die Ambulanz
wiederholt. Endlich gegen 7 Uhr war es gewiß, daß
Mauser todt^ ist. Seine Fingerspitzen wurden aus de«
Erdreiche sichtbar.
«


[ 2023-06-29 10:46:22.389 - 19000718 - Seite 7 ]
Nr. 4145
Wien, Mittwoch
..Deirlschr» Uolksdkatt"
Seite 7
18. Juli 1900
Kurze Zeit darauf wurde die Leiche M a u s e r's ge­
borgen, die keine äußerlichen Verletzungen aufwies, so daß
mit Sicherheit Erstickung als Todesursache ange­
nommen werden darf.
Drei Personen ertrunken.
(Warnung für Badende.)
Tic tropische Hitze der letzten Tage erweckt bei Jeder­
mann den unbezwinglichcn Wunsch nach Abkühlung.
Namentlich Personen, die, im Freien arbeitend, den sengen­
den Strahlen der Sonne am meisten ausgesetzt sind, sehnen
sich nach den kühlenden Fluthen und baden, wo sich eben
Gelegenheit gibt, ohne lange nachzudenken, ob cs gerathen
erscheint, an Orten, die vielleicht gefährliche Untiefen ent­
halten, in die Fluth zu steigen. Leichtsinnig steigen sie,
ohne sich um Warnungstafeln zu kümmern, in das erfri­
schende Naß, und sie ahnen nicht, daß auf sie der Tod
lauert. Alljährlich erfordert der unverzeihliche Leichtsinn
viele Ovfcr. Heuer ist ihre Zahl besonders groß. Schon
zehn Personen mußten ihre Unvorsichtigkeit
mit dem Leben büßen. Sic Alle badeten an ver­
botenen Stellen und ihr Schicksal möge dem Publikum
zur Warnung dienen, und namentlich Jene, die des
Schwimmcn-s unkundig sind, davon abhalten, ohne vor­
herige Untersuchung oder an Stellen, an denen das Baden
verboten ist, die nothwendige Abkühlung im Wasser zu
suchen.
Ter heutige Polizcirapport meldet gleich drei Fälle
von Ertrinkungstod. Im sogenannten schwarzen
Stockwasser hinter der Freudenau ist vorgestern Abends
der 17jährige .Hilfsarbeiter Jose, Klein beim Baden er­
trunken. Tic Leiche wurde bald nachher geborgen und in
die Todtenkammer am Tabor gebracht. Während des Badens
im alten Tonaubette sind vorgestern Abends nächst dem Hause
S Nr. 31 der Tonaustraße in Floridsdorf der 33jährige ver­
heiratete Taglöhner Johann Scharovcc und der 23jährige
ledige Taglöhncr Stefan LorcncSik, Beide in Tonau-
feld wohnhaft, beim Baden ertrunken. Tic Leichen konnten
erst gestern Bormittags aus dem Wasser gezogen werden.
Auch diese drei letzten Todesopfer haben an verbotenen
Stellen gebadet.
Nagesnemglrrilr».
vermischte Nachrichten.
* sHistorifcher Kalender und Gedenktage am
18. Juli.) 390 vor Christi. Sieg der Gallier über die Römer
an der Allia.— 1099. Gottfried von Bouillon zum König von
Jerusalem ausgerufen.— 1100. Gottfried von Bouillon t-—
1552. Kaiser Rudolf II. aeb.— 1775. Carl v. Rotlek, Historiker,
geb.— 1797. Fichte. Philosoph, geb.— 1853. Militärausstand in
Spanien.— 1870. Bismarck lehnt die englische Vermittlung
zwischen Deutschland und Frankreich ab.— 1872. Juarez st.
— 1875. Joh. Gabriel Seidel, Dichter, st.— 1876. CarlSimrock,
Dichter, st.
Namenstage für Mittwoch, den 18. Juli: Katholiken:
Friedrich. Protestanten: Maternus.— Donnerstag, den
19. Juli: Katholiken: Aurelia. Protestanten: Rusina.
* (Aaiserhulvigungsfcst und Fahnenweihe in Pfafi-
stätten bei Baden.) Am 19. August findet in dieser be­
kannten Sommerfrische anläßlich des 70jährigen Geburts­
tages dcS Kaisers das Huldigungsscst im Vereine mit der
Weihe der durch dem k. k. Reichsdoppeladler, den allerhöchsten
Namcnsinitialcn und der Kaiserkrone durch Seine Majestät
ausgezeichneter Vercinssahnc, zu welcher Frau Fanny B a b o,
t. k. Uhlauenrittmcistersgcmalin die Fahncnpathcnstellc
übernommen hat, seitens des Pfaffstättener Militärvetcranen-
vereines und der Bevölkerung statt. Zu. diesem denkwürdigen
Toppeljubelfestc sind Gäste aus Nah und Fern herzlichst
willkommcii. Näheres die Plakate.
* jPricsterjubiläum.) Am 28. d. M. feiert der hoch-
würdige» Herr P. Bruno Eisenhaucr aus dem Cister-
cienserstiste zu Zwettl, sürsterzbischöslichcr geistlicher Rath
und Stadtpsarrer zu Z i st c r s d o r i (Nicderöstcrreich)
sein 50jähriges Pricstcrjubiläum. 9. Bruno Eisenhaucr,
dessen einziger Sceliorgeposten Zistersdorf ist, hat sich durch
sein langlähriges Wirken als Seelsorger, als Mitglied der
Gemeinde- und Svarcassenvertretung, des Ortsschukrathes re.,
namentlich aber durch die in den letzten Jahren durchge-
sührleii prachtvollen und stilgerechten Renovirungen der zwei
Kirchen (Pfarrkirche und Wallfahrtskirche Maria am Moos),
den 'Neubau des Thurmes an der Pfarrkirche, Beschaffung
eines neuen Geläutes, Ankauf neuer Orgelwerke für beide
Kirchen, Neubau des Filialkirchleins zu Gösting und viele
andere bedeutende Verdienste erworben, und werden daher
seitens der Stadtgemeindevertretung und den Vcrcins-
leitungen bereits die umfassendsten Vorbereitungen zur
würdigen Feier dieses Festes getrosten.
* lTrauung.) Heute findet im Schlosse Polnisch­
st'rawarn, im Kreise Ratibor in Preußisch-Obcrschlciicn,
die'feierliche Trauung der Comtesse Margaretha Henkel
von Tonnersmark, Tochter des Reichsgroscn Hugo
Henkel Frcihcrrn von T o n n c r s m a r k, mit dem Grasen
Sandor es.zapary, k. k. Kämmerer und erblichen Mitglied
des ungarischen Magnatenhauses, statt.
* (Eine Boje Slndree'sZ Aus Kopenhagen
wird unterm 17. d. M. gemeldet: „R i tz a u'S Bureau"
erhielt heute aus O e r e b o k (Island) über Leith folgende
am 11. d. M. aufgegebene Depesche: Eine unbeschädigte
Korkboje mit der Marke „Audries Polarexpedition 1896
Nr. 3", ohneDeckelund ohne Inhalt,wurde
am 7. d. M. im Meere bei Lopstoedum unter 63 Grad
42 Min. nördlicher Breite, 20 Grad 43 Min. westlicher
Länge aufgefunden. Die Boje geht mit dem dänischen
Dampfer „Botnia" an das meteorologisches Institut in
Kopenhagen ab.’'
* (Volksfest in Spitz an der Donau.) In
S p i tz an der Donau findet Sonntag, den 29. d. M.,
Nachmittags in Herrn I e d e k's Gasthoflocalitäten ein
Volksfest statt, dessen Reinertrag dem im Jahre 1898 aus
Anlaß des Regterungsjubiläums des Kaisers gegründeten
Fonde zur Betheilung Armer zugeführt wird. Bei diesem
Volksfeste, das mit einem feierlichen Umzuge im Markte
Spitz beginnt, werden der Gesangverein von Spitz, ver­
schiedene Wiener Künstler, welche mit Vorliebe die Wachau
zum Sommcraufenthalte wählen und ihre Kräfte gerne dem
guten Zwecke widmen und ein Musikquartett aus Wien mit-
loirken.— Am 18. August wird in Spitz aus Anlaß des
70. Geburtstages des Kaisers ein Fackelzug, Be­
leuchtung des Ortes und festlicher Umzug stattfinden.
* sWohlthätigkeitsconcert.j Samstag, den 21. d. M„
V;9 Uhr Abends, findet in M a u e r im ^aale des Gasthauses
„zur Wcünraube" (Hauptplatz) ein W o h l l h ä t i g k c i ts-
concert statt. Das Programm umfaßt musikalische und
dcclamatorische Productionen der Zöglinge des Maricn-
hauscs, humoristische Vorträge hervorragender Kunstkräste,
Militärconccrt (Hoch- und Teutschmeistcr). Tanzkränzche».
Das Rciucrträgnis ist zugunsten des Marienhauscs in Blauer
bestimmt. Sitzplätze zu 10, 5 und 2 Kr. sind bei den Comite-
mitglicdcru, im k. k. Postamte zu Blauer, ferner bei den
Herren: Ant. Krieger, Langegajsc: Earl^ Günthersdorser,
.Hauptstraße und bei Frau Fanny Gütz (Lans-soucr: sowie
am Concertabcuvc an der Easse zu haben. Ueberzahlungcn
werden dankbarst entgegengenommen.
* (Der Korbwagen für «nscrcs Kaisers jüngstes
Enkelkind.) Von einer Wiener Firma wurde kürzlich über
eine Bestellung der Frau Erzherzogin M a r i c Valerie
ein Korbwagen für das jüngste Enkelkind unseres Kaisers,
den kleinen Erzherzog Theodor S a l-v a t o r, geliefert,
der nicht nur von dem hohen Geschmackssinne der Bestellerin,
sondern auch von deren scharfem Blick für die praktischen
Bedürfnisse zeigt. Ter Korbwagen ist aus dem besten Geflechte
hergestellt, sehr geräumig und mit einem großen Baldachin
versehen, die innere Ausstattung aber nicht etwa aus schwerer
Seide, sondern nur aus mittclblauem Wollatlas verfertigt.
Dieser Stoff bildet die Korbbekleidung und ist so angebracht,
daß er leicht zum Säubern entfernt werden kann. RingS
um den Korbrand zieht sich eine ziemlich breite Garnirung
aus dem gleichen Stoffe, die sich auch am Baldachin wieder­
holt. Als besonders praktisch stellt sich an dem eleganten
Korbwagen ein Schutzfutter aus weißem Pigue dar, welches
die blaue Bekleidung des Jnnenraumes zum größten Theile
deckt. Nach Außen fällt eine breite, durchbrochene Stickerei
herab, unterhalb welcher die blaue Garnirung sichtbar wird.
— Es sei an dieser Stelle das für die .Haussrauentugenden
der Tochter unseres Kaisers gcwitz bezeichnende Moment
wiedererzählt, daß Erzherzogin Marie Valerie nicht
nur alle Angelegenheiten ihres Haushaltes persönlich regelt,
sondern auch noch Zeit findet, die Kleidchen für ihre Töchter-
chen, die Erzherzoginnen Ella und 5) c d w i g, eigenhändig
zu stickeir.
* sEnkcl und Großmutter ertrunken.) Aus N i d e r-
pokitz bei Laipa wird gemeldet: Vor Kurzem spielte
hier ein vierjähriger Knabe, der sich bei seinen Großeltern
zu Besuche bcsand, mit einem anderen Knaben aus einer
am Polzcnslusse gelegenen Wiese, wo die Großmutter des
ersteren mit Heuwendcn beschäftigt war. Plötzlich schrie der
andere Knabe aus und meldete der alten Frau, daß der
kleine Rudolf in's Wasser gefallen sei. Tarauihin eilte die
Großmilttcr zum Polzcnflussc und sah ihr Enkelkind im
Kanlpse mit den Wellen) sofort sprang sic in das dort ge­
rade sehr tiefe Wasser, sand aber mit dem Knaben in den
Wellen den Tod.
* (Telephon und Phonograph vor 200 Jahren.)
Daß in Deutschland bereits vor zwei Jahrhunderten tele­
phonische und phonographische Apparate hergestellt und prak­
tische Versuche damit gemacht wurden, geht, wie jetzt fest­
gestellt worden, aus dem Werke eines Wieners, Johann
Joachim Becher, hervor, welcher Kammer- und Com-
merzicnrath war und im Jahre 1666 „Einhundert so po­
litische als physikalische, so mechanischen und mcrcantilischen
Concepten und Proposilioucn, deren etliche gut getan, etliche
zu nichts worden", herausgegeben hat. Er bemerkt dort: „Ich
habe in Nürnberg bei dem berühmten Optico Frantz Grundier
dergleichen gesehen, da der Eine ein Instrument zum Reden,
der Andere ein Instrument zum .Hören gehabt, und haben
in solcher Gestalt aus eine ziemliche Tistantz mit einander
reden können, daß dazwischen niemand etwas gehört. Eben
besagter Grundier hat auch ein Concept vor etliche Worte als
ein Echo durch eine Spirallinie in eine Flasche zu ver­
schließen, daß man sic wol eine Stunde lang über Land
tragen könne und wenn maii^ sie eröffnet die Worte erst
gehört werden." An anderer stelle wird dam: gejagt, daß
die Engländer bei Belagerung von Tanger in Afrika
sich mittelst dieses Telephons miteinander verständigt haben.
Ta Becher als Arzt und Chemiker angesehen war und
mehrere bedeutende Schriften versaßt hat, kann an der Wahr­
heit seiner Mittheilungen nicht gezweifelt werden. Insbeson­
dere, da zu jener Zeit R e g i o m o n t a n u s in Nürnberg
lebte, über welchen auch in anderen Werken erzählt wird,
daß er die Lehre von der Elektricität bereits verbreitet hat.
* (Jüdischer Viehwucherer.) Aus Lemberg wird uns ge­
schrieben: Im Torfe Rokitno bei Janow betrieb der jüdische
Wirthshausbesitzcr Fraen kel seit einer langen Reihe von
Jahren einen derartigen Wucher unter den Bauern, daß
er denselben Kühe, die kaum 25 fl. werth waren, auf Raten­
zahlungen zu 80 sl. verkaufte. Eine gerichtliche Unter­
suchung gegen den Wucherer ist im Zuge. Zahlreiche Bauern
bringen die bei dem Juden gekauften Kühe in's Gericht mit,
um sie abschätzen zu lassen.
* (Sircheußchändung.) In letzterer Zeit wurden in
V i e ch t a ch (Barern) und Umgebung wiederholt ohne
Zweifel von ein und demselben Individuum in den Kirchen
die Kreuzwcgstationen dadurch beschädigt, daß einzelne
Stücke herausgeschnitten und so ein beträchtlicher)
Schaden verübt wurde. Am 14. d. M> Nachmittags wurde
nun in dem benachbarten Prackenbach ein Mann be­
obachtet, der sich in verdächtiger Weise um das Kirchlein
herumschlich und es später auch bettat. Als er festgenommen
wurde, hatte er aus einer Kreuzwegstation bereits ein Stück
herausgeschnitten. Er entpuppte sich als der 46 Jahre alte
Steinhauer August Kötzer von Patersdorf. Bei der Fest­
nahme fand man die zum Ausschneiden erforderlichen Werk­
zeuge. Kötzer zog einen geladenen Revolver und wollte
einen Schuß abfeuern, wurde aber daran verhindert. Man
übergab den Menschen, der geistesgestört zu sein scheint,
der Gendarmerie, die ihn in die hiesige Frohnveste brachte.
* (Das erste Denkmal für die Gefallenen von Takn)
(China), das auf der tz ai n b er g s h ö h e bei .Hain im
Riesengebirge errichtet wurde, besteht aus Fclsstücken, die
von den gegenwärtig dort wciienden Sommerfrischlern
zusammengetragen und kunstgerecht in Form eines Kegels
ausgebaut worden sind; die Krönung bildet ein Findling
in Form eines Dreieckes, aus dem die Inschrift angebracht
wurde: „Ten gefallenen .Helden vor Takn 17. 6. 1900."
Tas Ganze ist außen mit Boden belegt und mit Immer­
grün und Farnen bepflanzt. Ueber dem Denkmal, welches
aus einem weithin sichtbaren Vorsprunge der Hainbcrgs-
höhe errichtet worden ist, weht die deutsche Flagge in's Thal.
* (Eine Löwenzüchtercj.) Als eigenthümliche Specia­
lität betreibt der Zoologische Garten in T u b l i n dis
Löwcnzucht. In der That sind in Dublin schon über 200
Löwen gezüchtet worden, aus denen mau bereits mehr als
100.000 Mark gelöst hat, die Ercmplarc yjcht mitgerechnet,
die als Tausch gegen andere Thiere ausgewechselt wurden.
So sind vier junge Löwen gegen einen Elephanten um die
Summe von 4000 Mark abgegeben worden. Tie Tnbliner
Löwen gehören, wie >vir in dem neuesten Hefte der illustrir-
tcn Wochenschrift „Mutter Erde" lesen, der heute beinahe
völlig ansgestorbenen Gattung der Natallöwen an, die
als fast durchwegs vorkommendes Hanplcharakteristicum
eine schwarze Mähne haben. In den ersten Jahren ging
die Züchtung glatt vor sich, in den letzten sechs Jahren aber
sing man an, für die Fortpflanzung der Tnbliner Löwen
zu fürchten; die Geburten wurden seltener und die reine
Race ist nur noch in einem Thiere, Namens Cäsar, ver­
treten. Durch die künstliche Zucht haben die Thiere nicht
nur ihre früheren Größcnverhältnisse verändert, sondern
sic haben auch einen geraden, nicht nichr den hinten ziem­
lich steil abfallenden Rücken bekommen, und die Brust ist
nicht mehr so breit wie früher. Man bat nun nubische
Löwen zu .Hilfe genommen, und die Familie besteht jetzt
aus drei Löwen und sechs Löwinnen. Es sind auch zwei
Würfe zur Welt gekommen, wobei der eine Vater der Nu­
bier, der andere Cäsar war. Tas Weibchen von Cäsar war
aber nicht dazu zu bringen, ihre Jungen auszuziehen, und-
man hat diese einer .Hündin übergeben, die ihre "Ausgabe
ausgezeichnet erfüllt. In der Gefangenschaft hatten die
Löwinnen nur einmal jährlich vier bis sieben Junge.
* (Bilderdiebstahl.) In Künstlerkrciscn macht ein um­
fangreicher Bilderdicbstahl zur Zeit großes "Aussehen. Von
mehreren Jahren lebte in München ein bekannter Kunst­
maler .1. mit einem Eollcgcn und Freunde, dem Kunstmaler
Sl)., zusammen. Beide theilten brüderlich, was sic zu theilen
hatten, nur Eines theilten sic nicht— ihre Arbeiten, X. zog
nach Wien. 8). lehrte nach einer längeren Reise wieder nack>
München zurück. Hier lebte 8). vom Ertrage seiner "Arbeiten,
wenn auch nicht glänzend, so doch in erträglichen Verhält­
nissen, während X. in Wien mit einigen Gemälden Glück
hatte und zu Ehren kam. Vor einiger Zeit suchte X. eine
alte Skizze, hervor, vollendete das Bild und osscrirte es
einen: Kunstmäcen. Dieser betrachtete das Bild aufmerksam
und fragte sodann, von wem das Bild sei. „Von wem anders,
als von mir?" cntgegnete X., „ich habe auch ein Pendant
dazu gemalt!" Tabei enthüllte X. ein Bild, das n'och kaum
trocken auf der Staffclei stand. „Tann", cntgegnete der
Kunstmäcen, „sind cs zwei gelungene Eopieii, denn vor
wenigen Wochen habe ich die Bilder mit demselben Sujet
von dem Maler 8). in München gelaust!"— „Unmöglich!"
rief X.— „Und cs ist dennoch so", cntgegnete der Kunst«
mäccn, „und wenn Sie die Bilder interessiren, bitte ich
mich heute Nachmittags in meiner Wohnung zu besuchen,
Sie können beide Bilder in meinem Salon sindcn." "An
demselben "Nachmittage überzeugte sich X., daß der Mäccn
in der That beide Bilder besaß „Tie Skizzen", rief X.,
„sind mir gestohlen worden!" Am Abende reiste er sofort!
nach München, seinen ehenmtigcn Freund auszusuchen, und
stellte ihn zur Rede wegen der ihm angeblich entwendeten
Skizzen— 60 an der Zahl, wie er gezählt hatte. 8). drehte
oder den Spieß um und behauptete, X. habe ihm die Skizzen
entwendet, diese seien sein geistiges Eigenthum. 8). ging
sodann gar so weit, gegen seinen ehemaligen Freund .1. in
Wien die Strafanzeige zu erstatten. Wer von beit beiden
in "München bekannten 8Aalcrn der Tieb ist, werden nun die
Gerichte zu entscheiden haben.
* (Bon Nah und Fern.! In der Gegend von
Aspang treibt sieb eine ungefähr 30jährige Jigenncr-.n
herum, die vorgibt. Kranke durch Zauber und Bescknvörungen
heilen zu können, und unier Taichensviekerinnststucken Gen)
herauslockt, dabei aber auch Geld und Wcrthiachen stiehl:.
— Das Kreisgericht Eg er hat einen Steckbrief gegen den
30jährigcn Vaganten Johann Klier vulgo Hampel erlassen,
der, seit einem Jahre in der Zwangorbciksanstalt in Prag
untergebracht, vor einiger Zeit gciualtsam in das "Armen-
haus "Altnirsthütte eindrang und an der 63jährigen gag-
löhncrin Magdol«ia Hirnet ein Sitttickikcitsverbreckw"! ver­
suchte.— Tas Innsbrucker Landcsgcricht verfolgt den
»


[ 2023-06-29 10:46:22.389 - 19000718 - Seite 8 ]
Se te 8 Lien. Mittwoch
48- bis öOjäfirigen angeblichen Vcrsicherungsinsvector Al­
fred Trampus steckbrieflich, weil er verdächtig erscheint, die
34jährige Johanna Thalmann und ihre Sjüfjrige Tochter
Ida Thalmann ihrem Gatten, beziehungsweise Vater. Ri­
chard Thalinann entführt zn haben.— Das Gendarmerie-
Tistrictscommando Kaichau verfolgt den Gendarmerie-
Postciiiührer in Sztrovko Josef Lovacs, der mit der
Bäuerin Marie Szemau, 26 Jahre alt, entwichen ist.—
Am verflossenen Tonntag wurde auf einer Straße unweit
W r.- 'P eiistadt ein Bferd des allgeniein bekannten Hof-
glockengießers .Hilzcr scheu und stürzte mit dem Wagen in
den sehr tiefen Straßengraben hinab. Ter Wagen wurde
umgeworfen und die Jnsaßen, Herr Hilzer und dessen Tochter
Frau Keglewitz, wurden aus demselben geschleudert. Pasfi-
rendc Radfahrer leisteten den Bedauernswerthen Hilfe. Herr
Hilzer wurde schwer verletzt. Ein eben nach Wr.-Neustadt
fahrender Wagen brachte die Verunglückten nach Hause.
Localnachrichten.
* (Pensionirung des Lectionschefs Hofrathes Prof.
Tr. Erncr.) Wie die „Wiener Hochschulcorrespondcnz" mit­
theilt, ist Tcctionschcf Hofrath Prof. Tr. Wilhelm Exn er,
der bekanntlich zur Zeit als österreichischer Gcncral-
coinmissär für die Pariser Ausstellung fungirt, beim Mini-
sterium für Eultns und Unterricht um seine Pensioniruug
als ordentlicher öffentlicher Professor der mechanischen
Technologie und des forstlichen Bau- und Maschincn-
iugenieurwesens an der k. k. Hochschule für Bodcneultur
in Wien eingeschritten. Tic Pen'ionirung soll bereits in
nächster Zeit stattfinden. In der Folge wird Tectiouschef
Ern er seine Fachkraft lcdiglicy deni Ministerium und
dem k. k. technologischen Gcwerbcmuseum widmen, dessen
langjähriger Tireetor er ist. Er war dreimal Rector der
Hochschule für Bodcneultur.
* (Aus der „Wiener Zeitung".) Ter K ai s e r hat
dem Hofrathe und Finanzlandesdirector in Innsbruck Doctor
Eduard Lauter den Titel und Charakter eines Finanz-
landesdirections-Vicepräsidenten verliehen, dann gestattet, daß
dem Landesgerichts-Vicepräsidenten in Brünn Dr. Leopold
R o d r anläßlich der von ihm angesuchten Versetzung in den
bleibenden Ruhestand in Anerkennung seiner vieljätiriqen vor­
züglichen Dienstleistung der Ausdruck der allerhöchsten Zu­
friedenheit bekanntgegeben werde, und den Director des Staats-
gymnasiums in Eger Anton Maria Marx zum Director des
Staatsgymnasiums mit deutscher Unterrichtssprache in Prag-
Neustadl (Stesansgaffe) und den Professor am Staats­
gymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in Prag-AItstadt
Robert Ritter v. L i n d n e r zum Director des Staats-
gymnasiums in Eger ernannt.
/(Mitglieder der Baudeputatiou.) Ans Grund des
8 168 der Bauordnung für die Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien vom 17. Januar 1883 sind zu Mitgliedern der
-Baudcpntation für Wien ans dem Stande der Bauverstän-
digcn für die bis 10. Mai 1901 dauernde einjährige Func-
tiouspcriode voni niederösterreichischcn Landesausschusse der
k. k. Baurath und Architekt Eugen Sehnal, von der k. k.
uiederöstcrreichischen Statthalterei der k. k. Baurath und
behördlich autorisirlc Civilarchitekt Theodor Reuter und
vom Wiener Gcmeinderathe der Architekt und Stadtban-
mcister^Eajetan Miserowski und der Stadtbaumcistcr
Josef reichert gewählt worden.
* (Lchichmeier'sche Redactionslügen und die
„Lestcrreichifche Schulzeilung" von Jordan,( Wenn ein
Blatt angibt, für die Interessen des arbeitenden Volkes
zu schreiben, so soll cs der. Wahrheit dienen, denn mit
Lügen werden nie die Volksintcresscn gefördert, am wenigsten
dann, wenn man schamlos die Ehre Jener besudelt,
welche dem Volke als Lehrer der christlichen Religion mit
gutem Beispiele voranzugehen sich ernstlich bemühen und
nie einer Pflichtverletzung sich schuldig gemacht haben. Solch'
eine Ehrenbesudelung leistet die Schuhmeier schc „Polks-
tribüne" in ihrer Nummer 26 mit folgendem Artikel:
„Wienerherbcrg a. d. Fischa, Rieocrösterrcich. Ter liebe
Gott hat die Welt so sehr geliebt, daß er seinen eingeborenen
Sohn dahingab. Unsere Schwarzen aber quittiren diese
große Liebe Gottes zn den Menschen sehr schlecht. In
.Wicuerhcrberg starb vor einiger Zeit der Pfarrer.. Jetzt
kam das Frohnlcichnamssest. Tie gut christliche Gemeinde
wollte ohne Umgang nicht sein und dachte sich, wir werden
uns einen Pfarrer ausborgen. Zuerst wendeten sie sich
an den Herrn .Hochwürdcn von Schwadorf und dachten,
30 fl. sei^gcnug für das Herumtragen des Allerheiligstcn.
Aber, o Schreck: der würdige Mann verlangte für diese
l'Zstündige Arbeit 40 fl. Tie Bauern gingen und wendeten
sich an Seine .Hochwürden von Rauchenwarth mit dem
gleichen Anliegen. Aber, o Graus! Einer theurer als der
Andere. Ter Rauchenwarther Hochwürdige verlangte gar
— 60 fl. für die lck/.stllndige Arbeit. Nun waren die guten
Wiencrhcrbcrger geheilt?" „Nicht an ihren Worten, an
ihren Werken werdet ihr sic erkennen!" Tiefer Artikel
würde vielleicht irgend eine Berechtigung haben, wenn nur
irgend ctivas davon wahr wäre; so aber ist nicht nur keine
Anfrage an den Pfarrer von Schwadorf gelangt, ob er den
Umgang abhalten wolle, geschweige denn, daß er 40 fl. für
den Umgang begehrt hätte und ebensowenig wahr ist, der
Pfarrer von Rauchcnwarth, der ja Provisor für Wiener­
herbcrg ist, hätte gar 60 fl. für diese gottesdienstliche
Handlung begehrt. Fordern Sie, Herr Schuh m e i e r doch
den Schurken auf, der Ihnen diesen Artikel sendete,
er wolle seinen Namen nennen und den Beweis seiner Be-
hanptnngcn erbringen. So ein elender Feigling, dem die
Ehre achtbarer Männer ein iinbelaiinler Begriff ist, verbirgt
sich hinter Ihnen,_ und Sic leihen ihm Ihren Schutz und
stellen sich auf gleiche Stufe mit ihm, wenn
Sic ihn^ nicht brandmarken.— Noch erbärm­
licher ist aber das I o r d a n'sche Blatt, indem
es, ohne die Zeit einer Berichtigung der „Volkstribüne"
abzuwarten, diesen Artikel zum Abdrucke bringt und so
,.De«1sches jvolksblatt"■
in Schulkreisen einer Niederträchtigkeit den Mantel der
Wahrheit umzuhängen sucht. Ta ich zeitweilig in Schwadorf
wohne, und den dortigen Herrn Pfarrer, wie auch jenen von
Ranchcmvarth als geachtete und geliebte Männer kenne,
hat mich diese Schmähtichkeit auf das Höchste entrüstet.
Wien, 16. Juli 1900. Josef 2 ch k e s i n g c r, Rcichsralhs-
uud Landtagsabgeordiielcr.
* (Bier Kinder in einer Woche durch den Tod ver­
loren.] Eine arme Arbeiterfamilie ist in der verflossenen
Woche, wie das „Welt-Blatt" meldet, von einem tragischen
Geschicke ereilt worden. Ter im 14. Bezirke, Sueßgafsc 10
wohnhafte Galanterie-Schuhmacher Josef S ch l e r k a war
bis vor einer Woche Vater von sechs Kindern im Alter
von 13, 9, 3, 2 Jahren und (Zwillingen) 9 Monaten.
Anfangs dieses Monats erkrankten die Zwillinge an den
Masern und mußten, da sich noch andere Krankhcits-
fymptomc zeigten, in's Svital gebracht werden. Kurz hierauf
erkrankte das zweijährige Mädchen und der dreijährige
Knabe, die in häuslicher Pflege verblieben. Am 8. d. M-,
einem Sonntage, starb das Mädchen, das am 10. beerdigt
wurde. An diesem Tage verschied im Spitale das eine und
am 13. das zweite der Zioilliiigskiudcr. Tie Beerdigung
des einen Kindes fand am verflossenen Donnerstag statt,
während das zweite Kind am letzten Sonntag zur ewigen
Ruhe bestattet werden sollte. Tie Eltern entfernten sich
Nachmittags aus dem Haufe und begaben sich aus den
Baumgartner Friedhof. Ter 13jährige Carl hatte sich den
Eltern nicht angeschlossen, sondern war mit Schulcollegcn
zum sogciianiitcu „Gummirciche" nächst der Breitenseer
Gummiiabrik gegangen, um sich dort zu baden. In dem
Teiche befand jich auch der in Töbling, Zchenthofgafse 19
wohnhafte Kutscher Robert Pekarek mit Pferden. Ter
Kutscher forderte den Knaben auf, die Pferde zu bcfpritzen.
Um dies thun zu löiincn, mußte Earl 2 ch l e r k a weiter in
die Mitte des Tcickrcs gehen. Plötzlich, ohne einen Laut
von sich geben zu können, versank der Knabe bis zum
Munde im Wasser. Lbwohl der Kutscher aus der Situation
crfehcn konnte, daß der Knabe dem Ertrinken- nahe sei,
blieb der nur circa fünf Meter entfernte Pekarek theil-
nahmskos stehen, 'Nun eilten die vor Schrecken keiner Be­
wegung fähig gewesenen Kameraden des Ertrunkenen zu
einem Wachmanne, der raschestens die Feuerwehr von
Brcitenfee avisirte, welche jedoch nur mehr den Leichnam
des Kindes aus der Tiefe herauf befördern konnte. Als
das Ehepaar S ch l e r k a von dem Begräbnisse ihres dritten
Kindes heimkehrte, brachte ihnen ein Wachmann die Nach-
richt vom Tode des vierten, ältesten Kindes. Gestern Nach­
mittags fand das Leichenbegängnis des ertrunkenen Knaben
statt. Gegen den Kutscher Robert Pekarek wurde vom
Polizcicommissariate Schmelz die Strafamtshandlung wegen
Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens eingeleitet. Tas
vom Schicksale so hart heimgesuchte Ehepaar, das nun noch
für einen dreijährigen au Masern crkranklen Knaben und
ein 9jährigcs Mädchen zu sorgen hat, würde die weitest­
gehende Unterstützung vcrdicucu.
* (Die Hitze.) Infolge der großen Hitze stürzte gestern,
Vormittags uni 11 Uhr, der 38jährige Geschäftsdieiier Eottlieb
Binder, Laxenburgerstraße Nr. 27 wohnhaft, auf dem
Albrechtsplatze infolge eines HitzschlageS bewußtlos zusammen.
— Um V 2 5 Uhr Nachmittags stürzte aus gleicher Ursache der
48jährige Magazineur Carl S ch I e ch t a auf dem Staats-
bahnhofe bewußtlos nieder. Beiden leistete di« Freiwillige
Rcttuiigsgesellfchaft erste Hilfe. Sie erholten sich bald und
wurden nach Haufe transporlirt.
* (Neuerlicher Kindcsmord in Ottakring.) Gestern
Nachmittags wurde im .Hause 16. Bez., Gablcnzgasse 40,
abermals von einer unmenschlichen Mutter ein Kindesmord
verübt. Im genannten Hause wohnt die 22jährige Büglerin
Marie Go lsch or mit ihrer Schwester Anna Golschor
und ihren beiden (!) Verehrern in gemeinschaftlichem .Haus­
halte. Marie Golschor, ivclche Mutterfreuden entgegen­
sah, wurde von den Haiispartcicn einige Tage nicht gesehen.
Gestern zeigte sich dieselbe wieder zum erstenmale im Hause.
Tie Hausbesorgerin bemerkte an ihr, daß die Niederkunft
bereits vorüber sei, und erkundigte sich uni den kleinen
Sprößling. Marie G o t s ch o r leugnete, daß sie in ge­
segneten Umständen war, worauf die Hausbesorgerin sofort
die polizeiliche Anzeige machte. Tas Polizcicommissariat
Ottakring cntscudctc zwei Tctectivs iij die Wohnung der
Golschor, welche sich versperrt hielt und die Amtsorgane
nicht hineinließ, Nach langem Zureden öffnete sie endlich die
Thüre und ließ sich ruhig verhaften. Mittlerweile wurden
Canalräumcr herbeigeholt, welche den Hauscanal durch­
suchten und thatsächlich die Leiche eines neugeborenen Kindes
weiblichen Geschlechtes fanden. Tie Leiche deS Kindes wurde
zur gerichtlichen Obduction in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Abends wurde auch die Schwester der Kindes-
Mörderin, Marie G o t s ch o r und die Geliebten der beiden
Schwester», die Brüder Johann und Karl M o t t a u s ch,
verhaftet.
1* (Flucht aus dem Arreste.) Beim Bezirksgerichte
Währing gab cs gestern einige Aufregung, indem der Justiz-
wache bekannt wurde, daß ein junger Hästling vom Spazier­
hose aus die Gartenmauer erklettert und die Flucht er­
griffen habe. Ter Gcsangenausseher war beim Gerichte
beschäftigt und die Justizwachleute hatten den üblichen
Spaziergang mit den männlichen Häftlingen beendet, als
aus einer Weibcrzelle das Glvckcnsigual ertönte. Man öffnete
und mehrere Arrestantinnen zeigten an, daß soeben ein junger
Arrestant entflohen sei. Man holte rasch den Gefangcn-
aufseher, der die sofortige Verfolgung des -Flüchtlings ein­
leiten ließ und nach Visitation der Zellen constatirte, daß
der entflogene Bursche der 19 Jahre alte Josef 2öirl,
Fleischergehilse von Proscssion, sei. Er ist der Sohn achtbarer
Leute; seine Eltern betrieben eine Fleischerei und ausge-
18. Juli 190)■ Nr. 4145
dehnte Selcherei und gehörten einer Hernalser Patrizier-
familie an, die in großem Ansehen stand. Joses B ir l machte
seinen Eltern stets Kummer und gerieth auf Abwege. Zuerst
starb sein Vater und bald daraus seine Mutter bei einer
Hochzeit. Ta W i r l allerlei böse Streiche beging, ver­
stießen ihn die Verwandten und er wurde luiederholt Ver­
brecher. Zulctzl Naht er ein Fahrrad und wurde dem Landcs-
gerjchtc eingeliefert, mit Rücksicht aus die Bcwerlhung unter
23 fl. aber dem Währiugcr Bezirksgerichte überstellt, das
ihn zu sechs Wochen st r e n g e n 'Jim st S und Abgabe
in die Z w a n g s a r b e i t s a n st a l t verurtheilte. Wäh­
rend des Spazierganges halte er sich im Garten zwilchen
Gestrüppe verborgen gehalten und war dann entkommen.
-Leine Spur führte in die Nacbbargärtcn und fünf
Häuser weit wurde er in einem Verstecke bemerkt und fest­
genommen. In s Gerichtshaus zurückgebracht, wurde er
zu einer Tiscivliiiarstrase ocrurtheilk: er gestand, die Flucht
zur V e r uic i diin g der 'Abgabe an die Zwangs-
a r b e i t s a n st a l t unternommen zu haben.
* (Liidbahngesellschaft.) Mit 15. d. M. gelang der
Nachtrag II zu der vom 1. October 1899 gütigen Neuauflage
des Kilomelerzeigers für die Linien der k. k. priv. Südbahu-
gesellschast (vom 1. April 1893) zur Ausgabe. Preis des ein­
zelnen Exemplar? 30 Heller.
"(Kleine Chronik.) Montag, '/i5 Uhr Morgens, versuchte
die Witwe Frau K. L.,^Psründncrin, 60 Jahre alt, wohn­
haft 18. Bez., Gersthoi, Schindlergafse 38, nach einem Streite
mit ihrer Schwiegertochter, sich mit cincnr Küchenmesser,
hieraus mit einem Rasirmesscr den Hals zu durchschneiden.
Tiefer Selbstmordversuch wurde sehr bald cittdcckt. Toctor
K. G. P a n c s ch. sogleich benachrichtigt, fand die Frau
in einer großen Blutlache auf dem Ziiiimerboden. nur mit
.Hcnid und llnterrock bekleidet, ohnmäünig liegen. Alle Per­
sonen waren vor Entsetzen davongclauicn und ließen die
Verwundete allein. Mit 'Noth bekam Tr. Paneicki etwas
Walser; er benützte die Ohnmacht, um die ungefähr zehn
Ecnkimetcr lauge Wunde zu vernähen. Als die Frau
aus ihrer Ohnmacht erwachte, ries sie: „I
bitt' schön, Herr Toctor. lassen S'
m i st c r b'n." Hieraus legte Tr P a n e s ch den Verband an.
Tic herbeigerufene Rettungsgejellschajt sühne die Un­
glückliche ins Spital. Allem Anscheine nach wird sie voll­
ständig genesen.— In der Zeit vom 4. März bis 6. v. M.
'wurden hier 39 falsche Sitbergulden, durchwegs durch Guß
hergestellt, bei der Wiener Polizeidireetion erlegt. Tie
Mehrzahl besteht aus silberhaltigem Britanniametall. Auch
sechs falsche Zwanzighclleriiück-'. aus Zinn, Blei, Zink und
Antimon und ein zu Zwecken des Betruges ainalgamirtes
Zweihellcrstück wurden beanständet.— In der Leovoldstadt,
Obere Tonaustraßc, hat gestern Abends der Hausbesorger
Rudolf 2 k a r e k einen herrenlosen Bienenschwarm eingc-
sangeu.— Tie 67jährige Private Katharina Anger er,
Winimcrgasse 13 wohnhaft, wurde um 3/ 4 l‘2 Uhr von einem
beladenen Möbelwagen überfahren. Tie Bedauernswerthe er­
litt am rechten Fuße derart schiocre Verletzungen, daß sie
nach wenigen Minuten starb.
* (Wiener Realitätcnverkchr.) Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und deren
Einverleibung durchgeführt: Im 1. Bezirke (Innere
Stadt): Das Haus G. E. Z. 263, Fischersliege 5, an
Albert Braschmann von Georg und Katharina Simon (Kauf);
das Haus G. E. Z. 666, Krugerstraße 8, an Wilhelm, Julie,
Tr. Siegmnnd und Laura Stiaßny, von den Familien Riedl
v. Riedenau, Perger. Untcrberoer, Hainusch und Zograf (11 An­
theile) (Kaui); das Haus G. E. Z. 1314, Ticier Graben 38,
von Michael Reisinger; das Haus G. E. Z. 1352, Tuch-
lauben 10, von Earl und Betti Weißmantel; das Haus
G. E. Z. 1324, Tuchlauben 12, von August Troll, sämmtlich
an die Gemeinde Wien (Kauf).
Grrichtssaal.
Syrou 2ilck Lopeland-Zanders.
(EinüberfeeischerSchwindler.)
(Erster Verhandlungstag.)
Wohl selten hat ein Angeklagter cs verstanden, durch
sein Benehmen, seine Haltung, kurz, durch seine ganze Gc-
bahrungsweise das allgemeine Interesse dermaßen zu er-
regen, wie Byron Jack Copeland-Sanders.
ES wird auch selten einen Angeklagten geben,
der unter dem Deckmantel der distiiigiiirtcsten Manieren
fortwährend dem Gerichtshöfe mit einem malitiösen Lächeln
und einer unsagbaren Ironie zu begegnen wagt, wie dies
der gegenwärtige Angeklagte thut.
Tersclbc lächelt bei den für ihn belastcndstcn Fragen
anscheinend verbindlich, verneigt sich stets vor dem Vor­
sitzenden mit einer selbst den rigorosesten Ansorderungen des
gesellschaftlichen Tones entsprechenden tadellosen Ver­
beugung, sinkt dann lächelnd auf seinen Stuhl, kreuzt
nonchalant seine Beine und widmet den Nägeln seiner
weißen, aristokratisch Ileingcforinten Hand die aufmerksamste
Pflege.
'Niemand ist vor dem stereotypen, ominösen Lächeln
geschützt, kein Zeuge und keine Bemerkung, sei dieselbe von
wem immer gefallen. Wiederholt riß dem Vorsitzenden auch
die Geduld und der Angeklagte erhielt die schärfsten, im
strengsten Tone gehaltenen Rügen. Ernst nimmt sie der
Angeklagte in Empfang, verbeugt sich nach denselben vor
dem Präsidenten und das Spiel beginnt von Neuem.
Tic Verhandlung nahm folgenden Verlauf:
DaS Verhör des Angeklagten.
Bors.: Bekennen Sie sich schuldig? -- A n g c k l.:
Nein.— Vors.: Geben Sie vielleicht jene Faclen zu. welche
jene Kellner betreffen, denen Eie Geld entlehnt hatten?—
A n g e k I.: Dies gebe ich zu. —Bors.: In der Vorunter­
suchung haben Sie auch diese beiden Punkte mit großer Ent­
schiedenheit abgestritten. Verschieden« Theile der Anklage leugnen
Sie also auch noch heute ab.— A n g e k I.. Ja.— B o r s.:
Haben Sie sich immer Sanders genannt'?— A n g e k l.:
Gewiß.— Vors.: Haben Sie von Stultgart aus als Lord
a


[ 2023-06-29 10:46:22.389 - 19000718 - Seite 9 ]
Nr. 4145
Seite 9
Wien, Mittwoch
33 u r t e II an ein Bankhaus um Geld telegraphirt?—
A n g e k l.: yfctit, oies leugne ich direct ab, da ich n i e-
maiä in Stuttgart neroejen bin.— B o r s.:
Sie sind also der Sohn eines gewesenen canadi-
schen Ministers. Welche Sprache ist eigentlich Ihre
Muttersprache?— A n g e k I.: Tie englische.— Bors.:
Sprechen Sie außer der englischen und der deutschen Sprache
noch eine dritte?— A n g e k I.: Ja, die französische.—
Bors.: Wo haben Sie die deutsche Sprache gelernt?—
Angel!.: Diese und die französische erlernte ich in
Paris.— Bors.: Sie, bas ist sehr inerkwürdiz, daß in
Paris deutsch gelehrt werden sollte.
Es scheint, diesbezüglich ist Ihrem Gedächtnisse etwas in die
Ouere gekommen.— A» g e k l. (lächelnd): Ach nein, im
Pensionate La banne genoß ich eben diesen Unterricht.—
Vors.: Sie waren angeblich in England?— A n g e k l.:
Bis zu meinem 12. Jahre, dann bis zum Jahre 1889 blieb
ich in Montreal, später drei Jahre lang in Berlin, woselbst
ich meinen Studien oblag, und diese in Montreal, wo
ich noch ein Jahr lang sludirte, beendete.— Bors.:
Wann ist denn Ihr Vater gestorben, Ihr „canadischer
Vater" nämlich?— A n g e k I. (lächelnd) :Jchhabedoch
nur— einen Vater (Heiterkeit), und der starb im
Jahre 1891.— Vors.: Hat Ihnen derselbe ein Vermöge»
hinterlassen?— A n g e k l.: 80U.0CG Francs.— B o r s.:
Sind Sie der einzige Sohn gewesen?— A n g e k l.: Ja, der
einzige.— Vors.: In fünf Jahren hatten Sie, wie «Sie be­
haupten, dieses Vermögen bereits verloren?— A n g e k l.:
S a, theils im Spiele, theils durch verfehlte Speculationen.—
o r s.: Und ivie dasselbe also nicht mehr existirle, kamen
Sie an, 17. Mai vorigen Jahres in Wien an,
gänzlich mittellos. Wo waren Lie in der Zeit voin
'Jahre 1834 bis 1ü99?— A n g e k l.: Während dieser Zeit
machte ich ziveinial eine Reise u in d i e W e l t und
hielt mich dann zwei Jahre in Paris aus.— Vors.: Zum
Vergnügen selbstverständlich!— A n g e k l. (lächelnd):
Natürlich, obwohl ich auch dreimal in Montreal geivesen bin.
— Vors.: Nun halten Sie, der Sohn des canadischen
Ministers, Ihr Vermögen verloren— was begannen Sie
nun?— Ä n g e k l.: Ich hatte doch meine Apanage.—
Vars.: Von wem bezogen Sie dieselbe?— A n g e k l.:
Von Fräulein Helene Richmond Ioung Rerd.
Vors.: Es ist doch gewiß höchst seltsam,
daß ein junger Mann von einem Mädchcit eine Apanage
besieht.— A n g c l l.: Pardon, ich beziehe dieselbe bis heute
noch.— Vor j.: Bis jetzt ist nicht eine einzige Anweisung
getommen.— Angekl. (lächelnd«: Ich konnte mir eine
solche ooch nicht hierher, in's Landesgericht, senden lassen?
— Vor s.: Das wäre das Wenigste, wenn überhaupt eine
solche in Wirklichkeit cristiren ivürde. .Lie hätten ja die aus
eine solche lautende Anweisung aus Ihren 'Namen unter
der 'Adresse: L a n d e s ge richtsstraße Nr. 1, P,r i v a t,
erhalten können, iHeiterkeit.,« Wie lange Heftchen Lie denn
die angebliche Apanage?— A n g e k l.: Leit dem Jahre
.1898.— B o r f.: Sind Sie mit derselben ausgekommen?
-— A n ge kl.: Ja. allein Bors.: Sie müssen schon
entschuldigen, dost wir mit eineni kleinen, bürgerlichen Maße
rechnen, und einen derartigen Maststab an diese Frage legen,
den Sie, als der Sohn eines Ministers, der an größerem
Umfange in Geldsachen gewöhnt ist. natürlich kaum zu fassen
vermag. (Angeklagter lächelt ironisch und verbeugt sich.» Wer
ist denit eigentlich dieses Fräulein, welches Ihnen die Apa­
nage gewähr!?— 2(11 gell.: Tic Tochter der Schwester
meiner Mutter.— Bo r s.: In der Voruntersuchung haben
sie angegeben, sie sei die Tochter der Schwester Ihres
Valer-s?— Angekl.: Ties scheint ein Jrrthnni des Herrn
Untersuchungsrichters zu sein.— P o r s.: Ja, ja, das haben
Ivir hier im Saaje schon unzähligemalc gehört, daß der Irr­
thum immer auf Seite de-s Untersuchungsrichters ist.—
(Angellagter lächelt.i— Vors.: Wie hoch beläuft sich
diese Apanage?— Angekl.: 35.000 Francs.— Vorst:
Tie hat sich also in der Zeit von wenigen Stunden ans
das Trcisackze erhöht. (Heiterkeit.)
Eine Zurechtweisung des Angeklagten.
Im weiteren Verlaufe des Verhöres gab der Angeklagte
an, daß er nach Wien mit einer Barschaft von ungefähr
909 fl. gekommen sei, wozu der Vorsitzende bemerkte: Es
scheint, daß Ihre Verhältnisse sehr deroute gewesen seien
mußten, und wenn man nach Wien reist, iiniß man rangirt
sein, damit Einem nicht solch unange­
nehme Dinge passiren, wie Ihnen.—
A n g e kl.: Ich hatte nur die geringe Sunime von 900 fl.,
allein Vors.: Natürlich, ist ein« derartige Summe,
wenn Sie sie thatsächlich besessen baden, für Sie, als den
Sohn eines Ministers zu gering. Sie mußten sich ia mittellos
gefühlt haben, nachdem Sie gewohnt waren, seit Jugend nur
im Großen zu leben.- A n g e k l. (verneigt sich
lächelnd): So ist es.— Vors.: Sie
sind nun nach München und „programmmäßig" wurde Ihnen
aus der Fahrt dorthin im Eisenbahncoups dis Brieftasche mit
den 900 fl. gestohlen. Sofort nach Ihrer dortigen Ankunft
haben Sie die Polizei verständigt. Dadurch erregten Sie den
Schein eines wohlhabenden Mannes, dem eine Brieftasche voll
mit Banknoten geschickt gestohlen worden ist, und dem man
auch Credit einräumen konnte. -- A >l g e k l. (malitiös
lächelnd): Dafür können Sie mich, Herr
Präsident, doch nicht verantwortlich
machen?— V or s. (strenge): Ich möchte Ihnen
rathen, die Sache etwas ernster zu nehmen und
ich muß Ihnen auch sage», daßJhrBenehmen hier
im Gerichts!'aale ein unziemliches ist!
Wirsrnd nicht gewohnt, daß irgend «in
AusländermitunsSpäss «macht! Verstehen
Sie? Ein Mensch wie Sie, der nichts ist und nichts hat, e r-
l a u b t s i ch mit e i n e >n ö sl e r r e i ch i s ch e n G e-
richte Spässe zu machen. In der Unter­
suchung haben Sie einen Brief geschrieben,
worin es geheißen hat, Sie undJhrcGe-
liebte werden über das Landesgericht
nach der Verhandlung herzlich lachen.
Derartiges lassen wir uns von einem
dahergelaufen Menschen oder daher ge­
reist e n M e n s ch e n, wie S i_e e t n er sind, Herr
Zellekens- Copeland-Sanders, nicht
bieten. Setze» Siesich.
Ter Angeklagte, der trotz dieser strengen Rüge sein
ironisches Benehmen, welches stets von tadellosen Ver­
beugungen begleitet war, nicht ablegte, gibt nun an, wie er
eine Stelle als Secretär bei Tr. Schenker-Angerer
„Deutsche« Nolksdtati«
mit einem Monatsgehalt« von 150 fl. erhielt, jedoch nicht
lange in derselben verblieb.
Vors.: Natürlich, eine solche Summe ist für den Sohn
eines canadische» Ministers eine lächerlich geringe, denn Ihr
Aufenthalt im „Grand Hotel" dürfte diesen Betrag höchstwahr­
scheinlich überschritten haben.— A n g« k l. (sich verneigend,
lächelnd): Höchst wahrscheinlich!
Bezüglich des Lord B u r r e l l constatirt der Ver­
theidiger, daß der Titet „Lord" fälschlich in die Anklage
einbezogen worden sei.— Vors.: Bitte, Herr Vertheidiger,
nicht fälschlich Verth.: Sonder» irrthümlich, nup
irrthümlich.
Ter Angeklagte bestritt entschieden, in Stuttgart als
Lord B u r r e l l ausgetreten zu sein, keine diesbezügliche
Telegramme um Geld abgesendet und sich von einem ge­
wissen M a ck i n g 1000 sl. ausgeliehen zu haben. Be­
züglich seines Aufenthaltes in Monaco meinte der Vor­
sitzende: Es ist doch sehr sonderbar, daß in Monaco ein
junger Mann auftritt, der auch Sanders heißt, der Sie
jedoch nicht gewesen sein wollen.— Stngefl.: Ach, ich
bitte, 5derr Präsident, bai ist gar nicht sonderbar, der 'Name
Sanders ist dort so gebräuchlich, wie hier (lächelnd) der
Name Maier, Müller oder—— Huber! (Ter Staats­
anwalt führt den letzteren Namen.) Ter Angeklagte polirr
mit seinem Sacktuche angelegentlich seine Fingernägel, setzt
sich in eleganter, ungezwungener Planier wieder aus seinen
Stuhl, und gibt lächelnd zu, daß er— —^ leicht­
sinnig sei!
Hieraus constatirt der Vertheidiger, daß der Angeklagte
gleich nach seiner Verhaftung angegeben habe, daß er in der
und der Kirche in Oxford getauft worden sei und in Berlin
die polytechnische Hochschule absolvirt habe, trotzdem seien
nachkeiner dieserbeiden Richtungen hin
diesbezüglrche Erhebungen gepflogen
worden!
Das Zeugeuverhör.
Der ehemalige Buchhalter des „Hotels Marquart" in
Stuttgart und gegenwärtiger Hotelbesitzer Earl E l l w a n g e r
gibt an. der Angeklagte sei am 10. Juli 1899 als B u r r e l l
dortselbst einlogirt und habe sich als „slüpsdrocer" (Schiffs­
agent) aus Glasgow, Schottland, gemeldet. Die Aussagen
dieses Zeugen und des nachfolgenden, des Cassicrs in dem
erwähnten Hotel Friedrich P f ü h l e r, decken
sich mit der Anklage. Beide Zeugen erkennen in
dem Angeklagten jenen angeblichen B u r r e l l.
Nachdem der Angeklagte seine leichte, spöttische Haltung
nicht aufgab, sagte ihm der Vorsitzende abermals ernsten
Tones: Jronisiren Sie nicht immer, früher nannte ich Ihr
Beiiehnieii ein unziemliches, jetzt bezeichne ich dasjelbe als ein
— freches! Wenn Sie den österreichischen Gerichten nicht
mehr Achtung entgegenbringen, ist dies sehr traurig. Setze»
Sie sich.
Zeuge Carl Zauner, Portier im „Grande Hotel",
gibt an, der Angeklagte habe täglich 5 fl. gezahlt, ohne Früh­
stück, welches täglich 90 kr. betrug. Derselbe habe Visitkarten
aus den Namen „Copeland-Sanders" geführt. Eine
besondere Strenge in einem Hotel bezüglich der Passagiere
könne nicht herrschen, so daß. wen» ein Hotelgast, der bisher
gezahlt habe, auf einige Tage fortgehe, ohne zu sagen,
daß ihm das Zimmer reservirt bleiben soll, dies
ohneweiters geschieht, falls eine direct« Abbestellung nicht er­
folgte. Mister B u r r e l l, der in der Anklage irrthümlich als
„Lord" bezeichnet wurde, besitzt mit dem Angeklagten eine
bedeutende Aehnlichkeit. Zeuge bestätigt, daß der Angeklagte
nach seiner Abwesenheit von der Bahn gekomnien sei, trotzdem
derselbe behauptet, er habe Wien überhaupt nicht verlassen.
In „Venedig in Wien".
Bezüglich der Ankunft des Angeklagten in Wien und
der Abreise von Stuttgart nach hierher entspann sich eine
längere Debatte zwischen dem Zeugen und dem Vertheidiger.
Der Angeklagte behauptete, er habe eine Nacht in „Venedig
in Wien" zugebracht.— S t a a t s a n w.: Wann wird denn
„Venedig in Wien" geschloffen?— A n g e k l.: Um 3 Uhr
Früh.— Staatsanw.: So? Was haben Sie den»
dann bis >/,8 oder 8 Uhr gemacht, um welche Zeit Sie
in das Hotel zurückgekehrt sind.— Ter Angeklagte
lächelt sehr ironisch.— Vertheidiger Dr. Rosenfeld:
Aber, aber Herr Staatsanwalt— Staatsanw.: Nun
ja, was hat der Angeklagte in der Zeit von 3 Uhr bis 8 Uhr
gemacht, um welche Zeit er erst in's Hotel gekommen ist? Wo
ist er mittlerweile gewesen?— Verth.: Darüber dürfte
Herr Sanders gewiß Auskunft geben können, mir erscheint
dies nicht so unbegreislich! (Heiterkeit.)— Der Angeklagte ver­
neigt sich lächelnd' vor dem Slaatsanwalte.
Tie 47jährige Witwe Fanni L e b e r f i n k, welche im
„Grand Hotel" als—— „Slubenniädchen" bedienslet ist,
gibt an, sie habe auch das Zimmer Nr. 190jzur Bedienung
gehabt, welches der Angeklagte bewohnt hatte. Zweimal sei
er nicht nach Hause gekommen.— Verth.: Woher wissen
Sie das?— Zeugin: Weil das Bett uiibenützt
war.— Verth.: Das haben Sie selbst gesehen?
— Zeugin: Ich war ja nicht immer zu Hause,
sondern hatte eine Stellvertreterin, so daß ich eigentlich nicht
Alles weiß.— V o r s.: Ah so, das hätten Sie uns ja schon
früher sagen können, dann hätten wir Sie heute nicht vorge­
laden. Eine Frage noch: Hat Herr Sanders öfters
Damen empfangen?— Zeugin zuckt die Achseln und
sagte: Daskänn ich nicht sagen! (Heiterkeit.)—
Vors.: Ich danke.
> Johann Härtner, Portiergehilfe im „Grand Hotel",
gibt an, der Angeklagte fei am 11. Juli in der Früh mittelst
Fiaker von der Bahn gekommen, jedoch nicht von „Venedig
in Wien". In „Venedig in Wien" könne man sich auch unter
„Umständen" nach Schluß aufhalten, dies sei schon möglich.
Fiaker Wilhelm Prell gibt an, der Angeklagte habe
ihn telegraphisch von Paris am Westbahnhöfe in Wien be­
stellt. Er sei auch mit dem Orient-Expreßzuae angekommen und
in das „Hotel Savoy", dann in das „Grand Hotel" und
schließlich nach „Venedig in Wien" gefahren. Häufig habe ihn
Zeuge zur „Baronin Wähner" nach Hietzing gefahren,
und der Angeklagte habe ihm von seinem Reichthums erzählt
und daß er ihn nach England als Stallmeister mitnehme.
I war froh, daß ih so a Stell' kriag. Das hat er mir
im 3. Kaffeehaus versprochen, wre wir bei einem Tische ge­
sessen sind.— Vors.: Er mit Ihnen?— Zeug«:
Das i s bei uns dv nix Neu's, daß wir
Fiaker an ein' Tisch mit unsere
Cavaliers sitzen!
Ferdinand Gärtner, Oberkellner im „Hotel Savoy"
18. Juli 1900
(ehemaliger „Englischer Hof") auf der Mariahilferstraße, gibt
an, er habe dem Angeklagten 300 fl. geborgt, ivelcher sein
Zimmer Nr. 16 telegraphisch bestellt halte. Wegen aus­
ländischer Cigaretten, gab der Angeklagte an, sei sein Gepäck
saisirt worden, weshalb er monlenja» in Verlegenheit sei.
Eine Nacht schlief er im „Hotel Savoy", dann nicht mehr.
Nach erfolgter Anzeige leugnete der Angeklagte bei der Polizei,
vom Zeugen Geld erhalten zu haben. Am 20. October
schrieb der Angeklagte an den Zeuge» einen
Brief, in welchem er Letzteren bat, 'die Klage
gegen ihn sollen zu lassen. Er müsse am 1. November zu
seinem Regimente als Lbertieutennnt »ach England, wi-
drigensalls seine Carriere verloren sei. „Baron" W ä h ner
in Hietzing werde für ihn Bürge sein. Cr beredete sogar den
Zeugen, dieser möge vor Gericht günstig aussagen und ieine
vorherige^'Aussagc widerrufen. 'Mit diesem Briefe— schrieb
er zum Schlüsse— habe er dem Zeugen eine fürchterliche
Waise in die Hand gegeben.
„Ihr Benehmen ist bübisch!"
Im Lause der Verhandlung schrie der Vorsitzende
den Angeklagten wegen seine«:- fortwährenden Lächelns mit
folgenden Worten an: Lachen Sie nicht immer, dieses Bc-
üehmen ist unziemlich, unstatthaft und— bübiidi! Acht
Stunden dauert bereits die Verhandlung und ^ie scheinen
den Ernst derselben noch nickst ersaßt zu haben.— Angetl.:
Ich bitte, .Herr Präsident, den Ernst der Verhandlung habe
ich schon nach fünf Minuten erfaßt, allein, für in e i n e
Natur kann ich nicht und absichtlich lache ich ja nicht.
Zeuge Josef Theuer. Oberkellner im „Grand Hotel",
sagt in ähnlichem Sinne wie der Zeuge Gärtner aus und
hat, wie dieser, deni Angeklagten Geld geborgt.
Zeuge Dr. Schenker erzählt, wie er den Ange­
klagten kennen gelernt und ihn al«S Secretär engagirt habe.
Es gelang dem Angeklagten, die Beziehungen des Zeugen zu
B u r r e l l kennen zu lerne», die er dann für sich aus­
nützte. Der Angeklagte sei sehr verwendbar gewesen und wußte
seine Lage in rührender Weise zu schildern.
Bezüglich der Handschrift des Angeklagten geben die
Sachverständigen Goltakovic und K n t s ch i n k e
an, daß die Schrift auf den Meldezetteln mit der der
Telegramme übereinstimme.
Hierauf verlas der Vorsitzende die Aussage des Franz
W ä hne r, welcher damals in Hietzing gewohnt hat, jetzt in
Dresden sei, und daß das Verhältnis des Angeklagten zur
Frau Wahner ein— platonischrs gewesen sei.
Bei diesen Worten rief ein Zuhörer Bravo! welcher
Zwischenruf sofort vom Vorsitzenden gerügt ivurde.
Wähner schuldete dem Angeklagten 680 fl. Zeuge
glaubt, der Angeklagte sei in seine Frau
verliebt gewesen und wurde dieselbe
auch bei seiner Verhaftung bei ihm ge­
funden. Beide wohnten Alserstraße 10 in Pension. Häufig
hatte die Wähner Rendezvous in Schönbrunn beim
„Palmenhaus" und deren Mutter erhielt vom Angeklagten
ebenfalls Geld.
Die zur Verlesung gelangte Aussage der erwähnten
Frau Wähner, einer geborenen B a r o n e s s e v o n B.,
deckt sich mit der ihres Gatten.
In vorgerückter Abendstunde wurde die Verhandlung
hierauf auf heule, 9 Uhr Früh. vertagt.
sFcststellung.j Wir erhalten folgende Zuschrift: Löbliche
Redaction! Ich ersuche Sie böflichst, festzustellen, daß das in
dem Processe Z e l l e k e ii s mehrfach genannte Ehepaar
polizeilich unter den Namen Franz v. W e h n e r, Consulaks-
secretär aus Beyruth in Syrien, und Gisela v. W e h n e r-
Badenfeld gemeldet war und mit den in Wien an­
sässigen Familien Wähner in keiner verwandUchastlichcn
Beziehung steht. Hochachiuygsvoll Dr. Theodor Wähner,
Sladlrath und Herausgeber der „Deutschen Zeitung".
Theater. Kirnst nnd gifeaint.
— Eine der ersten Novitäten, welche unter der neuen
Direction im T h e a t e r a n d e r W i e n zur Aufführung
gelangen werden, sind „Tie Ziegler", Äolksstück in vier Acten
von Franz Schamann, einem jungen Brünner Schriftsteller.
Das Werk wird kurz vor der Eistausiührung im „Wiener
Verlag" erscheinen.
— Morgen Donnerstag führt die Secessionsbühne im
Theater in der Josef st adl zum erstenmale
Maeterlinck vor, dessen Drama „Pelleas und Melisande" vor
zwei Jahren dem weiteren Publikum in Berlin
bekannt wurde. Die Hauptrollen liegen in den Händen der
Damen Heims, Berlens, Werner, Kapßler und Zachow und
der Herren Gregor!, Cbristians, Reinhardt und Wagner. Tie
Jnscenirung leitet Tr. Marti«, Zickel.
— Der Kaiser hat von dem im Verlage der Lcster-
reichischen Musikvcrlags- nnd Sortiments-Acliengesellichast
„W iener Musikverlagshaus", vormals
F. Rörich, 1. Bez.. Johanne-gasse 17, erschienenen, voin
k. k. Hofcapellmcister Rudolf B i b l componirten „Eeguism io
raemoriam Suaa Majestatis Elisabethae" ICO Exemplare an­
gekauft.
Sport.
Ringkämpfe im Circus Lusch.
So ist denn die Entscheidung in diesen Ringkämvsen
gefallen, nachdem der letzte Kamps, der für die Preisverthei-
lung von Wichtigkeit war, der zwischen Pvn-S und ftara
Achmed gestern stattfand nnd, das sei gleich bemerkt, über­
raschend schnell zu Ende ging.
Bor einem bis ans das letzte Plätzchen gcsüllken .Haus«:
traten die Beiden an und begannen von Bornehercin einen
hitzigen Kampf. Bis zur Panse ivurde stehend gelangen,
doch können ivir Pons den Vorwurf der Grobheit, jagen wir
sogar der Roheit, nicht ersparen. Wir verlangen gewiß nicht,
daß sich die Ringkämpfer mit Glacehandschuhen ansasten
sollen, aber wenn dcnt Türken schon öfter Roheit und un­
schöne Kampsc-Siveiie vorgeivorfen wurde, so gestern dem
langen Franzosen mit Recht. Und der Franzose har ja damit
auch seinen Zweck erreicht, er brachte den Türken ans seiner
Ruhe, so daß sich dieser zu unbedachten Grifscu binreißcn
ließ. Besonders Gcnickmassage ward vor der Pause sehr an-


[ 2023-06-29 10:46:22.389 - 19000718 - Seite 10 ]
Seile 10
Wien. Mittwoch
^Deutsches V-lL-vlatt-
Nr. 4145
gewendet, wenn auch keiner der Beiden zu Falle kam. Nach
der Pause gingen die Beiden umso hitziger auf einander los
und der Türke kam durch eine ceinturs a derriere bald zu
Boden. Pons versuchte einen Schultergrisf, aber ohne Er­
folg. Kaum daß der Türke wieder zum Stande kam, ward
er wieder zu Boden gerungen, raffte sich jedoch gleich wieder
auf und stürzte in blinder Wutb auf seinen Gegner. Tiefer
ließ sich jedoch keinen Moment aus seiner Ruhe heraus­
bringen, bäumte eine Blöße des Türken, faßte ihn_ mit
Untergriff von vorne, hob ihn in die .Höhe und warf ihn
glatt auf beide Schultern. Ter Kampf währte nur 25 Mi­
nuten und 4 Secunden.
Somit geht Pons aus diesen Ringkämpfen als Sieger
hervor, er ist nie geworfen worden. An zweiter Stelle
erscheint Kara Achmed, er wurde nur von Pons geworfen.
Ten dritten Platz nimmt Baucairois ein, welcher zioei
Niederlagen durch Pons und Kara Achmed mit nach Hause
ninimt, und den letzten Preis errang sich Pytlasinsky, auf
diesen Platz verwiesen durch-die drei Erstgenannten. Tie
Reihenfolge der Sieger in der kleinen Paule haben wir
bereits früher bekanntgegeben. An dieser Bcwerthung der,
Sieger können auch die etwa noch folgenden Kämpfe nichts
wehr ändern.
Den heutigen Abend beschlossen Fournier und Petri,
mühlos warf der alte Routinier seinen Gegner nach
5 Min. 26 Sec. auf die Schultern.
Morgen ringen van der Berg mit Pytlasinsky und
Hitzler mit Chorello.
(Ter große Preis von Berlins Turch die Nichttheil-
nahwe voit „Galisard" an diesem Chiefevcnt verlor dasselbe
für uns allerdings etwas an Interesse. Auch der deutsche
Derbysieger mußte in letzter Stunde wegen einer Prellung im
Hinterhuf ausscheiden und so schmolz das Feld aus sieben
Theilnehmer zusamruen. Das Resultat brachte den Dreijährigen
eine Niederlage, indem der 4j. „Talvra-Magyar"-Sohn
„Tamete" einen leichten Sieg feierte. Das Telegramm lautet:
Großer Preis von Berlin. 50,060 Mark. 2200
Dieter. Fürst Hohenlohe-Oehrinacn's 4j. br. H. „Pamete",
62 Kg. (Warne), Erster; Herrn A. Best' 3j.F.-St. „Ordonnanz"
56^ 2 Kü- (Utting). Zweiter: Kgl. Hauptgeslüt Graditz'3j. br. H.
„Pomp", 54 Kg. (Ballantine), Dritter. „Kismet", „Äelisar",
„Minnesänger", „Canae". Sehr leicht mit^ Längen gewonnen.
Tot.: 21 :10.
Land- und Forstwirtschaft.
(Zurtt Kunstdüngrrrartcll.l Wir erhalten folgende
offtcicllc Verständigung: „Bei der am 16. Mai d. I. im
k. k, Ackerbnnministcrium abgehaltenen Besprechung behufs
Beilegung der zwischen den landwirthschaftlichen Inter­
essentenkreisen uiid den Producenten der Kunstdüngermittcl
obwaltenden Tifscrcnzeii wurde zwischen den Vertretern der
Ipudwirthschastlichen Interessenten einerseits und den Ver­
tretern der Snperphosvhatwerke anderseits eine Einigung
über den Preis und die Berkaufsmodalitäten der Super-
phosphate erzielt, deren Inkrafttreten seitens der Vertreter
der Snpervhosphatwcrkc nur von der Einholung der Ge­
nehmigung ihrer sämmtlichen Eommittentcn abhängig ge­
macht wurde, Nachdem diese Genehmigung Mittlerweile er­
folgt ist, hat Tr. Friedrich Kaufmann, Advocat in Prag,
als Vertreter des Verbandes der österreichisch-ungarischen
Snpcrphosvhatsabriken mit Eingabe vom 21. Juni d. I.
im Rainen der diesem Verbände angehörigen Unter­
nehmungen dein k. k. Ackerbauministerium nachstehende Er­
klärung vorgelegt: „Tie dem Verbände der österreichisch-
ungarischen Snperphosphatsabriken angehörigen Firmen
wcrdeil beim Verkaufe von künstlichen Tüngemilteln den
rcgistrirten Ein- und Vcrkaussgenosjenschasten auf die je­
weilig Kiltigcn Verkanfspreisc denselben Rabatt gewähren,
welchen sic nach ihren Verkaufsbedingungcn den Händlern
allgcmeiii einräumen. Bei Verkäufen an Eentralgenosscn-
schastcn. beziehungsweise Genossenschastsvcrbände, Landes-
culturräthc und landwirthschastlichc Hauptcorporationen
(k. k. Kaiidwirthschastsgcsellschasten), welche sich mit der Ver­
mittlung des Kunstdüngcrverkauses besassen, erhöht sich der
Rabatt ans sieben Pcrcent unter der Voraussetzung, daß zur
Lieferung in einer Saison mindestens 50 Waggons künstlicher
Düngemittel gekauft werden. Es dürfen jedoch von diesem
Rabatt beim Weiterverkaufe höchstens fünf Percent abge­
geben werden. Wenn die von einer Cciitralgcnosscnschast,
einem Landesculturrathe, beziehungsweise einer landwirth-
fchastlichen Hauptcorporation (k. k. Landwirthschastsgesell-
schafti in einem Jahre von inländischen Superphosphat­
fabriken angenommene Menge künstlicher Tüngemittcl das
Quantum von 500 Waggons erreicht, wird der Rabattsatz
statt mit 7 Pcrcent mit 7 1 /» Percent zu berechnen fein.
Ter Preis per Kilo Pcrcent wasserlöslicher Phosphorsäure
wird um 1 H. gegen die im Frühjahre vcrlantbartcn Ver-
bandsprcise ermäßigt. Tagegeii werden die Centralgenossen-
schaftcii, beziehnngsweise Geiiosscnschaflsverbände, Landes-
culturräthe und landwirthschastlichc .Hauptcorporationen
lk., k. Lnndwirthsckmstsgesellschasrenl zu Bruttopreisen zu
osserircn und den Rabatt vom Fnctiirapreise in Abzug zu
bringen, ferner nach Thiinlichkcit ihren Bedarf an Kuiist-
düngermitteln bei inländischen Fabriken zu beziehen und
dieselben in landwirthschaftlichen Kreisen weiter zu em-
vteblen haben." Was die Verkaiissmodalitnten und den
Preis der Tlwmasschlackc anbelangt, so wurden seitens des
Vertreters des ThomaSmehlverkaussburcaus, Tirector Blosch-
czik in Prag, nachstehende Ziigeständnissc gemacht: „Tie
Thoniasmehlwcrle stellen die Wahl der Berlanssart. näm­
lich nach Gcsamnitphosphorsäure oder citronensanre lösliche
Rhosphoriänre dem Käufer anheim, setzcil den Preis für
ciironcnsanrc lösliche Phospborsäure mit 33 ,H. per Pereent
keß nnd räumen, so >oie bisher, den Eentralgeiiossenschasten
Rabatte bis zu 50 Kr. per Waggon ein." Das Ackerbau-
ministerium hat von dein vorslehendcii Ergebnisse sämml-
liche Landesculturräthe und landtvirthschastliche Haiiptcor-
voratilmen (LandwirthschastSgeseltschasteni, beziebnngsweisc
Eciitralgciiosieiischasten und Genossenschastsverbändc in
Kenntnis gefegt und dieselben eingeladen, den Bezug von
Kunstdüngemitteln ans den inländischen Fabriken wieder auf­
zunehmen, beziehungsweise den landwirthschastlichen Inter­
est enten wieder zn empfehlen, und so oinein Kampfe ein
Ende zu bereiten, welcher nur eine Schädigung der heimischen
Londwirthschaft hätte herbeiführen können."
Der Krieg in China.
Die Vorgänge in Peking.
Paris» 17. Juli. Ein Telegramm des französischen
Consuls in Schanghai vom 16. d. M. meldet, daß Sh eng
das allgenieine Massacre der Fremdeu in
Peking in Abrede stelle. Ter französische Consul
in Tschifu telcgraphirt vom 10. d. M.» daß alle französische»
Missionäre, mit Ausnahme von dreien, nach Tschifu zurück­
gekehrt sind.
London, 17. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Tokio vom 14. d. M.- Ein geheimer Bote des
japanischen Gesandten Nischii ist aus Peking mit einem
vom 29. Juni datirten Schreiben am 12 d. M. in Tientsin
eingetroffen. Nach diesem Schreiben wurde die Gesandtschaft
täglich bombardirt. Es war Mangel an Munition ein-
getreten und die Niedermetzelung stand bevor. Der Gesandte
hofft auf baldige Hilfe. Der Bote berichtet, daß alle
fremden Gesandten sich in der englischen Gesandtschaft
befänden. Man befürchte, daß nach dem 1. Juli keine
Lebensmittel zu erhalten sein werden.
Washington» 17. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Der
hiesige chinesische Gesandte hat von dem chinesischen Ge­
sandten in London eine von dem Eisenbohndirector Sheng
und zwei Vicekönigcn beglaubigte Depesche erhalten, nach
ivelcher die Gesandten und die Aus-
länder in Peking am 9. d. M. noch am
Leben gewesen wären und den Schutz
der Regierung genösse n hätten.
Der Kampf um Tientsin.
London, 17. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Tientsin vom 13. Juli: Alle verbündeten Truppen,
mit Ausnahme der zum Schutze der Niederlassungen
benöthigten Schutzmannschaften, unternahmen gemeinsam
einen Angriff auf die Chineseiistadt und auf die schweren
Geschütze der Chinesen im Osten. Bei Tagesanbruch er­
öffneten 42 Geschütze der Verbündeten das Feuer auf die
Stadt, welches furchtbare Verheerungen
anrichtete. Große Gebäudecomplexe geriethen in
Brand und fast alle chinesischen Geschütze
in der Stadt wurden zum Schweigen gebracht.
Gleichzeitig griff eine Abtheilung von 1500 Russen, unter­
stützt von kleineren deutschen und französischen Truppen-
körpern» die acht Geschütze des Feindes an, die dieser im
Osten der Stadt, an der Ausgangsstelle der Bahnlinie, aus­
gestellt hatte. Die Geschütze wurden genommen,
ebenso eine Befestigung, welche der Feind dort errichtet
und mit fünf Kanonen versehen hatte. Das Magazin
wurde von den Franzosen in die
Lust gesprengt. Zu derselben Zeit machten
alle verfügbaren britischen, amerikanischen, japanesischen und
österreichisch-ungarischenTruppen, denen
sich auch die noch übrigen Franzosen anschlössen, einen Vor­
stoß und griffen das Westarsenal von Neuem an, welches
die Chinesen nach ihrer kürzlichen Niederlage wieder in
Besitz genommen hatten. Nach dreistündigem Kampfe, dem
erbittersten, der bisher zu verzeichnen ist, gelang cs durch
das ununterbrochene Feuer der japanesischen, britischen und
französischen Feldartillerie und der britischen Maschinen­
geschütze den Feind, der sein Gewehrfeuer mit tödt-
licher Sicherheit ausrecht erhielt, zu vertreiben.
Nachdem das Arsenal geräumt war, gingen
die Amerikaner, Franzosen. Japaner, und
die walisischen Füsiliere gegen die Chineseiistadt selbst vor.
während die noch übrigen Engländer in der Reserve
blieben. Es bestand die Absicht, die Stadt, falls es möglich
wäre, durch einen concentrischcn Angriff aller Truppen zu
nehmen. Die japanische Infanterie und eine Abtheilung
reitender Artillerie, unterstützt von der amerikanischen und
der französischen Infanterie, sowie der inzwischen zur Bcr-
stärkung angelangten britischen Reserve, gelangten bis an
die Wälle der Stadt. Da ein sofortiges Eindringen in die
Stadt unmöglich war, lagern jetzt die Truppen vor der­
selben. Man glaubt, morgen werde ein Ver-
such gemacht werden, die Stadt zu
nehmen. Die Verluste der Verbündeten
si n d ä u ß e r st s ch w e r. Besonders haben die Fran­
zosen, Amerikaner und Japaner gelitten. Einzelheiten
folgen morgen. Das heutige Bombardement hat in der
Chinesenstadt mehrere Explosionen hervorgerufen. Der
Feind hat augenscheinlich zur Zeit kein rauchloses Dulver,
da er mit gewöhnlichem Pulver schießt.
Lihnngtschang.
Washington, 17. Juli. (,,Rcuter"-Meldung.) Ein
Telegramm des aincrikanischen Consuls in Schantung
meldet, daß Lihnngtschang heute von Schantung abgereist
sei, nachdem er in der vergangenen Nacht ein Edict er­
halten hatte, durch welches er zum B i c c-
köiiige von Tschili ernannt und ange­
wiesen wird, sich sofort dorthin zu begeben. In
Canton, heißt cs in dem Telegramme weiter, werde be­
fürchtet, daß die Abwesenheit Lihungtschang's Anlaß zu
Ruhestörungen geben werde. Ju Canton seien französische
Kanonenboote eingetroffen.
Hongkong» 17. Juli. (Meldung des „Reuter'schcn
Bureaus.") Die Ankunft Lihungtschang's wird für morgen
erwartet. Gestern haben alle fremden Consul» in Canton
Lihnngtschang besucht, es gelang ihnen aber nicht, ihn von
der Reise nach Norden abzuhalten. Die Chinesen sagen,
Lihnngtschang habe sein vicekönigliches Siegel mitgeilommen,
um dadurch zu verhindern, daß in seiner Abwesenheit Pro-
clamationen erlassen werden. Ein Dampfer aus Canton
bringt die Nachricht, daß die Chinesen hinter den Bogul-
forts ein Militärlager errichten. Der Schwarzflaggcn-
18. Juli 1900
Häuptling Linlec erhielt Befehl, mit seinen Leuten auf dem
Landwege nach Peking zu marschiren.
Von den verwundeten Soldaten.
Berlin, 17. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Tokio: Ter Kaiser und die Kaiserin haben die in China
verwundeten Soldaten der alliirtcn Truppen, welche in den
.Hospitälern von Yokohama und Nagasaki liegen, durch
specielle Abgesandte besuchen lassen.— Tic japanische Ge­
sellschaft vom „Rothen Kreuze" cntsciidcte eine größere An­
zahl Krankenpflegerinnen nach "Nagasaki.--
Das englische Unterhaus.
London, 17. Juli. ParlamciitS-ttntersecrctär Brod-
r i ck theilt mit, daß im Lause der letzten 24 Stunden
weder von dein englischen Consul in Tientsin, noch von dem
commandircndcn Ofsicicr irgendwelche Nachricht einge­
troffen sei. Auch liege keine Bestätigung der nach Schanghai
gelangten Meldungen von dem Eingriffe der Verbündeten
an) Tientsin vor.— Pritchard Morgan fragt, ob Li-
hilngtschang Canton verlassen habe. um dos Lbcreommavdo
in China zu übernehmen. Brodrick gibt darauf leine
Antwort.
Paris, 17. Juli. Einem Telegramme des französischen
Consuls in Hankou vom 11. d. M. zufolge war an diesem
Tage Alles ruhig. Der Bicckönig hat die nöthigen Maß-
regeln ergriffen, um Ruhestörungen zu verhüten. Die Bahn-
linie von Hankou nach Peking wird bis zum Kilometer 215
von europäischem Personale bewacht, Frauen und Kinder
sind aber nach Hankou gebracht worden.— Wie der
apostolische Vicar von Hönau teleqraphirt, wurde er in seinem
Sitze in Nauyangfu angegriffen.— Ter apostolische
Vicar des nördlichen Hupei meldet, daß die Missions-
gcbäude in Siangyang zerstört wurden. Es scheint, daß
die Aufruhrbewegung sich von Peking gegen Süden aus-
breite.— Ter französische Consul in Tschungking telc­
graphirt unter dem 11. d. M., daß in Setfchwang Ruhe
herrsche. In der Erwartung möglicher Ruhestörungen haben
die Consulii ein Schiff zurückgehalten, um nöthigenfalls die
Europäer an Bord zu nehme».
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblattes"
Durchgegangene Waggons.
* Leoben, 17. Juli. .Heute Früh geriethen Waggons
eines Lastzuges auf unaufgeklärte Weife ins Rollen, stießen
in der hiesigen Station auf eine Lastzugsgarniiur und
zertrümmerten mehrere Waggons. Zwei Bremser wurden
verletzt. .»■
Die Ilebcrlchrvemmung in Gali;ien.
Lcmbcrg, 17. Juli. Ter Kaiser hat aus die Nachricht
von der Hochwasscrkatastrophe, von der das östliche Galizien
betroffen wurde, gestern vom SlaUhattercipräjidium einen
Bericht über den Umfang uird die Folgen der Katastrophe
verlangt und nach Erhalt des Berichtes 20.000 Kr. aus der
Privatschotullc zur Unterstützung der von der Katastrophe
betroffenen mittellosen Bevölkerung gespendet.
verunglückte Luftschiffer.
*Neapel,17.Juli. Aus der Ausstellung für Hygiene stieg
heute der Ballon „Napoli" mit dem Capitän B a n n i,
einem Redacteur und dem Grafen C a t c r n o auf. Als
der Ballon in einer Höhe von 3000 Metern
angelangt war, wurde er vom Winde erfaßt,
und über das Meer getragen. Plötzlich stürzte
der Ballon herab und sank in das
M e c r. Ein königliches Boot begab sich sofort auf die
Suche nach dem Ballon und seinen Insassen, konnte aber
nur den Grafen C a t c r n o retten. Von den beiden
anderen Lustschiffcrn fand sich keine Spur mehr.
UnßlanL und Persien.
Petersburg, 17. Juli. Anläßlich der heutigen Ankunft
des Schah von Persien schreibt das „Journalsdc St. Peters-
bourg": Ter Schah wird in feierlicher Weise empfangen
werden. Er reift seit seiner Thronbesteigung zum erstenmale
nach Europa, und beginnt seilte Besuche bei den Souveränen
und Staatsoberhäuptern mit dem russischen .Hofe. Die Be­
völkerung der russischen Hauptstadt wird den erlauchten Gast
aufrichtig willkomincn heißen, und unser erhabener.Herrscher
wird sich eine Ehre daraus ntachen, den Schah, unter dessen
Regierung dic von jeher bestehenden freund­
lichen Beziehungen zwischen R u ß l a n d und
Persien glücklicherweise nufrechtcrhalleii worden sind,
einen warmen Empfang zn bereiten.— Auch mehrere andere
Blätter widmen dem Schah warme Begrüßungsartikel.
Drmiffion des rumänischen Labincts.
Bukarest, 17. Juli. Wie die „Agcnec Roumaine" vreldet,
hat Ministerpräsident K a n i a k uz e n e, nachdem die Ver­
ständigung zivischcii der conservativen und constitittioneUen
Partei in Betreff einer Fusion der conservativen und aut-
stitutioncllen Elemente zustande gekommen war, dem Könige
in einem Miiiistcrrathe im Schlosse Pclcsch die D e in i s siv n
überreicht und den Führer der constitiltioneUen Karp zur
Bildung dcsk mucn conservativen Eoneeiitrationscabinets
vorgeschlagen. Ter König hat die Demission a n g e
n o m m e n.


[ 2023-06-29 10:46:22.389 - 19000718 - Seite 11 ]
Nr 4145 Wien, Mittwoch.. ^Deutsches Nslksblatt"--- 18. Juli 1900 -Seite 11
Gewerbe.
(Die Forderungen der Taxameter-Fiakergehilfen.j
In der gestern in Rieder's Restauration Am Peter statt­
gefundenen Vertrauensmännerversammlung wurden die in
der letzten Versammlung vom Obmanne des
Stadt- und Lohnfuhrwerkclubs Josef Prell
aufgestellten Forderungen für Taxameter- Fiakerge-
hilsen einer eingehenden Berathung unterzogen. Dieselben
lauten: Vier Kronen täglich an Kostgeld und Lohn bei
12stündlger Arbeitszeit und Verweigerung der bisher einge­
führten Reinigungsarbeiten des Fahrzeuges und der
Pferde. Diese Forderungen wurden mit
Rücksicht auf die schlechte materielle
Lage der Taxameterkutscher ei n st im m lg
genehmigt und werden dieselben einer demnächst statt­
findenden Taxameter-Fiakergehilfeiiversammlung zur Beschluß­
fassung vorgelegt. Gestern wurde auch dem Gehilfenausschusse
die in der letzten Versammlung beschlossene Resolution
deputatativ überreicht. In dieser Entschließung wird der Ge­
hilfenausschuß aufgefordert, seine Mandate beizubehalten. Ge­
hilfenobmann H a w e l k a gab die Zusicherung, daß der
Ausschußseine M a n datew ied erb eib ehalten
werde, um den Ansturm der Statthalterei und der Taxameter-
Unternehmung C z e d i k aus die Existenz Hunderter von
Fiakersamilien mit vereinten Kräften abzuwehren. Er drückte
hierbei nochmals sein Bedauern über die jetzige Haltung
des Genossenschastsvorstehers Himmelmayer zur Taxa­
meterfrage aus und bemerkte, daß sich derselbe eine
große Opposition in der Gehilfenschaft wie
Meisterschaft geschaffen hat. Ten obigen Be­
rathungen wohnte auch Reichsrathsabgeordneter B i e l o-
h l a w e k best der mehrmals zugunsten der Gehilfen in die
Tcbatte eingriff.
Unterhaltung für den Familrrrrtisch.
Logogriph.
Der Herr, der sagt
Zur fleiß'gen Magd:
Nimm jetzt die 8 zur Hand.
Gleich holest Du
Für unsere Kuh
Futter vom Wiesenrand.
Sie thut's, doch schnell
Ist dl zur Stell',
Und schleichet hinterdrein
Nimmt eine E,
Wirft sie, o jeh!
Sie denkt, es wär' ein Stein.
Auflösung aus Ur. 4143.
SternrLthsel:
M
RUM
BIRNE
MUR I L t 0
S E L M A
ALT
0
Zlitnillitiimltt telkgrH. Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
17. Juli, 7 Uhr Morgens.
Station
!
Tem
pera-
tur
Celsius
Windrichtung
! Stärke
■'
Bewölkung
,
Prag...
20-8
SSE
1
, halb bewölkt
Znaim...
20-4
1—
0
^ klar■
Brünn...
2ü-(
N
2
klar
Krakau...
20-9
ESE
1
klar
Czernowitz.
19-4
: N
1
klar
Bregenz..
20-!."' SSW
4
halb bewölkt
Innsbruck.
, 18-0,1-
0
klar
Salzburg..
i 20-0
S
2
> klar
Wien...
18-8-
0
! klar
Klagenfurt.
20-6
; NE
1
; klar
Graz..
..
191
1 SE
3 v klar
Triest...
27-91-
0
! klar
Pola...
22-6
0
klar,
Osen-Pest.
i 21-51 NW
1
! viertel bewölkt
Sarajevo..
14-5
SE
1
! klar
Rom...
! 22-7
N
1
> viertel bewölkt
Livorno..
1—
>-'—
Biarritz
S aris.
ens.
München
Berlin.
S amburg
tockholm
t etersburg
onstantinope
Athen...
Klimatff
Riva..<
Ischl.,,
Gleichenbcrg
Görz...
Abbazia..
Lussinpiccolo
Ragusa..
Neapel...
Nizza...
-Pilatus..
Wendelstein
Schmittenhöhe
Glocknerhaus
Sonnblick.
a. Schneeberg
Semmering.
22'»! N 1! dreiviertel bewölkt
23"2 NW 2 1 klar
22- 0 1 S 2 klar
25'2 W 3 ij klar
251■ SW 2 ]j dreiviertel bewölkt
19 5 SW 3! bewölkt
200 1 SSW 2 j bewölkt
17-2 WNW 2 1 klar
23- 7' NNW 1■' halb bewölkt
che Curorte und GebirgSstationen.
23.81
18-5!
18-0
23- 4
21b
24- 6
NE
23-S!-
26-8> E
12-0, SSW
15-4! SW
0 i
0!
oi!
1 !l
0
0
0
1
2
o
13-4
NW
2
i 12-3
S
1
1 4-41
NE
3
I 20-0
—
0
19*2}
—
0
viertel bewölkt
klar
klar
klar
klar
klar
klar
bewölkt
dreiviertel bewölkt
halb bewölkt
viertel bewölkt
klar
dreiviertel bewölkt
xklar
klar
Allgemeine Uebersicht:
Der hohe Barometerstand mit dem Kern im Westen
erstreckt sich über ganz Centraleuropa, während der tiefe
Druck den Norden Europas bedeckt. In Lesterreich-Ungarn
bleibt das Wetter allgemein heiter, trocken und sehr warm.
Bregenz hatte gestern Abends Gewitter
Wetter-Prognose-
1. Wien und Niederösterreich: Heiter und sehr warm mit
Gewitterbildungen noch anhaltend, dann zunehmende
Trübung.
2. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizicn und Bukowina: Wie 1.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Heiter und sehr-
warm mit localen Gewitterbildungen.
7. Südtirol: Wie 6.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 6.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 6.
10. Dalmatien: Wie 6.
jZolltarif-Enqnete über Thouwaaren.j Dieselbe fand
gestern statt. Das Referat führte die Handels- und Gewerbe­
kammer in Egcr. Eine große Anzahl der einschlägigen Fragen
wurde erledigt. Bezüglich einzelner Gruppen, deren Vertreter
zum Theile am Erscheinen verhindert waren, sind noch er­
gänzende Erhebungen nothwendig. Ebenso werden auch noch
die Zölle für die Rohmaterialen dieser Gruppe zum Gegen­
stände einer besonderen Einvernahme der Jnteresienten ge­
macht werden.
sGraf Waldstcin-Lose.j Am gestrigen zweiten Ziehungs-
tage wurden gezogen mit 210 Kr. 'Nr. 1517; mit je
105 Kr. Nr. 2236 13246 36182 61668 66665 71060 und
83544; mit je 84 Kr. Nr. 22128 75967 78080 und 87569.
sK. k. priv. Südbahn-Gcscllschaft.s Der gestern ver­
öffentlichte Tecadeiiausweis (vom 1. bis 10. Juli)
über die Einnahmen der priv. Südbahn beziffert dieselben
auf K 2,800.781 gegen K 2,767.643 .in der gleichen Periode
des Vorjahres, mithin ergibt sich eine Zunahme von
K 33.138 gegen das Vorjahr.
Antworten der Zchriftleitung.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankiindignngsthcile und nicht im rcdactioncllcn
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Brunn. Bis jetzt ist noch nichts Bestimmtes bekannt,
gegenwärtig auf Gastspiel.— Emil 16. 1. Tr. Alfred
Wiesenthal, 7. Bez., Mariahilserslraße Nr. 60. 2. Tie
Agenturen von: Andreas Horn, 3. Be.p,, Hauptstraße Nr. 32:
Carl Schönmetter, 19. Bez., Pantzergape "Nr. 18 und Rudolf
Ligmuud, 2. Bez., Praterstraße Nr. 68. 3. Es komnit darauf
a», wie d:e Gcschüftsgebahrung eingeführt ist, gewöhnlich
sendet man nur eine Briefmarke zur Antwort mit. 4. Dies
können wir nicht beantworten, denn es kommt doch darauf
an, welche Prodncle der Grund und Boden trägt, ob Feld-
früchte und welche Wiesen, Wald rc. Ein Geometer könnte
diese Fragen annähernd beantworten.— I. H., Lcobcn
dorf. Nach der Volkszählung vom Jahre 1890 betrug die
Bevölkerung von Niedcrösterreich 2,661.799 Seelen, davon
waren 1,307.913 männlichen und 1,353.886 weiblichen
Geschlechtes; somit um 45.973 weibliche Personen mehr als
männliche.— C. O. Ja, denn es ist kein Gewerbe, das
einen Befähigungsnachweis braucht.— Antiscmitin 85.
1. Touffaint Langenscheidl. 2. Tie Zahnärzte werden unS
als Christen bezeichnest— A. B. 38. 1. Stefanie-Stiftung
I. Bez., Herrengasse Nr. 13, das Asyl für schwachsinnige
Kinder befindet sich in Biedermannsdorf. 2. Bestimmtes weiß
man noch nicht darüber.— K. M. m. Ja, Sie können Sie
wegen Veruntreuung klagen.
Zum Schutze gegen unlautere Concurrenz.
Tonristenpflaster: Mit Bezug auf das heutige Inserat
machen wir daraus aufmerksam, daß echtes Tourislenpsiaster,
Marke Luser, nur zum Preise von ä 1 Kr. 20 H. erhältlich
ist, und alle minderwerthigen als Tonristenpflastcr verkauften
Nachahmungen werth- und wirkungslos sind.
Geld- ir. gaudrlsverlretzr.
Oefterreichisch-uugarische Bank.
Stand vom 15. Juli 1900.
(Nach Artikel 104 unb 111 der Statuten.)
Activa.
! Metallschatz:
, ß}o!bmuir,en der Kronenwährung,
, dann Gold in Barren, in aus-
i ländischen und Handelsmünzen, dos
j Kilo fein zu K 3276 gereckter
Lerand. icit dem
Stande vom
23. 5iuni 1300
Kronen
4- 3182.41627
; Goldwecknel auf
- auöiu. Plätze
> und auöl. Ro:cn
. Silbercourank- u.
K 006,432.86111
„ 4S,0S1.2o5‘15
1.189,165.419.97
61,018.920—
326,765.117-20
53,570.940*—
146.791*21
60,000.000
299,001.075-38
24,864.166-—
8,3 'S.S76 48
10,984.447*20
16,210.622 84
5.792.326-99
11.242.461-61
2.039,101.164*89
210. 000. 000 *—
9,515.943*95
1.343.170.780*—
73,518.940*—
13öj2SS'4S
110,499.254*59
205,625.800*—
I6,9ö4.534 92,
10,477.748-12!
4,922.874*82
'2.Ö69,T0h 164-88“;
— 5,590.300*—
— 19,439.626 43
+ 2,062.950—
+ 25.S13S0
+ 229.930^12
-f 498.585 86
4* 56.8SS.34
+ 5.549*82
4- 123.5i 3*72
4- 810.075.42
- 16,030,500-—
— 4,072,633*26
4- 265.000'— 1
4- 387.275-74.
— 1,009.323-45
„ *234, 651.303*71
| Staa^noteu..
I (rScompimc Dcchsel, Warrants und
t Onecleil ...
I Tarieren gegen Handrfand.
> Giugelösre verfallene Effecten und
i Couvon?. ...... ...
• TarleltenZschuld der Staatsverwaltung
| der im Reickisrache vertretenen König-
' reiche und Länder nach der kaiierl.
i Verordnung vom 21.' ^ept. 1899
' (R.G.Ll. Nr.176)..
Hnporbckar-Tarleben'
I Borsenmäfug angekaufte Pfandbriefe
; der Bank
1 Effecten des Reservefonds
■ Effecten des Penstonsionds
l Gebäude und gesammter kuuäns iu-
[ structus
> Auslagen
| Sonstige Activa.
| Passiva.
Actiencaviral:...
Reservefonds
1 Umlaut von Banknoten der oft. Währ.
' G'.ildabcn der k. k. ölrrrreichiichen
! ^-inanzvcrwalmng in Gold,
. Gutbaben der k. ungarischen Finanz-
l Verwaltung in Gold
' Giro-Guthaben. K 47,238,565 58
. Sonstige soiorl
1 talligeVeibindlichk.„ 63,610.689-01
Pfandbriefe im Umlaufe
Pennons^ondS
• (rrtrigmne und Gingänge auf Ver-
ün'iing der Pfandbriefe...
! Sonstige Pasüoa
Bankzinsfuß seit 6. a« b j u a f
Für Escomvle von Wechseln, Warrants und (Zecken 4*5 Percen
*» Tarlcäen auf Staatörenien und Bankr^ndbriefc.
dann seit 25. Moi d. F. fur Salüienicheine und
ungarische Tresorschcine.. i 5 m
* Darlehen auf andere Wertpapiere 5*5
Steuerfreie Banknotenreserve: K 193,000.000 (+ K 13,835.000).
waarendörse.
Wien, 17. Juli. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, Frachtbasis ab Aussig 30.35 G., 30.45 W.,
Raisiuade, Prinia. ruhig, prompt ad Dien 84.75
85.— M., detto Secuuda, ruhig, pronipt. ad Wie» 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secimda, ruhig,"prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—.— W.— 'Dilei. Centrilugal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest transito 28.50 G., 29.— W.— Petroleuni (mit
Zustellung 50 I, höher), per 100 Kilograinm, ruhig, galizi-
sches, Standari White Marke Gartenbcrg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— 0., —.— D. I kaukasi sches,
pronipt und Lieferung 11.50 G„ 12.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G.,— W.
ab Wien; amerikanisches Finmaaier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G..— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig. Schwelnsett. inländisches
inclusive Faß,"prompt, I. Kosten ab Wien 56.50 G., 57.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
53.— G., 53.50 W., U n sch l i tt, Ausschnitt,prompt, l.Kosten
ab Wien 34.50 G», 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 59.— G.,
60.— 23.; detto Good Average 56.— G., 57.— 23.,
detto Fair Average— ,— G., —.— 23.; detto Re­
gular 53.— ©., 54.— 23.; detto Ordinär 51.— G.,
52.— 23.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Ptenado 155.— G.. 198.— W., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo),ruhig, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G.» 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Cassia lignea 52.— G., 57.— W., Rclken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüffe 200.— G., 280.— W. prompt
ab Triest.— B a u miv o I l g a r ne, per engl. Pfd., ruhig,
4er Aballgarne Ha 46.— bis 50.— 23.; 4er Streichgarnla 56.—
bis 58.— 23., 6/8er Abfallgarn Ha 56.— bis 58.— W., detto Ia
64.— bis 66.— W.; 20er Mittelkerte 84.— bis 86.— W., 21er
detto 88.— bis 90.— W.: 30cr detto 94.— bis 98.— 28., ab
Fabriks-Station; 16,24 Warp- und Pincops Ila 80.— bis
81.— W„ 16/24 detto mittel 82.— bis 84.— 2B.; detto Ia
87.— bis 90.— 23. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ila —.98 bis 1.- W.; detto Ia 1.05 bis 1.10 23.;
42er Pincops Ha —.98 bis 1.— 23.; detto Ia 1.05
bis 1.10. Angenieldete Schlüsse: 700 Hekto­
liter Spiritus per November-Mai 1901 coutingentirt ab Wien
K 42.— 400 Hektoliter Spiritus per Jänner-April 1901
contingentirt ab Wien K 42.—.
Getrcidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien, 17. Juli. Effectivmarkt auch llkachmittags geschäfts­
los. Weizen und Roggen nominell unverändert bis 5 K billiger.
Ofen-Pest meldet 5 ö niedriger. Tendenz niatt.— Trotz flauem
Auslande setzte stiachmiltags Weizen mit 14 7.75, das ist 3 h höher
als bei Mitiaasschluß, ein. Kleine Tcckungsbegehren besserten den
Eurs im Laufe um weitere 3 b. Umsatz gering, lustlos.
Gehandelt wurde nur Herbstweizen zu X 7.76 bis K 7.78 und
Herbstroggc» zu X 7.04 bis X 7.06' Anderes nominell.
Amtlich ’notirt: Weizen per Herbst X'7.77 bis X 7.78,
Roggen per Herbst X 7.06 bis X 7.07, Mais per Juli-August
X 6.01 bis X 6.03, per Sept.-Lctober X 6.07 bis X 6.09,
Hafer per Herbst X 5.51 bis X 5.52, Reps per August-Sept.
X 13.70 bis X 13.80.
Wien, 17. Juli. Sp i r itus ohne Veränderung. Contin-
gentirt prompt X 41.40 Geld, X 45.— Brief.
Qfen- Pest, 17. Juli. Weizen per October
7.48 bis 7.49, Roggen per October 6.66 bis
6.68, Hafer per October 5.16 bis 5 18, Mais per
Juli 5.80 bis 5.82, per August 5.78 bis 5.79, ver Mai 1901
4.71 bis 4.72, Kohlrevs per August 13,30 bis 13.40.
Weizeiiofferte rege, Kaustust beschränkt, niatt. 10.000
Meterccntuer Umsatz, bis 5 h billiger. Uebriges geschäftslos.
Termine eröffneten matt auf flaues Ausland, erholten sich auf
Tcckungeu und schloffen stetig. Heiß.
Theißweizen 77- bis 80>psd.: 7.50 bis 7.65, 7.65 bis 7.75,
7.75 bis 7.85. 7.85 bis 8.95, Neuroggen 6.20 bis 6.45, ©erste
5.90 bis 6.40, Hafer 6.20 bis 5 40, Mais 5.85 bis 5.90,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlrers 13.— bis —.
Breslau, 17. Juli. Weißer Weizen 15.40. gelber
15.30, Roggen 14.90, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 17. Juli. (Preis der Eoursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.40 (fünfziger) —.—.
Berlin, 17. Juli. Weizen per Juli —, per
Senk. 159.25, per October 160.25, fest; Roggen per Juli
145.50, per September 142.25. per October 142.—, beh.; Hafer
per Juli 132.—, per September 129.50. still; Mais, loco,
niedrigster Preis 110.—, höchster Preis 110.50, matt;
Rüböl ver Juli 59.25, per October 60 .—, beh. Heiß.
Hamburg, 17. Juli. Weizen, loco,' ruhig, Hol­
steinischer, loco^- neuer 159.— biS 164.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, plog». ruhig, neuer 162.— bis 167.—, Süd-
russischer neuer,- ruhig, 109.— bis 110.—, Rüböl, geschäMoS


[ 2023-06-29 10:46:22.389 - 19000718 - Seite 12 ]
Seite 12 Win:, Mittwoch
„Deutsches Volksblatt" 18. Juli 1900 Nr. 4145
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reou-
lirunaspreis) per Juli 17.—, per Juli-Aug. 17.—, slill,
per August-September 17.—, per September-October —.—
Petroleum loco 6.55, geschäftslos. Heiß.
Paris, 17. Juli. Mehl Fleur de Pans per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.60, per
Juli-August 26.00, per September-October 27.25, per 4 letzten
Monate 27.70, ruhig, Weizen per lausenden Monat 20.20,
per Juli-August 20.40. per September-October 20.60, per
letzten Monate 21.20, träge, Roggen per laufenden Monat
14.25, ver Juli-August 14.50, per September-October 14.75,
per 4 letzten Monate 14.65, rubig.
Liverpool, 17. Juli. Kalifornischer Weizen 1 bis lVj d
niedriger. Amerikanischer Mais <1 bis d niedriger.
Amerikanisches Mehl 9 d niedriger. Tonaumais '/» bis 1 d
niedriger. Theilweise bewölkt.
Wochenmärkte.
Centraimarkt in Nudolfsheim.
Wien, 17. Juli. Tie heutige Zufuhr bestes sich aus
294 Wagen Heu und Klee, vom 14. bis 17. Just auf
31 Wagen Stroh, 72 Wagen Erdäpfel,— Wagen Eier.
306 Wagen Grünwaaren, 57 Wagen Obst, 7 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K —.—
bis K —, Klee (frisch) X 4.80 bis K 6.—, Beraheu von
K6.— bis X 7.40, frisches von K 4.80 bis X 5.80, Wiesenheu
von X 7.— bis X —. frisches von X 4.— bis X 5.40,
Grummet von K4.— bis K —.—, Schaubstroh von K 3.60 bis
K 4.— per Metercentner und von X 14.— bisX 16.— per
Schober. Erdäpfel (heurige) von X8.— bis K 9.— per Meter­
centner und von K —bis K —per Butte, Kipfler von
X —.— bis X, und von X —.— bis X —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X— .— bis X —,
Moosbrunner von X— .— bis X—.—, Tullner von X —■
bis X —per Schilling.— Vom 14. bis 17. Just
wurden zu Markte gebracht: 430.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 43 bis 44 Stück; Secunda-Eier von
45 bis 46 Stück. Kalkeier von— bis— Stück für 2 X—
Tendenz: Tie Preise stiegen um 40 d per Metercentner.
Markt lebhaft.
Rinder- und Ztechvrehmarkt.
Eentralviehmarkt in St. Marx.
Wien, 17. Juli. (B o r st e n v i e h m a r k t.) Znn:
heutigen Markte waren 9243 Stück angeineldet und hiervon zu
Beginn desselben 3103 Jungschweme, ferner— Fntterschweine
und 5320 ungarische Fettschweine, zusammen 8513
Stück aufgetrieben.— Bei fester Tendenz notirten: Prima
von 88 bis 90, ausnahmsweise 91, mittel und alte Schweine
von 80 bis 86, leichte von 72 bis 78 und Jungschweine von
68 bis 86H. per Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer
Ofen-Pest, 17. Juli. (Borstenviehmarkk.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 90 bii
91 L, >unge schwere von— biS— h, junge mitt­
lere von 94 bis 98 d, leichte von 94 bis 95 b,
Ungarische, gewählte, schwere von 93 bis 94 h; serb. schwere
von 94 bis 96, 94 bis 95, 93 bis 94. Vorrath am
15. Just 43.960 Stück; Austrieb am 16. Juli 200, Abtrieb
472 Stück; es verblieben demnach noch 43.688 Stück.
Lurs- nnd Handelsberichte.
Prag» 17. Just. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 29.75, ab Kostn 29.15, ab Aussig 30.35.
ver August 30.45, Raffinade Prima pronipt und
Just 84.— bis 84.50, fest, Kartofielspiritus raffinirt ab
Prag 112.52 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo. 35.50
bis 36.—.
Bremen, 17. Juli. Petroleum, loco 6.65 Brief.
Havre, 17. Juli. (Eröffnung). Kaffee. Sanros good
average per Juli 54.75. per November 55.50.
Hamburg, 17. Just. Kaffee markt. (Schluß.)
Santos good Average per September 45.50, per December
46.50. ver März 47.25, per Mai 47.50 Geld.
London, l6. Juli. Kupfer g. H. 72 Lslr. 5 8— d. nom.,
3 Monale 72 Lstr. 5 s- d. Zinn Straits 145 Lslr.— s
— d. lioii!., 3 Monate 139 Lstr.— s— d.Blei, span. 17 Lstr.
10 s— d, engl. 17 Lstr. 17 s 6 d. Zink, gewöhn!. Marken
19 Lstr.— s— d, bes. nom. Schölt. Roheis.-Warr.—,
— d.
Liverpool, 17. Just. (D a u m w o I I m a r k t.)
Ruhig. Tenders in Dockets (je von— Ballen) —.
Umsatz 4000. Tagesimport 4000. Deliveries American
any Port L. P. E. per Juli S 31 /,,, Juli-August 5- s/ 64,
August-September 5 09/ 61, September-October 4 5J/ M, Oktober-
November 4 41/ 61, November-December 4 35/ 6t, December-Januar
4"/'b«, Januar-Februar 4 3 '/g„ Februar-März 4 M/ M, März-April
4 23' 6„ April-Mai —.
Berlin, 17. Just. (Schluß.) Oesterr. Papierrenie
—, österr. Silberrente 96.40, österr. Goldrente 97.50,
Ungar. Goldrente 96.50, ungar. Kronenrente 90.50, 4'/,per-
eentiqe ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.75, Ereditactien
210.90, Unionbank —, Wr. Bankverein —. Buschtie-
Hrader-Actien —.—, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 25.75,
Staatsbahn 140.90, österr. Banknoten 84.30. russ. Banknoten
216.05, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.60, Wien (kurze
Sicht) 84.20, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.20, London (lange Sicht) 20.28, London (kurze Sicht)
20.43 5, Wechsel auf Italien 76.30, 3pereentige deutsch-
Anleihe 86.30, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.30, Neue 4per-
eentige ruffische Anleihe 98.—. Disconto-Eommandii l76.—,
Deutsche Bank 189.60, Handelsgesellschaft 149.75, Dresdener
Bank 149.40, Hamburger Packetschifffahrt 123.—, Norddeutscher
Lloyd 109,75, Mittelmeerbahn 98.75, Meridionalbahn 131.60,
Gotthardbahn 136.10, Schweizer Centralbahn 141.—, Schweizer
Nordostbahn 89.25, Bochumer 195.20, Gelsenkirchener 190.90,
? )arpener 185.75, Hibernia 207.—, Laurahütte 211,60, Türkev-
ose 109.-.
Paris, 17. Just. M
Danksagung.
Die vielen Beweise inniger Theilnahme, welche mir
I aus Anlaß dos Ablebens des innigstgeliebten, unver­
geßlichen Gatten, resp. Vaters, Schwagers und Onkels,
des Hern:
Adaköert Kühksammer
Wäschcreibesitzer
zugekommen sind, sowie die zahlreiche Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse und die vielen Kraiizspeiiden,
setzen mich außer Stande, Jedermann peftönlich den
Dank ausznsvrechen.
Ich bitte daher alle meine lieben Freunde und
Bekannten, auf diesem Wege den ivärmsten und
innigsten Dank entgegennehmen zu wollen.
Hernals, den 18. Juli 1900.
Anna Kühlsammer.
1


[ 2023-06-29 10:46:22.389 - 19000718 - Seite 13 ]
Radflchrsport.
[VII. VerbaudSbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.^ Der interne Club „Weiße Nelke" veranstaltet Sonn­
tag, den 22., eventuell 29. d. M., auf der Strecke Neu-Aigen—
Grafenwörth sein diesjähriges Straßenrennen mit folgenden
Präpositionen: 1. Neulingsfahren. 15 Kilometer. Drei silberne
Ehrenzeichen. Einsatz '2 Kr. Cffeit für Elubmitglieder, welche
noch bei keinem Rennen gestartet haben. 2. Juniorfahren.
20 Kilometer. Drei silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr. Offen
für alle Elubmitglieder, welche noch keinen ersten Preis er­
rungen haben. 3. Meisterschaft. 40 Kilometer. Ein goldenes
und zwei silberne Ehrenzeichen. Einsatz 5 Kr. Offen für alle
Clubmitglieder, welche seit I. Januar 1900 dem internen
Club „Weiße Nelke" angehören. 4. Seniorfahren. 15 Kilo-
Meter. Drei silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr. Offen für
alle Elubmitglieder, welche das 32. Lebensjahr überschritten
haben. 5. Herrenfahren. 10 Kilometer. Drei silberne Ehren­
zeichen. Einsatz 3 Kr. Offen für alle Elubmitglieder, welche
das 40. Lebensjahr überschritten laben. 6. Altes Herren-
sahren. 6 Kilometer. Drei silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr.
Offen für alle Elubmitglieder, welche das 40. Lebensjahr über­
schritten und noch keinen Preis errungen haben. 7. Bezirks-
fahren. 20 Kilometer. Drei silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr.
Offen für alle Mitglieder des VII. Verbandsbezirkes und für
Jene, welche bei den Rennen 1 bis 6 keinen Preis errungen
haben. Nennungsschluß hierzu am Start. Nennungsschluß für
Rennen 1 bis 6 Donnerstag, den 19., eventuell 26. d. M.
Nennungen werden vom zweiten Säckelwart Franz Hons,
7. Bez., Neustiftgasse 86, entgegengenommen.
(Tcr Nadfahrclub Margarethener Herrenfahrer
„Vindobona") veranstaltet Sonntag, den 29. d. M., um
2 Uhr Nachmittags, auf der Neumargarethener Rennbahn,
12. Bez., Sleinbauergasse Nr. 36, große Hcrrensahrcr-Rad-
welliahren. Jur Austragung gelangen nebst Elnbconcur-
renzen folgende internationale Eoncurrcnzen: 1. ^Junior-
fähren. 2. Erinunterungssahren. 3. Hauptiahrcn. 4. Tandem-
Vorgabefahren. 5. Gruppen-Mannschastssahrcn. Während
der Rennen Militärconcert. Ter veranstaltende Club erlaubt
sich hiermit alle Clubs und Lportcolicgen höflichst einzu­
laden.
Wiener Radfahrclnb „International".) Sonntag,
den 22. d. M., Zusammenkünfte auf der Nenmargarethcncr
Rennbahn zum Bcsnck>e des großen internationalen Herren­
fahrerrennens, wobei einige Mitglieder starten und Func­
tionen ausüben. Strammes Erscheinen selbstverständlich, da
der Club Bcrbandsverein ist.
[Schlechte Straßen.) Nach einem Berichte des Vor­
standsmitgliedes des Oeslerreichifchcn Touringclubs, des
.Herr» l. k. Bezirkscommissärs Fuchs, befindet sich die Straße
auf der Strecke Mariazell, Weichselboden, Wildalpe, Hieflau,
Geiäuie, Adinoni, Mitterndorf, Aussce derzeit in einem so
schlechten Zustande, daß die Radfahrer vor dieser sonst so herr­
lichen Tour gewarnt werden müssen. Tie Straße ist durch­
wegs angeschottert und voraussichtlich vor dem .Herbste mit
dem Rade nicht oder sehr schwer befahrbar. Am 15. d. M.
halle Herr Tr. Trans; diese Strecke befahren iind wird
cm 1. August ein weiterer Bericht über dieselbe Strecke er­
scheinen.
Anton Eisenwagen's Restauration) ist jetzt allabend­
lich das Ziel der Wiener Radfahrer, denen cs nicht gegönnt
ist, in der Sommerfrische ;u verweilen und die sich an der
kühlen Abendluit, die von der majestätischen Donau hier her-
überstreiit, ergötzen. Aber auch an Unterhaltung fehlt es nie­
mals. es finden sich immer lustige Radfahrer, welche bei
klavieroegleitung Couplets, Lieder und Potpourris rc. zum
Besten geben. Ter bekannte Herr Rudolf Hille ist hier selbst­
verständlich in feinem Fahrwasser und wird bei seinem Er­
scheinen jedesmal mit Jubel empfangen, denn da weiß man,
daß es nicht nur lustig hergehen ivird, sondern daß man auch
Gediegenes zu hören bekommt, ebenso bei der Anwesenheit
von Herrn rund Frau Magistris. Herr Anton Eifenwagen
festigt sich durch solche kleine Veranstaltungen, welche die
Radfahrer unter sich selbst machen, und durch seine guten
Speisen und Getränke, seiner liebenswürdigen Zuvorkommen­
heit, seinen guten Ruf als Radsahrerrestaurateur.
(Herausforderung.) Walters, der Zweite aus
dem 100 Meilen-Radrenncn, hält die am Sonntag in Berlin
erlittene Niederlage gegen Rodt nicht ausschlagedend in
Bezug auf die beiderseitige Leistungsfähigkeit und hat demnach
den Münchener über die gleiche Strecke herausgefordert. Als
Einsatz proponirt Walters 1000 bis 5000 Mark. R o b l
hat bisher die Herausforderung noch nicht angenommen.
[Eine liebenswürdige Gemeindevertretung.! Tie Ge­
meindevertretung von Breikenfurth hat in letzter Zeit an der
durch den Schloßpark führenden, etwa 0-7 Kilometer langen
und 18 Meter breiten Allee (sogenannte Kirchenallee-, die
bisher von Radfahrern anstandslos befahren werden durfte,
zwei Warnungstafeln anbringen lassen, woniit den Rad­
fahrern die Turchfahrt fortan bei Strafe verboten wird.
Wenn man nun in Erwägung zieht, daß diese Allee für den
Wagenvcrkchr gesperrt ist und daß täglich durchschnittlich
15 bis 20 Fußgänger dieselbe pasfiren, dann bleibt die Frage
offen: Wem soll der Radfahrer da gefährlich werden? Wer
die Breitcnfurthcr Verhältnisse kennt, dürste den wahren
Grund auch leicht herausfinden. Tie in Rede stehende Allee
führt zuerst an der Schloßrestauration des Herrn v. Kunfy
vorbei, während der uns nunmehr allein gestattete Fahrweg
direct zu dem berühmten Milirahmstrudelwirth Stelzer
(früherer Bürgermeister von Breitenfurth- führt, Kupienti
sät! Während alle cioilifirten Städte und Törfer successive
auch denr Radfahrer menschliche Rechte einzuräumen sich
anschicken, finden sich, wie wir in diesem Falle sehen können,
noch einzelne Torfpaschas, die den Radfahrern aus rein
privaten oder persönltchcn Gründen Hindernisse in den Weg
legen. Auf keine andere Weise läßt sich das Verbot in
Breikenfurth rechtfertigen, einer Ortschaft, die ohnedies ab­
seits, versteckt und hoch gelegen, es mit Freuden begrüßen
sollte, wenn Radfahrer nach Ueberwaitigung ziemlicher Stei­
gungen dieselbe aufsuchen, wenn auch durch die Allee ein­
fahrend. Indem wir unsere Mitglieder aus dieses Verbot
aufmerksam machen, honen wir, daß alle jene Radtouristen,
die trotz der Liebensivürdigkeit der dortigen Gemeindevor­
stehung diese übrigens reizend gelegene Ortschaft aufsuchen
tverden, auch über den Fahrweg kommend, die vorzügliche
Schloßrestauration in Breitenfurth finden werden können.
(Ocstcrr. Tonringclub.)
Uom Cnrf.
[Ter erste Kottingbrunner Renntag.) Tie Nennun­
gen für den ersten Renntag (22. Juli) des Kottingbrunner
Meetings sind überraschend gut ausgefallen. So erhielten das
Hürdenrennen 13, das Handicap über 1800 Meter 22 und das
Handicap der Zweijährigen 14 Unterschriften. Sehr gute Classe
wurde namentlich für das Hürdenrennen und das
Handicap engagirt. In ersterem finden wir die Namen von
:,Si-lvesier". „Pharao", „Cecilie", „Pavolin", „Termidor", in
letzterem „Gagerl", „Häng' di an", „Marchioneß", „Timar",
„Tubarrp", „Gonoß", „Garzia", „Gaspilleur", „Almariva",
„Tuenna", „Aldomas", „Ta kommt sie" rc. rc.
[Kottingbrunner Sommcr-Haudicap-Stceple-chase.)
Geradezu glänzend wurde die Kottingbrunner Sommer-Handi-
cap-Steeple-chase (12.000 Kronen. 4000 Meter), die am 28. d
gelaufen wird, mit Unterschriften bedacht. Tenn für dieselben
wurden nicht weniger als 23 Pferde genannt. Die Prinzen
FranzJ)osef und Miguel v. Braganza nannten „Senator II."
und „Tudor". Ferner wurden unter Anderen engagirt „Sehr
möglich", „Sylvester", „Berenice", „Ma petite", ,',Wagner",
„Banda", „Puritaner", „Trilby", „Drava", „Fntar", „Driver",
„Eregy". „Gondolat", „Trift", „Toll" :c.
[Unsere Pferde in Deutschland.! „Ton Diego", der
ausgezeichnete Zweijährige des Barons K ö n i g s w a r t e r,
besitzt kein Engagement für das deutsche Derby 190 l, dagegen
wurde er seinerzeit für die Union genanitt. Wie cs heißt,
beabsichtigt Baron Königswarter „Philister" oder „Pilatus"
zur Bestreit»,^ ihres Engagements m den Badener Prince
of Wales Stares nach Baden-Baden zu entsende,,. Gleichzeitig
dürften auch „Felenias" und „Semper rdem" die Reise nach
dem Oosthale antreten, da sie für einige Nennen des Baden-
Badener Rennens genannt find.— Ter Sieger der Hirschen-
spruiig-Steevlc-chase in Karlsbad. Fürst A n e r s p e r g's
„Buda", besitzt ein Engagement in der Saide-StcepIc-chgse,
und in der Großen Badener Haudicap-Steerle-chase, die
im Vorjahre Herrn v. Mautner's „Hablcany" gewann. Falls
„Buda" diese Engagements erfüllt, 'ist es ist nicht unwahr­
scheinlich, daß er den Erfolg „Habieanys" wiederholt.
[Zum Preise von Schönau.) Aus dem Stalle des
Trainers H a n s i sind zwei Pferde bestimm!, das große
Hürdenrennen am nächsten Sonntag in Kottingbrnmr zu be­
streiten. „Ritlka II." soll unter N i st h t i n g a I, „Ucalegon"
unter H e s p die Farben des Herrn v. Lederer im
Preis von Schönau vertreten, und zwar dürfte „Ulcalegon"
als Pacemacher für „Ritka II." in's Rennen gesendet werden,
um für ein möglichst scharfes Tempo zu sorgen.
Verschiedene KportnachrichLrn.
[Tie internationale« Ringkämpfc in Wien und die
sportunkundige Presse.) In diesem von uns im gestrigen
Sportlheile veröffentlichten Artikel hat sich in dein nach­
stehend citirten Satze ein sinnstörender Schreibfehler cinge-
schlichen. Terselbe lautet: „Was nun die „Sonn- und
Montags-Zeitung" anbetrisit, so wurde deren Bericht bereits
vom „Neuen Wiener Journal" richtig beantwortet." Es war
aber nicht das „Neue Wiener Journal".sondern das „Neue
Wiener Abendblatt" gemeint.
[Eine Tistanzfahrt Paris—Toulouse! für Motor-
gesährte dürfte höchstwahrscheinlich am 23. d. M. als Ersatz
für das im Programm der Ausstellung vorgesehene Fächer-
rennen statlsinden.
Sriefkasteu.
Herr« Berger. Geschah durch ein Uebersehen.
Anton Kisernvagen
ftadjahrer- Hcstaurant und €af£
am Fratcrspstz. «»i
-ö Krste Bedienung bei rivilrn Preisen, es-
Verba nds-Rcstaurant des Verbandes „(Lbristlicher Wad­
fahrer Oesterreichs" und „(Yesterr. Tourins-Llub".
Jeden Sonn- und Feiertag:
Bor- und Nnlhmittags-Coucert.
Arbeiter-Z citlmg.
Versammlung Ler Arbeiter der städtischen Gas­
werke.
In Maurit's Saal in Simmering fand vorgestern eine
vom Bolk-svereme des zweiten Wiener Wahlkreises einberufene
Versammlung der Arbeiter der städtischen Gaswerke statt, welche
massenhaft besucht war und deren Tagesordnung lautete: „Ter
Ausbau der Organisation". Derselben wohnten unter Anderen
Reichsrathsabgeordneter Prochazka und Gemeinderath
S e i tz bei.
Reichsrathsabgeordneter Prochazka eröffnete die Ver­
sammlung und erörterte in einer mehr als einstündigen Rede
die Principien der Organisation. Ter Redner betonte in erster
Linie, daß bereits für die Gasarbeiter etwas geschehen
ist. Die Gasarbeiter haben bereits »ine Alters­
versorgung, um die sie die Arbeiter in anderen
Städten und anderer Berufskategoricu beneiden können. In die
Frage der Organisation eingehend, betonte der Redner, daß
selbst die intelligenten Berufe sich organisiren, umso noth­
wendiger sei die Organisation bei den nianuellen Arbeitern.
Tre Organisation soll eine reine Fachorganisation sein, ohne
Rücksicht darauf, ob die Mitglieder derselben der christlich­
socialen oder socialdemokratischen Partei angehören. Tie Fach-
organisation wird, da Sie Alle uiiserer Partei angehören,
allerdings nur ein Princip ausweisen, aber wir werden nie
mit jenem ungeheuren Terrorismus vorgehen, unter den die
christlichsocialen Arbeiter zu leiden haben. (Beifall.)'
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen zergliederte
der Redner die Vortheile der Fachorgaim'ation und schloß unter
lebhaftem Beifall» seine Rede mit einer kurzen Erörterung der
politischen Lage.
'Nach einigen aufmunternden Worten des Gemeinde­
rathes S e i tz und des Vorsitzenden R u d o l f e r wurde
beschlossen, eine Fachorganisation zu gründen. In vorgerückter
Stunde wurde sodann die Versammlung geschlossen.
sTie Arbcitöverhältnisse in de« Salinenwcrken.)
In dein neuesten (5.) Hefte der „Mittheilungen" des Finanz­
ministeriums bespricht Lberhüttenoerwalter Anton Schnabel
die Arbeiterverhältnisse bei den österreichischen Salinen (Eben-
see. Ischl, Hallllatt, Auffee, Hallein. Hallein, Hall. Wielicka und
Bochnia, die Sudsalinen in Ostgalizien und H dp Bukowina).
Nereinsnachrrchterr.
[Verein Ehriftliche Familie.) Tie Ortsgruppe
„Ottakring" veranstaltet einen Ausflug auf die .hochrainalpc
bei Gablitz. und zwar entweder morgen, oder im Falle un­
günstiger Witterung TonncrStag, den 26. d. M. Abfahrt
um 2 Uhr 22 Min. Nachmittags von der Station „Joses-
slädterslraße", Hochbahn, nach Purkersdorf (Kellerwiese-
oder^wem cs beliebt, um 2 Uhr 3 Min. Nachmittags von
de,- Station Ottakring, Vorortctinie. In Hüttcldorf muß um­
gestiegen werden. Von der Kcllerwieie wird die Hochramalpe
nach halbstündigem Marsche, au', schönem Wege, leicht er­
reicht. Aut der Hochramalpe reichliche Unterhaltung, als:
Wasserfahren, Eselreiten, Kegelschieben, Scheibenschießen,
Ringelspiel, Schaukeln aller Art, Ciavierconcert u. s. w.
Gute und billige Speisen und Getränke. Rückjahrt mit Zügen
bis 10 Uhr 14 Min. Alle Bercinsmitglieder und christlichen
Gesinnungsgenossen sind hierzu herzlichst eingeladen. Tcr
Gastwirth, Herr Mech, ist Mitglied unseres Vereines. Vcr-
einsabzeichen sind bei dem mitfahrenden Caffier zu haben.
[Fischcreiintereffeuten) werden behufs Gründung
eines Fischereivereines zu der am Freilag, den 20. d. M.,
Abends, in Adam S ch a l k's Restauration, 9. Bez., Nuß-
dorferstraße 30, stattfindenden Besprechung eingeladen.
!Ter Ehristlichsoeiale Verein in Linz) hielt Sanis-
tag, den 14. d. M., im prächtigen Garten des Landschaft­
lichen Casinos ein Fest zu Ehren der herrlichen Wahlsiege
in Wien und der Ernennung unseres hochgeschätzten Führers
Herrn Tr. Earl Lueger zum Ehrenbürger der Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien, ab. 'Nachdem die Musik-
capcllc einen Fcstmarsch und eine Festouvcrture zum Vor­
trage gebracht hatte, bestieg der Vorstand des Vereines,
Herr Kanamüller, die Tribüne und begrüßte in herz­
lichen Worten die zahlreich erschienenen Gäste und Vereins-
milglicder, ganz besonders den Christlichen Frauenbund,
als auch die diversen Vertretungen der hiesigen verwandten
Vereine. Hieraus ertheilte derselbe dem Ausschußmitgiiedc
Herrn Professor Tr. Binder das Wort, welcher in zün­
dender und formvollendeter Rede den schivierigen Kampf
unserer Vorkämpfer in Wien und die großcn Verdienste,
welche sich alle Mitstreiter für die christliche Sache erworben
haben, schilderte und hervorhob, daß ein Hauvtthcil davon
den christlichen Frauen Wiens und ganz besonders der übcr-
nienschlichen 'Anstrengung und Ausdauer des allverehrten
Führers Bürgermeister Tr. Earl Lucgcr gebührt. Er be­
grüßte ganz besonders mit großer Freude die Auszeichnung,
welche erst jüngst demselben zutheil wurde, daß selber zum
Ehrenbürger der Stadt Wien ernannt wurde und schloß mit
den ansmunternden Worten, das herrliche Vorbild Wiens
nachzuahmen. Fräulein L e d c in ü l l e r brachte sodann
einen Festprolog in gcivohnt vortresilicher Weise zum Vor­
trage. Beiden Vorgenannten wurve der reichste Bestall ge­
zollt. Ten musikalischen Theil besorgte die Muiikcapclle
des I. FM. Grai Radenkii Mililärvcteraiicnvcrcincs in
mustergiltigcr Weise, wofür sie durch reichen Beifall aus­
gezeichnet wurde. Anläßlich des Jubiläums des Kaisers
wurde von der Fcstoersanimlniig an das Hoilager ln Fichl
ein Huidignngsiclegramm abgesendet. Tas herrliche Wetter
und vollständige Gelingen dieses schönen Festes wird ge­
wiß Jedem in bester Erinnerung bteibcn nnd wurde nur
der eine Wunsch laut, cs möge der Christlichioeialc Verein,
in Linz bald wieder einen so herrlichen Uincrhaltuiigs-
abcnd veranstalten.
IMilitärvcterancnverein FM. Erzherzog Albrecht,
Corpsabthcilung Nr. 3, in Wien.) Samstag, den 21. d.
betheiligt sich der Verein mit Fahne und Musik an der
großen Wiener Männerwalliablt nach dem Gnadcnorte
Mariazell. Kameraden! Ein Jeder, der nur halbwegs kann,
folge dieser dringenden Einladung, ilnisomehr ais der Be­
trag für diese Fahrt von Wien bis Kcrnhof und retour
sammt Jubiläumsabzeichen nur 3 fl. beträgt. Anmeldun­
gen uiid die Erlegung des Fahrgeldes haben bis spätestens
morgem 9 Uhr Abends, in der Centrale oder bis 18. d. M.
beinl Schriftführer des Vereines, 5. Bez., Vachcrvlatz 11,
zu erfolgen. Zusammenkunft am 21. d. M-, um Vl- 5 Uhr
Früh, vor der Kirche der l'. ?. Lazaristen, 7. Bez., Kaiser­
straße 3. Nach Anhörung^ einer heil. Nieste cvtoiqt der Ab­
marsch mit klingendem spiele nur Westbahn. Abia'vrt prä­
cise 6 Ubr Früh. Rückkehr nach Wien Montag, den 23. d. M-,
9 Uhr Abends.
'Ter Sängerbund der Bäcker Wiens! veranstaltet
ain 29. und 30. d. M- eine Vergniigungsiaort mittelst
Rundreii'ebillets nach Vielt und in das herrliche Kamr-tbal
nmer Berührung der Orkschait-n Stein. Krems, E-obe-:--
burg tNachtstation, Hcindori, (Kars, Zöbing. Roienburg,
Sicgmundshcrberg. Besichtigung des StitteS Melk nnd der
Roscnburg. Gäste sind in Anbetracht der schönen und billigen
Fahrt freundlich dazu eingeladen. Abfahrt Sonntag mit
der Wcstbahn um 5 Ubr 40 'Min. Früh. Ankunft Monmg
mit der Franz Joi'c:sbah;i um 9 Uhr 40 'Min. Avends.
Ter Fabrpreis, beträgt Alles in Allein 6 Kr. Fabrtz bei
jeder Witterung. Anmeldungen ivolte man bis längncns
24. d. M. an die Vereinsleitung. 9- Bez., Schtlapiatz 4,
Tiller's Restauration, gelangen lassen.


[ 2023-06-29 10:46:22.389 - 19000718 - Seite 14 ]
:cife 14
L?ien, Mittwoch
Drirtschrs VolLsblatt"
18. Juli 1902
Rr. 4145
NmrechnltügslöHe fm Qapilat tt. Zinse» r 1 ff. i. 2S. -der KMer=! R, 1 ff, K.-W.= 2 K 10 h, 1 Hekdgnkde«= 2 K 40 h, 1 W«t= 1 K 18 h, 1 Krane «der 1 /ira— SO I»,'
1 Livre Sterkiug— 2 t K.
Sie Bahnen Gnrfe verstehen sich in SronenwShrnnD.— Tie Natirung lämmtlichcr Aktien und der „Diversen Lase" «ersteh! sich Her Strick. In den Rubriken A—H werben die oufK., SO. ober Silber limenben
Sperren für WO X.— 50 fl., die auf C M oder »aldgulden lautmdrn für SV fl de» betreffenden Nominaler, die auf Merk, Franc», Lire und Lid. Tt. lairtende» für 100 Mark, Franc», Lire u. Liv. Et. noirrr. Die
audna-mdweijr per Stück grhandeUcn Effecten dieser Suchten sind besonder» tejeichnet.
Gurse an der Wiener Wörse vom 17. Juli 1900.
«sajmscunt I
Geld Waarr
Aügem. Staatsschuld/
sin Noten Mai-Nov. pr. k»a??a
»„„ 2lrr.
. Fcbr.-2lug.„
5üb. I/um.-Zuli^
l SfpriUCct."
» Ar yy
kose o. I. 1?54 ;u 256 fl. --
,„ 1660„ 500. =; 1000„
... 166V„ 100„= 2(0,
,»„ 1661. 100,= 200„
... 1864. 50„~ 100.
Ltaaisdom.-Pidr. 120 fl.= 210 K
I
B. Staatsschuld der tra
1 Reichsrathe vertretene» ,,
Königreiche und Länder, s
Lest.Goldrenie stfr. lOOfl. G. 4-, 115 s.C'Uf,■
m Rente in ctronertti.ftfr* 4% 97.55' 97*
» InvtsniionL-Rcnleslft' 2l ,#, 83.81)! fl; 1
1 I 1'
(^senbahn-Staatsschuldverschr. J
Asbrechrbahni. S.100.1000 st.4"»' <15
G. (d. Sr.NOOst. (L. 4°- 1 13
H-ranzIoicsb.i. «. (b. St.)5V 4% 120
Dils.-Dries.-B. 200 u. 1000 fl. 4% 95
lstudolfb. i. Krw. ft(r. (d. £t.)4 e 9 f $$
DorarIb.-L.iArw. stsr. 400 K 4 vj 95
All Staatöschuldverschreibungen
abgeftempelle (Zrscnbahn-Actten.
Elis.-B.200fl. 6.-M. b'\% v. 200 493.
,Lntt-Ddw.200fl. ö.29. S. 5 1 '*#, 4^7.
_Sa!rd.-Tirol 200 st. ö.W.S.5'» 4
Cal.Ä.L.B.200fl.C.-M.5# V.20V 4^'
li
Dom Staate Zahlung übern, li
Etselib.-Drioritals-Ltigalionen.l,
Aldrecdtb. LOOfl. T. —dOOL S^l —,
„ 26«. Ifl. --4SV, 5-. i _,
, 200 u. 1000 «. 3. 4%
».Destb.2OO,lOvO u.bovo ü. 3 .4\
„ 600 Mark .... 4<
, 400, 2000 u. 10000 K 4 %i
C»erA.4Nov. 'Bul.-L.) 400 K 4-.
Eiseuerz-Lorbbg. 2b. (b. 3t.) 4%
deo. ein. 1892 200 u. 1000 fl. 4%
Elis.'B. 600 u. 3000 M. 4 ab 10«„
„ 400 u. 2000 M... 4-,
Nr.-Zosb. Ir. 1684 (bi«. St.) 4°i
Kal.Sarl-Lwb. (bi«. 3t.) ®.4S|
Lai5.-St. 2b. 200 u. 1000 ft, 4%:j
Lkmd.-E.-tt.-Ea. E.V4(d.3t.)4-,,
tc.-Eii.-Gcs. ost. ,'bid. 3t.) 3°.'
A. d. Et. Garz
dio.
dlo.
dio.
dio.
d:o.
dio.
dio.
dto.
dto.
dro.
dio. dto.
Blg.St.-E.-Sp.-A.891«>S.G.e» 1
.. Htioth.- „-.-2IOOfl.0 kl) 4 %;j
rahr.-ichl.-eb.l800u.3000U)4«>l
4ls.-Dr.^L.150fl.S.—300 L4-/,
ffb.(Srkg-)400.100Y,-000M.4<,
E.lA4sd.St.)3.4-L|
rlh.B. E. 1584(diB. St.) 3. i%l t
Staatsschuld bet Länder
1>et Ungar. Krone.
nn.Site.t.@. 10.000fl.ür. (5. 4*41,
to. 100 fl. «.- 240 K 4%l[115.40 115 ä.) 1
te. dto. pr. ult.Juli 4% 115 33'll5 45
to. i. Kr.-M. ftst. Br. (öaiia 4fl» <_i( i 91 2 n
lo. dto. pr. ult. Juli 4%! Al —| 91 o,/
te. dio.. vc. Caffa 3>-)-4
lo. dto. pr. Arrang. 3‘;,%
ng. Etaatd-S.-A. 1889 G. 4*/,%
U5.Ostb."|
ng. Schankr.-Ablot.-Lbl. 4‘,%( 98. -( 68 ou
.ng.Gii.Xi)oi--9leg.0i.=3t.=C.3%, j 70.50' /7' 50 l
ng. Pr.-Aiil. i 100 fl.= 200 K.153 50 159 50
,, -c 50„= 100 „I 157.25(158 V,
.rhetst-.N.u.Szeg.-Pr.-Lbl.434(izg.,.l 7 ^/
r.-'tav. l,BB. Sr.-Adl.-Lbl. 5340 97.50
i.-flaB. Schankr.-Eut.-O. 4 1 ,%‘l 94,._
ngar. Grundciitlast.-Oblig. 4^1 9010 g,
ioat.-slaB.„ 4% l'J3. -I 94_
). Andere öfsentl. Anlehen.!(
Lmrde--Anl. (dlv.). A% r' VQ
Zorn.-Herc. (^b.-rldA.-AnI.4ls\ l, or'v,-
lon.-«egul.-Anl. 1678 Berl. 5%|{ 106 .50
„ lw9 m 4%li Ci’/
2irnerLerk.-Slnl.-Slnl. ,J
8).5ol 81.70
, 81 50, 81.7V
1120.75 —.—,
95.20 10*1.10
4%,
*%' 93.60
4*
97.75
98^-
9 4A‘J t
Bus. Landcdanl. 1893>
4%
94.--
_ Biap.-Schuldvsckr.„
5%,!l02 25
103.25
Talm. Lcutd.-Anl. Iv82 m
5%!
.
- ..
-„. 1986.
->»
Tlm.-Ldö.^-!.-Fd.1»03.
4%
—
.
Gal. Land^-Anl. 18«^
6V
-
.
*» 18W
4%'
90.50
91.50
ßal. Pidp.-Sch». 1889,
4%;
95 60
96..Vj
t5ön. Ld^L. A, B 1888,
4Y
99 25
95.75
^rainischetz Lds.-A.1888„
4%'
>9, .25
Mahriichetz„ 1890„
4'/.
93--
93.57
9ttederöfterr. 1^96 H
4%'
97.50
98*50
Ldridstcrr.» 1887»
4%'
97.-
98—
Llei-.L.-E.-A. 1.1591.
4%’
94.25
93.—
. 11.1893.
4%j
94.2o
95—
„ 111.1595.
4%
94.25
95—
Tiroler Lds.-Anl. 1695„
4%
96.—
Tcm.B.TH.W. R.18S7,
4%
91.75
92.50
Ll. d. St. Aufs. a/E. 1690 vl. 4#-
95.—
dro. dro. 1694„
4%
95.25
fcio. bto. 1898„
4%,
96.-
97—
bto. Brunn 1675„
6%]102.50
dto. dro. 1663„
4‘:,| 99.75
bto. Budapclt 1890„
4\V
95.90
96.99
bto. Budwcir 1886„
4%
90.—
93—
bto.. 1893„
4%li 90.—
93.--
(3r a\
Lemberg
Villen
Smichow
Tevlitz
Tncsr
d:o.
u. Hdlsk. Triest
Wien
1VS6
tSso
1*96
1*SG
1888
1887
186.5
1679
Mo.
dto.
dro.
Wien.
dro..
Zorn
. 1^4
. 1898
. 1894
* 4%
.
ee 4V
» 4%
6 %i
4*4,
4%
4%
4’}
detto
detto. berl.
deno m 50I. verl. t. 200K
. detto in Sö I. verl. o. W,
2% detio in 34 Z. Perl. ö. V. I 70.5
\l 9 o detto in 34 I. verl. Gold! 78.Vöj
•i detto in 34 0». vcrl. ö. W.
*9 detto in 34 I- vcrl. Gold
Gal.2lct.-Hnp.-B. m. Pr.^
4*,,% detto, inncrh. 50 Z. perl.»
detto in 60 verl j
Gal.Bod.-Crcdirv. i. 56 I. p.|
4?» detto inncrh. 41 I. perl. 1
Galiz. Boden-Credilperem .1
|4*4 Gal.Bodencr.-P. f. 200>»rJ
4' r^»Land.-B.d.Kön.Gal.u.Lod.
L detto tzom.-Lbl. II. (^m. .!
detto innerb. 36 I.
i% detto verlosbar..
>45^ Mähr.Sparcafse, erste, verl.''
4»» detto.
detto
i3' ,»s dto.C.om.-Schuldich. dt. v?
l 4% Öb.-öst. Land.-Hop.-A. verl.'
]4«i»Qett. Hypothekenbank. verlL
\K
verl.I
detto detto
4% detto detto öerlj
>48sOest.-ung.BLnk 40'/, Z. verl/
|4% detto 50 I p. b 2B. 1
4"/s Schlesische (5om.-Cred.-Anst.
4% Spare., Erste oft, i. 60 I. v..
■4% Stcierm. Spare, r. 53 3. verl.l
-schwarzb.A.fürstl.i.38I.verl.^
% Cen.-H.-B. u. 3p. i. 5C^. ö.|
I4 1 2% Eeu.-y.-B.u. £p.i.50ä.o.|
4' r4LCom.-B.ePest.ung.i.41I.v.
4% detto detto. i. 50 I. v.
dt. Com.-Ob. mi 10tz Pr.!
'4% detto 50V>i- m. 5°# Pr.
6/i Herm. B.-Cr.-A. i. 27 I. dJ
"% detto u 31 3
detto i. 38 I
4 ll t% detto i. 40'/, Z
dt. Spare. 10# Pr. t. 31£
detto V#Pr. i. 40 Z. p/
detto HI. Em.i.40Z. v.
4'/,# detto IV. Em. i. 35 I. P:
44',# Kr.-slav.L.H. B. i. 45 I. P.'
5‘/t% 3parc.-A.-G. Slrader bfll.l
' 9 detto m. 10# Pr.!
, detto 40 I. Perl.]
|4‘ ,#3parc.Budap.h.v.4ü'
[4# detto 50 Z. verl.
parc. 3*» A.-G. i. Budap?
pcp. P. v. I. CO. i.50I. v.!
44^^** ■":;
%„^ Psdbr. i.50Z.v.
4'/r-i3pc.u. L.-Cent. i.40J.v,
4'/,# detto i.^50 Z. verl.
#TemeSv.Sparc.l.
4'/,# detto vi.40I.pl
4% Nng. Agr. u. Nentb. Weinb.
4'/,# detto Nentensch.
4 l /i% Nutz. Bodencrtdit-I. ö. H.\
>4% detto in 41 Z. verl. ö. 2L
4# detto in 50 Z. perl. f. 2v0 Kr.
4"/y dt. Reg.u-Bod.-Psd. i.50I. v.'
'"/,Ung.Hyp.-B.i.Pesti.40J. v
4Va^/o detto i. 42*/, I. tj.\
|4% detto i. 50 I. v.
|4"/ c dto. i. 50 I. v.
4' ,^/odr.Com.-3chuldv.i.5vI.v.I
|4°/ 0 dt. Com.-Ob. 10",<>Pr.i.50I.d.
4"/v detto in 50 I. verl.
-5"/,U.L.-B.-Cr.-I. f. Kl. i. 34J. v.!
"^ detto in 50'/, I. v.l
«chlutzcurle
Geld Waare
.Ost-.
103 5«
89 50
9« i.50
22.75
93.50
—!—
95.—
94.--
94 75
101 --
102.--
122 40
91.15
92 15
94—
94.80
1 99.75
I»'—
IW. 7 5
—
1 96 K/
97 10
iü;::
1
97—
1
99.50
94.20
95.20
100.40 101.40
101.35
102 35
96'—
96 25
96.25
96.50
91.60
92.40
98—
99.-
94-
95.—
94.-
95—
94.—
95—
103.20
103.70
95—
95.40
94.50
95—
100.2o
101.—
27.25
98.2.',
97.25
98.25
70.55
76.75
79.56
76—
89.70
109.50
110—
98.50
39.50
91.-
92—
91—
92—
91.75
92.75
91.40
92 4,
90.2 1
90.60
98.20
99.cn
J00.60Ü01.50
92.—
93—
I'JJ.
103.—
95.40
96. ••
95 e»0
96 20
95.80
96.20
96.60
97.10
90 50
91.50
90—
91.-
98.50
99,50
97-
97.40
90!s>O 101—
94.75
96.50
98.25
99.2'/
98,20
99.20
95.25
98.tb
99.75
96 50
97.50
97,75
98.76
98.25
09*—
92.50
93.50
102—
103—
93.50
94.50
103.--
104—
1101.-
101.25
1 98.75
99.75
illO—
104.25
102 25
98.75
99.75
99.--
10'/--
94.--
96—
92.—
94—
98.—
99—
90.60
91—
9ö'26
99.25
> 98.—
93—
91—
92 ->
93.76
94-
98.--
99.-
98—
99—
101—
,102—
1 98.—
99.—
94.60 95.50
96 SO: 97—
99.50
90.20
90.30
92-
92 90
91.80
, 92.20
98’.—
09—
94—
95—
93—
94—
97.25
98 25
100—
100.50
94.--
05.—
101.
.101.75
i 98--
95.—
1 95.50
4")
Ta Eisenbahn-
Prioritäls-Obligationen.;
^Sor.-Ner.B.200u.l000fl.ö.D.( 94—I 96.—|
-.hBud.-Fünfk.D.Em.r889 200fl.' 91— 91.65
's.BuschtehraderBabn 150fl.S. 101 3v(l')2 39
% drtio Em. 1871 160K.S- I<»J 30102.3^
", detto Em. 1K72 150 fl. S. Ivl 30 102.3V
‘U dcrto (fai, 1S96 (bin. St.t! 94.oo! 95.50
". Deutschh.-Hum.-0oc. (d. eot.) 95.75! 96.5'fl
" .Dur Lod.-E.I.S.lS6SlL0fl.S.
•!, detto II. E. 1871 15» ft. S.
v» dctto 111. E. 1674 10» 2K.
". dctto P. 1891 300 R. S.l 93 40( 94.4o]
":» detto E. 1691 f. 3>,0 Ml.; —.
0 »bette P.1893(b.St.)f.200Hi.' 73
” .Ferd.-Ndd. E.86(d.St.)ioofl.] 96.
detto P. 67 (d. St.) S. I 98
detto P.S7 (b. ät.) 3.9-1 97
detto P. 1668 (b. St. il 97
detto P. 1691( b. St.)96
detto P. 1S98 fb. 3t.>| 96.
4"/.Friouter Eisenb. Em. 93.
4% detto Em. 97
1ünsk.-LarcserBabu200 fl. Z. 101.
4'Erar-Köflachm 130 fl. S. 100.
« detto II. Pm. 1871 150 fl. S. 401.
5*. detto III. Em. 1672 150fl. S..401.75]—
K.-^d.-E. E. 1669 3. (b. Sr.) 93.8"( 54 60
bto.(f.l8890).(b. St.JlOO in. 112.50.114.60
, detto P. 1691 S. (b. St. t i 93.—I 94.
|4“i 0 bto.e.l891t8.(b. Sl.)100M( 112
4";, dto.sd. St.) p. 1689 S. 200fl.! 95
4",«8.-C,.-Z.E.-G.P.! 9843-b) 5 .; 87.
detto P.1884300S.I 94.
]4"(«Leod.-V.-E. p. 1893 sd. 3t.)■ --
Lest-Nordweftbabn200fl. £. 105
bette lit.B 200«. S. 105
|5<7 0 dto. «. 1974 600 ffif.=,709K 125.
dto. P.1885200».1000«. S.l 95.
4"'»Droq- D. E. E.66 7i00 M. 3-5-4 lv( 89
eaUtBcu ne
' Geld i Saart]
•,0| 74.30
801 97 40
—I 98 5*1
10 98
60! 98.5»
7b; 97 2
75; 97 25
75 102.5*
5(0101.25]
5ÖI 96.5*i]
2v 88.—.
94 t’>*
,—! 98.-
io 10b.- 4
20 lOb.i'H
— :12b.--
0 96 7(
5<>> 90.8>
25. 93.7c
— 406.-
4"„ Neich.-0tab.-Iw.-P. sb. Sl. t
Ztaatsbad» 500 ,>I. —4808 i‘jb
P» dto. Pm. 1674 500 .Ir. —480 8 —.
t 9 »bto.X.(ffm.l8S550o,'sr.—48ÜK 390.— 394.—I
J”, bto. Prj.=5lejöoOSr.— 480K 394— 396.—|
3»» bto.Pm.95(b. St.li't.lOOl';.!
»-die. I. Pm.'jOrt«. (8.4S0k;124.—125.501
•/, die. II. Em. 1874 200 ff. (8.1124.—;I25.50j
•i dro. tBrünu.-R.) 150 sl. Pt.—,
4’/. dto. Pm. 1883 4«0u.200027. 116.50 117.50|
4# 4Stral.;2Biuterb.2b.2P5,l0006. -— 1 96.--
ddd.-Et., Iau.-Anli 500,er. 319 5o;520.5v]
3% dto.2lorsl-Oet.500 Fr.—460 K( —,
5*4 bto.itbtfl. 3iIb.e.t5).=-480K l 120 -il2u.50
4» a bto.400u.2000ffi. r-472u.2360K 1*J&.751109.75|
übnb.=S8.200,1000n50003.5.] 94.80! 95.40|
5»4Ung.-galt;.PO.E. 187 0 20»s!.S. Io3.2c104.25
586die.1878 2IJ0 fl. S 102.10 103.lo
4 bto. 1987 200 fl. S i 91 60* 92 60
!41!.23eftb.(et.--:U..-(Slr.)200fr.S. 104.25 105.25
»Dto. Pm. 1690 1000 ff.... 96.25 —.—
(4*4 Unterst. Bahnen (b. St.). j 92.60:100.—
' 4 Valingona &ifntb.»8. 200fl I -— 94.-
,Vcr.P.-A.una.E.100o.400M. .118.60 —.—
4% L>(e,o?tsB.-'Eiic„d. 200 fl. @.H 97-- 98.—
45Bien,!llott. S 'Sr.3).!B.200ff.S. ,103.- !l04. -]
»Wr. klb.-A.-G. ... 400 K
G. Obligationen von sonst.
Transyort-UnteriieHm. I
40,e4„Adr.^k. Seesch.-tflct.sd.S.)
4^4Bud.Sst.-P.-G.m.5°4Pr.<2t.)
6*«Do!t.-Dampfsch.-G.100u.2tXtfl.
\4% bto. 400u.10.M0M
bto. Pm. 1886100 li;
klond, efterr. P. tssi bOOfl.Et.;
l'Ietfb.bfterr. P. 1882.300 ff. 68.]
4> ,*>4Üloyd, oft. P.lS34500ff-PtJ
4»»Llopd. öfters.E. 1887500ff.01.|
. dto. E. 1805 1000 u. 5000 fl. rr.!
4>l,«4P°It. B.-Sp.u.Zw.l000fl.!
Vr.Eisenind.-68cs. Em. 1873
6-4 Stete. Etienindustr.-Et. 200fl. 1
5% bto.e. 1880500 ^t.=200fl.Ö.|i—
5-4 dto.E. 1863500 7fc.=20(
4-4 dto.E. 1889500 Fr.-200fl.8.l
4>)dto.E.18935MFr.—*200fl.Et.
ö^ll.P.u.B.Et.E.lbSst-Mst.ü.W.]
1. Diverse Lose.
Per Stück.
L) Der.nnSliche Lose.
Sodcr.-A., allg. oft.. 1880. 100 fL
bto. dto. 1889, 100„
Donau-D.-G. 100fl. CM.ablO»^
Donau-Regul.-Losc 1870, 100 fl.^
Hyptv.-Bk., ung., Pr.-Sch. lOOfl.!
Triesrer Sradt-Ant. 100 st. tz.M/
dro. dro. )yst. d. W.j
Serb. Präm.-Änl.» IM Frcs.
Türk. Cisd.-Anl.,40) ZrcL. pr. C.i
dro. dro. pr. Mev.l>iOL.
k) Unverzinsliche Lose.!
Bud.-Lasilica. 2S.>!äLö.— 387—
Clary 40 fl. CM/ti^ü.-- 13*
lIstnsü. Stadt-Anl. 20 fl. ö. W.! 64.50 66.60
zlrakauerLottcrie-Anl. 20ft. o. W.1 72—I 72.50
Laib. Prümien-Anl. 20 st. ö.W. 47.50' 49.50
Ofen, Sladtgemeinde 40 st. ö. W.425. -jl28.—
Palfty 40 fl. CM.jl32.— 13?.5l»
RothenKreuz,o.Ä.v., lOfl.ö.W.? 43.' I 44.—
Roth. Kreuz, ung. G. v.,öfl. 6. W. 1 2>r. -I 21.2
Rudott-Sliftung.. lOfl.ö. W. 6Ä.50) 65 5,o!
Salm 40fl.CM.
Salzb. Pramien-Anl. 20 st. ö. SV.! 60.25l 61.25»
! 90.—
90.25
98.25
93.--
93.-
94—
1106.—
105 5f,
1 -.-
109.75
107.50
109—
>
112//5
| 92—
93—
97.20
98 *■“"
106.50
107!-
96i5C
97.50
1238.25
240 26
234—
235.50
3(0.-
30/).—-
251.—
253-
231.50
239 50
370—
330.—
1 75—
1I06.30! 106.30
Schlusttreie
'Geld Waar;
St. Genois... .40 st. ö. D.
StastiSl.ewinnftscheineder4# Prämien-
Smuldv. d. ung. Hypothelenb.
130"——|
! 383.—«!
|| ?7— 23.—
1 CrJs 52.—J
!' i
ü 23.--; 24.—
478 —I
|3055.
107.-
K. Actien von Transport-"^
Unternehmungen. i
Nom.« Letzte|
Kett. ir Tiv. !?
200 ^Adna^. k.ung. See^^^.-G^i28.-^<74.-
I000Aumg-Tepl>tzer Ciicnb... 150. -3.'4o
400 Ausrro'-delg. Cisend.-Ges.. 0!
MO Barcs-VakraczerC.Prio-Att.20.— 403.-
300 S.-u.Brrbg.f.ft S.i.W.p.C.22.80! —-
■m m ^pr. Ult. I. 22.50 ?ss.—
390„ ^Bpr.v^anali».—.•
o«>0 w ^pr. Utt. 1.15.— 292— 294.—!
Nöhmnche Nordbahn... 22'— 128.---' ^39.—|
:üO Bozen-Meran. Dabn f. f. pr.lS.— 320— 34>i.—
2'X) Brunner Loc.-Cisend.-Ges.14.— 299.-- 30K.
|400 BukvNinaerLocalb. P.-Ä.. 20.—39".— 4oo.—
400 dto. Siamm-A.20.— 284.—, —.—
lObOBuschtehrader Cisenbaha .133.1,3070 '3080.
1400 bto. Ui. 8. per Caisa.. 52.—;-- I—
400 dro. dto. p. Ulr. Juli 62.—^'109s illOO
10.>0Don.-Tamvffch. G. T.f k. pr.16.— 741 —' 74-0.-
|400 Tur-Bodeudacher CUenb.. 2e'..—^585 -.-,590.—J
10ü.>erdinands-Rorddabn. 275.50,6130. ;6i40.
I400 »Iriauler Ci'end.-Prior.-ALt.lS.—1384 —'383.—^
400 Junlkirchen-Kareier Cisenb.I9.85h 415.- --»419—
400 GaiSbergbadst-Ges. Pr.-Acr.12. j| —.—
400 dto. Sramm-Act 0 ]|—
|400 Gra;->7öst. C. u.Aergb.-Gel.27.— 513 —|5i5.—
20«) Kaylend.Ciirnb.-G. iS. R.) 0 63.— v5.—
,400 Kaicdau-Oderderger Ciiend. 15.88 350—135'..—
400 Kolomeaer Localb. Pr.-A. 0 —.—j —.—
4 Ostraur lyriedlonder (nsenb.36.— 784.-— 864 —j
'200 Prag-Tuxcr Cisenbabn.. 8.— 178.- -sl80.-
|300 dto. Prior.-2lcnenl2.— (264.— 266.
UOO Reichend. Gablonz Pr.-A.20.— 385.392.—I
4i>0 Taimwalder I Sr.-A. Ur. A 4 263.- 270.—
400 Eisenbahn/ Sl.-A. lit. BO *'— l—
400 tZalzburg. Cnsb. u. Tr.-G.20.—26'>.—j28ü.—J
;480 Siaat4-H.-G. p. Cassa.. 28 50 —.—
480 dto. pr. Ult. Iulr...„ ,663.- 664.—
480 Süddahn-Gcsellsch. pr.Casia 2., —-—
4-0 bto. pr. Ulr. Juli„! 113.-- 114.50
420 Südnordd. Verbindungrd.17'-! ,369.— >70-
1000SzamoStbal-Elsenb.-Pr.-Ä.40. —>6".— 890. .J
|2«X) Tramw.-Ges., n.2Br., P.-A.l i.—- -98.—'201.—I
200 dro. dro. Sk.-A. 2.—>149.— 15ii
200 Transp.-Ges., aLqem. öfterr.10.— 197.— 200 —|
400 Ungar.-galiz. Ciienb., ers:eI9 89 406.— :4t j.
(Elektricität?.-A.-G., uugar.lö
400 >r«l!rborf. Web. u. Avvrc:ur44.—
5>D G.K.-P.-Ä.-G.v.B. u. 2'!.G.75.—
4'» Gad^eieÜsch., allg. ö»'r.-ustg.20t).
200 i^a-'nrdusrrie-G.. Wiener.
4iraier A.-Br. 1.> Schreineri30.
40O t8^innrir.»A.-G., ösl.-amerik.20.—
*4^) ^otel-Acrieng., 1. Wiener. 16.5'- —.—1—
4«X) Iungbunzl. Sv.u.ch.^A-<8.32.— 5?^.— 693.—
400 Iulc-^p. u. Web.. 1. öfterr.20-. 6»^.-- 16^».—
1400 5kaltel'.leutq. Aal! u.Cmt.-»x.30- 48«). '.485.—
^200 Klemmunchen. B.-Sp. u. W. 6° 140.-- 150.—
'4<>0 .^östiq-?d. Cem.-Had.. 2l.-G. 40. —, 509.—'601 .—
2o0 Laukowiy. Aob'-en.-Comp. .4-
i400 Leipn.-Lundenb.. 40.— 7'V».—1710.—
400 Lenkam-Iosclötbal.... 12.— 24*.— 248—
2'»0 Lienngcr Brauerei... .l*.-^«^— 3\*6—
400 Linrer Actienbr. u. Makrf.12.— 26u.— 280.—
20O Lodositz. Iuckersabr.-A.-G. 32.— —•—! —.—
400 Dr. Localb.-A.-G.. V 0| —|
^laatSb.:G.'A..Genl'.Asch.p.St. 3.50ii3S.—1139.—!
L. liehen von Banken.■
240 Anglo-ölterreichische Bank. 16'— '277. -'27S-
400 Bankverein Wiener .... 32. 493.50 495 50|
400 Bilitz-Bial.G-c.-u.Wechslerb.24.—
480 Bodencr.-Ann.. allg. önerr. 40 848.— 8'»2 —j
400 Bukowinaer Dodcncr.-Ansr.28.— 460 --,465
400 Centralbsden-Creditbk., oft.25' 535.— 540.-—
I0«)0Centr.:Hyp.-B.u.Lp.a.A.G.50 ,*950.— ObS-^l
l"00Commercialbank.Pefter unq.150, j2G0o
320 Cr.-A. f. t». L G. per Caffa36.—I—
320 dto. per Ult Juli..„ 670.50 671 5'i
400 Credit-Bank, Ungar, allgcm.36.—5S1. —1693-
400 Crcd.-I. 6. f. i>.-U. u. b.'21.14.—i —.— j-
'400 Depositenbank, allgemeine. 24.— 419.— 421.-
400 Escomptebnnk, böhmische. 80.— .1750 !ls60
400 dto. mährische. 16.— 398.-408.—|
400 dto. marburger. 20.———- --—
400 dto. fteiermarkische36- 59(i— 596.—
1000Sseompte-Gesellsch., n.-ö.. 70'—142o. |1430
400 Cscompte- u. Wechsb. ungar.28.— 468.— [4M—
400 Galtz. Att.-Hypothekenbank46.— 641.--612.—]
100 Galiz.Dl.f.Handeln.Indusrr.10.—^356,— 364.—
400 Giro- u. Cassenver.. Wieirer27.— 475.—i486—
■'' 9.60 196—! 1 .98.50|
43tt.—?43
400 Hypothekenbank, ofterr
240 dro. ungar...
200 (5roat.-slav.Land.-Hyp.-2k. 11. 211.—>215—
400 Länderbank, ofterr 24. —,415.—,416 —)
[200 Landesb.f.Bo*>n.u.Here.vr. 6 40 98.—. 99.--l
1 400 Landw. Credirbankf. Bödm20..— 333 -[335.—|
200 Lornb.- u. Cscompteb., Wr.72' '! '—j -->
|400 /Uicrcur-, Wechselst.-A.-G. 46 i!765.—1766.
1400 Obcröft. u. Salzburger Bank26.— tiöO.—1480 —|
1400Ocstcrr.-ungar. Bank. .102. 1714 1718
200 Ung. B. f. Ind. u. H. 8l.-G.12.— '175. -^178—
Ung.Land.-(5entr.-Sparcasse80-— 1401» |142Ö
|400 Unionbank 34.— i567.50,o5&.üu]
>200 Unionbonk, böhmische.. .15.—'259.-1269.50]
280 DerkcyrSbank, allgemeine. 17.—322.—'.326.—
200 Äivnostcnaka... 14.— 269«—l-öO.—|
Versichcrungs-Anstalten.
400 Allianz, L.- u. R.-D.-A.-K.10.-
tOOVAustr, L-- u. R.-V.-A.-G.200.
2l00^.«siour:iriovi generali. 144—
400 »Xonau". Offs. Ä.-A.-G.. 20.—
200 i.k'oQeiers^^Peft.-D.-A.-G. 8
•JOO Hag. u.Rückv. Ä.-G.,ungar.l6.—
400 „Meridionale''» H.- U.R.-G.22
200 ^Oeft. Phönix", k. k.p.D.-G. 8
400 Riickv.-Ges., Wiener... 8.—
300 „.Secuhtas“, Rucko.-Ges.. 60.—
400 Unf.-Bers.-Ges. I. öfterr. allg.vO.-
400 Wr. Leb.- u. Neittenv.-Anft.26'
|400 Wr. DerncherungS-Ges... 20
. 430.--
4350.
83'N)
6 W.-
\iU~
(430.
147.-
,9Ö0.-
-llltcOO.
l'lntO.—
IbBö.-
»450.
->70.»i-
-il£ 0 .-
-4SE—
->157.-
-(ZStt.—]
-.560.—]
iMoO.
-1530.-
->400.-
M. Lctten von Industrie-:
Unternehmungen.[
5lom.r Letzte
Berr.^ DG.
2'.»0 Bau-Ges., allgew. öüerr. 10
'200 m d. 1. ö3j. B.-D.16.—
‘20‘t Vauverrin. nieder-oüerr.. lo.—
2«>0 Bierbr.-A.-G. 1 (Schellend.>25.—*
400 Brunner A.-Dr. u. 2^al4ü l.28.—
1 Sar.uticar'e
Geld Daer,
150.— *152—
242*
264.- 294.--
.- j—
_'00
rker;
- 2o«
260-
200
2.üaschinens.-«?öes.
- >*8.-
400
26a''serrverkr-«?ics..
36.-
- 6 U 0 .—
663.—
2'1*J
KollDaaren'.nb.-G
0
2',‘K)
Br u rer
Koblenoergd.-'^es..
32.-
- 0.'3.—
3i.?.
200
Brunne
r Braurr.-Acr.-iHe'.
12.-
- '216.—
220.—
4>»
Tnnamit ‘j;?bel, Acr.-Gci.
90-
1020
1, '36.
200
(rgnd.^ri.-u. Srabl.-Znd.-<^
-171.—
178.-
2JÜ
El'end.
Perke»r-:-A.lü. ofterr
375.—
384—
200
untt
30.-
- 5'*0.—
544—
200
Eisenbabnw.'Leiba., er«ie.
- >36.—
337—
400
Oldem.
Papiers, u. Derlarq
- 134.—
136.—
4'^)
Elekrricir.-Ges. olla. öüerr.
- 477.—
4/?U.—
400
« inlernanon.
32.-
-,466.-
494—
4"O
Wiener.. 24.—
46..- 24^.50
235'-- 24O'-
95(i[ 996
3 7« >0 3750
9«yj ,^50
Hl«,.—*
:1(»40
3;.,.— 54 «).—
1400 LocomoNv-svabr.rA.-G. Wr.48.—
400 dro. p. Sial 29r. ?rel.'ü.4O.—
5-2». Maich.-A.-04. v. Br. k Ld.15.—
IW s.Pr.v. Dan?kL6.^'".—
2O0 Metropole, Hotel-Actienges. 8.—
400 Monrang.döym. v. F.2?.e«0.—
2'X» detto öüerr.-alpine. 20.—
400 Nadraoer Gisen-Tiudust.-Gkü 0
Uoo Nessel-dörfer Wagend.-7v.-G.t>0.—
'400 Nordbohm. Koblenw.-^es.. 60.—
2cho't.. 6 «»,—
200 Perlmoo^er dydr.Haiku.PH.23.—
400 ^Poldinulte", T...'2n.
300 Pottendorser B.-Sp. u. Zv. 9
,600 detto Prior.-Aet.. .30 i
4«»0 Prager Eisen-.Industr.-Ges. 120.
200 Nim2mur.iny-SLlgo-Tori.^.3«>.—
4«>0 Romyer Bergdau-Gesellschsr.20.—
400 „Nubolitinitte'', »veknblechw.24.—[
200 Srlgo-Tarjfiner Skeink.-Bv.34.—;
400 Schloglm.. Paoier'.-A.-t>ies.l2.—]
ö'Xk ^Schodnica*. A.-G. f. P.^.129.^
/2W Simmer. Masch.- und Wag.'20.—.
'•jvO tStenrerm.. Pap.- u.Verl.-G.16.—
240 Tepp.-u.M.-sr.v.Pb.H.LS. 4.—;
'140 Trisoiler Kohlenwerko- Gc». 21.[
19'2 Türk. Tabakregie-Gei. pr. (5.10.—
192 dlo. dto. pr. ult. ouli 10.—
'200 Ung. allg. Kodlenbergb..G. 0
'200 Union-Baugesellichoft... 12.—
200 Uliion-Baumaterialien-Ges. 14.—
400 Union. Gis.- u. Blechs.-'^>es. 0 j
400 Dareser(^iscnind.-A.-Ö4cs.. ätz'
200 Wanenfabriko-'^es., öüerr. 8.—
400 2^aggou-Leib-A.-G., inre7n.7y.—
l4«D Wagg.-Leid-^., allq.i. P?ü70.—
200 29eüdod"i. Bergd. 'Act.-Der.14.—
200 Wiener Bau-('6cscllschasr.. 10.—
400 Dicnerd. Siegel- u. Bau-0>.34'—
'200 Wiener Ze«rungS-<')cs.. erüel2.—
>2>^ .^Ukken'nduürie-Ges., dödm. 1".—
1200Zuckcrinduitrie-2l.-G., ung. 450..
Devisen.
Amsterdams. lOOholl. Guld.
Brussel f. 10«) Franc«..*
Teutsche Bankplätztf.lOOMk.»
London f. 30 Pf. St. ...»
New-?>»rk f. 10«) Dollars.„
;^tal. Bankplötze j. loo Lire„
^ran;. Bankplatze f. 100 ^rd.^
Paris f. 100 Francs ...»
Petersburg für 100 Rubel.*
Russische Platze i. 100 Rudel*
Surick s. 100 Francs ...»
Schweizer Plötze f. 100 FrcL.»
•S35.—'855.—
—- 260.—
469.—;4M.—
138.—
J2>6 1125«!
437 50 4 >8
25«,. 1266.—
798—18«»5.—
IStru S1 SoO
213.—.
210. —,220-'
315.— 32a—
SoO.—> 22 a—
i 175 j 11770
306.• -töt'.'*-»
’4K*.- 418.-
535.-355.—
»23.- -'624.--
262— o«!').—
1666 16 5
335.— 342.—
526.—
! 71 77
418--425—
284—1286!—
l>'5—-197.—
215.—*215.50
188.— 191.—
; 78r,* 795—
^30— 3:0—
! 935 945
, 985
279— 281.—
,49—153—
>669-- o74.~-
231.50 252.5«j
"256— 24-/.—
1865 llSTO
Ü200.75
[lis's:
118.73
O. Valuten.
Naii'erl. 2stun;ducaten.. p. St.
rraiicrl. Randducaren. -p.Sl.
Oest.-ung.8fl.-Goldstücke. p.Sr.
^wan;ig.Francs.Stücke. p.Sr.
^wanzig-Tinar-Siucke. .p.Sr.
^wanttg-Lei-Stückr... p Sl.
^wan*tig-Mark-Slucke. .p.rrt.
Nuniiche5-Nud.-Goldstücke p.Sr.
Sovereigns p. St.
Türkische «Äoldlire .... p.Sr.
Maria !yercs.<Lev.)Tüol. p. St.
Teutsch.Rcichtzbkn. f.l00P<. p.C.
derro p. Ult.Juli
Ital. Banknoten.. f.1«X»ir. Lire
Vtuvel-Noten p. Nudel
Ausgeld für Silber bei äoll-
zablungen 20'
242-55 242.55
! 90*6J
Ob.50 7.6.0 c
56.50
db.G-,
90.6j 95.05
95.85 05.05
11.39, ll.li
11 31 1 l.oä
19.00
23.60
U.24,
19 33
03.':,
34/43
118 65 118.76
118. 5’i 1186
9o 30 co.ro
11-t
2.55,0 2.56*.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. II. Parterre.
Begründet 1832.


[ 2023-06-29 10:46:22.389 - 19000718 - Seite 15 ]
Nr. 4145
Wien. Mittwoch
„Deutsches Nolksblatt«
18. Juli 1900
Seite 1 b
Weater von Keule.
Theater in der Josefstadt.
Anfang SS Uhr:
Zum 1. Male:
Kiurich Lorusen.
pn bürgerliches Trauerspiel in 8 Aus­
lugen von sprich Schlaikjer.
HinriLLornsen,Lchnü-
steller
Seine Mutter.
Anna Han'en.
Ter alte Hansen
Zalper SieoeriS
Pastor Zoerlen.
Frau Peierien
. F. Gregori
. A. Werner
, M. öuiff
2. Thurner
. P. Marnn
C. Wagner
L. Kan>zler-W.
Zweite NachdarSfrau O. Sadioro
Tr. (rrichien..,. ffi. Dallcntin
RaSmunen. Fischer. F. Waller
Zweiter Fischer.. .23. Nofter
Spielplan:
Donnerstag 19.: Zirm ersten Male:
»PeleaS und Meüi'ande".
Sonuuertheater
Venedig in Wien.
Anfang 1 ,9 Uhr:
Zum 1. Male:
Die
Schöne von Ilew-Dork.
Operette in 2 Acren u. 6 Bildern von
H. Morton. Munk von (Austav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
l?. Lindau.
Jnntsch-Thenler.
^ Ainang 1 ,8 Uhr:
Die pariser
WettausKellung 1900.
Burleske mir Gesang in 6 Bildern v.
F. Nadler. Munk von Josef Bayer.
Caie:anBaumel^Haus-
denyer .... Hr. Fischer
Amalie. d. Gattin. Frl. Tieye
Nein. Stubenmadch. Frl. Aowa
Fanno. Köchin... Frl. Lehmanu
Rvia Berndorf'.'.• F'.t. Fischer
Tr.HLllerNecvisanw. Hr. Bicbach
Denoln, Bierbrauer Hr. Peya
Den:el o. Sohn.. Hr. Harrand
laudier Hr. üeblchmidt
Katharina Berudorf Frl. Marr
Stricks, Slgenr... Hr. Aneidinger
Bocks, Aaenr... Hr. TusLniy
MLe. Juuine..- Frl. Birkner
Cap'tän tzaanteau. Hr. Norini
Babuschka Frl. Ar:in
Schul;?. einBummlerHr. Genkr
Bil'kcl bub er. Bürstend. Hr. Fsottslrben
dalarekl, Agent.. Hr. Berg.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends.'',3 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung i960.
Lebende Photographien.
s*
iU'tnsU'erijaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringcrstr. 9.
Geschlosteu.
Wr. Thiergarten, k. k. Prater.
Bedutnen-Saffsr.
Große Karawane, oettebeni) aus circa 80 Personen (Beduinen
mit ihren Frauen, Kindern, Pferden, Reirkameelen, Eseln rc.,
Handwerkern, Musikern und Tänzerinnen)
Achmed-Jbrahim-Arabcr-Truppe.
Japaner-Truppe Nanakusa.
C. v. Bernar's Fantochcs-Thcatcr.
» Uranra-Theatsr. s
Auftreten der Tiroler Länger-Gcscllsckiaft Franz Rainer.
Eoncert-Capelle Stanz. Vorstellungen Nachm, ab 4 Uhr.
An Sonn- u. Feierlagen, Mittwoch u. Tonnerstag
Großes Militär-Concert.
Eintritt 30 kr. Militär und ftinScr die Hälfte,
Wiener TMerorten-Lotterie:
CHauvirre^er *25.000 Kronen) \:i allen grosteron Tranken.
Westedi^ Juan Wiem.
Heute
Eoriandoli-Corso. Ctttr-Tag.
Pracht-Illumination.
Zum ersten Male:
Tie Lchöne von New-Dork.
Amerikanische Lperette in 2 Acten n. 6 Brkdern v. H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung von Krenn
und Lindau.
TaS gesammte sensationelle Juli-Proaramm.
Kinder 20 kr.
Eintritt 50 kr.
Cana-Eronnung 4 Uhr Nachm.
Ende 2 Uhr Früh.
Hircus Wusch, k. k. Wraler.
Heute Mittwoch den 18. Juli 1909:
X£lnc;l£ajnm2»XWC?on«5vu"B a enz.
Revanche-Kampf
pyHasinski gegen vsn der Zerg.
1. Ringkampf zwischen
Kitzler gegen ChoretSo.
Ansang der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpfe 9 Uhr.
Ueir eröffnetes Lager
patentirter hygienisch
pneumatischer
und handgenähter
Sclmhe
□
Maßbestellungen werden prompt
und solid ausgeführt.
Wien, I., Sniegelm Nr. 2
(Ecke Graben).
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch:
AaturhlftorifcheS Hof-M»se»m (Burgring), vo» 10 b>r 2 Uhr. Stntrttl B0 {*.
KunflhisrorischcÄ Hof-tvtuscum (Burgnng», von I» bis 4 Uhr. N„in!lb0kr»
tSrarUch Schönborn fche Bilveraalcric uUcnngasie 4), von 9 bi» 3 Uhr.
Gräflich Harrach fche Bildergalerie, von 10 bi» 4 Uhr.
lt. u. k. Heeresinufeiun in, Aniaeric-Ärsciiale, von 1 bis S Uhr. Unentgeltlich,
An Feiertagen geschloüen.
Jeden Tag zu besichtigen r
Hof-Bibliothek, IoseiSplatz, von 9 bis 4 Uhr.— Tkuguftlner-Hof«
tPforrftrrfje mit den t^rabmalent der (rrshcrjOfliu Christine und des Feld-
marschallS Taun. -- liaisergrnft bei den Kapuzinern (mit Ausnahme von
Sonn- und F»itnage»>, von 10 bis 12 Uur.— Hof-Iaad- und Sattel­
kammer und Hof- wrarsratt außer dem Burgthore.— ^österreichisches
Museum am Srnbenring. Permaneitte Ausstellung von Gr^cngiun'en der Kunst»
industrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste»
Sladr. Schillerviay -j, SamSrag, Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an'
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldnna beim Gusto».— Museum der
Gipsabgüsse der k. k. Äkadcmie der bildenden Knuste, Stadt, Schiller-
play :i, Montaabis Freilag von 9 bis 1 Uor, Sanislag. Soitn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-hygtenischeS Musenut. «taok, NeichSrathsfrrage 23,
mit At-snabtne von Montag und Freuag, von 10 bis 4 Uhr unenlgeltUch.—
Technologisches Gewerbemuseum, 9. Dez., Währingersrrafle 59, an Wochen»
tageit (mit Ausnahme Samstags) von 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Fetcr-
lagen vo:t 9 d:s 12 Uhr. An Sonntagen freü.c Eintritt, SamLtaa geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malziudustrie, 18. Bez., Michoelerstraize 25^
an Wochciuogei'. vmi 9 dis 4 Uhr, an Sonntagen voit 9 bis 12 Uür, Eintritt
stet.— Krasft's Schlachtgemalde int Invalidenhause. 3. Bez., Landstraße
Haupl'stranc.— Samruluugen der technischen Hochschule, Dormiliags,
^egen 2.l^ldniig beim Vorstande.— Fürstlich Johann Liechtensteinische
Gemäldegalerie, 9. Bez., Furftengasje 1. an Wochentagen voll 9 bis 4 Ubr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Udr.— StefauSthurm. täglich (mit Ausnahme
der Loi'.n- und Feiertage), von 8 bis 5 Uhr, gegen bei dem Kirchemiteisteramte
geloste Karten.— K. k. österreichisches HandelSmuseum, jeyl 9. Bez.»
verggane 16, von 10 bis 5 Uhr. —. K k. Geologische Oteichsaustalt. 3. Bez.»
ikasnmonSknaasse 2.7: Bibliothek von 9 b:S 12 Ubr geoimet. Museu»
wahrend des Winters geschlossen.— Museum für österreichische DolkS«
künde täglich (mit Ausnahme TrenstagS) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von Iß
bis 8 Ubr. a,i Sonn- nitb Feiertagen von 9 bis 6 Uhr.
fPorgeBSasi
für BrautanSftnktmigen, Fest-
oeicheiike, Tecorarioiis-Krüge,
Vlnrtc» und vl-draiickiSgrfäiirre
allcr !llrr bei (Lriiir üt«az,
^arlahilfrrsttahe 10—12
Weigt Dreßcr-Uark.
1 Minute von der Ttadtbahn-Ttation Schönbrunn.
8955
Heute und täglich bei jeder Witterung
m
in
Auftreten von nur Künstlern 1. Ranges. Concert-Capelle
Musikdirector W. Zit. Tas Fest findet iin großen Parke, bei
ungünstigem Wetter in der Katharinen-Festhalle statt.
Conccrtbcgiun 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Rcservirter Platz 1 Krone, Logenntze 1 Krone.
Gast- und Permanenzkarten gütig.
ZrZlCkner's §ommSr- 8 i°NZrSUM
tLingsPiclhalle Jritz Lungl. 17. Bez., Jörgerftratze Nr. 38.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und jeden Wochentag:
MW- 8M iiiittiialiMle Liiiisiltt-Mslcllüiiz». Esnccrt US
des Musik-Tirectors Ludwig G r u b e r.
Nur Artisten 1. Ranges. iltur Artisten 1. Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Rcservirter Sitz 50 kr. 1
^ WIEl’SR KU II STG 17/ 2 E B E--VE H EI IT. Q
I- rSchanflergasse2.
Täglich von 9 bis 6Lbr,-
Sonn- und Feiertage vonISS S
:;.v»s.'5T r ^?!Tjrs-s%**.•
9 bi^ 12 Uhr.
Freier Eintritt
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, Sclmhmachermeister
Niederlage: Wien, L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Tarnen, Hernen
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
SBuftntte Preis-
courante gratis
und fvanco.
Provinzauk-
trage ürompt.
emmer$piele
Garten- und Kegelspiele für Kinder und
Erwachsene in größter Auswahl bei
Anl. 6. UisZZNEk
Wien, 7/2, Kirchcngassc 9 u. 9-
Ecke der Lindeugasse.
Louristen- unä ^ArlfLkrer-ZreMüsn
das beste in weitem Chinon. io'chtrarbige Cfersn- und
Zcfir-Hcmden. Unlerbo'en auH bestem Gradl und 5iöver.
Kragen, Manchertert und Chemisetten, alle Gattungen Dirk-
waaren. Bestellungen auch nach Maaß.
Ferd. Kainr
7. Bezirk, Lerchcnsclderstraste 39
9. Bezirk, Alscrstratzc 20
1. Bezirk, Rauhenfteingassc 8.
Zn die Provinz mit Nachnahme. Muster und Preis
courant.
* ai 1%
UempeV-^tyriaS^üs
Weltberühmtes
Errrischungs- Getränk.
Unübertroffenes Heihvasser,
Telephon 2350.
€951
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst* und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12) 14.
eltaussteSlung
^ Paris I960.
Grand Hotels du Trocadero
gctslevard Delesssr! und Qual de passy.
Prachtvolts Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind nnt dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen
elekttische Beleuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Rauchsalons, modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
Pension (Zimmer. Berkömgung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegrinen) von Kronen 18.— ab pro Tag.
Zimmer (ohne Pension) von Kronen 9.— ab pro Tag.
kksstaurant ü la carte und ä prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmerreservirung wende man sich gef. an die
Agenten und Bertretcr der
Internationale« Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft in Wien, I.,
Kärnthnerring 9 (Grand Hotel), oder an die Hotels.
EBP" Eine der größten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Pano-
eSF* rama der Tranübirischen Bahn Moskau—Peking im Luruszug.
88"* Russische und Chinesische Restaurants.
o
£ i
K%
Warenhaus
! goid:PelLkan
I Vil. Siele ens±erng;24
Wien. Preisbuch gratis. V/l' sn,
Zweite Saye ut 3 0 bei
Paul lf. Plöclt
VII^Manaylfferstraße 70
Telephon L6L-.
Hans, Küchen,
Stall, Garten, Bau-Gerätfie
Aloi»« ISaiier
V| Mollardgasse Nr. 18.
Telrphan »403. T4ö3|
g^feaEjfcwewHiüiu i
STLE’S K
beste Älpenmilch enthaltend
AI*l»e»T«lir*es«e Salirunj; für
Sä^glisige
Piue Dose Biiiulei ineS»! Ii. fl.SO.
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen,
jlpprohirt von den ersten medicinischen Capacitätcn,
30 Jahren In allen Kindcr^pitalern in Verwendung
Mustordosi-n von Kindermehl aut Verlangen graüs uud franco
seit
Central-Depot: W. S« 9 ü-
- Nestle’s condenairte Milch mit Zucker per Doge 1 Kr., phne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr. g-.
8074


[ 2023-06-29 10:46:22.389 - 19000718 - Seite 16 ]
©eite 16
Wien, Mittwoch
,, Deutsches N, in fetter Schrift 8 h.
Titelseite 50 h.
„ttlttncit äinjeiaen, lutldie nur flcgcu DotBtnge Bezahlung cmgeschaltc: werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Audkunft in unserer Aurgnbeiielle
1 Bezirk, Sckiilierstrafte 22 unenigeltlich von 8—8 Uhr erihcill.— Ehiftrcbriefe
werde« »ur gegen Vorweisung des Inseraten scheine» audgefolgt
Inirrate weiden ans Wunsch versah:.
EiLLLLWLWSLL
SEZ»
5üt lOjtiert Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Kollmen
Wie«
I. Bez., Serviteng. 1
I. k. handelsg. prot.
Derkstätte für Udren-
Srzeugung und Repa­
ratur. Größtes Diener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. HLndlerl»/^
Lhren-Kataloge f. Ein­
und u n g ei n« 5 kr. M ar lt
gratis und franco.
mMS&
HruzalCaffee-
rösterei, Feigenkaff'ee au® Kranzfeigen
erzeugt.
Malzkaffe au® Hannamalz 25-^ billiger
liefert Ferdinand Hruza
18 1, Lustkandlgafse SS
nächst dem Judiläumskhcaler.
Gegründet 1865.
Stellengesuche.
Ein junges Ehepaar
bittet um eine Hauäbesorgerstelle. 5jähr.
Zeugnis von einem Hause. Ter Monn
kann mit Säe- und Wosserleilungö-
arbeiien umgehen. Adr. 8. Dez., Neu-
deggergasse 3, A. Rampfl.
Offene tztellerr.
Kausdiener
verbciratbet. kinderlos, nicht über 40
Jahre alt, kräftig, der deutschen
Sprache mächtig, welcher nebst freier
Wobnung Beheizung, Beleuchtung,
täglich 1 Liter Milchdeputat nnd 30 fi.
Monatslohn, während dessen Frau
Bedingung Reinlichkeit, der deutschen
Sprache mächtig, die Milchausgabe rc.
zu besorgen hat und per Monat mit
10 fl. entlohnt wird, werden bei vor­
heriger Vorstellung zum Dienstantritt
für den 15. August d. I. aufgenommen
bei der Gutsherrschaft Klein-Maria­
zell. Post Attenmarkt, Tenneberg,
^itted.-Dest., woselbst auch die näheren
"Auskünfte betreffs der dem Hausdiener
obliegenden Arbeiten ertheilt werden.
444
Ein Mädchen
Vom Lande wird aufgenommen.
5. Be;., Pilgramgasse 8, Milchgeschäft.
443
Geschäfte.
Wegen Todesfall
verkaufe ich mein Haus, auf dem seit
50 Jahren ein Kaufmannsgeschäfl be­
trieben wird, billig und unter günstigen
Zahlungsbedingnissen. Adr. Gxp. 229
Specerei- und Consum-
Geschäft, anstoßende Wohnung, Haupt­
straße, sehr viel Obst, 40—6V fl.
Losung, ist wegen Krankheit um jeden
Preis zu verkaufen. Adr. Gxp. 6126
Hausverkauf
Floridsdorf I, 2 Stock hohes, solid
gebauter Wohnhaus mit Garten. Adr.
vgp. 357
Gemifchtwaarenverfchleift
2. Bez., Forstergasse 6, ist wegen Ueber­
nahme einer Anstellung sehr billig zu
verkaufen. 605?
Al!lischtnmrkil-LtlMkiß
nächst der Mariahilfcrstr. krank­
heitshalber zu derkaufeo. Adr.
8154
Gntes Gemischtwaaren-
Geschäft sammt Hau®, in einem schönen
Marktflecken Niederösterreichs, schöner
Verkehr, viele Fabriken, 5 ctass. Volks­
schule, in der Nähe von Schule und
Kirche, ist Familienverhältnisse halber
um den Preis von 3800 fl. zu verkaufen.
Adr. Grp. 6153
Schön ausgestattetes Zins-
flau®, nahe der Stadt. 8. Bezirk,
Laudongasse, 4 Stock hoch, bis 1006
steuerfrei, um 138.50g fl. zu verkaufen.
Zinserlrägniß 11.100 fl., zum Kaufe
erforderlich 35.000 fl. Er wird auch
ein Baugrund für ein Fabriksgebäude
oder letzteres selbst im 15., 16. oder
17. Bezirk gelegen, in Zahlung ge­
nommen. Agenten ausgeschlossen. Aus­
kunft 7. Dez., Lcrchenfclderstraste 23,
Cafetier Eckher, nur an Wochentagen
von 2—5 Uhr Rachm. 5701
Käufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse loerden bestens gekauft.
>/,8—S Uhr Früh. l.Bz., Spiegelg.21,
Stiege rechts, 4. Stock, Th. Ls. 6141
Muflk-
nstrnmente.
Neues Pianino
elegant, mit vorzüglichem Ton. ist
billig zu verlausen. Margarethenstt. 28,
Atelier. 6096
Verkäufe.
Sämmtliche Greißler-
Einrichlung zu verkaufen. Floridsdorf,
Jubiiaumsstraße 346. »145
201 SiiipnascliiiE
ganz neu, 5jährige Garantie, Original«
Aiingschlff 35 fl., ühernavre Maschinen
7,- und 12 fl. Zu haben Manahili,
iraierueugafle 22.
Moderne Kinder­
wagen. reizender Art, sehr billig
per Eassa und auf Ralcn, bei Scherz,
4k'A Allerstrafte, im Hofe, und 15. SB.,
Weiibaynhos, Gerünerstrabc 3.
Äää
FESTE PREISE
Pöbel
gegen Theilzahlungen, reell,
gut und billig, beitti Tischler»
meister, 7 2, Süstgasse 21. 5929
Nähmaschinen
kauft man am besten und billigsten
beim Mechaniker,_ Mariobili, Web­
gasse 44. Neue «Singer 20 fl., ge­
brauchte 13 fl., Greifer S fl., Ringschiff
30 fl. 6091
Eiskästen
alle Gattungen, sowie ElLhäuker für
Fleischhauer nnd Selcker, neueste Cou-
struclion billig zu haben beim Erzeuger
Holba, 17. Bez., Behcimgassc 22.
6160
Thüren, Fenster, Glas-
wände, Rollbalken und alle sonstigen
Baumaterialien billig zu haben. Wilh.
Steiner, 5. Dez., Marr-MerdUngerstr..
gegenüber d. Matzleinsdorfer Frachten-
bahnhos. 6163
W o y n n n g s-
Anzeigen.
Sommerwohnung
bestellend ans 2 Zinimern. Küche,
möblirt, irr herrlicher Gegend. Wachau,
sofort zu vermietbcu. Auskunft bei
Harter, Mübidorf, Nied.-Oesr. 230
Hübsche Wohnungen
licht und' geräumig, bestehend aus
2 Zimmern. 1 Eabiner, Vorzimmer
und Küche, sind per sofort, oder August-
Termin zu vermiethen. 5. Be;., Schön«
bruiinersrraste 44. 414
Für Kaufmann
hergerichtetes Local, paffender Posten,
billig zu vermiethen. 13. Bez., Reini­
gasse 18. 6157
Unterricht?
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich).
Rechtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Ginzelnunterricht), ferner
Volks- und Burgerschulgegenstäude,
sowie Gnmnanalfächer und Französisch
weiden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Bez., Friedmann-
gasse 19. 3. Stock. Thür 13, Rudolf D.
Oberrealschülcr
bereitet zur Aufuahmsprüfung vor und
gibt Unterrealschülern Nachhilfe zur
Wiederholungsprüfung. Anträge unter
„B. B. R.", 2/1, Darwingasse 11. Th. 9.
6159
Vermischtes.
Gärten zum Pflegen
übernimmt übern Sommer billigst Carl
Lackier. Zicrgariner, 17. Bz., Lockner-
gaffe 4 «. 207
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten t?ou lorto bis 30.000 fl. und
5 Procent an sofort lsield. 8. Bezirk,
Alserstraße 69, Stiege rechts, HochpaN.,
Thür 5, von 10 bis 5 Uhr. 6156
1—2 Kinder
werden während der Ferien in Kost
und Pflege genommen. Fleischhauer
Schebcsra. Slollhof, Post Wingendorf.
Or.qrn Akil».hl>i»li:
Leinen, Lettzeuge. Chiffon, Gradl.
Oxford, Barchent, Nanking. Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
s-ervietten, Bett-Garniruren, Vorgänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider. Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, D-oans, Marratzen
rc. rc. Auftrage von soliden Johres-
parteie» nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien,
5. Bez., MaflleinSdorferstr. 17
Zähne
aufwärts werden‘
von Ä fT. aufrvärtS werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Be;., Wiedner Hanplstr. 67. Speech»
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 5807
Verkauf des genossensch'.frlichen Möbel»
dauses von Wiener Ttschlermeistern
nur 7. Bez.. Mariahilserstratze 76.
Salciöfr* iiui) piilc-Ltih-Aiisliilt.
Zn Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leickeuicierlichkeiten
werden eleg. Fracks. Salon». Jaauet-
n. Saccoanüige. Ueberzieher, Havelocks,
fowicOnlinder-u.Flaane-Hüte r. Herren,
Firmungsaurstge furKnaben v. 12—16
I. ohne Giniatz billigausgel. J.Toma-
fchek, Schneideren., 6. Bz.. Millerg. 33.
Kügel-Grfen.
Bügeleisen, Glänz-Gi ien. Bügelstähle für
Putzer und Haus.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, 2Bien, XIll., 
oder gelb. 8256'
DreiS einer Lriginalflaiche 3 X.
Homent-Färbemiitsl
womit man Bart- und Kopfhaare schön
dauerhaft braun und schivarz färben
kann, l^rfolg sofort. Drei? sammt Ge»
brauchsanweisnng 4L, mit Utensilien 5K.
ZwNäsur
gibt jedem dunklen oder rothen Haare
eine blonde Farbe, bei mehrmaligem
Gebrauche erhalt man da4 schönste Gold­
blond. TaS Blondeirr ist unschädlich und
die Farbe haltbar. Preis per Flacon 4 K.
Aür jede Z)ame
unentbehrlich ist mein Veilchen-Gxtract.
cS ist daS beste und unschädlichste
Schönöeitsmittet.
Unübertroffen gegen jeden unreinen
Teint. cS bcninnul alle Schäden der
stzestchkshonr. Soninrevsproffen. *.
Wimmcrln. Leberflecke, zieht die
Poren zusammen und verlerbt der
Haut bei mehrmaligem Gebrauche einen
blendend jugendfriicken Teint. Preis
per Flacon 3 K, per Post 40 b »ur
Emballage. Versandt discret per Post­
anweisung oder Nachnahme. Wieder-
vrrkauser Rabatt,
sclleiniger Erzeuger
Julius Rrnuncis
Wien. IV 2, Alleegats« 55.
Mksgarten.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telrph«» 8202.
Täglich Abend-Concert
Heute Mittwoch:
Concert
Nr. 64, Hrohherzog o. Sachse«»
Weimar.
Beginn ‘/ 2 7 llfjr. gintritt 60 h.
Rack dem Theater vorzügliche warm«
Küche bei freiem Eintritt. Zukehrt der
Waaen am äutzeren Burqvlatz.
forste Whmische Berrtevera
Niederlage von Dtostna Slaby,
6. Bez. ^nntdcttdorfcrür»
die bisher bekannten kluftav- oder
ocmauerien Herde oder eiserne Herd-
allerer Banarl. Siahezi» tstst.NNN
Gtüil meiner Herde ftl,d im In- und
Auiiaude feil Jahren im Gebraucki.
Fabrirolion der berüdmten Lon-
doldr'ieden Parentgoöherde. Biele
ZeugniffcvonSedärden undVrioaten^—
Garnirrie für Güte n»d 8cistnugi>-
fahiakci». 18 erste Preise a»>° Industrie,
und Äettaubstelluiigen.— Tie Herde
stad zu FabrikSprciscn durch jede
rerrommirte Eisenhandlung zn bc.
ziehen, wo nicht direkter Bcrfandt-
jliultiiUn {lrtttrii.ront oroti, and (r.inrc.
Mustrriager und Vertretung für Wien
und Umgebung bei Iotas Oe Cant«.
Wien, 1. Dez., Matiseder flaue 3,
K. Ir. Grstrrrrichische Staatsbahtten.
ECiirzesie Zugsverbindungen.
Gütig vom 1 *7uni 1900.
Wien—Arlöerg—^aris—Genf.
■p
>11.30
*9.00 ab W-tikWesib.)
an
♦7.50
5.15
8.40
11 üi
9.31 an Innkbruck..
ab
6 .AH
Tj
5.2SJ
7.40
£
6.25j
5.38;.
gnrich...
io.5ü
Ä
io 2SJ
6.26
«
TöTäöj
2.00,
an Bern..
ab
' 5.00
«
Uü
T57
3.'i5
6.55;
. Genf..
m
12.5Ö
L
12.4b
10.30
10.56
10.17!
» Lyoti.
6.52
5S
0.55'
.
5.01
5.47
„ Blarseille
lO.iü
n.ffi
-
K
"Töo
G.30jait Pari- ....
ab
8.Z5
St
10.45
"9.24
Mieu—H'ontafet—Venedig —Pom
und Mailand—Henna.
o Schlaf- u. -Speisewagen >wi'chcn Wien u. Paris.
Fadrldauer Wien—Paris 28', Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Dorgl nnd Zürich.
Fahrtdauerr Wien—Paris 35 Stunden
Wie« Köln—Wriissek—London.
10.45’ »8.25; ab Wien (Westb.)... an »6.15 5.28
k 3. 60; 2.12 an Pasiau ab
rufe "12140
. i *9.00
7.45
4.27
6.02 O.O.ll
li.oüi' 2.iö!
6.35 7.351
12.00 11.55
ab Wien (Weftb.). ... an
.^„ Wien (Südb.).. ..„
7.18; an DIllach ab
„ Poutafel
» Venedig
au Mailand.
„ Äeima.,
ab
*7.50’.
.: 9.45
9.04. 13.M
iM 10.28
2.10 4.45
7.30 11.25
2.44 6.3o
Jan Mainz ab
12.25 12.04 an Frankfint
2 4.10 4. 43’ w Köln..
hö-ijirss' ätrstüifei.
& 9.50 10.47,
r 4.48^ 5.3i)|
i~f7.'50
V- 7-15 8.00
ab
ab
Ostende„
ioiiboti
aitioiiboiuü.3)liif.)nb
, Loudot>6>.Hock),
1.03 S. 12.18,
1~23 S 2.53!
— 2^0 iS"3.46|
9.26 5 12.01 I
2s23 i
+12.48'i 4.48|
5.33 5 10.00!
—. :Q;
1.10, 7.35 an Otoni ab, 11.10 2.30
* Sckilaituagctt ztoiscktet, 23ictt (Westb.l n. Bettedig-Oiam
Zahrtdauer: Lüten-Bettcdig 16 Li.,
Wten-Äom 30 St.
Men Lemöerg—Hdella—Kiew und
ßzernowitz—Avkarest—§onstan;a—
tz'oullantinopcs.
ck+
08.00 12.25 »9.30 abWicn (A.F.N.B.)an »6.40^ 3.45 all.32
2.«^^ 8.46 J 6.57) »Stratau 1 9.3S 1 6.65, 2.24
8.40 2.31 1.35; an Lemberg .... ab 2.55 12.40 8.30
6.16 7.34 8.02 an kkzeriiowitz.. ab, 8.02 7.06 9.42
6.15 8.20' 10.1t»„ Bukarest ...„; 7.05 8.3Ü> 8.55
. ill.JJjJ.» Konstanza..,|. 5.55.
. 12.30.„ Konstantinopel„ 1« 11.öö.
* Schlafwagen zwischen Wien uttd Main,.
+, von Litende nach Köln,
s Schlaf- und Spetsctvagett ztutschett Wien -Ostende.
Jahrtdauer: Wie»—London 29ft, oder 33'/, Stunden.
Wien München—F^aris
7.45 8.35 »8.25|n62Bien(25eftb.)aujtU5j5 5.52 7.10
6.24 ä 4.45' 6.30 au SDiitmhen. ab 9.20| 10.28' 8.30
— tv,
5.14- 12.03 5.10
1.26i<2 7.33 5.35
I 5.50 11.30 6.56 an Podwoloczydka ab 10.36> 5.26.
I 9.02 9.20^„ Ldeffa 8.3o| 8.56.
. 6.40 8.30'„ Sifln, 9.30 12.20»
:. Montag und irreitag.~
,o Speisewagen zivisckcn Lderherg—Leatberg.
•f etiilaimaofn zwücken Krakau—kzcrnowip. Speisewagen
0 zerttowitz—Bukarest,
l* Schlaiwageti Wien—strnkau, Speisewagen Krakau—Pob,
woloczueka.
Fahrtdatter LSictt—Ldcstü 35s, Sl., LLten—Kiew 36 St.
Wien—(H^rag)—Zllarienöad—
2.48
.Strastburg .. 9.30^? 3.27 10.R4
. Parid..... |0.l«|'2 T-O^J 12.45
* Schlafwagen zwischen Wien nnd München,
t Schlaf- und Speisewagen Wieu— Paris.
Karl
skad
C. L.—Aranzensbad.
9.35 ^.40
10.^1 ab
Svien.K F.J.B.
an
7.25 I. IO !>
$
. «j.22
7.(ui an
Prag ....
ah
9.30.7.20'
4.02.
0.55„
P'aricnbad..
i6.^>. 12
05
.
7.40.
Oger
9.^5. 11
19
o.S»
8.07„
FrarnenSbad.
8.^1. 10
55
5.42:.
8.44»
Karlsbad...
S.;j;. 10
05
hl- Lnruszng mit Salonwagen 1. und Wagen 2. klaffe, so«
l wie Speisewagen über Marienbad—Pclsckiau (vom 15*
Juni bis ciiffchl. Iff. August.
,* Schlaiivagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbab—.
Petschan.
Ausknnftsknrea« der K. K. österr. Staatsbafine» in Wien, I., Ioßannesg. 29.
Dortselbst Fahrkarten-SItiogabe, Srllietlititg voit «»Skünfte», »erkatts von stsahrpliinen im Daschensormate.
Letztere sind auch i» allen Tabak-Trafiken und Zeilungd-Berschleiben erhälllicb.
Die Slochk,eiten von 6.00 tzlbendr dir 5.59 Früh stiid durch Unter,treiche» der Mitiütetiziftcrn bezeichnet.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantworte Leiter: Edm. Ballada«»
'-ftrütteiier: Äeorg Äuhsam


[ 2023-06-29 10:46:22.389 - 19000718 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
Ja Wien: 4 k; m drr Provinz: 6 h.
Telephon der Schriftlettnng:
Nr. 1379.
Abend-Ausgttbr. Erscheint 2 Nhr Nachm.
> Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Nergarri. Nr. is.974
Bezugsbedinaniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in emer k. k. Tabak-Tranl abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zw eimaliger Zustellung ins Haus, monatl.
3.20, viertelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Lsterr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbi. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u sg a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz;. L. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgane 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4145.
Politische Rundschau.
— Tie heutige „Wiener Zeitung" verlautbart die Ein­
berufung des Landtages von Istrien sür den 23. d. M.
nach Capodislria.
— Tie Erörterung über eine eventuelle Ver­
einigung der Katholischen Volkspartei mit der
Christlichsocialen Vereinigung dauert noch immer
fort, trotzdem die Acten über diese Angelegenheit unserer
Meinung nach längst geschlossen sind. Neucstens hat sich
der „Untcrinnthaler Bote", der dem Abgeordneten Doctor
Kathrein sehr nahe stehen soll, über diese Frage
folgendermaßen geäußert: „Unseres Erachtens ist eine
Fusion nicht möglich. Der R a c e n a n t i-
s e m i t i s m u s, zu welchem sich die christlichsociale
Partei in ihrer großen Mehrheit bekennt, ist von unserem
katholischen Standpunkte aus verwerflich. Der Jude ist
ebenso ein Geschöpf Gottes, wie der Christ und das zweitgrößte
göttliche Gebot: „Liebe den Nächsten wie Dich selbst" hat
auch den Juden gegenüber Geltung. Wir kämpfen nicht
gegen die Juden als Race, wir kämpfen gegen alle Jene,
welche Gegner der grundlegenden Wahrheiten des Christen­
thums sind, gleichviel ob Jude oder Namenschrist.
Katholische Vol'kspartei und Christlichsociale werden daher
auch fernerhin getrennte Parteien bleiben. So bestimuit
wir aber an eine Bereinigung beider Parteien nicht glauben
können, so würden wir anderseits eine Annäherung beider
Gruppen nicht ausschließen, sondern herbeiwünschen.
Tenn beide Parteien haben viele Berührungspunkte, haben
vielfach die nämlichen Ziele, namentlich auf wirthschaftlichem
Gebiete, und diese Berührungspunkte würden es wohl hinläng­
lich rechtfertigen, wenn beide Parteien im Parlamente einander
nähertreten und in manchen Fragen Hand in Hand gehen würden."
Wir sind dem erwähnten Blatte sür seine Feststellungen
sehr dankbar, denn dieselben haben unsere Behauptung, daß
zwischen den Christlichsocialen und der Katholischen Volks­
partei nicht zu überbrückende Gegensätze bestehen, in
schlagender Weise bestätigt.
— Tie „Gazeta Narodowa" erklärt in einem Artikel,
daß es eine ungerechte Forderung sei, wenn die Tschechen
Wien. Mittwoch. 18. Juli 1901).
wegen der Sprengung der Rechte» von den Polen Genug­
thuung verlangen. „Wenn es den Tschechen", schreibt das
Blatt, „wirklich um Reactivirung der früheren Rechten zu
thun sei, so stehe ihnen hierzu der Weg offen, aber nur in
einem arbeitsfähigen Parlamente. Turch Aufgeben der Ob-
struction werden sich die Tschechen überzeugen, daß Niemand
aufrichtiger und eifriger bestrebt sei, die autonomistischen
Parteien der Rechten wieder zu einem einheitlichen Lrganis-
mus zu vereinigen, als gerade der viel gelästerte Polen­
club mit Herrn v. Jaworski an der Spitze."
Der Krieg in China.
Ueber die chinesische Flotte finden
wir in den „H a m b u r g e r N a ch r i ch t e n" folgende
interessante Details: Während die Seestreitkräfte der!
europäischen Mächte, der Bereinigten Staaten und Japans
im Golfe von Petschili versammelt sind, fehlt jede Nachricht
über das Verbleiben der chinesischen Kriegsschiffe. Und doch
ist es sicher, daß vor Taku nicht nur die vier Torpedo­
bootzerstörer, welche von den vereinigten Flotten genommen
sind, vorhanden waren, sondern, daß sich dort auch ein
chinesisches Geschwader befand, dem es aber gelungen ist,
wie es damals hieß, nach Norden zu entkommen. Ta es aber
weder einen russischen, noch einen japanischen Hafen ange­
laufen, loird cs feinen Curs wieder nach Südivestcn ge-
nommen haben. Indessen fehlt über das Verbleiben dieses
Geschwaders jede zuverlässige Meldung. Wenn ein Zu-
sammcnwirken der Mächte auf dem chinesischen Kriegsschau­
plätze vorhanden wäre, dann würden wohl die Ausklärungs-
schiste der Geschwader als ihre wichtigste Aufgabe die
Beobachtung der chinesischen Schifte übernommen haben,
die doch unter Umständen in hohem Grade unbequem
werden könnten, wenn sie versuchten, sich als
Kreuzer zur Geltung zu bringen. Dazu sind die
geschützten Kreuzer der nördlichen oder Peijang-Flotte sehr
wohl zu gebrauchen, denn die vier Schifte der Hai-Classe,
die beim „Vulkan" gebaut sind, sind mit modernen Schnell-
fcuergeschützcn versehen und haben eine Fahrgeschwindigkeit
von 21 bis 24 Knoten. Tic Annahme erscheint berechtigt,
XII* Jahrgang.
daß das bei Takn entwichene Geschwader aus diesen
Schnellkreuzern zusammengesetzt ist; denn abgesehen von
den beiden Torpedokreuzern „Freying" und „Feiling" besitzt
die chinesische Nordflolte keine anderen Schiffe. Möglich
ist es allerdings, daß auch andere Flottenabtheilungcn
im Golfe von Petschili versammelt waren. Tie Beschlag­
nahme der vier Torpedobootzerstörer „Haihoha", „Hai-
lung", „Haiju", „Haiching" machen diese Annahme ^zur
Gewißheit, denn sie gehören zur südlichen Flotte. Ueber
diese südliche Flotte, wie über die von Canton und von
Futschau, ist man sich hier vollständig im Unklaren. Man
kennt wohl jedes Schiff und seine Leistungen, aber man
weiß nicht, welche Fahrzeuge von den Vicekönigen in
Dienst gestellt sind und wo sie sich befinden. Im M-
gemeinen sind diese chinesischen Flottenabtheilungen
! zur Vertheidigung der Küsten, der Häfen und Fluß­
mündungen bestimmt. Sie sind aber auch imstande, in
den Küstengebieten den Kapcrkrieg einzuleiten; besonders
geeignet dazu ist die Flottille von Futschau, die neben
zwei geschützten Kreuzern über acht ungeschützte Kreuzer von
durchwegs 2OOO Tonnen Naumgehalt mit einer Geschwindig­
keit von 14 bis 15 Knoten, sowie über zwei
Torpedvkreuzer versügt. Die Torpedokrcuzer sollen
sogar über 23 Knoten laufen, doch ist wohl erst eines
der Fahrzeuge fertig. Tie Cantonslotte hat
13 ungeoanzcrte Kanonenboote, einen vom Vulkan gebauten
Torpeüolreuzer und 19 Torpedoboote, die zum größten
Theil von Schichan, zum Theile vom Vulkan geliefert sind.
Tie südliche Flotte ist durch den Verlust der vier von Schichau
gebauten Torpedobootzerstörer, die mit ihren Fahrgeschwin­
digkeiten von 32 bis 35 Knoten als etwas Außerordentliches
angesehen werden müssen, um den besten Theil ihres Werthes
gekommen. Sie verfügt jetzt nur noch über vier Kanonenboote
und sechs Torpedoboote. Tas sind allerdings gute Vnlkan-
und Schichau-Boote. Ta die Vicekönige der südlichen Pro­
vinzen ein so großes Gewicht darauf legen, daß die .Häfen
von Schanghai bis Hongkong von den Kriegsschiffen der
Mächte nicht mehr besucht werden, liegt der Gedanke nahe,
daß sie die Ausrüstung ihrer Flotten in aller Stille, aber
mit allem Eifer betreiben. Es ist ja selbstverständlich, daß
Nachdruck verboten.
i-s. Die Campritter.
Von Gerhard v. Stramberg.
Als Roderich hörte, wie sein Freund die Schönheit der
corvulenten und derben Margarita so hoch über diejenige von
Ines erhob, mußte er trotz seiner gedrückten Stimmung hell
auslachen.
„Tn verstehst es vortrefflich, einem Muth einzuflößen",
entgegnete er heiter; „und in der That, Teine Erfolge bei
Margarita könnten mich verleiten, bei Tonna Ines mein
Glück zu versuchen, wenn ich hieran überhaupt je zu denken|
gewagt hätte. Ein armer Peon und eine steinreiche Senno- j
rita, die passen nun einmal nicht zusammen. Tu in Teiner
glücklichen Verliebtheit stellst Tir den Himmel gar zu blau
und die Welt gar zu heiter vor."
„Ei was, alle diese Redensarten sind Nebensachen",
bemerkte Franz unwillig; „Tn bist ein hübscher und ge­
bildeter Mann, und ich erblicke zwischen Euch Beiden keinen
weiteren Unterschied, als daß sie ein paar Pesos mehr besitzt
als Tu. Wenn Tu keinen höheren Begriff von Teiiiem
eigenen Werthe und so wenig Selbstvertrauen zu Tir host,
so ist es meine Pflicht, sür Tich und Teine Zukunft zu
sorgen, und darum werde ich Tich nöthigenfalls mit Gewalt
nach der Estanzia schleppen. Was muß außerdem die Senno-
rita von Tir denken, wenn sie hörte, daß Tn davongelaufen
seiest, weil die Reise in ihre Nähe ging? Tenn daß ich ihr
dies mittheilen würde, wenn ich ihr begegnete, das versichere
ich Tir hoch und heilig."
Roderich begann einzusehen, daß '»in Zurückbleiben als
Beweis von m angelnder Ch a rokterfestigkeit gelten müsse,
und daher versprach er dem Freunde, allen derartigen Ab­
sichten zu entsagen. Sobald er aber einmal zu diesem Ent­
schlüsse gelangt war, wurde feine Stimmung auch eine
andere, ruhigere; ja, es erfaßte ihn sogar ein freudiges,
hosfnungsvolles Gefühl bei dem Gedanken, daß er das
Ideal seines Lebens vielleicht sehr bald wiedersehen werde.
Am nächsten Morgen setzte sicb der Zug, bestehend aus
der Treschmaschine, mehreren Wagen sür die Arbeitsgeräth-
schafien, Vorräthcn und dergleichen, einer Anzahl Pferde
und zum Schlachten bestimmter Tchscn, sowie den Arbeitern,
circa dreißig an der Zahl, in Bewegung. Ta aber die Reise
nur im Schritte vorwärts gehen konnte, und die zurück­
zulegende Strecke sehr lang war, so geschah cs, daß nian, ob-
j wohl nur eilte kurze Mittagspause gemacht wurde, erst am
Abende an der Stelle, wo die Getreidehaufen sich befanden,
anlangte. Franz erklärte sofort, daß sie hier im höchsten
Falle drei Tage zu thun haben, und daß sie alsdann mit
] der Maschine vorläufig nach Suipacha zurückkehren würden,
wo noch einige kleinere Quantitäten Weizen zu dreschen
seien.
Turch diese Eröffnung wurde Rodericki, der noch Tage
zuvor sich gesträubt hatte, aus das Gebiet der Estanzia sich
zu begeben, sehr unangenehm berührt. Tic Sehnsucht,
Tonnn Ines noch einmal, wenn auch nur zu sehen, halte
ihn mächtig ergriffen und beherrschte sein ganzes Teilten,
und cs wäre ihm mit einemmale viel lieber gewesen, wenn
man noch recht lange auf dieser Stelle hätte verweilen
müssen, llnzähligemalc ließ er den Blick über die unbegrenzte
Ebene schweifen, in der Hoffnung, irgendwo am .Horizonte
ihre graziöse Gestalt auftauchen zu sehen; doch seine Er­
wartung ging nicht in Erfüllung. Tie drei Tage verflossen,
ohne daß irgend Jemand, der zur Estanzia gehörte, bei
l den Arbeitern sich hätte blicken lassen. Nur einzelne ein­
geborene Hirten waren an ihnen vorübergezogen, die sich
jedoch um die im Schweiße ihres Angesichtes arbeitenden
Menschen, deren Thätigkeit sie gründlich verachteten, nicht
ini Geringsten kümmerten.
Wiederholt hatte Franz, dem der Seelenzustand des
Freundes schon längst kein Geheimnis mehr war, ihn mit
den Aussichten auf eine glücklichere Zukunft zu trösten ver­
sucht; doch alle Tröstungen glitten erfolglos an der immer
schmermükhiger werdenden Stimmung Roderichs ab. Es
war vergeblich, daß er Ines freundliches Benehmen, die
herzlichen Worte, die sie beim Abschiede zu ihm sprach, ia'£
Gedächtnis sich zurückrief.
Immer wieder auf's Nene verfolgte Roderich wie eine
sire Idee der Gedanke, daß sie ihn vergessen habe, und daß
alle Hoffnung auf sie für iinmer verloren sei.
Tas herrliche Pferd, welches sie ihm geschenkt, er­
innerte ihn zwar häufig genug daran, daß er ihr versprochen,
seinen Aufenthalt ihr mitzutheilen; doch ein solches Unter­
nehmen erschien ihm als eine lästige Aufdringlichkeit gegen­
über der Seniwrila, und daher sah er hartnäckig davon ab.
In einer anderen und lebhafteren Umgebung hätte ihn wahr­
scheinlich eine solche Muthloi'igkeir nicht erfaßt; aber der
argentinische Camp mit seiner starren Monotonie besitzt
die Eigenschaft, daß er in außerordentlichem Maße das
Gefühl der Einsainkeit und Verlassenheit in dem einge-
wanderten Europäer heroorzurufen oder zu erhöhen vermag.
In schwer zu beschreibender Gemüthssrimmung ritt
Roderich hinter dem Arbeiterzngc nach Snipache zurück.
(Fortsetzung folgt.)
Kaust nur bei Gestnmmgs-Gerrossen.


[ 2023-06-29 10:46:22.389 - 19000718 - Seite 18 ]
Settk 3 Wien. Mittwoch
die Geschwaderchess in Ostasien auf diese Seekriegsrüstungen
ein wachsames Auge haben werden.
Nachfolgend die eingelangten Telegramme:
In der Mandschurei.
Petersburg, 16. Juli. Der chinesische Gesandte er-
klärte der russischen Regierung, daß die Vorfälle
in der Mandschurei sich nicht im Einver-
ständnisse mit der Pekinger Regierung ereignen. (!) Er ver-
sprach, seiner Regierung ernste Vorstellungen und auf die
ernsten Folgen aufmerksam zu machen, wenn die Feind-
seligkeiten in der Mandschurei nicht aufhören sollten. (!)
Was ist die Wahrheit?
Brüssel, 17. Juli. Der Minister des Aeußern erhielt
von dem ersten Legationssecretär der Gesandtschaft in
Peking, Cartier, folgendes, aus Schanghai
vom Gestrigen datirtes Telegramm: Der T a o t a i
C h e n g erhielt von dem Gouverneur von Schantung eine
Depesche folgenden Inhaltes: Ein Läufer, welcher am
9. Juli von Peking abging, meldet, daß die Ge­
sandtschaften sich noch gut hielten.
Washington, 17. Juli. (,,Reuter"-Mcldung.) Das
Datum der dem hiesigen chinesischen Gesandten von dem
chinesischen Gesandten in London zugegangenen Meldung,
daß die Gesandten noch leben, ist der 13. Juli chinesischer
Zeitrechnung, welcher dem 9. Juli europäischer
Berechnunge ntspricht. In der Botschaft wird
ferner an die Mächte das Ersuchen gerichtet Tientsin
nicht zu z e r st ö r e n, da die Zerstörung
für den europäisch- chinesischen Handel von den
schwersten Folgen begleitet wäre. Die Depesche ist vom
16. d. M. datirt und von den Vicekönigen von Nanking
und W u t s ch a n g und dem Eisenbahndirector S ch e n g
unterzeichnet.
London, 18. Juli. („Reuter"-Meldung.) Der hiesige
chinesische Gesandte überreichte dem Auswärtigen Amte
eine in ähnlichen Ausdrücken gehaltene Depesche, wie die
dem Gesandten Wuting-Fang in Washington
zugestellte.
Chabarowsk, 14. Juli. Der Dampfer „Großfürst
Alexej" brachte aus Chardin 300 Weiber und Kinder
von Bahnbediensteten. Vierzig Werst von Chardin sammelt
sich der chinesische L a n d st u r m. Das Lager
und die Zelte sieht man vom Dampfer aus. Die dortigen
Holzdepots sind unversehrt, die Flußsignale und das Fahr-
Wasser frei.
Drahtnachrichten
)r c$ „D rutschen B olksblatte s".
Ärbeiteransstän-e.
Rotterdam, 17. Juli. Zahlreiche Schiffs-
a u s l a d e r nahmen heute die Arbeit wieder auf, legten
sie aber später theilweise wieder nieder. Eine Versammlung
Ausständiger beschloß die Fortsetzung des Strikes. Sechs-
hundert ausländische Arbeiter sind eingestellt worden. Der
Schiffsverkehr mit Leith, Liverpool, Glasgow,
Belfast, Dublin, Dundee soll Freitag wieder
aufgenommen werden.— Der Ausstand der Bäcker-
g e h i l f e n dauert fort, da noch keine Verständigung mit
den Arbeitgebern erzielt wurde.
Englisches Parlament.
London, 17. Juli. (Unterhaus.) Macartney
bringt eine Bill ein, welche bestimmt, daß die Scesoldaten
und Matrosen der Kriegsmarine nach zwölfjähriger Dienst­
zeit in das Verhältnis der Reserve treten sollen. Bei Be­
sprechung des Budgettilels „Schiffsbauten" vertheidigt der
erste Lord der Admiralität, Goschen, eingehend das Be­
streben der Admiralität, Röhrenkessel einzuführen und legt
dar, daß dieses System von den Vereinigten Staaten und
Frankreich ebenfalls angewendet werde. Das französische
Mittelmecrgcschwader und die im Norden stehenden Ge­
schwader seien vollständig mit solchen Kesseln versehen. Auch
ältere Schiffe lasse Frankreich mit diesen Kesseln ausstatten.
Rußland, Japan und andere Völker seien ebenfalls zu diesem
System übergegangen. England dürfe solche Thatsachen nicht
gering anschlagen, sondern müsse vielmehr darauf sehen,
was andere Nationen machen, von welchen England in
der letzten Zeit Vieles gelernt habe. Tie Admiralität glaube,
daß sich die Tefecte an solchen Kesseln ausbessern lassen
werden. Um aber das Publikum zu beruhigen, wäre Redner
damit einverstanden, daß ein besonderer Ausschuß diese Frage
prüfe.
Der Schah in Petersburg.
Petersburg, 17. Juli. Der Schah von Persien ist
heute Nachmittags hier eingetroffen und wurde vom Kaiser
Nikolaus herzlichst begrüßt. Zum Empfange hatten
sich ferner die Mitglieder des kaiserlichen Hauses, sowie die
Hof- und Militärchargen eingefunden.
Gran, 17. Juli. Erzherzog Friedrich trifft
morgen zur Jnspicirung der Garnison hier ein.
Grohwardein, 17. Juli. Erzherzog Josef ist
Nachmittags hier eingetroffen und wurde am Bahnhose
vom Cardinal Schlauch und dem gesammten Officiers-
corps empfangen. Er begab sich sofort nach B i h a r-
D i o s z e g, wo am 19. d. M. ein großes Militär­
wettrennen stattfindet, und reist am 20. d. M. wieder nach
Ofen-Pest zurück.
New-Aork, 17. Juli. Man schätzt, daß drei bis vier
Millionen Dollars Gold im Laufe der Woche zur Ver­
schiffung kommen.
„Deutsches Volk-blatt«
Eine militärische Uebrrng auf dem
Franz Iosefsbahnhofe.
Eine interessante militärische Uebung fand heute Früh
auf dem Franz Joscssbahnhofe statt, die von zwei Escadronen
des Husarenregimcntes Nr. 15 ausgeführt wurde.
Um halb acht Uhr Früh rückten auf der Frachtabtheilung
des Franz Josefsbahnhofes die zwei Escadronen ein. An
der Spitze derselben ritt der Oberst und Regimentscomman­
dant Ritter v. H e n i k e, umgeben von dem Regiments­
stabe. Schon früher waren mehrere mit Heu und Hafer hoch­
beladene Wagen, einige Bagage- und Werkzeugwagen
auf dem weiten Platze, der an die Spittelauergassc anstößt,
erschienen. Auch mehrere höhere Generalstabsofficiere und
Officiere des Platzcommandos hatten sich eingefunden, um
der militärischen Uebung beizuwohnen, deren Zweck darin
bestand, zu sehen, wie rasch im Ernstfälle Cavallerie ein-
waggonirt sein könne. Mannschaft und Ossiciere waren in
voller kriegsmäßiger Marschadjustirung erschienen, mit dem
aschgrauen Czako und der lichtblauen pelzverbrämten
Winterattila. Tie Pferde waren mit den Winterschutzdecken,
den Conservenbüchsen und allen anderen zur Marschadjustirung
nothwendigen Gegenständen versehen.
Auf dem ersten Geleise stand ein großer Militärzug.
Er bestand aus der Locomotive, der sich zwei Gepäcks­
wagen anschlossen. Sodann kamen zwei Mannschaftswagen,
ein Waggon I. und II. Classe für die Officiere und hierauf
46 Waggons für die Pferde und die Bcdicnungsmann-
schasr.
Um 8 Uhr begann die Uebung. Tie Escadronen
wurden in kleine Abtheilungen zu sechs Mann mit den
Pferden eingetheilt, jeder Abtheilung gehörte ein Waggon.
Commandorufe ertönten über den großen Platz.
Der erste Theil der Uebung bestand nun darin,
die Pferde in die Waggons zu bringen. Diese
schwierige Aufgabe wurde vollkommen exact ausgeführt,
trotzdem sich manche Pferde sehr störrisch zeigten und nur
sehr schwer in die Waggons gebracht werden konnten.
Wollte ein Pferd nicht gutwillig hineingehen, dann zogen
sechs, selbst acht Soldaten das Pferd in den Raum. Auf
jeder Seite eines solchen Pfcrdcwaggons standen drei
Pferde mit den Köpfen gegen die Mitte. Sie wurden ab­
gesattelt und auch die Soldaten legten Ge­
wehr und Attila ab, die in der Mitte des
Wagens niedergelegt wurden. Die Einwaggonirung
hatte ungefähr eine halbe Stunde gedauert. Nachdem diese
beendet war, fuhren längs des Zuges Schritt für Schritt
die beladenen Heu- und Haferwagen. Hoch oben saßen Sol­
daten, die im Vorüberfahren vor jedem Waggon einen
Bündel Heu und drei Säcke mit Hafer herunterwarscn,
die von der Bedienungsmannschaft sofort im Wagen unter­
gebracht wurden. Zur Bedienung bleiben in jedem Waggon
vier Soldaten zurück. In bey letzten Waggon wurden die
restlichen Futtervorräthe eingelagert. Ein Theil der Mann­
schaft lud sodann das Gepäck ab. Es bestand aus 22 größeren
und kleineren Kisten, die in die Gcpäckswagen gebracht
wurden. Tie Mannschaft bestieg sodann die vorderen Mann­
schaftswagen, und die Einwaggonirung war beendet. Ter
erste Theil der Uebung war um 9 Uhr beendet. Nach einer
kurzen Rast wurde sodann die Auswaggonirung vorgenom­
men, die ganz analog durchgeführt wurde.
Auf dem Wege von der Josesstädterkasernc auf den
Bahnhof hatte der Zug viel Aussehen gemacht, und die an­
gesammelte Menge, die in Unkenntnis von der Uebung war,
meinte vielfach, daß die Cavallerie einwaggonirt werde, um
die Fahrt nach China anzutreten.
Tagestteniglrritett.
* fTer Geburtstag des Kaisers.) Wie wir er­
fahren, haben die hier weilenden Mitglieder der kaiserlichen
Familie entgegen eineni bisher stattgehabten Brauche be­
schlossen, diesmal am 18. August, als dein 70. Geburts­
tage des Kaisers, respcctive am Vorabende dieses Gc-
burtsfestes, die crzherzoglichen Palais in prachtvoller Weise
zu decoriren und zu illuminiren. Eines der großartigst
beleuchteten Palais dürfte jenes des Erzherzogs Rainer
werden, welches in seinem ganzen Umfange mit elektrischen
Lämpchen beleuchtet wird, und zu diesem Behufe werden
auch eigene Kobel dahin geleitet werden. Sehr cfsectvoll
dürfte sich das elektrisch zu beleuchtende Belvedere gestalten,
welche Illumination auf Kosten des Erzherzogs Franz
Ferdinand ausgeführt wird. Wie man hört, soll die
Illumination an diesem Abende alles bisher in dieser Weise
Veranstaltete weit übertreffen.
* (Die christliche» Wiener Frauen in Mariazell.)
In St. Pölten fand sieb am Bahnhöfe Abgeordneter Wohl­
meyer sammt Frau Gemalin ein, welche dem Damencomitö
prachtvolle Bouquetts überreichten. In Kernhof hielt Vice-
präsidentiii Frau Brskowsky eine Ansprache, in der sie das
Wirken der Frau im Interesse der christlichen Sache betonte,
auf den glücklichen Ausgang derWiener GemeindewahIen hinwies,
die Jubelfeier des Papstes und Seiner Majestät des Kaisers
besprach, worauf zum Schlüsse begeistert aufgenommene Hochs
auf dieselben, sowie auf Tr. Lueger ausgebracht wurden.
Huldigungstelegranime wurden abgesendet an den Papst, den
Kaiser (Ischl), Erzherzogin Valerie, Cardinal Doctor
Gruscha, ferner Telegranime an Bürgermeister Dr. Lueger,
Weihbischof Dr. Schneider, Pater Abel und Präsidentin
Platter. Voni Papste kam folgende telegraphische Antwort:
„Heiliger Vater hat apostolischen Segen gespendet.
Schreiben folgt. Aversa." Nach einer Mittagsrast
in den am Wege gelegenen Gasthäusern -erfolgte der Weiter­
marsch nach Mariazell, wo um 8 Uhr Abends der feierliche
Einzug in den Gnadenort erfolgte. Derselbe gestaltete sich
unter Pöllerschüffen und Glockengeläute durch die imposante
18. Juli 1900 Nr. 4145
Anzahl der Teilnehmerinnen zu einem der glänzendsten, den
Mariazell gesehen. Nach einer von Hochwürden Licbenwein
gehaltenen Predigt und dem heiligen Segen begaben
sich die ermüdeten Wallfahrerinnen zur Ruhe. Nicht un­
erwähnt darf bleiben, daß in Mariazell die Frauen von
Dr. P s e n n e r begrüßt wurden, ferner waren auch die
Vorstandsdamen Ustyanowicz und G u t t m a n n
erschienen. Dem Comits gehörten außer den beiden Vice-
präsidentinnen noch die Damen Kohaut, Steiner,
Schönhofer, Schmolek und Singer an.—
Gestern, Dienstag, hielt nach einer Generalcommunion
Hochwürden M a u ß die Feitpredigt, hieraus folgte
ein feierliches Hochamt, Abbeten des heiligen Kreuzweges und
Besichtigung der Sehenswürdigkeiten. Um 1 Uhr wurden die
eingelangten Telegramme verlesen, worauf Vicepräsidentin
Frau R u z i z k a eine von echt christlichem und patriotischem
Geiste getragene Ansprache hielt und sodann die Pro»
cession zum Ursprung angetreten wurde. Abends 8 Uhr wurde
nach einem feierlichen Segen der Lichterumzug abgehalten, der
sich äußerst imposant gestaltete.
* (Ein verschütteter Arbeiter.^ Wie wir bereits mit­
getheilt haben, wurde gestern, um 3 Uhr Nachmittags, der
Installateur Josef Mauser (richtig Meuser) auf dem
Favoritenplatzc bei der Legung von Wasserleitungsröhreni
in einer vier Meter tiefen Grube verschüttet. Erst um
7:>9 Uhr Abends konnte er als Leiche- ausgegraben werden.
Meuser, der in Ottakring, Tegcngasse Nr. 52, wohnte,
war 50 Jahre alt, verheiratet und Vater von drei un­
mündigen Kindern. Ten Erhebungen des Polizeicom-
inissariates Favoriten zufolge ist der Unglücksfall durch
mangelhafte Pölzung des Erdreiches entstanden. Ter schuld-
tragende Partiesührcr Joast van Türen, ein gebürtiger
.Holländer, wurde verhaftet und als sluchtverdächtig dem
LandcSgcrichte eingeliefert.
* sMilitärluftschifffahrt.) Aus B r u ck an der Leitha
wird uns telegraphirt: Der Jubiläumsballon unter Führung
des Oberlieutenants Bernhard Bar a b a s (12. Corps-
Artillerie- Regiment) und den Oberlieutenanten Sigmund
O, u o i k a (ts8. Infanterie-Regiment) und Alfred Riedl
(13. Pionnier-Bataillon), sowie dem Lieutenant Rob. B e s ch e-
t i tz k y (92. Infanterie-Regiment) als Insassen ist bei Bruck
glatt gelandet.
* protze Aussichten für die Staatsdiener-
pcnsionistcn.) Vor einigen Tagen begab sich in Aus­
führung des Beschlusses der am 5. d. M. stattgehabten
Versammlung der Staatsdiencrpensionisten eine Deputation,
bestehend aus den pensionirten Staatsdienern Herren
Bartscht, Aichinger und Casjs in's Finanzministerium
um dortselbst ihre Bitten um Erhöhung ihrer Pensionen
vorzutragen. Die Deputation wurde an den betreffenden
Referenten gewiesen. Herr Bartsch setzte die triste Lage
der Staatsdicncrpcnsionisten, die lauter alte Leute seien und
viele für Kaiser und Vaterland geblutet haben, in
anschaulicher Weise auseinander. Er betonte daß die­
selben oft am Hungertuche nagen, zumalen es auch
solche Pensionisten gebe, die nur eine Pension von
50 uird 62 sl. im Jahre beziehen. Betrübend sei es auch,
daß ehrlich im Tienste des Staates ergraute Diener, und zwar
die große Mehrzahl derselben in ihren Altersbezügen
schlechter daran sind, als die Witwen nach Staatsbeamten
der XI. Rangsclosse. Zur größten Ueberraschung und Freude
der Deputation machte der Referent die Mittheilung, daß
den Wünschen der Pensionisten nach größter Möglichkeit
werde Rechnung getragen werden und daß b e st i m m t
eine Erhöhung der Pensionen eintreten
werde. Cr sagte auch, daß mit den Vorarbeiten für diese
Erhöhung bereits begonnen wurde und die einzelnen Landcs-
hauptcassen angewiesen wurden, Erhebungen über die Zahl
der Pensionisten zu pflegen und die diesbezüglichen Re­
sultate bis Ende des Monates August an das Finanz­
ministerium vorzulegen. Tie Deputation dankte in be­
wegten Worten und verließ mit frohen Hoffnungen das
genannte Ministerium.
* (Ein Opfer des Berufes.) Ein schrecklicher Unfall,
dem ein Menfchenlcbcn zum Opfer siel, hat sich gestern
Nachmittags in Klosterneuburg ereignet. Ter dort bei dem
Fleischhauernieister Joses Z iin m ermann beschäftigte und
wohnhafte 2ljährigc Fleischhauergehilfe Johann schmalz-
bauet stach sich nämlich beiin Fleischtranchircn infolge Aus-
gleitenS des Tranchirmesfers in den rechten Lberichenkel,
aus welchem das Blut, da die .Hauptarterie getroffen war,
sofort in Strömen hervorquoll. Nach Anlegung eines Noth-
verbandes wurde der Unglückliche um 5 Uhr Nachmittags
nach Wien in's Allgemeine Krankenhaus transportirt, wo
er nach vier Stunden starb, nachdem er mit den Sterbe-
sacramenten versehen worden war. Tie Leiche gelangt zur
Obduetion.
* (Ein Jude als Mörder und Selbstmörder.) In
Ofen-Pest ereignete sich gestern ein blutiges Trama. Ter
50jährige stellenlose jüdische Tempelsänger Marcus
Schlesinger hatte vor einigen Monatkn die 29jährige
Milchhändlerin Anna Braun gcehelicht. Tie Ehe war
keine glückliche. Täglich gab es arge Streitigkeiten und
schließlich arteten dieselben in brutale Mißhandlungen seitens
des Mannes der Frau gegenüber aus. Tie Frau verließ
endlich den Wütherich. Gestern Früh kaiu Schlesinger
in die Milchhallc seiner Frau und verlangte von ihr, sie
solle wieder mit ihm zusammenlebe». Als sie sich dessen
weigerte, zog er ein langes Messer hervor und d u r ch-
schnitt ihr den Hals. Die Frau stürzte todt zu
Boden. Schlesinger brachte sich hieraus lebens­
gefährliche Schnitte am Halse bei. Sein Zustand
ist hoffnungslos.


[ 2023-06-29 10:46:22.389 - 19000718 - Seite 19 ]
Nr. 4145
Seite 3
Wien. Mittwoch Keltisches Volksblatt« 18. Juli 1900
* sTirector Krie-aum schwer kranke Ter Zustand
des ehemaligen Orpheumdircctors Herrn Franz K r i e-
b a u m hat sich in letzter Zeit derart verschlimmert, daß
kaum Hossnung vorhanden ist, ihn am Leben zu erhalten.
Vorgestern Abends wurde Tirector Kriebaum mit den
Sterbesacramenten versehen. Tie Gattin des Schwerkranken,
seine Söhne Franz und Rudolf weilen unausgesetzt an
seinem Lager. Tie zwei Töchter Kriebau m's, die in
Hamburg weilen, wurden telegravhisch verständigt und be­
finden sich auf der Reise nach Wien.
* fWeibliche Verbrecher.) Tie wegen Diebstahlcs,
Betrug und Veruntreuung bereits wiederholt abgestrafte,
18 jährige Magd Hermine W e l a t, alias B o c z e k, wurde
gestern verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Sie hat
am 15. d. M. ihrer Dienstgeberin. der Hausbesorgerin Anna
Zimmermann, Seilerstätte Nr. 2, nach Erbrechung eines
Kastens Schmuckgegenstände und Wäsche im Werthe von
260 Kr. und einen Geldbetrag gestohlen und sich dann ge­
flüchtet.— Die 64jährige Cigarrettenhülsenerzeugerin Ludmilla
Zerdzinska, Magdalenenstraße Nr. 32 wohnhaft,
wurde gestern vom Commissariate Mariahilf wegen
Betruges und Veruntreuung verhaftet. Sie hat nämlich
mehreren Mädchen unter der Vorspiegelung, ihnen einträgliche
Dienstplätze zu verschaffen, Cautionen in der Höhe von vielen
hundert Kronen herausgelockt und das Geld für sich ver­
wendet. Ludmilla Zerdzinska wurde dem Landesgcrichte
eingeliefert.— Tie 20jährige Modistin Marie Z e> e s n y
wurde gestern von Polizeiagenten verhaftet, weil sie in den
letzten Wochen mehreren Herren in Hotels Schmuckgegenstände
gestohlen hat. Sie ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
* )Ter Kindesmord im 16. Bezirke.! Gestern wurde,
wie bereits gemeldet, die 22jährige Büglerin Marie
G otsch o wegen Kindesmordes in ihrer Wohnung, 16. Bez.,
Gablenzgasse, verhaftet und dem Jnguisitenspiiale des Landes­
gerichtes eingeliefert. Mit ihr wurde auch ihre Schwester
Anna Gotscho dem Landesgerichte eingeliefert. Tie Ge­
liebten der beiden Mädchen, der Taschnergehilfe Carl M a-
tausch und der Comptoirist Johann M a t a u s ch, wurden
wegen Mitwissenschaft an dem Verbrechen, was die Kindes­
mörderin selbst angab, wohl auch verhaftet, aber wieder
heute Früh auf freien Fuß gesetzt. Gegen sie wird die Unter­
suchung auf srcien Fuß fortgesetzt. Zur Verhaftung der
Kindesmörderin mußte die Polizei durch die Fenster der
Wohnung den Weg nehmen, da sich die Kindesmörderin
eingesperrt hielt und nicht zum Oeffnen der Thüre zu be­
wegen war.
*)Telbstmord.) In O s e n- P e st hat sich heute Nachts
die aus Wien angekommene 27jährige Private Sophie M.
durch Trinken einer Sublimatlösung getödtet. Sophie M.
war Braut und in nächster Zeit sollte sie sich
verehelichen. Vorige Woche ersiihr sie, daß ihr Bräutigam
ältere Verpflichtungen habe, die sich aus einem Liebes-
Verhältnisse ergaben. Diese Entdeckung veranlaßte das
Mädchen, den Giftbecher zu ergreifen.
* sDurch Explodiern einer Syphonflasche verletzt.)
Gestern Mittags wollte der im 17. Bez., Otlakringerstraße
Nr. 16 etablirte Gastwirlh Johann R o h r e r eine Syphon-
flasche in seinen E'skasten stellen. Die Flasche explodirte aber
und die Scherben flogen dem Manne in das Gesicht, so daß
er auf der rechten Wange schwer verletzt wurde. Rohrer mußte
in das Allgemeine Krankenhaus mittelst Wagen gebracht werden.
* sBerhaftung eines Postbeamten.) Vor kurzer Zeit
wurde festgestellt, oaß im k. k. Postamte Wieden, Neumann­
gasse, Postanweisungen, die bereits ordnungsgemäß an die
Adressaten ausbezahlt worden sind, neuerlich zur Aus­
zahlung präsentirt und auch mit dem entfallenden Betrage
honorirt wurden. Turch die gepflogenen Erhebungen
lenkte sich der Verdacht der Thäterschaft gegen den bei dem
erwähnten Postamle als Liquidator zugetheilten k. k. Post­
amtspraktikanten Carl B., 23 Jahre alt. Im Einvernehmen
mit der Post- und Telegraphendirection wurde gestern B.
vom Sicherheitsbureau der Polizeidirection verhaftet. Er
hat seit Februar d. I. bereits ausbezahlte Postanweisungen
sich angeeignet, an denselben Radirungen vorgenommen und
dann die entfallenden Beträge eincassirt. B. hat das Ge­
ständnis abgelegt, daß er auf diese Weise sich 1200 Kr.
angeeignet hat. Ter bisher festgestellte Schade beträgt
990 Kr. Ter junge Mann hat das unredlich erworbene
Geld auf leichtsinnige Weise verbraucht. Er wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
* sTie internationale Ringkampfconeurrenz.) Auch
der heutige Tag wird zwei sehr spannende Ringkämpse
bringen, welche durch die Ringer, die sich gegenüberstehen, ein
ganz besonderes Interesse gewinnen. Zwei Meister der Ring­
kunst, der Russe Pytlasinsky und der Holländer van der
Berg werden einen Revanchekampf ausringen. Hierauf wird
der Münchener Hitzler gegen den Svanier Chorello antreten.
Tiefe Beiden haben in diesem Meeting noch nicht miteinander
gerungen, da sich Hitzler noch vor dem Kampfe mit Chorello
für die große Paule qualisicirt hatte.
* (Kleine Chronik.) Auf einer Bank auf dem Schotten-
ring hat gestern, Abends um '/J0 Uhr, die 87jährige Bedie­
nerin Leopoldine M. Laugenessenz in ein zur Hälfte mit
Ligueür gefülltes Fläichchen geschüttet und die Lösung getrunken.
Innerlich schwer verletzt, wurde die Frau, die die That wegen
Beschäftigungslosigkeit verübt hat, in's Allgemeine Krankenhaus
gebracht.— Gestern, um ',',5 Uhr Nachmittags, verüble der
Monteur Franz P., Gersthof, Ladenburgqaffe, einen Selbst­
mord mittelst einer estigsauren Kupseroxydlösung (Grünspan).
Der rasch herbeigeeilte Arzt Tr. P a n e s ch gab schnell ein
Gegenmittel, infolge denen sich der Zustand besserte; hierauf
avisirte Dr. P a n e s ch die Rettungsgesellschaft. Ursache des
Selbstmordversuches ist häuslicher Zwist.
* s„Benedig in Wien.") Heute Mittwoch geht die
Overettennovilät „Tie Schöne von Ncw-Aork" auf der Bühne
des Sommertheaters in Scene. Ter Beginn dieser Operette
wurde für 1/ s 8 Uhr Abends angesetzt. In dem großen Ballette
Werden die Primaballcrine Lignora C a in a r a n o und
Signor de V i n c e n t i debütiren. Anläßlich dieser Premi-re
findet heute in „Venedig in Wien" ein Elitetag statt, der
außer der Operettenvorstellung auch Varieteproductionen und
Coriandvlicorso bietet..
' s'Lon Nah und Fern.) Aus Lemberg wird
gemeldet: In Tarnopol erschoß am 15. d. M. der
Lakai Casimir Ziemski seine Dienstgeberin, Frau Severine
Kowalska, die Witwe eines Gerichtsauscultanten, und dann
sich selbst. Sie halte ein Liebesverhältnis mit ihm, das nicht
ohne Folgen blieb. Als sie ihm mit der Entlastung drohte,
erklärte er, er werde sie todten. Sie entfernte ihn nun
gewaltsam. Auf ihre Bitte wurde ihr ein Gendarm bei­
gegeben, der sie nur für eine Weile verlassen hatte, als
Ziemski den Mord und den «elbstmord verübte.—
Gestern, Abends V 2 6 Uhr, brach über Ischl ein orkanartiger
Sturm mit Gewitter herein. Infolge des Sturmes wurden
viele Fensterscheiben zertrümmert. Das Gewitter zog vor­
über und nur ein kurzer Regen stellte sich ein.—
Nach Meldungen aus verschiedenen Theilen O st- I ü t-
I a n d s hat ein heftiges Gewitter in der Nachk von Samstag
auf Sonntag bedeutende Verheerungen angerichtet. Fünf
Personen wurden vonr Blitze erschlagen; zahlreiche Höfe und
Häuser wurden eingeäschert.
Grrichtssaal.
Lyron 2ack Lopeland-Zanders.
(Ein überseeischerSchwindler.)
(Zweiter Verhandlungstag.)
Zu Beginn der heutigen Verhandlung wurde constatirt,
daß die württenibergische Strafbehörde verzichtet hat, den An­
geklagten bezüglich des Factums Burrell weiter zu verfolgen.
Was die Ausdrücke „Agadoor" und „shipsbroker" betrifft, so
ist ersterer dem Spanischen entlehi't und bedeutet: Ver­
lader, letzterer ist rein englisch und heißt, wie wir gestern
schon erwähnt hatten: Schiffsagent oder Schiffs­
makler.
Ferner ivurde festgestellt, daß von Seite der holländischen
Regierung die Auslieferung des Angeklagten wegen eines im
April 1898 von Letzterem in Haag verübten Betruges durch
Fälschung von Urkunden begehrt wurde, und diese am
5. Februar v. I. auch bewilligt worden ist.
Auch heute behauptet der Angeklagte, der seinem
eigenen Vacer gegenübergestellt, diesen verleugnete, mit
Bestimmtheit, daß er Byron Jack Copeland-Sanders
und nicht Z e l I e k e n s sei.
Der Vater des Angeklagten, Zellekens sen., betreibt
in Gravenhag einen großen Handel mit Steinkohlen,
ist dortselbst ein vermögender, geachteter und sehr beliebter
Bürger, der von seinem Sohne, dein er eine vorzügliche
Erziehung zutheil werden ließ, schon vielen und großen
Kummer erlitten hatte. Letzterer lebte dort niit citier öffentlichen
Straßendirne, besuchte mit derselben alle öffentlichen Ver­
gnügungslocale und betrieb weiter nichts, als das—
Sportwesen!
Ich hoffe es auch.
Aus einer vom Vorsitzenden zur Verlesung gebrachten
Note des Gencralconsuls in Marseille geht hervor, daß
der Angeklagte im Mai 1898 wegen Urkundenfälschung ver­
haftet, auf einem Dampfer eingeschifft wurde, jedoch über
Bord in den Canal La Manche sprang und als Schiffbrüchiger
von einem englischen Schiffe aufgefangen wurde und
als Engländer reichlich Unterstützung erhielt. Er verschwand
eines Tages und aus der Personsbeschreibung geht hervor,
daß der über Bord Gesprungene mit dem heutigen Ange-
geklagten identisch sei.
Angekl. (ironisch lächelnd): Wie kann das
Consulat wissen, Herr Präsident, daß
der Mann, welcher den kühnen Sprung
in das Meer gewagt hatte, aufgefischt
worden und derselbe Holländer sei? Es
heißtdochindieserNoliz, derselbe habe
sichalsEngländer ausgegeben. Ist der-
selbeüberhauptnochamLeben?— Vors,
(indignirt): Wir wollen hoffen, daß er noch am Leben ist.—
A n g e k l. (verneigt sich, malitiös lächelnd, setzt sich in
eleganter Haltung auf seinen Stuhl und sagt): I ch h o f f e
es auch. (Heiterkeit.)
Bezüglich eines ähnlichen Factums wies der Vorsitzende
auf die Gleichheit desselben mit dem Factum Burrell
hin und meinte, dieses Factum gleicht wie ein Ei dem anderen.
— A n g e k l. (lächelnd): I a, d a s i st w a h r. Kan»
das nichtvon diesem Zellekens ebenfalls
verübt worden sein, hier wie bei Burrell
in Stuttgart?— Vors.: Glauben Sie also, daß
dies möglich sei?— A n g e k I. (jovial lächelnd): A ch
G o t t, d a s i st s ch o n m ö g l i ch. (Heiterkeit.)
Aus einer weiter zur Verlesung gebrachten Aussage des
Herrn Ried geht hervor, daß der Angeklagte sich mit besten
Tochter, welche nach der Angabe desselben mit ihm verwandt
sei und ihm jene Apanage von 11.000 Francs ausbezahle,
verlobt hatte. Als jedoch der wahre Charakter des An­
geklagten erkannt wurde, verschwand Letzterer und ließ einen
Koffer mit ihn sehr compromittirenden Briefen zurück.
(Schluß im Morgenblatte.)
Lohte ^schlichten.
Der Krirg in China.
London, 18. Juli. Wie dem „Taily Expreß" aus
Tientsin vom 15. d. M. gemeldet wird, betrugen die
Verluste der verbündeten Truppen am 14. d. M. 460 Mann
an Todten und Verwundeten. Ter Eorrespondent desselben
Blattes in Schanghai meldet vom Gestrigen, er habe aus
chinesischer Quelle erfahren, daß in einem Edict des
Prinzen Tu an das Tatum für einen allge­
meinen A u fft an d festgesetzt gewesen sei. Ter
Eorrespondent fügt hinzu, die Chinesen in Schanghai
erklären offen, daß sie auf die fremden Truppen,
wenn sie dort landen sollten, schießen würden.
London, 18. Juli. Tie „Taily Mail" meldet, daß in
der Hauptstadt der Provinz Schanghai 40 Ausländer
und 100 chinesische Christen getödtet wurden.
Wetterbericht vom 18. Juli.
Der Luftdruck ist im Osten mit Süden gefallen, im Norden
gestiegen. Dadurch trat im Norden und Westen allgemein
Trübung mit zahlreichen Gewittern ein. Die Niederschläge sind
aber unbedeutend. Die Temperatur nahm im Norden und
Osten erheblich zu.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 19 7,
Krakau 21-0, Lemberg 19 4. Tarnopol 19"6, Czernowitz 230.
Bregenz 200, Salzburg 18°3, Ischl 17*1, Wien 22-4, Graz
23'4, Gleichenberg 208, Klagenfurt 21'6, Laibach 20-1, Ofen-
Pest 24 6, Hermannstadt 18-2, Riva 24 3, Görz 240, Triest
29'2, Pola 24 3, Lesina 24'5, Punta d'Lstro 23‘2, Schmitten­
höhe 14 0, Glocknerhaus 2'8, Schneeberg 15'6, Sonnbück 3 3,
Rathhausberg I2'4 Grad Celsius.— Das Meer ist ruhig.—
Wetter mit Wolkenbildung und Gewittern.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
T a r n o w: 21-4 Grad, N 1, fast heiter; Przemysl:
20-7 Grad, NW 3, fast heiter; Czernowitz: 23 0 Grad,
NW 4, halb bewölkt; Barzdorf: 19-4 Grad, NW 2.
trüb; Mähr.- Schönberg: 21-2 Grad, ruhig, heiter;
Eg er: 13'6 Grad, ruhig, fast heiter; B u dweis:
19-4 Grad, NW 2, trüb; Tabor: 20 0 Grad, NW 1, halb
bewölkt; Neumarkt: 14-1 Grad, ruhig, halb bewölkt;
Krems Münster: 18'9 Grad, SW 1, trüb.
Gew- u. AlMdolsvrrkeflr.
Lörsebericht.
Unter den Berichten von den fremden Märkten heben
wir hervor, daß in Berlin die Positionslösungen und Selbst«
erecutioncn von Wiener Haussiers in Crcdilactien den
dortigen Markt arg verstimmten. Paris befestigte sich auf
London, obwohl dort die Ziffern, zumal die der Consols,
nicht von Festigkeit sprechen. An der gestrigen Nachbörsc
kam die Baisse auf allen Gebieten wieder zum schärfsten
Ausdrucke, besonders in Credit und Alpinen. Im abend­
lichen Case-Verkehrc trat wieder Erholung ein, Credit bis
669, Alpine «nach 433) bis 435. Tie heutige Vorbörse
begann aus den Sieg über Tientsin animirt. Tie Besserung
wurde stark angefochten, behauptete sich jedoch. Ter Schluß
brachte nicht die geringste Reaction.
10 Uhr: Ansehnlich erholt. Credit 669.50, Ungar. Credit
693.—, Anglo 277.50, Union 558.—, Bankverein
495.—, Länderbank 416.—, Boden 850.—, Prager Eisen 1760,
Alpine 440.—, Rima 511.—, Maircnte 97.65, öiterr. Kronen­
rente 97.55, nngar. Kronenrente 91.—, »na. Goldrenle 115.40,
Staatsbahn 662.50, Lombarden 112.50, Elbethalbahn 465.—,
Straßenbahn A 300.—, Straßenbahn B 292.—, Türkenlose
105.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.57, Diapoleons 19.31.
11 Uhr: Schluß in voller Behauptung.
Oejterr. Credit..
Ungar. Credit..
Anglo. ....
Union.....
Bankverein...
Lilnderbant...
Oeslcrr. Boden
StaalSbahn...
Lombarden...
Elbethal....
Nordwcstbahn..
kkaschaner...
Bnschtiehrader lit f
Lemberg-Czernonntz
Nordbahn...
Straßenbahn A.
B.
Dampfschiff. .».
Lloyd
Böhin. Nordbahn.
Alpine] 440.—(„ per
Brüxer! 900.-| Napoleons....> 19.31
Adria 476.—, Böhm. Montan 1245, Salgo 623.—, Westböhm.
Kohle 280.—.
12 Uhr 13 Minuten: (Taxation.) Oesterr. Credit
668.—, Mairente 97.65, ungarische Goldrente 115.40,
Länderbank 416.—, StaatSbahn 662.—, Lonibarden 113.—,
Alpine 441.50.
669.25 il Prager Cge».
1750
692.-
j Rima
510.50
277.50
i Trisailer
—.
558.-
Tabak-Actien...
.
495.—
Waffensabrik...
335.-
416.-
! Wiener Bau...
—.
850.—
! SHIfl. Bau ....
.
662.50
! Wiener Ziegel...
669.-
113.-
1 Türkenlose ....
105.-
465.—
1 Localbahn...
456.-
Dnx-Aoben...
—
Wiener Waggon..
1095
Oesterr. Kronenrente.
97.55
532.-
Ungar. Kronenrente.
91.-
Mai-Rente ....
97.65
300.-
Silberrente ....
97.35
292.-
Oesterr. Goldrenle.
115-55
742.-
! Ungar. Goldrenle..
115.40
j Rubel
2.56
jTrt*
Mnrklwteli ....
118.57
Bvrle liir landwtrihlchalillche Prodncie.
UMch, 18. Juli. Efsecti »>g »treibe uotirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.55 bis IC 8.45,
Roggen K 6.70 bis K 7.50, Gerste, mittel, K 6.75 biS IC 8.50,
Rollgerste IC 6.— l>iS IC 6.30, Futtergerste IC 5.60 bis IC 6.—,
Mais IC 6.20 bis IC 6.30, EingnantinmniS IC 6.80 bis K 7.20,
Haier, mittel, K 5.35 bis IC 5.50. Hafer, prima IC 5.70 biS
IC 5.90. AnSstichhafer IC 6.10 biS IC 6.30, Reps IC 13.10
bis IC 13 40. Rüböl IC 36.- bis IC 37.-.- Am
Effectivmarkt noch kein Abschluß. Im Terminmarkt ebenfalls
geschäftslos. Umgesetzt wurde schleppend Weizen per Herbst zu
IC 7.72, bis IC 7.73, Roggen per Herbst zu X 7.02.— Um
11 Uhr uotirt: Weizen per Herbst IC 7.72 bis IC 7.73,
Roggen per Herbst IC 7.02 bis IC 7.03, Mais per Juli-
August X 6.— bis IC 6.02 Mais per September-October
IC '6.10 bis IC 6.12, Hafer per Herbst IC 5.50 bis IC 5.51,
Reps per August-September IC 13.70 bis X 13.80.
Svieu, 18. Juli. Sv l r i tu s. ConUngeiilirt prompt
X 44.40 Geld. IC 45.— Brief.
&>u»- und Ünnbrlslirrichtr.
Havre, 17. Juli. (Schluß.) Kaffee Santo; good
Average per Juli Frcs. 54.—, per October Frcs. 54.75.
London, 17. Juli. Rübenzucker 11"^ so., Javazucker
13 sb. 3 d. Fester.
Manchester, 17. Juli. (G a r u m a r k t.) Sehr ruhig.
New »Bork, 17. Juli. (R r o d u c c e» mark t.)
Baumwolle in New-Vork loco 9", t6. in New-Orleans loco
103/, s, j„ ij; en). Hort per Juli 9.50, per August 9.04,
Nassin. Petroleum Standard Wdite m New-'^ork 7.65,
Standard White in Philadelphia 7.80 (in cases), ut New-
Bork 9.15, Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.25,
Mehl 2.70 (Marke „Spring ElearS"), Wei>e» loco 84'/„
per August 82%. per October 81 5„ per Januar 82 1 /,,
MmS per August 45',,. per October 44'J, Zucker Fair
Reguing MnScovadoS 4 5/ ie, Raw Centrisugal 4 13/ 1S. Rio-
Kasiee Nr. 7 9* ,, Getreidefracht 2.50, Schmalz Mark»
Wilcon perAugust 7.25 prompt, Schmalz Marke Wester» Steam
7.—, Baumwolle- Zufuhren 6500 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4L4'/..


[ 2023-06-29 10:46:22.389 - 19000718 - Seite 20 ]
Druck von Ernst Bergaui& Eomp. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballada«.)
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
Seite 4
18. Juli 1900
Nr. 4145
Wien, Mittwoch
„Deutsches Nolksblatt"
Der Madchenmord in Poln«.
(Glossen vom Tage.)
Die „Wiener Allgemeine Zeitung", die sich seinerzeit
durch ihre unglaublichen Fälschungen der Gerichts-
Verhandlung über den Mord der Esther S o l y m o s s Y
in Nyiregyhaza das Epitheton „Rabbinerzeitung" erwarb,
die anläßlich der Gerichtsverhandlung in Kuttenberg
gefälschte und entstellte Berichte brachte, kommt heute dem
Herrn Staatsanwalt Dr. B o b i e s mit dem guten Rathe,
doch häufiger den 8 302 des Strafgesetzbuches gegenüber
der antisemitischen Presse, die zu de» Morden in Polna
und Konitz absolut nicht schweigen will, zu prakticiren.
Als Vorwand hierzu dient diesem Denunciantenorgan
die Einleitung des Strafverfahrens wider die antisemitische
„Staatsbürger-Zeitung" und die katholische Zeitung „Ger-
mania" in Berlin, welche dem lieben Judenthume zuliebe
wegen zweier Artikel über den Konitzer Mord deshalb
angeklagt werden, weil sie sich der Aufreizung zum „Classen-
hasse" schuldig gemacht hätten.
In echt Pharisäermanier erklärt das Denuncianten-
organ, daß es eigentlich gegen eine Cujonirung der Presse
sei, daß aber schließlich doch die Gesetze gehandhabt werden
sollen, und darum solle öfters der§ 302 St. G. B. gegen
die antisemitische Presse in Anwendung gebracht werden,
damit unsere Herren Staatsanwälte die Handhabung dieses
berüchtigten „Aufreizungsparagraphen" nicht aus der
Uebung bekommen.
Das ist von dem jüdischen Buschklepper recht nett aus­
gedacht; der§ 302 St. G. B. läßt ebensowenig einen
Wahrheitsbeweis zu, als der in Mode ge­
kommene Artikel vm. des Gesetzes vom Jahre 1862. Um
die Ausschließung des Wahrheitsbeweises ist es aber dem
Dennnciantenorgane hauptsächlich zu thun; eine solche
Verurtheilung wirkt aus die „Massen", die durch die
jüdische Presse und die internationalen Falschmünzer der
öffentlichen Meinung entsprechend präparirt werden.
Allein sie haben damit die Rechnung ohne die anti­
semitische Presse gemacht, die, nachdem ja i h r e Haut zu
Markte getragen werden soll, auch noch ein Wörtchen sagen
darf.
Man mag uns confisciren, anklagen nach§ 302 oder
Artikel vm., wir besitzen Mittel und Wege genug, um die
„Wahrheit über den Mord in Polna" den breitesten
Schichten der Oeffentlichkeit zugänglich zu machen, und
zwar durchaus legale Mittel, deren Gesetzmäßigkeit
auch dex von der Judenpresse in letzter Zeit wieder so
häufig'angerufene Staatsanwalt Dr. B o b i e s nicht an»,
zuzweifeln im Stande ist.
Wir werden von diesen Mitteln seinerzeit Gebrauch
machen, mag man Leopold Hülsner freisprechen, verurtheilen
oder in das Irrenhaus stecken, das letzte Wort wird dann
noch immer nicht gesprochen sein, das letzte Wort wird
erst im Wiener Schwurgerichtssaale ge­
sprochen werden.
W i r können noch warten.
**
Die. Rabbinerzeitung" verlangt die Verfolgung der
antisemitisct en Presse. Wir haben dagegen nichts einzu­
wenden, wenn man uns die Beweisführung
gestattet. Sind wir im Unrechte, dann sollen wir gestraft
werden; wir verlangen keine Ausnahmsgesetze für uns,
sondern nur das nackte Recht. Wir verlangen aber auch
von der Staatsgewalt, daß sie das Gesetz gegen jene Juden
und Judenknechte anwende, welche das Gesetz verletzen.
Und wir fragen deshalb: Wurden jene Juden ange­
klagt, welche nach einem in unseren Händen
befindlichen Originalcirculare aus
• „Anlaß der Revision des Polnaer Processes", nach dem
Beispiele der Juden in Deutschland, die anläßlich des
Lantener Knabenmordes 2 Millionen sammelten, eine der­
artige Sammlung auch in Wien nnd Oesterreich einleiteten?
Wir fragen: Weshalb wurde der tschechische Arzt
Dr. B ul o v a nicht angeklagt, der an den Chef des
Kronzeugen M i s ch i n g e r im Polnaer Mordprocesse
ein Schreiben richtete, in welchem er ihn bat, Mischingcr
zu veranlassen die Wahrheit zu verschweigen, und in welchem
Dr. B u l o v a dem Vorgesetzten des M i s ch i n g e r eine
Aussteuer für dessen Tochter versprach?
Warum wurde der Verfasser jenes Briefes, dessen
Original sich in unseren Händen be­
findet, nicht ausgeforscht, der den
Kronzeugen Peschak im Polnaer Morde
nach Wien lockenwollte» umihn zu be­
stechen?
Warum doch nein, wir wollen in unseren
Aufzählungen innehalten, und zu gelegener Zeit damit fort­
fahren.
*
**
Die Judenblätter berichteten, daß sich bei Hülsner
„auffällige" Anzeichen des „Wahnsinns" benierkbar machen.
War jener krumme Jude, den zahlreiche Zeugen in Polna
mit Hülsner in den Brezinawald gehen sahen, von dem
eine detaillirte Personsbeschreibung existirt, der aber
noch immer nicht ausgeforscht
werden konnte, am Ende auch
„wahnsinnig"????
*
**
Am 7. d. M. fand in Polna ein Localaugeuscheiu des
Piseker Gerichtes unter Zuziehung zweier Gerichtsärztc statt,
welche der Ucberprüfung der Aussage des Zeugen Peschak
galt. Mit dieser Besichtigung des Thatortes ist nunmehr auch
die neue Untersuchung gegen Leopold .Hülsner formell zu
Ende, und das gcsammte Material wurde an die Prager
Oberstaatsanwaltschast gesendet, wo in erster Linie ent-
schieden werden wird, ob gegen Leopold Hülsner auch
die Anklage wegen der Ermordung der Marie Klima,
deren Leiche bekanntlich im Juli 1898 in der Nähe von
Polna Aufgefunden wurde, erhoben werden wird. Tie
Eltern der Klima wurden veranlaßt, für diese Eventualität
in der Person des Tr. Pewny aus Prag einen zweiten
Privatvertreter neben Tr. Baxa zu bestellen. Hülsner
wird in dem zweiten Processe, der Anfangs November für
vierzehn Tage in Aussicht genommen ist, von Dr. Aured-
niczek und,dem Piseker Advocaten Tr. Vodicka ver­
treten sein.
Schulschluß- und Kaiserhuldigungsfest.
Ter Geburtstag unseres Monarchen ist von jeher ein
Jubeltag für das ganze Reich, und umsomehr ist cs der
diesjährige, der unseren nun im Grciseualter gehenden Re­
genten zur unendlichen Freude seiner treuen Völker in
völliger körperlicher und geistiger Frische findet. Wie sehr
dieses Ereignis in unserem Vatcrlande— besonders aber
in Wien— die Herzen Aller mit Jubel und Begeisterung
erfüllt, davon geben die vielen Feierlichkeiten und Huldi­
gungen Zeugnis, in denen die Fcstesstimmung ihren Ausdruck
findet. Einen hervorragenden und ehrenvollen Platz in der
Reihe der aus diesem Anlasse von Vereinen und Corpora-
tionen veranstalteten Festlichkeiten nimmt unstreitig das
gleichzeitig mit einem Schulschlußseste verbunden gewesene
Kaiserhuldigungssest ein, welches von dem Ersten huma­
nitären Geselligkeitsverein im 12. Bezirke, „Edelsinn", vor­
mals „D'Gaudenzdorfer" in Gemeinschaft mit dem „Vereine
zur Pflege der körperlichen Erziehung", Wien, 12. Bezirk,
am 11. d. M. in H. .Hentsch' Restauration „Zur Gloriette"
veranstaltet wurde. Obwohl dieses Feit infolge der Un­
gunst der Witterung nicht so massenhaft besucht war, wie
dies bei den geselligen Veranstaltungen des Vereines „Edel­
sinn" sonst der Fall ist, war der Besuch immerhin ein er­
freulicher, und namentlich ivar cs die Gegenwart der ersten
Bürgerfamilien von Meidling und der angrenzenden Be­
zirke, welche diesem Feste ein besonderes Gepräge verlieh.
So bemerkte man die Herren Stadtrath Carl Friedrich
B ü s ch, Obmann des Vereines „Edelsinn" und des Fest­
comites, die .Herren Gemeinderäthe G ö tz. Platter und
H a n s l i k, Bczirksvorsteher K a s s o n, Bczirksvorsteher-
stellvertrcter T o n n c r, die Herren Bezirksräthe Burg­
haber, Nowotny, 4c a s e und P e y f u ß, den Obmann-
stellvertreter des Ortsschulrathes Meidling Herrn Aich-
horn, den Obmann des Ortsschulrathes Margarethen Herrn
Schaffer, den Vorstand des Gaudenzdorser Männerchores
„Einigkeit" und rühmlichst bekannten Wohlthäter Herrn
Joses Johann Krätzer, fast alle Leiter der Schulen des
12. Bezirkes und viele Andere. Um 4 Uhr Nachmittags
wurde das Fest durch den stramnicn Aufmarsch aller an
den Turnübungen und Spielen betheiligtcn Kinder unter
Führung des Herrn Lehrers K ö p p e l, des Begründers und
unermüdlichen Förderers des „Vereines zur Pflege der
körverlichen Erziehung", sowie der Herren Spielleiter
W a ch t l und H i l s ch e r eingeleitet. Während die treffliche
Eisenbahnercapelle ihre heiteren Weisen ertönen ließ, fesselten
auf dem reich decorirtcn Festplatzc die Turnübungen der
geschmackvoll costümirten Knaben-Musterriege— Stab­
übungen, Barren, Bock, Sturmspringen— die unter Leitung
der Spielleiter W a ch t l uird H i l s ch e r ebenso schön, als
gewandt ausgeführt wurden, die Aufmerksamkeit der Gäste.
Während, der Pausen wurden, von den durchgchends licht
gekleideten und durch die Schleiscnsarbcn roth-weiß und
schwarz-gelb in zwei Gruppen getheilten Mädchen unter
Anführung der Spielleiterinncn Fräulein Deiner und
Frau Altenburger geschmackvoll arrangirte Reigen aus­
geführt, die ein aninuthigcs Bild boten. Dazu saugen die
Mädchen des VIII. städtische» Waisenhauses liebliche Reigen­
lieder nnd später ebenso, ivie die von .Herrn Lehrer Wacht!
dirigirtc Sängerriege verschiedene Lieder, deren präciser Vor­
trag lebhaften Beifall eriveckte. Hieraus wurden alle an den
Spielen und Turnübungen bctheiligt gewesenen Kinder mit
Würstcln und Brot bewirthet, die von Mcidlinger Geschäfts­
leuten beigestellt worden waren. Einen würdigen Abschluß
der durch reichen Beifall ausgezeichneten Leistungen der
Kinder bildete der Vortrag eines von der Bürgerschullehrerin
Fräulein Mathilde G st c t t n e r verfaßten, den beiden Ver­
einen anläßlich des 70. Gcburtssestes des Kaisers gewid­
meten und von der Bürgerschülcrin Josefa Lachner vorge­
tragenen Festgedichtes. Hierauf ergriff der Obmann des
Festausschusses, .Herr Stadtrath Büsch, das Wort, um
zuerst die gemeinnützigen und idealen Bestrebungen beider
Vereine zu würdigen, worauf derselbe die Bedeutung des
Festes hervorhob und der Liebe und Verehrung Aller für
den geliebten Kaiser in warmen und beredten Worten Aus­
druck verlieh. Seine begeisternden Worte klangen in ein
dreimaliges Hoch aus den Kaiser aus, in »velches die An­
wesenden jubelnd einstimmten, Ivoraus die Volkshymne ge­
sungen wurde. Mit der von Herrn Stadtrath Büsch be­
antragten Absendung eines Huldigungstelegrainmes an den
Kaiser hatte diese patriotische Kundgebung ihr Ende erreicht.
Einen erlesenen Kunstgenuß bot Abends der Gaudcnzdorfer
Männerchor „Einigkeit", unter der Leitung seines bewährten
Chormeisters, Herrn Hofmann, der sich auch diesmal in
gewvhnter uneigennütziger Weise in den Dienst der Hu­
manität gestellt hatte, durch den vollendeten Vortrag einiger
prachtvoller Chöre. Ein vom Fcuerwerksmeister Weinberger
abgebranntes großes Brillantfeuerwerk bildete den Abschluß
dieses schönen Festes. Mit Stolz können die beiden Vereine
auf dasselbe zurückblicken, cs wird nicht nur den Kindern,
sondern auch den Erwachsenen eine schöne Erinnerung sür'S
ganze Leben sein. Humanität und Patriotismus— wodurch
könnte inan wohl unseren erhabenen 4Nouarche» höher ihren,
als indem mau diese bethätigt? ES bildet dieses Fest ein
unverwclkliches Ruhmesblatt in der Geschichte des 12. Be­
zirkes >und ein leuchtendes Beispiel der patriotischen Gesin­
nung seiner Bevölkerung. Hohes Lob gebührt dem Obmannc
des Festcomitss, Herrn Stadtrath B ü s ch, der seit Wocknn
seine ganze Kraft für das Gelingen dieses schönen Festes
eingesetzt hat. sowie allen übrigen Herren des Comites, von
denen Jeder Tüchtiges geleistet hat. Allen wird sein er­
hebender Verlauf ein reicher Lohn für die aufgewendete
Mühe sein.
Gewerbe.
(Schneidermeisterdeputation beim Ministerpräsi­
denten.) Gestern wurde vom Ministerpräsidenten Toctor
Ko erb er eine Schneidermeisterdcpukation, bestehend auS
dem Obmanne des LchneidermeistervereineS aus dem 4. Be­
zirke .Herrn Johann Kainz, Herrn Fuxa und Gemeinde-
rath Kubi k, in Audienz empfangen. Tiefelben fchitderten die
schlechte Lage der Schneidermeister, insbesondere wies Herr
Kainz auf die Teroute der Stückmeister hin. Es sei den­
selben allerdings versprochen, daß etwas für sie werde gethan
werden, allein geschehen sei bisher gar nichts. Tie T c pu­
tativ n bat auch weiter d e n M i n i st e r P r ä s i-
denten, die großen Consectionsunterneh-
mungen, welche auf einer soliden Basis be-
steh en, krästi g st zu unt erstützen, zumalen mit den­
selben leichter ein einheitlicher Lohntarif sich regeln lasse,
als mit den kleinen Meistern, die aus die Preise nur einen
Truck ausüben. (Wir entnehmen diese Mittheilungen einer
Localcorrespondenz und wissen daher nicht, ob dieselben den
Thatsachen entsprechen oder nicht. Im ersteren Falle wäre
die Sinnesänderung der Herren, die jetzt urplötzlich ihr Herz
für den Conscetionär entdeckt haben, während sie bisher,
nnd zwar namentlich vor den Wahlen, für den „kleinen
Meister" energisch einzutreten vorgaben, eine ganz eigen­
thümliche, und werden die Herren Schneidermeister gut thun,
sich die Haltung dieser Herren recht lange im Gedächtnisse
zu behalten. T. Sch^’
NrremsnlrchrichLrrr.
(Christlich« Familie, Ortsgruppe „Wieden".)
Morgen, ‘/ß Uhr Abends, findet in Kränzel's Regauration,
Wiedener Hauptstraße 52, eine Monatsversammlung statt.
Tie Mitglieder werde» gebeten, b e st i m m l zu erscbeinen.
(Teutscher Volksgesangvercinj Die Mitglieder deS
Deutschen VolksgesangvereineS treffen sich während der Zeit
der Ferien jede» Donnerstag, ob schön, ob Regen, in der Gast-
wirthschaft Pilz „zum schwarzen Walfisch" im Prater. Es
wäre sehr erwünscht, wenn diejenige» Mitglieder, die während
des Somiuers in Wien verbleiben, sich jeden Donnerstag ein­
finden würden. Deutsche Gäste willkommen!
(Lucger-Bund.) Heute, Abends 8 Uhr, findet eine ge­
sellige Zusammenkuiist der Ortsgruppe „L a ,i d st r a ß e",
zugleich Kartenabrcchnung für den letzten Ausflug in Löw's
Gasthaus am Centralviehniarkte statt. Tie Ausschüsse und Mit-
glieder werden ersucht, ihre Angehörigen und Freunde mitzu­
bringen.
Kücherschan.
Nathgcber für Ttcllensnchende. In neunter, gänzlich neu
bearbeiteter ynd vermehrter Auflage erschien soeben:
„Wie jeder junge Kaujmann sicher Stellung findet";
Rathgcbcr und Musterbewcrbungsschreiben von Buchcr-
revisior Johannes Rudolf G u t h e i 1, dein bekannten Ver­
fasser der „Kaufmännischen Unterrichtsbriefe" nnd „TaS
Ganze der Buchführung und das Abschlnßwesen". In
Briefform werden in dieser bcachtenswerthen Schrift den
srtellniigsuchcndcn recht gute Rathschläge gegeben, deren
Befolgung gewiß Jedem die Erlangung einer Stellung
sichert: auch wird durch die Bewerbungsschreiben der alle
Ruf des Büchleins vollauf gerechtfertigt; dasselbe wird
ganz sicher immer mehr Verbreitung finden und manchem
jungen Manne eine feste Stütze sein. Verlag von I. R.
Guthcil. Berlin (37 >, Fehrbcllinerstraße 86, Preis
80 Pfennig.
UrrsammlnugsAnzergru.
Gewerbliche.
Am Donnerstag, den IS. d. M., Abends 8 Uhr.
veranstaltet der Fachverein christlicher Fleisch»
selchergehilsen anläßlich der kommenden Gewerbe-
g e r i ch t s w a h l e n in Georg Klein's Saallocalitäten,
17. Bez., Hernalser Hauptstraße 55, eine große Versamm­
lung für die in der Gruppe V Wahlberechtigten. Tages­
ordnung: 1. Tie bevorstehenden Gcwcrbcgerichtswahleu. Re­
ferent: Herr Leopold Kunschak, Redacteur der „Christ­
lichsocialen Arbeiterzeitung". 2. Das Fachorgan „Tic Einig,
keil". 3. Eventuelles.— Um zahlreiches Erscheinen der
zur Gruppe V gehörigen wahlberechtigten Fleischselcher,
Fleischhauer, Friseure, Zuckerbäcker, Omnibusbedieustelen,
Gastwirthegehilfcu :c. wird in Anbetracht der Wichtigkeit des
Verhandlungsgegeustandes dringend.gebeten, gilt es doch,
den Socialdemokraten zu zeigen, patz auch die Gewerbe»
gcricküe nickt ihre ureigenste Domäne sind.
Theater von Heute.
Theater in der Josesstadt. Zum 1. Male: „Hinrich Lornsen".
Anfang 'iß Uhr.
Jantsch-Thcater. „Die Pariser Weltausstellung 1600". Anfang
\!ß Uhr.
Soinmcrtheater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Iork". Anfang 'iß Uhr.
Urania-Theater. „Paris u.die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Anfang '/,8 Uhr.
Kil9l©©lB UW*VLSL
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 tr.
Joses Schwarz
Mir». 5. Ke?., S chStttkrirnnerstruße jtr. 76.
Sie laufen
8373 beinahe allein
Die Styria-Bäder.
Slp-Faluraäwerte Kärntnerriiio15.
Job. Puch& Comp. WifilU
Graz. III., Marxergasse4

