
[ 2023-06-29 10:37:29.843 - 19000726 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
3» Vira: 8 k; in der Provinz: 10 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung;
Herausgeber: Ernst Dergani. Nr. 12.974.
Vezugsbcdiuguifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trasil abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19 40 ganz;.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b end bl at t e s: monatl. L. 3.80, viertelst K. 11.—, halbst L. 22.—, ganzs. L. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au s gabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, Halbs. L 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schnftleitung. Derwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VUl., Josefsgaise 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adreffe: „Dergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Pr. 4133. Wien, Donnerstag, 26. Juli I960. XII. Jahrgang.
Wieder einmal der „Wedergaug des
Antisemitismus".
Gegenwärtig wird von den Judenblättern und
deren freiwilligen oder unfreiwilligen Nachbetern in
allen Tonarten das Thema des „Niederganges des
Antisemitismus" angeschlagen und so oft aus irgend
einer Gemeinde „draußen" ein Wahlergebnis bekannt
wird, das nicht ganz offenkundig ein chrtstlichsociales
oder, sagen wir, antisemitisches Gepräge auf-
weist, werden Siegesnachrichten in die Welt gesetzt.
Gar gewissenhaft werden da die Namen der gewählten
Bauern oder Kleingewerbetreibenden dem durch die
Wiener Ereignisse so tief niedergedrückten und daher so
ermunterungsbedürftigen Lcscpublikum notisieirt und
demselben die Suggestion beigebracht, daß die Leute dort
in Klein-Lucken, Ober-Nestelbach oder Unter-Sandstettcn
der „guten Sache" treu geblieben sind, respectwe
sich vom „Schandfleck des Jahrhunderts" abgewendet
haben. Nicht gesagt wird natürlich, daß es in gar vielen
Orten dort draußen am Flachlande oder im Gebirge
eine eigentliche antisemitische Bewegung noch gar nicht
gibt, weil eben der Jude mit seinen Talenten entweder
noch gänzlich fehlt, oder noch in sehr bescheidenem
Maße von seinem Tasein Kunde gibt. Weiter gibt es
sa noch Hunderte von Gemeinden, wo gewisse politische,
ja selbst wirthschaftliche Gegensätze, wie sie heut­
zutage in jedem Städtchen und größerem Markt­
flecken schon aneinanderprallcn, noch kaum die
patriarchalisch nebeneinander wohnenden Insassen
berühren. Wenn dort Parteiungen, Gegensätze
entstehen, sind die Ursachen meist in localen, ost fami­
liären Verhältnissen zu suchen. Tie Gemeindewahlen
in solch' kleinen Orten sind also nicht leicht nach den
wie Städte oder Jndustriecentren bewegenden poli­
tischen und wirthschaftlichen Motiven zu beurtheilen,
vielmehr ist dies bei den Landtags- und Reichsraths­
wahlen der Fall, bei denen der Bauer sich schon eher
nach dem richtet, was draußen vorgeht.
Es ist einfach eine Lächerlichkeit, die in gewisser
Beziehung ganz farblosenResultatederGemeindewahlen in
diesem oder jenem Landflecken in judenliberalem
Sinne auszubeuten, weil die zu Bürgermeistern,
Gemeiuderäthen oder Ausschüssen Gewählten keine
ausgeprägten Antisemiten sinkst Juda mag sich nicht
täuschen: Judenfreunde stecken hinter jenen
bislang noch farblosen Bauern und schlichten Hand­
werkern sicherlich nicht, und die Zeit, wo auch diese
Leute bewußte Antisemiten werden, wird ja die Juden-
presse sicherlich auch noch erleben. Und wie es mit
dem „Rückgänge" der antisemitischen Bewegung an­
sonsten im Kronlande bestellt ist, wie erlogen
es ist, von einer Abnahme dieser Bewegung— trotz
Klosterneuburg, St. Pölten und Kritzendorf— zu
fabeln, das weiß jeder Kenner der Verhältnisse, da ihm
die Ergebnisse der Wahlen den Beweis erbracht'habcu,
daß die Stimmenzahl für den antisemitischen Gedanken
überall nicht a li- sondern zugenommen hat!
Außerdem laufen aber immer wieder auch Wahl­
resultate vom Lande ein, die ganz eklatante Siege
der Christlichsocialen bedeuten, nur daß sie von den
Schmücken nicht als solche behandelt werden. Tiefe
Siege kommen eben aus Orten und Gegenden, wo
mau die Unartenlosen schon genügend kennt und wo
das Judenthum noch zu wenig land- und volksfeind­
liche Helfershelfer gegenüber der bodenjäsfigen Ein­
wohnerschaft hat. Aus Erlach nächst Aspang zum
Beispiel erfährt man, daß bei den Gemeinderaths­
wahlen der Ansturm der vereinigten Judenknechte,
zumal der gar siegessicher aufgetretenen „Rothen",
glänzend abgeschlagen wurde, so daß diesen Gegnern
auch nicht e i n Mandat zufiel. Wer den Fabriksort
Erlach kennt, in dem Juden und Socialdemokraten
gar üppig in's Wachsthum kamen, so daß sic bei Ge­
legenheit geradezu terroristische Herrschergelüste zur Schau
trugen, der begreift leicht, daß die dortige Bevölkerung
sich auf die Füße stellte, und den Kamps aufnahm.
Tcsgleichen wird auch aus der Stadt M i st el b a ch
ein Sieg der Christlichsocialen, wenigstens im dritten
Wahlkörper gemeldet. Ebenso kommt aus B r e i-
t e n s e e die Nachricht, daß dort nach einem erbitterten
Kampfe, wie man ihn seit vielen Jahren nicht
gesehen, die Christlichsocialen sämmtliche Mandate,
auch die für die Ersatzmänner, gewannen. Also
gar so eilig scheinen cs die „Rückschrittler"
mit ihrem Niedergänge doch nicht zu haben!
Der Weltpostverkrhr und die un­
garischen Ortsnamen.
In den leitend n Streifen des Weltpostvereines wird man
l'uf) vielleicht mit einer internationalen Sprachenfrage be­
schönigen müssen, die den eigenthümlichen nationalen Ver­
hältnissen llngariis, oder richtiger den Magyarlsirungsbe-
strcbungen der ungarischen Regierung entstanimt. Wie er­
innerlich, kam in Ungarn unlängst ein Gesetz zustande, wonach
im amtlichen Verkehre nur die magyarischen Städtenamen
gebraucht werden dürfen. Hierdurch wurden zunächst aus dem
amtlichen Verkehre viele alle, allgemein ublicye nicht-
magvarische Städtcnamen beseitigt und an ihre Stelle fremd­
artige und namentlich im Ausiande unbekannte Namen
gesetzt, wie zum Beiioiele für Preyburg: Pozonn, für Kron­
stadt: Brasso, für Stuhlweißenburg: Szekessehrvar, für
Eine neue Wissenschaft.
In der Weiterentwicklung der Wijsenichaffcn können
wir zwei Formen unterscheiden. Auf der einen Seite sehen
wir das continuirlichc Wachschum der uns wenigstens ober-
stächlich bekannten Disciplinen der Physik, Chemie n. s. w.,
wir sehen die Verfeinerung der Instrumente und Methoden
mit Hilfe dieser die Anhäufung neuer Erfahrungen und
die Zusammenfassung derselben zu allgemeinen Gesetzen.
Das ist sozusagen die intensive Bearbeitung des schon früher
bebauten Bodens. Anderseits werden imitier neue Gebiete,
die früher der Forschung unzugänglich schiene», der wissen­
schaftlichen, im Besonderen der naturwissenschastlicheu Be­
handlung erschlossen. Ein solches Urbarmachen ciites ganz
neuen Arbeitsfeldes war in den letzten zwei Jahrzehnten
die Gründung der experimentellen Psychologie.
Wer das Gymnasrum besucht lM, ivird vielleicht mit
deut Worte Psychologie nicht sehr angenehme Erinnerungen
«ruS der achten Classe, wo dieser Gegenstand gelehrt wird,
ve. binden. Was in beu Lehrbüchern über diesen Gegenstand
bis auf den heutigen Dag vorgebracht wird, besteht fast nur
aus willkürlichen und völlig unfruchtbaren Eintheilungen
und Benennungen der verschiedenen Scelenthatigkeiten,
sowie aus der Mittheilung von Erfahrungen, die dein All­
tagsleben ohne irgendwelche wissenschaftliche Methodik ent­
nommen sind. *) D bendrein sind diese Erfahrungen fast nur
solche, die jeder Mensch, ohne Psychologie ftubirt zu haben,
an sich und Andere schon unzähiigemale gemacht hat, die
also Keinem etwas Neues bieten. Tie tiefsinnige Wahr­
heit, daß die Wiederholung eines gelernten Stosses für
das Gedächtnis nützlich sei, kann man zum Beispiel chrnocit-
schweifig erörtert finden. Das war nun i:icht.blos die Lchuid
der Autoren dieser Lehrbücher, sondern war thniweise. >>n
Wesen der psochologischen Wickemchast, wie sie bis in die
jüngste Zeit hinein bestanden hat, begründet. Derjelve '-V'ianL
an wirklich neuen und wcrthooUcn Beobachtungen und
*) Eine rühmliche Ausnahme macht hieran das neue,'
bort Professor Röstet in Wien verfaßte Lehrbuch.
Experimenten auf geistigem Gebiet, sowie der Hang zum
mechanischen Benennen und Elassisiciren zeigt sich auch in
den früheren fachwissenschasttichcn Werten.
In dieser Beziehung ist nun in den letzten zwanzig
Jachen ein bedeutender Umschwung eingetreten. Seit dieser
Zeit versucht man es, durch systematische Beobachtungen
und durch das Experiment den Räthseln des psychischen
Lebens näher zu treten. Welches Ziel nun diese Unter­
suchungen haben, und wie cs überhaupt möglich ist, im
Gebiete des Geistigen zu erperimenliren, will ich im
Kurzen an einigen wenigen Beispielen aus diesem For­
schungsgebiete andeuten.
Das Gedächtnis, die Phantasiethätigkeit, die Uebung
und Ermüdung bet geistiger Arbeit bietet dem Psychologen
eine Fülle von experimentuell lösbaren Problemen, die auch
für das große Publikum von Interesse sein dürsten. Ich
will eines als Beispiel herausgreifen, das ich seinerzeit selbst
im psochologischen Institut in Göttingen behandelt Hobe,
und das auch eine gewisse practische Bedeutung besitzt.
Nehmen wir an. Jemand habe etwas auswendig zu lernen,
ein Gedicht, ein Musikstück, eine Reihe von Gesetzcs-
paragrapben, >und was dergleichen Stoffe mehr sein mögen,
und nehmen wir ferner an, er könne nur eine bestimmte
Arbeitszeit darauf verwenden, etwa so viel, als nöthig iit,
um den betreffenden Stoss 24mal von Anfang bis rum Ende
durchzunebmcn. Es sei ihm aber freigestellt, diese Arbeits­
zeit auf mehrere Doge zu vertheilen. Unsere Veriucysperson
l kann ihre Ausgabe nun in sehr oerschiedeiicn Formen aus-
! führen und für den. Pmckologen erbebt sich die Drage,
! wcickie Form der Vcrlheilung der einzelnen Wiederholungen
' die zweckmäßigste ist. Denken mir uns etwa folgende drei
Fälle:
i l. Die belreiiende Perion nimmt de» Stoss beute ack't-
■ mal durch, morgen wieder achtmal und den dritten a.ag
I cbensalls achtinal.
! 2. vier Dag enckatle:: r.:n vier Wiederholungen
1 und das geschieht so lang-'- dis nieder im Ganzen 24
I Wiederholungen vollendet sind, aljo durch sechs Tage.
3. Auf jeden Dag entfallen nur zwei Wiederholungen.
Tie 24 Wiederholungen sind am zwölften Dago comolet.
Welche dieser drei Formen geistiger Arbeit liefert bei
gleicher Arbeitszeit den größten stcutzcsscct 2 Sehen, wir
nun, ivie diese und andere ähnliche Fragen durch Exveri-
mente gelöst werden und welche Mittel nothwendig U"d,
um diese Versuche wirlltch genau und einwandsrei zu ge­
stalten.
Zunächst braucht der Experim.'ntator eine Reihe von
Versuchspersonen, die sich verpflichten, ihm durch mehrere
Wochen täglich eine gewisse Zeit hindurch zur Verfügung
zu stehen. Nun würde es fick' in unserem Fatlc darum
handeln, daß die Veriucnsr-erion nach allen drei Mctlw-'wtr
lernt, und daß man die verschiedenen Reintiare, die die
verschledenen Methoden licicru, mit einander vc: gleicht.
Das ist nun aber nicht so lcick.r. Vor Allem ist cs nothwendig,
daß man die Versuchsperson nullt Stocke von verschiedener
Länge und Schwierigleit lernen lost:. sonst tonnte man. nGst
conftatiren, ob die vcrscheedenen Lernmettwdcn oder die
verschiedenen Slone am Resultate Schuld waren.
Um einen gleichmäßigen Lt-nnosi °» haben,
wählt man heule gewöhnlich Reiben von •iir-;!c»cn Silben,
die nach bestürmten Regeln zu'ammengesctz: werden und
annäberungsweije als gleickckchwlcrig gelten lönnen. 9>un
kommt die Berjumsoc:ion vor den Lernappaial.
Derselbe besteht i:n Wcieno'.chen ans einem Hoi.z'.iili'.ioer,
bn, durch ein l'brnnn. t getrieben, iici’ um eine horizontale
i Are gleichmäßig dreot. lim diesen EoNnder in eine Pavicr-
l rolle goschtttitgen. die ocn zu lernenden -et:'] enthalt. Die
| Versucheverion iic.t und lernt nun qtciai'.no.yig öle be-
I treffende SubcnreiFe von der sich diehenden Pavierrolle ao.
| i:nb man hak so die Gotaniie, daß teo' tnciho von der zz-er-
' juclisverio''. in gleicher reei'ilcu gelesen würd,
: iC-C u L'lC ;1|: t Ui'C OCrtHU'i i I CI) t-
! NGmen wir nun an, es >V: eine große Zahl von Reihen
den drei verschiedenen Methode': vor'ch'.nstsmäßig
. ae.en' und mied eos,: worden. 'o ieru iu eiwa 24 stunden
I nach der lernen L."'::na einer Reihe die Prüfung. ES muß
KauK um? dei Gestmumas-Kenossen.


[ 2023-06-29 10:37:29.843 - 19000726 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Donnerstag
Hermannstadt: Nagy-Szeben u. s. tu. Bekannt ist nur
der neue magyarische Name für die Hauptstadt, die früher
Ofen-Pest hieß und vor einem Viertetjahrhnndert in Buda­
pest magyarifirt wurde. Im Postverkehre bedienen sich die
nichtmagvarischen Nationalitäten Ungarns, ferner die
Oesterreichcr und Reichsdeutschen als Meistbetheiligte, endlich
das Ausland überhaupt nach wie vor der älteren, über­
lieferten Namen und richten die Briefe nach Preßburg,
Kronstadt, Stuhlweißenburg, Hermannstadt u. s. w. Tarin
erblicken die magyarischen Chauvinisten eine Böswilligkeit
und machen Vorschläge, um eine derartige national-geo­
graphische „Obstruction" zu beseitigen. Schon früher wurde
ernsthaft in Anregung gebracht, es möge die magyarische
Postverwaltung alle Briessendungen von der Beförderung
ausschließen, die aus der Adresse eine nichtmagyarischc Orts­
bezeichnung tragen. Erst kürzlick hat im Stadtrathe von
Großwardein der Vorsitzende der dortigen Unabhängigkeits-
Partei beantragt, den Handelsminister zu ersuchen, eine Ver­
fügung zu erlassen, tvonach die mit deutschen Ortsnamen
adressirten Briese von der Post nicht weiter befördert werden
sollen. Somit würden Briefe nach Preßburg, Kronstadt,
Stuhlweißenburg, Hermannstadt u s. w. von der magya­
rischen Post nur dann befördert werden, wenn sie die neue
magyarische Lrtsbezcichnung tragen.
Bisher hat die ungarische Post ihre internationale Ver­
pflichtung, die darin besteht, daß jede Postsendung so pünkt­
lich als nur möglich zugestellt werden muß, erfüllt. In allen
Staaten des Weltpostvereines werden alle Postsendungen
befördert, vorausgesetzt, daß aus der Adresse der Ortsname
verständlich angegeben worden ist, gleichviel, ob in der
landesüblichen oder in einer anderen Sprache. Tic italienische
Post befördert auch Briesscndungen, wenn sic anstatt nach
Milano nach Mailand, und anstatt nach Venezia nach
Venedig adressirt sind. Tie deutsche Post beanständet aus
den Briefadressen nicht im geringsten die Französisirung
deutscher Städtenamen, wie zum Beispiele Aix-la-Chapelle
für Aachen, Thionville für Tiedenhofen, Cologne für Köln
u. s. w. Je weiter man nach Osteuropa kommt, desto libe­
raler wird die Post, da man in Westeuropa nicht einmal
imstande ist, die griechischen und rumänischen Schristzeichen
und noch viel weniger die entsprechenden Städtenamen genau
nachzuschreiben. Will der Weltpostverein an seinen Ueber­
lieferungen festhalten, so muß er sich nachdrücklich für die
Beibehaltung der bisherigen Praxis aussprcchen. Wenn die
magyarische Regierung in Ungarn die überlieferten und be­
kannten Namen gewisser Städte durch neue magyarische
Namen im amtlichen Verkehre ersetzen will, so ist das schließ­
lich eine innere Angelegenheit Ungarns. Tagegen darf die
ungarische Regierung ihre Postanstalten nicht ermächtigen,
alle anderen als die neu geschossenen und gesetzlich cin-
gesührteü Ortsnamen zu ignoriren, sich den Anschein zu
geben/als wären ihnen die alten Namen gänzlich unbe­
kannt, und daraufhin alle Sendungen mit den älteren Namen
an den Ort der Ausgabe zurückgehen oder gar liegen zu
lassen. Sollten in Ungarn derartige Tienstanweisungen der
Post gegeben werden, sollte die ungarische Post es ablehnen,
Briese, die nach Preßburg oder Kronstadt adressirt sind, ledig­
lich deshalb unbesördert an den Absender zurückzustellen, weil
der Brief nach Preßburg oder Kronstadt und nicht nach
Pozony oder Brasso adressirt worden ist, dann würde man der
magyarischen Post mit Recht zum Vorwürfe machen, daß sie
ihre Pflicht vernachlässigt, weil sie wider besseres Wissen der­
artige Briessendungen nicht befördert. Tie magyarische Post
würde das Vertrauen der Interessenten verlieren und in der
öffentlichen Achtung aller Länder des Weltpostvereines sinken.
Kein zweites Land würde es wagen, so sonderbaren Grund­
sätzen zu folgert, wie sie jetzt in Ungarn der Postverwaltung
aus politischen Gründen ausgenöthigt werden sollen.
Wenn man auch in den ossiciellcn Kreisen Ungarns
sich bisher noch nicht darüber hat vernehmen lassen, wie
nun constatirt werden, von welchen Reihen am meisten im
Gedächtnisse haften geblieben ist. Von den verschiedenen
Prüfungsmethoden will ich hier nur eine erwähnen. Vor
der Versuchsperson wird wieder eine Papierrolle befestigt,
welche einzelne Silben der gelesenen Reihe trägt. Tiefe
Rolle wird vorläufig durch einen Fallschirm der Versuchs­
person verdeckt. Zu Beginn der Gedächtnisprüsung läßt man
den Schirm fallen und die Versuchsperson sieht durch einen
kleinen Ausschnitt eine der früher gelesenen Silben, und
hat den Auftrag möglichst rasch die darauffolgende zu nennen.
Tie Versuchsperson wird nun natürlich eine gewisse Zahl
von Fehlern machen und aus diesen Fehlerzahlen kann man
nun aus die Treue der Erinnerung, in unserem Falle aus
den Werth der Methode schließen, nach der die Reihe ge­
lernt wurde. Tas ist nun aber ein ziemlich grobes Ver­
fahren, das nicht imstande ist, uns über sehr seine Unter­
schiede zu belehren. Nun gibt es aber noch ein zweites, viel
feineres Verfahren.
Es ist nämlich mit Hilfe unserer bestell Chronoskope*)
in einem gewissen Sinne möglich» die Zeit einfach seelischer
Vorgänge, also sozusagelt die Schnelligkeit der Gedanken
zu messen. So hat man schon vor einigen Jahren wieder­
holt die Zeit gemessen, die znm Erkennen eines einfachen
Sinneseindruckes, einer Zahl, eines Wortes u. s. w. nöthig
ist. Tiefe Zeiten betragen natürlich nur geringe Bruch­
theile einer Secunde und man benützt zu ihrer Messung
Uhren, die noch eine Ablesung von einer tausendstel Secunde
gestatten. In unserem Falle handelt cs sich nun darum,
die sogenannte Associationszeit zu messen, das heißt die
Zeit, die die Versuchsperson braucht, um sich an die nächste
Silbe zu erinnern. In den Prüsungsapparat ist nun ein
solches Chronoskop eingeschaltet. In dem Momente, in
welchem der Fallschirm fällt und die Silbe von der Ver­
suchsperson gesehen wird, wird ein elektrischer Strom ge-
Deutsche« gjUwtatttt*
man über diese chauvinistischen Forderungen denkt, kommt
doch ein officiöscs Blatt, der „Kel. Grt.", denselben in sehr
bedenklicher Weise entgegen, indem es den Vorschlag macht,
der Minister möge anordnen, daß jeder Briefträger eine
Anzahl von Klebezetteln mit der Inschrift bei sich führt
„Adressat verweigert die Annahme wegen unrichtiger An­
gabe des Ortsnamens" Auf diese Weise könnte die Zurück­
sendung von Postsendungen mit nichtmagyarischen Orts­
namen gerechtfertigt und zugleich erleichtert werden. Eine
derartige Maßregel würde allerdings formell den Bestim­
mungen des Weltpostvereines nicht geradezu widersprechen,
I aber den Postverkehr erschweren, den Postbeamten auch
fremder Staaten unnütze Arbeit verursachen und mit dem
Geiste der Weltpostvereinsbestimmungen nicht in Einklang
zu bringe,: sein. Auch diese Art der Magyarisirung des
Postverkehres erscheint nicht zulässig und würde begründete
Beschwerden hervorrufen müssen. Ebenso wird es im
ungarischen Eisenbahnverkehre unangenehm empfunden und
hat manchen Reisenden schon Schaden zugefügt, daß aus
den Eisenbahnstationen nur die magyarischen Namen aus­
gerufen werden, die kein Nichtmagyare versteht, und nicht
mehr die altgetvohnten, bekannten. Wer von Wien nach
Preßburg fährt und dort ankommt, kann sehr leicht aus
Versehen weiterfahren, weil er den Ausruf des Schaffners
„Pozony" (Poschon) nicht versteht. Das ist schon oft da­
gewesen. .Hier kann sich indessen der Einzelne erkundigen
und sich einigermaßen vorsehen. Außerdem ist die Zahl der
fremden Reisenden in Ungarn geringfügig gegenüber den­
jenigen Interessenten, die nach Ungarn Briese schreiben.
Der Krieg in China.
Ten „Münchener Neuesten Nachrichten" wird aus
Port-Said unter dem 14. d. M. über die Fahrt der
ersten nach China bestimmten deutschen Transportschiffe
berichtet:
Es war am Morgen des 3. Juli, Früh V-3 Uhr, da
rasselten die Anker empor und die Fallreeps wurden ausge­
zogen. Punkt 3 Uhr setzte sich der „Wittekind" in Be­
wegung und fuhr langsam an der „Hohcnzollern" vorüber,
an deren Bord der Kaiser, umgeben von seinen Seeossiciercn,
stand, aus dem Hasen von Wilhelmshaven. Ter Kaiser
brachte den scheidenden Kanieradcn ein Abschiedshurrah, das
freudigen Widerhall fand. Tie Musik intonirte die feier­
lichen Klänge des „.Heil Tir im Sicgeskranz", bis der
„Wittekind" und die ihm folgende „Frankfurt" die offene
See gewannen. Tort begrüßten die Küstenpanzer „Beowuls"
und „Frithjos" die in's ferne Asien gesendeten Schisse.
Es war der letzte Gruß der Heimat. Ta wendete sich von
der Commandobrücke der schneidige Führer der Seebrigade,
Generalmajor v. Hüpfn er, zur Besatzung und ries mit!
Donnerstimme über das Schiss: „Nun kein Auge mehr
rückwärts, Kameraden! Vorwärts, mit Gott! Hurrah!"
Tie Begeisterung und Erregung der letzten Tage war
nun vorüber, das ruhigere Bordleben begann. Aber noch
Manches gab es zu ordnen, bis die Mannschaft glücklich!
untergebracht und die Ossiciere in ihren Cajüten sich einiger-!
maßen eingerichtet hatten. Unsere Expeditionsabtheilung'
besteht aus dem ersten und zweiten Seebataillone, einer
Batterie und einem Pionnierdelachement. Tie Unisormirung
ist für die drei Waffengattungen die gleiche, um in dem
Wirrwarr der internationalen Truppen das deutsche Corps
als geschlossene Abtheilung erscheinen zu lassen, nämlich in
China der Khakianzug, Tropenhelm mit Nackenschutz, hohe
Skiesel, Zeltbahn mit Zubehör, Brodbeutel, Feldflasche und
das entsprechende Lederzeug. Tie Tornister sollen an Bord
bleiben. Für jeden Mann wird eine Hängematte, Wäsche
und eine zweite Garnitur nachgefahren. Bewaffnet sind
Infanterie und Pionniere mit Gewehr 98, für die Mann-
össnet und die Zeiger des Chronoskopes setzen sich in Be­
wegung. Sowie die Versuchsperson die nächste Silbe in
einen vor sie hingesetzten Schalltrichter spricht, wird ein
elektrischer Strom geschlossen und der Zeitmeßapparat
bleibt stehen. Diese so gemessenen Erinnernngszeiten geben
nun ein sehr seines Maß dafür ab, ob eine Reihe besser
behalten worden ist, als eine andere. Wenn man nun unge­
fähr in dieser Weise einige Monate experimcntirt, kann
man endlich aus ein brauchbares Resultat hoffen.
In unserem Probleme zeigte das Resultat einen außer­
ordentlichen Vorzug der dritten Methode. Je weiter man
die Wiederholungen eines und desselben Gegenstandes ver­
theilt, desto günstiger wird das Resultat, desto weniger
Arbeit braucht man, um den gleichen Effect zu erzielen,
wie sonst. In Praxis gesprochen ist cs zum Beispiel sehr
unökonomisch, falls man ein Gedicht zu lernen hat, zuerst
die erste Strophe sich einzuprägen, dann die ziveite u. s. w.
Auch hier muß man die Wiederholungen, die aus eine
Strophe verwendet werden, möglichst vertheilen. Man muß
also das ganze Gedicht von Ansang bis zu Ende lesen und
in dieser Art auch immer wiederholen, dann arbeitet man
nach dem wissenschaftlichen Ergebnisse am zweckmäßigste»,
am unzweckmäßigsten, wenn man jede Strophe für sich lernt.
Ich habe nun die Erfahrung gemacht, daß die Menschen
nur sehr selten von selbst in der zweckmäßigsten Form
lernen, Biele wehren sich sogar Anfangs da­
gegen, und wollen es nicht glauben, daß
man beim Auswendiglernen etwa eines längeren Gedichtes
(zum Beispiel Schiller's „Taucher") bei Anwendung der
günstigen Methode circa 15 bis 20 Percent Arbeit gegen­
über dem gewöhnlichen Lernen erspart. Jedenfalls zeigt
dieses Beispiel, daß Untersuchungen aus diesem Gebiete aus
die Ockonomie der intcllcctuellcn Arbeit von großem Ein­
flüsse sein können.
Tr. A. Jost.
26. Juki 1900 Nr. 4153
schäften der Batterie sind Mauserpistolen bestellt, die wie
in Port Said übernahmen. Tie gleiche Wasse tragen die
meisten Ossiciere. Tie Batterie hat das alte Geschütz, wohl
hauptsächlich mit Rücksicht darauf, daß sich für dieses
Kaliber in Tsingtau noch große Munitionsvorräthe be­
finden. Jedoch soll mit den späteren Transporten das
neue Geschütz mit nach China genommen werden.
Ausfallen wird der Mangel an jeder Kavallerie; es
ist deshalb beabsichtigt, unter Führung des bekannten Ober-
lieutenants Kurt Schwabe, der vier Jahre in Teutsch»
Südwestasrika gegen Wilboi kämpfte, ein Meldereiter-
detachcment zu bilden aus Mannschaften der Scebataillone,
die in China beritten gemacht werden. Uebrigens werden
sämmtliche Ossiciere des Expeditionscorps zu Pferde sein.
Beim Stabe des Expeditionscorps befindet sich der Major
im Großen Generalstabc v. Glascnapp, der, eine seltsame
Fügung des Schicksals, Jnstructor eben der Chinesen war,
gegen die er nun zu Felde zieht; ferner ein protestantischer
Marinepsarrer und ein katholischer Geistlicher Namens Keil
aus Baicrn. Jeden Sonntag ist feierlicher Gottesdienst an
Bord, außerdem an den Tienstagen und Freitagen Morgen­
andacht. An Bord werden eifrige Vorbereitungen in jeder
Richtung getroffen. Aus persönlichen Wunsch des Kaisers
finden Turnspiele mannigfacher Art für die Mannschaft statt,
die Ossiciere turnen und schießen mit ihren Mauserpistolen
aus über Bord gehängte Flaschen. Tie Armecmannschasten,
die erst mit der Mobilmachung eintraten, werden eingehend
mit dem ihnen noch unbekannten Gewehr 98 vertraut ge­
macht. Täglich gibt der chinesische Dolmetscher den Ossicieren
Unterricht in der chinesischen Sprache. Tie Pionniere üben
eifrig das Signalisiren mit Winkslaggen, an dem sich auch
viele der Ossiciere betheiligen. Abends wird ein dem Helio­
graphen ähnlicher Apparat ausprobirt, der sein Licht durch
eine Acetylenlaterne erhält.
So herrscht überall an Bord, wo man Hinsicht, reges
Leben. Tas herrliche Wetter, das seit Wilhelmshaven dem
Exveditionscorps treu blieb, und die vorzügliche Lloydvcr-
pslcgung sichern die heitere, znknnstssrohe Stimmung der
gesummten Besatzung. Als der „Wittekind" an Gozo vor-
übersuhr, ließ General v. Höpsner signalisiren: „Ist Frieden
oder Krieg in China?", woraus bald die Antwort von der
Station eintraf: „Krieg". Sonst hat uns kein Lebenszeichen
seit der Abfahrt von der Heimat erreicht. Noch manche
Woche wird vergehen, bis „des Kaisers Seesoldatcn" aus
chincsischcm Boden landen werden, um Sühne zu fordern
für die gekränkte deutsche Flagge. Möge sich oann bald
unseres geliebten Kaisers stolzes Wort erfüllen, daß sein
entsühntes Banner aus Pekings Mauern flattert! WaS
die deutsche Marineinfanterie anlangt, so wird sie sich werth
erzeigen der großen Beispiele deutschen .Heldeiimuthes und
deutscher Pflichttreue, die die Kämpfer des Jahres 1870
! ihrem Volke gaben."
**
Wie die „Politische Korrespondenz" erfährt, findet in
den Kreisen der auswärtigen diplomatischen Vertretungen
! der Gedanke einer amerikanischen „Vermittlung" zwischen
China und den M ächten sehr geringen Beifall. Es
sei überhaupt— so wird betont— schwer, sich eine Vor-
gnngsweise vorzustellen, bei der eine der durch die chine­
sischen Wirren in Miklerdcnschast gezogenen Mächte die Rolle
eines Vermittlers zwischen diesen und dem zur Rechenschaft
zu ziehenden ostasiatischen Staate zufallen würde. Bei
einem Conflicte, der eine ganze Reihe von Staaten zu be­
waffneter Abwehr drängt, in dessen Verlause die Ermordung
des Vertreters einer Großmacht erfolgt und offener Kriegs-
zustand mit einer anderen Großmacht eingetreten ist, er­
scheine der Plan einer Vermittlung als eine sehr eigenthüm­
liche Combination. Eine den bezeichneten Kreisen ange­
hörende Persönlichkeit ging über die skeptische Kritik des
Mediationsprojcctes hinaus und gab der Ueberzeugung Aus­
druck, daß Vermittlungsanträgc bei zweien der europäischen
Großmächte, die man nicht erst ausdrücklich zu nennen
brauche, bestimmt unumwundene Ablehnung erfahren würden.
Ter Meinungsaustausch zwischen den Cabinetcn bezüg­
lich des Oberbefehles der verbündeten Truppen in China ist
nach einer aus London stammenden Meldung noch nicht zum
Abschlüsse gelangt. Es scheint, daß man in diesen, wie in
anderen Punkten cndgiltigc Entschließungen nicht vor der
wohl ehestens zu erwartenden Klärung der Lage in Peking
in Bezug aus das Schicksal der Gesandten, sowie hinsicht­
lich der dort regierenden Staatsgewalt fassen möchte.
Prinz H e n r i d'O r l c a n s hat bekanntlich an den
Präsidenten der französischen Republik ein Schreiben ge­
richtet, in welchem er um Zntheilung zu dem nach China
entsendeten Expeditionscorps ansucht. Ta der Prinz gemäß
dem Gesetze bezüglich der Mitglieder der Häuser, die ehe­
mals i» Frankreich regierten, nicht der Truppe eingereiht
werden kann, so könnte er nur mit irgendeiner nichtmilitä-
rischcn Function dem Expeditionscorps beigcgeben werden.
Wie man ans Paris schreibt, sicht der „Temps" voraus,
die Entscheidung des Kriegsministers, dem die Angelegenheit
zugewiesen wurde, werde dahin lauten, daß bei diesem CorpS
ein nichtmilitärischcr Posten nicht vorhanden sei.
Nachstehend die cingelansencn Depeschen:
Die Lage in Peking.
London, 25. Juli. „Rculcr's Office" meldet aus
las u vom 22. d. M.: General L i, der Commandant
der Peitang.ForlS in der Nähe von Taku, benachrichtigte
den bei T o n g k u cominandirenden britischen Officicr,
daß ein Läufer, welcher am 14. d. M. Peking verließ,
berichtete, dieStadt habe sich imZustande
*) Zeitmeßapparate.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:29.843 - 19000726 - Seite 3 ]
9£r. 4153
Wien. Donnerstag
„Deutschr« Volksblatt«
26. Juli 1900
Seite 3
vollständiger Anarchie befunden; die
Truppen kämpften mit den Boxern, Letztere hätten aber die
Oberhand behalten. Die Maxim-Munition der Gesandtschafts­
wachen war erschöpft; die Europäer gingen mit dem
Schießmateriale für Gewehre sparsam um. Die fremden­
feindlichen Chinesen hatten eine An-
zahl Geschütze aus die die Gesandtschaft
beherrschenden Wälle gebracht. Die
Wachen stürzten hinaus und brachten die Geschütze zum
Schweigen. (?) General Li fügte seiner Nachricht hinzu,
daß er es gerne vermeiden würde, gegen die Verbündeten
zu kämpfen. Dasselbe Bureau meldet aus Tientsin
vom 20. d. M.: Ein Läufer aus Peking berichtet, daß
.die Europäer sich am 10. d. M. noch in
Sicherheit befanden. Im Innern der Stadt
hatten zwischen den Boxern und chinesischen Soldaten hcfttge
Kämpfe stattgefunden.
Der Vormarsch auf Peking.
London, 25. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Tientsin vom 19. d. M.: Man ist hier der
Meinung, daß die Verbündeten die Vor­
wärtsbewegung w a h r s ch e i n l i ch f r ü h e r
beginnen werden, als ursprünglich beabsichttgt
war, möglicherweise schon Ende dieses Monats. Ein end-
giltiger Beschluß wird vor dem ©intreffen des Generals
G a f e l e e, der in einigen Tagen erwartet wird, nicht
gefaßt werden. Chinesen, die aus benachbarten Gebieten
hier eintreffen, berichten, daß die kaiserlichen Truppen die
Boxer tödten, wo sie sie nur zu Gesichte bekommen, indem
sie erklären, die Boxer haben sie verleitet, den hoffnungs­
losen Stteit zu beginnen. Ein intelligenter Chinese äußerte,
es sei nur eine Frage der Zeit, daß der gleiche Zustand
in Peking herrschen werde. Dann würden wahrscheinlich
General Dung und Prinz T s ch i n g genügenden Ein-
fluß gewinnen, um die maßgebenden Stellen in Peking zur
Eröffnung von Friedensverhandlungen zu bewegen.
An der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 25. Juli. Wie gemeldet wird, sind von
Nikolsk und vom Sungarislusse russische
Truppen in Eile abmarschirt. um ©Harbin zu be­
freien. General Gerngroß, welcher die Vertheidi­
gung der Stadt organisirt, hegt die Hoffnung, das sich die
Lage bald beffern werde. Tie Bevölkerung kommt den
Russen, sowie der Eisenbahnverwaltung freundlich entgegen.
Mit Chardin dürften auch die anderen gefährdeten Punkte
gerettet sein. Dem Obersten M i t s ch e n s k o gelang es,
mit seinen Truppen südlich von der Station L a s ch i z a o
vorzudringen. Nach telegraphischen Berichten der russischen
Consuln in Kuldscha, Tschugutschak und
Z i a n z j u n erlaubte der Gouverneur dieses Gebietes,
daß zwei Kosakensotnien nach Kuldscha und Tschugutschak
zum Schutze der dorttgen Consulate marschiren.
General Grodekow meldet unter dem
23. d. M.: Das gestrige von den Chinesen nur schwach
unterhaltene Kanonen- und Gewehrfeuer hat in
der Stadt Blagowe schtschensk geringen Schaden an­
gerichtet. Gegen Abend wurde das Bombardement heftiger,
hörte jedoch während der Nacht auf. Der Dampfer
„Selenga" kreuzte vor Aigun, um die Operattonen der
Truppen zu unterstützen. Die Kosaken überschritten den
Amurfluß und vertrieben und bedrängten die Chinesen. Ter
in Albusin angekommene Dampfer „Vojevoda", der sich auf
der Fahrt von ©Harbin nach Laichasn befindet, meldet, die
Chinesen hätten ihn in Sansin vom Ufer und von
Dschunken aus beschossen und einen Lootsen, sowie eine
Frau verwundet. Die russischen Bewohner befinden sich bei
Sansin auf einem Lastschiffe in der Mitte des Sungari-
flusses. Das Amuruser ist vor Ueberfällen geschützt. Die
Herstellung eines regelmäßigen Tampferverkehres steht
bevor. Die Truppendetachements der Generale Alexejew
und Tschitschagow marschiren am Sangarifluffe schnell vor-
wärts und bewirkten dadurch, daß die Chinesen bereits
einige Punkte der mandschurischen Bahn räumten.
Die „Einigkeit" der Mächte.
London, 25. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Tientsin vom 21. d. M.: Tie Russen beab­
sichtigen über die ganze Elsenbahnstrecke Taku—Peking
bis zur Beendigung der Feindseligkeiten eine Controle aus­
üben, um sodann die Eisenbahnlinie den Chinesen wieder
zurückzugeben. Admiral Seymour ist entschieden da­
gegen, daß den Russen gestattet werde, die
Eisenbahn jenseits von Tientsin wieder-
h c r z u st e l l c n, da er der Ansicht ist, daß dies die Briten
übernehmen sollten. Tie Ansicht des britischen Admirals wird
von allen britischen Einwohnern getheilt. Tie Franzosen
bemühen sich, die Controle über die Flußschlepper zu er­
langen. Man glaubt, daß sie die Controle mit den Russen
theilen wollen. Tie britischen Einwohner befürchten, daß eine
ausschließlich russische oder französische Controle über die
Eisenbahn und die Flußschisssahrt eine ernste Bedrohung der
brittschen Interessen und ein Hindernis für die britischen
Operationen bedeuten würde.
Die Haltung Deutschlands.
Berlin, 25. Juli. In Besprechung des Noten­
wechsels zwischen dem chinesischen Ge­
sandten und dem Staatssecretär des Auswärtigen
Amtes Grasen B ü l o w sagt die „National-Zcitung",
die Antwort des Staalssecretärs des Auswärtigen Amtes
erscheine als durchaus der Sachlage entsprechend. Es sei
selbstverständlich, daß Deutschland sich nicht
aus eine Unterstützung einlassen könne,
solange nicht der Mord an demFrei-
herrn v. Ketteler gesühnt sei.— Die
„Kreuz-Zeitung" schreibt, die Antwort des Grafen Bülow
werde wie in ganz Deutschland, so auch im Auslande volle
Zustimmung finden.— Der „Berliner Börsencourier" meint,
mit dieser Erklärung sei der Fortsetzung der Versuche der
chinesischen Regierung, die Action der Mächte hintanzuhalten
und die Einmüthigkeit der Cabinete zu durchbrechen, von
deutscher Seite ein Riegel vorgeschoben worden. Die
„Börsen-Zeitung" erklärt, die Sprache des Grafen Bülow
sei ebenso würdig als energisch und werde sicher ihres
Eindruckes nicht verfehlen; zum Mindesten werde man in
Peking erkennen lernen» daß die Speculation, die eine oder
die andere Macht von der Coalition loszusprengen, ein
vergebliches Unterfangen sei.— Die „Staatsbürger-Zeitung"
findet, Graf Bülow habe in seiner Antwort den Cabineten
derjenigen Mächte, an die der chinesische Kaiser ein ähn-
liches Ansinnen stellte, ein nachahmenswerthes
Beispiel gegeben.
Verschiedene Nachrichten.
Berlin, 25. Juli. Das „Wolff'sche Bureau", meldet
aus S o e u l vom 23. d. M.: Zwischen Chemulpo
und P o r t A r t h u r ist eine russische Dampferlinie mit
dreimaligem Verkehre in der Woche eingerichtet worden.
Petersburg, 25. Juli. Nach einer hier eingelaufenen
Meldung ordnete Viceadmiral Alexejew an, die
Rebellen an der Grenze der Halbinsel L i a u t u n g und
Korea zu beobachten. Tie Telegraphenverbindung zwischen
Taku, Port Arthur und T s ch i f u dürfte in
Bälde hergestellt sein. Das Organ für Handel und Manu-
factur meldet: Tie japanische Regierung wird noch drei
Divisionen sormiren, falls sich dies als nothwendig heraus­
stellen sollte. Die Kreuzer „Gromoboi" und „Pallada"
werden Anfangs September nach dem Auslande in See
gehen.
(Weitere Nachrichten siehe unter Telegramme.)
Inland.
Wien, 25. Juli. (Die Wiederaufrichtung
der Majorität der Rechten.) Die „Neuen
Tiroler Sttmmen" veröffentlichen einen angeblich aus der
Feder des Freihcrrn v. D i p a u l i stammenden Artikel,
in dem unter Anderen Folgendes gesagt wird: „An eine
vollkommene Jsolirung der Tschechen ist, wenn sich nicht die
Tschechen selbst dazu verurthcilen, nicht zu denken und man
darf sie auch nicht wünschen. Denn gerade in der Jsolirung
wären dieselben am bockbeinigsten: sie würden das Parlament,
in welches sic ohnehin nur mit der bekannten, ihrer Idee
von dem Machtanspruche ihrer Nationalität entsprungenen
Rechtsverwahrung eingetreten sind, -zu keiner Arbeits-
sähigkeit gelangen lassen. Eine Parteigruppirung mit
einer Majorität, die auch die Linksdeutschen in
sich begreift, erscheint säst ausgeschlossen: einfluß­
reiche Wortführer unter denselben perhorrescircn ja
jedes Zusammengehen mit den Polen und der Katholischen
Volkspartei, gegenseitige Stimmen, >vie die von G r a b-
m a y r, finden bei den eigenen Parteigenoffen keinen An-
klang, und anderseits ist weder bei den Polen (mit viel­
leicht vereinzelten Ausnahmen) noch beiderKatho-
lischenBolksparteieinZug nach links
wahrzunehmen. Wenn eine Majorität zustande
kommt, so kann es daher voraussichtlich nur die r e c o n-
struirte alte Rechte sein und die Katholische
Volkspartei dürfte sich durch die Vorwürfe, die von links-
deutscher Seite allerdings nicht ausbleiben werden, wohl
nicht abschrecken lassen, derselben
wiederanzugehöre n."
Fiume, 25. Juli. (Pferde für Südafrika.)
Auf dem im hiesigen Hafen ankernden englischen Dampfer
„Rembrand" wurden 900 für den Gebrauch des englischen
Heeres in Südafrika besttmmte Pferde verschifft. Der
„Rembrand" wird morgen mit der Bestimmung nach Cap-
stadt von hier abgehen.
Neusatz, 25. Juli. (Auswanderung aus
Bosnien.) In neuester Zeit macht sich in der serbischen
Bevölkerung Bosniens, namentlich in den Kreisen
Priedor, Bosnifch-Dubica und S a u s k i-
M o s t ein förmliches Auswanderungsfieber bemerkbar.
In den letzten zwei Wochen sind 600 Gesuche um Aus-
landspäffe bei der bosnisch-herzcgowinischen Landesregierung
eingereicht worden. Tie Auswanderer nehmen zum größten
Theile die Route nach Belgrad und werden dort von
Agenten des russischen Wohlthättgkeitsveremes behufs An-
siedlung in Sibirien übernommen. Tie bosnischen Colo-
nistcn, welche vor zwei Jahren nach Sibirien ausge-
wandert sind, machen durch von Lob überströmende Schil­
derungen ihrer dortigen Verhältnisse im Occupationsgebiete
lebhafte Propaganda für die Emigratton. Es dürfte große
Schwierigkeiten bieten, der bedenkliche Dimensionen an­
nehmenden Auswanderungslust Schranken zu setzen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
2ur Achulfrage.
Unsere letzten Schulartikel in der Mittelschulfrage
haben allgemeine Befriedigung hervorgerufen; hoffentlich
werden die erörterten wichtigen Fragen auch bei der
Schulbehörde nicht ohne Beachtung bleiben. Neben der
Miitelschulsrage ist aber für Wien auch die Frage einer
geeigneten Organisation der Bürgerschule, der
einzigen Bildungsanstalt für den Gewerbestand, von größter
Bedeutung. Auf dem vorjährigen allgemeinen österreichischen
Bürgerjchultage und in den osftciellen Bürgerschulconferenzen
kamen eine Reihe von Fragen zur Berathung, von deren
Lösung es abhängt, ob die Bürgerschule ihrer gestellte»
Aufgabe gerecht werden kann oder nicht. Das Reichs-Volksschul-
gesetz fordert, daß die Bürgerschule allen Jenen, welche eine
Mittelschule nicht besuchen, eineüber die Volks­
schule hinausgehende Bildung vermittle.
Diese Aufgabe wird aber in den meisten Fällen nur schlecht
oder gar nicht erfüllt. Die übergroße Zahl der Schüler,
etwa 80 Percent, verlaffen diese Anstalt, ohne sie bis zu
ihrem Abschluffe besucht zu haben. Und es ist Thatsache,
daß nur wenige Schüler nach Vollendung ihrer achtjährigen
Schulpflicht richtig orthographisch schreiben oder einfache
praktische Rechenexempel lösen können. Es sind
Fälle vorhanden, in denen es Schüler während
der ganzen acht Jahre nicht einmal zum ge­
läufigen Lesen der gewöhnlichen Druckschrist bringen. In
der letzten Bürgerschullehrerconferenz des 8. Jnspections-
bezirkes unterzog Bürgerschullchrer Andreas Mayer die
nicht entsprechenden Unterrichtsersotge im Rechnen und
in der deutschen Sprache einer eingehenden Kritik
und beantragte, diese Frage dem ftänbigen Ausschüsse der
Lehrerconferenzen zur eingehenden Berichterstattung zuzu­
weisen, welcher Antrag nach längerer Wechselrede fast ein­
stimmig angenommen wurde. Bei dieser Gelegenheit wurde
auch daraus hingewiesen, daß im Gegensatze zu den Schul­
anstalten in Teutschland und in der Schweiz den Hauptgegen-
ständen in der österreichischen Volksschule viel zu wenig
Unterrichtsstunden zugewiesen erscheinen und daß es den
pädagogischen Grundsätzen durchaus nicht entspreche, wenn
schon im dritten Schuljahre, wo das Kind erst acht Jahre
alt ist, eine ganze Reihe von selbständigen Lehrgegenständen
(wie Natnrlehre, Geographie, Formenlehre und Anderes mehr)
auftreten und classisicirt werden. Sehr bezeichnend für diese
nichtssagende Classificationssuchr ist der kürzlich von einem
Lehrer gestellte Antrag, nach welchem auch in den öffent­
lichen Kindergärten Schulausweise mit Fortgangsnoten im
Stechen, Stäbchenlegen, Falten u. s. w. ausgegeben werden
sollen.
Wir hätten gewiß nichts einzuwenden gegen einen ver­
nünftigen, im Tienste des Sprachunterrichtes
stehenden Sach- und Anschauungsunterricht; wir kehren uns
nur gegen den verfrühten snstematischen Unterricht in ein­
zelnen Lebrgcgenständcn in den unteren Classen der
Volksschulen aus Kosten des unbedingt noth­
wendigen Sprach- und Rechenunterrichtcs.
Bisher fanden in den Lehrplänen für niedere Schulen Tinge
Aufnahme, die der Lehrer nur durch ganz unnatürliche
Httssmittel und durch unverhältnismäßig großen Zeitauf­
wand den aus dieser Stufe geistig wenig entwickelten Kindern
zur momentanen Anschauung zu bringen vermag, die aber
vollständig werthlos erscheinen, weil sie auf diese Weise
niemals geistiges Eigenthum der Kinder werden können.
In blindem Uebereifer wird heute in der Schule über Alles
gesprochen, und die Schüler wissen und können nichts, weil
der Lehrer von lauter Entwickeln, Erklären und Zeigen nie
zrir Einübung des umfassenden Lehrstoffes gelangt.Tie
Schüler haben zu viele und zu umfangreiche Lehrbücher,
für sie würde ein Zehntheil des Stosses, den sie wirklich
beherrschen, einen viel größeren praktischen Werth haben.
'Reben der Vereinfachung des Lehrstoffes ist die Hebung der
Tchuldisciplin eine unbedingte Nothwendigkeit flir eine bes­
sere Leistungsfähigkeit unserer Volks- und Bürgerschulen.
Ter Vorwurf von der Verclcricalisirung des Schulwesens,
der seitens der Judenpressc immer und immer wieder erhoben
wird, sollte unsere Schulbehörden nicht abhalten, eine der
pädagogischen Erfahrung und deni praktischen Bedürfnisse
entsprechende Reform auf dem Gebiete des österreichischen
Bolksschulwesens zur Tnrchführung zu bringen.
(Beleuchtete Straßentaselu.s In einer der letzten
Stadirathssitzungen legte Stadtrath Fiedler den Dkagistrats-
bericht über den Anstrich der Straßen- und Hausnummertaseln
mit einer pbosphorescirenden Farbe zur besseren Erstchtlich-
machung der Tafeln vor. Der Stadttath beschloß, den Magi-
stratslericht zur Kenntnis zu nehmen, beziehungsweise von der
Beleuchtung der Straßen- und Hausnummertaseln abzusehen.
(Tie städtische Marktdirectiou für die Vor-
billigung des Mundgebäckes.s Tie Markiamtsbeamlen
haben bei verschiedenen Gelegenheiten die Erfahrung gemacht,
daß die sogenannten „Kreuzersemmeln" sehr selten erzeugt
werden, obwohl die Erzeugung derselben geboten ist. Tie
städtische Marktdirection hat nun an den Magistrat einen
Anttag gerichtet des Inhaltes, der Magistrat wolle die
Bäcker verhalten, zioiichen den Gewichten des Mundgebäckes
zu 2 und 4 Heller jene Uebereinstimmung einzuhalten, welche
mit Rücksicht aus die vollkommen gleichen Erzeugungs-
verhältnisse und die Preise derselben mit Recht von der
Marktbchördc gefordert werden können. Ferner hat die
Marktdirection beantragt, daß mit Rücksicht aus die herr­
schende Noth in den unteren Schichten der Bevölkerung,
namentlich unter den Arbeitern, die Bäcker verhalten werden,
nicht allein Mundgebäck zu 2 Heller per Stück, sondern auch
Brotgcbäck aus Schwarzmehl zu dem Preise von 2 Hellern
per Stück zu erzeugen. Das Gewicht des weißen Brot­
gebäckes zu 4 Hellern bewegt sich nach den Ausweisen
zwischen 5 und 11-7 Dekagramm per Stück und jenes des
schwarzen BrotgebäckcS zwischen 6 und 16 Dekagramm per
Stück. Es wäre also ganz gut möglich, schwarzes Brot-
gebäck im Gewichte von 4 bis 8 Dekagramm per Siück
zum Preise von 2 Hellern zu erzeugen. Tie Durchführung
des Antrages wäre für die armen, mit Kindern gesegneten
Familien von eminent wirthschaillichcr Bedeutung.
(Ein ucncS GlaöbanS im Prater.) Der Stadtrath
bewilligte kürzlich den Beirag von 14.125 Kr. für die sofortige
Erbauung eines neuen Glashauses im städtischen Reserve-
garten im Prater. Die Lieferungen und Arbeiten werden vom
Sladtbauamtc im car-.eatcn Wege durchgeführt.
(tzscmeiudewahRii in Unter- uno Lbcr-Rohrbach.)
Bei der Sonntag vorgenommenen Gemeindewahl in Unter*
und Obcr-Rohrback> wurden folgende Functionäre gewähll:
IH. Wahlkörper: Joh. Schwarz,, Johann Doppler, Frau-


[ 2023-06-29 10:37:29.843 - 19000726 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. DormerSrag
Steiner. Florian Schrezmaier. II. Wahlkörper: Mathias
Lauer, Johann Baner, Johann Krabm.ei.er, Joses Dosmann.
I. Wahlkörper: Franz Drechsler, Leopold Drechsler. Joh.
Lischke, Josef Reinsberger.
Selbstmord eines Uerbrechers.
(Das Geheimnis des Todten.)
Aus Amerika kommt die Nachricht von der Verhaftung
und dem plötzlichen Tode eines Mannes, dessen wirklichen
Namen man nicht kennt, den man aber für einen Oester­
reicher, vielleicht sogar für einen Wiener halten muß.
Der Mann war wegen Schwindeleien verhaftet worden, starb
aber bald darnach eines plötzlichen Todes, vielleicht infolge
eines Schlaganfalles, vielleicht durch Gift. Ueber die ge­
heimnisvolle Person des Häftlings theilt das Hauptquartier
des Polizeidepartements des Bezirkes Columbia nach Wien
unter dem 7. d. M. Folgendes mft:
Gegen einen Mann, der sich Dr. Ludwig Güben
nannte, sind bei der dortigen Behörde seitens mehrerer Per­
sonen Anzeigen des Inhaltes eingelaufen, daß sie durch ihn
um größere Beträge beschwindelt worden seien.
Die Polizei in Washington nahm am 5. d. M. die Ver­
haftung des Beschuldigten vor. Kurze Zeit darnach erkrankte
der Mann plötzlich, und drei Stunden nach erfolgter Ver­
haftung war er eine Leiche. Aerzte gaben ihr Gut­
achten dahin ab, daß er einem Herzschlage erlegen, daß je­
doch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen sei, der Häftling
könnte Gift genommen haben. Kurz vor seinem Llblebeu
hatte der Unbekannte angegeben, er heiße gar nicht Toctor
Ludwig Guben; diesen Namen habe er nur als Schrift­
steller angerummen, sein wirklicher Name aber sei Toctor
Ludwig Reiter. Doch auch diese angesichts des Todes
gemachte Angabe scheint falsch zu sein, denn man fand
im Nachlasse des Todten Papiere, die auf den Namen ^.Lud­
wig Obermaiier" lauten, und dieser Name dürste auch!
der richtige Name des Verhafteten gewesen sein.
Hier ist xs noch nicht gelungen, seine Identität fest­
zustellen. Unter seinen Effecten fand man eine größere An­
zahl in deutscher Sprache geschriebener Gedichte, einen Be­
trag von 67 Dollars 96 Cents, eine goldene Uhr und sieben
Photographien, die aus den Ateliers von Carl Schneider
in Wien, Neubaugasse, Langer in Hietzing. Lthmarvon
Türk in Wien, Breitegasse Nr. 4, und Julius Grahl
in Hainburg stammen. Der Besitz dieser Photographien ist
genügend Grund zur Annahme, daß den Todten irgendwelche
Beziehungen zu Oesterreich, vielleicht auch zu Wien,
geknüpft haben.
' Tngesnruigkeiten.
vermischte Nachrichten.
* jHistorischer Kalender und Gedenktage am
SK. Juli.) 1678. Josef I.. deutscher Kaiser zu Wien geb.—
1733. Johann Mathias Schröckh. Kirchenhistoriker, zu Wien
geb.— 1760. Uebergabe der Festung Glatz an den General
Laudon.— 1842. Berthold Delbrück, Sprachforscher geb.—
1844. Attentat des Bürgermeisters Tschech auf König Friedrich
Wilhelm IV. von Preußen. -- 1867. König Otto von Griechen­
land. ch.— 1882. Erste Aufführung von Wagner's „Parsisal"
in Bayreuth.
Namenstage für Donnerstag, den 26. Juli: Katho­
liken und Protestanten: Anna.— Freitag, den 27. Juli:
Katholiken: Pantaleon.— Protestanten: Martha.
(Unfall der Königin von Sachsen.) Aus
Dresden wird unterm Gestrigen telegraphisch gemeldet:
Die Königin von Sachsen erlitt gestern Nachmittags gelegent-
lich eines kurzen Aufenthaltes in der Villa Strehlen
durch Ausgleiten auf der Treppe eine leichte Quetschwunde
am Hinterhaupte, die einige Tage Ruhe und Schonung
verlangt, jedoch zu keinerlei Besorgnis Anlaß gibt. Die
Königin hat die Nacht gut verbracht. Wundfieber ist nicht
eingetreten.
* (Telegraphie ohne Draht.) Die Nordamerika-
Nische Kriegsmarine ließ unter der Leitung M a r c o n i's
verschiedene Versuche zur See mit der drahtlosen Tele­
graphie vornehmen, um deren Zweckmäßigkeit für die
Kriegsschiffe zu erproben. Wie nun der Commandant
berichtet, war es möglich, auf 8Vr Seemeilen zu tele-
graphiren und haben alle mit Apparaten versehenen Schiffe
die Nachrichten gleichzeittg empfangen. Wurde jedoch von
zwei Schiffen zugleich telegraphirt, dann blieben die
Depeschen unverständlich. Als Nachtheil wird es daher
bezeichnet, daß es einem feindlichen Schiffe gelingen kann,
erstens alle Nachrichten mit zu empfangen oder durch das
gleichzeitige Absenden vou Depeschen die Verständigung
überhaupt zu vereiteln.
* (Ergänzung des landwehrärztlichcn Lfficiera-
eorps.s Um die Ergänzung des landwehrärztlichen Osficicrs-
corps in entsprechender Weise zu fördern, werden, wie eine
Circularverordnung des Ministeriums für Landcsvcrtheidi-
gung vom 11. d- M. besagt, Toctoren der gesammten Heil­
kunde und Studirenden der Medicin, welche sich zu einer
mindestens sechsjährigen Dienstleistung als Berufsärztc im
Activstande der k. k. Landwehr verpflichten, nachstehende Be­
günstigungen seitens des Ministeriums für Landesvertheidi-
gung zugesichert: A. Doctoren der gesammten Heilkunde,
welche den Bedingungen des§ 2 der „Vorschrift über die
Ernennungen. Beförderungen rc. im k. k. landtvehrärztlichen
Officierscorps" entsprechen, erhalten, wenn sie durch eine
specielle drei- bis sechsmonatliche Erprobung ihre .Eignung
»Prtrtsdr« N-llk-blatt«
zu Berufsärzten der k. k. Landwehr nachgewiesen^ haben,
nach der Uebernahme in den Activstand einen „Studien-
kostenersatz" in der Höhe von 6000 Kr., uird zwar eine Hätste
dieses Betrages (erste Rate) bei der Ernennung zum Ober­
ärzte. die andere Hälfe (zweite Rate) bei der Beförderung
zum Regimentsarzte zweiter Classe. Bewerber haben ihre
gemäß dem 8 2 der oben citirten Vorschrift, außerdem mit
einem legalisirten Reverse und mit den Nachweisen über
ihre ärztliche Verwendung und Ausbildung nach der Pro­
motion instruirten Gesuche im Sinne des 8 3 der genannten
Vorschrift an das Ministerium für Landesvertheidigung zu
leiten. Tie zur Erprobung einberufenen Aspiranten erhalten
während der Probediensileistung, wenn sie eine Ofsiciers-
charge bekleiden, die chargemäßigen, sonst die im 8 20 der
Gebühernvorschrift für das k. und k. Heer, I. Theil, fest­
gesetzten Gebühren. 6. Studirende der Medicin, welche dem
Landwehrverbande angehören, erhalten zur Beendigung
ihrer Studien Stivendien in der Höhe von jährlich 1000 Kr.
— in monatlichen Raten von 84 Kr., beziehungsweise
während der Ferienmonate August und Sevtember von
80 Kr.— dann die zur Bestreitung der Rigorosen- und
-Promotionstaxen erforderlichen Mittel, endlich, wenn sie
nach Erlangen des Grades eines Toctors der gesammten
Heilkunde durch eine sechsmonatliche Erprobung als Assistenz­
arzt-Stellvertreter— mit den im 8 20 der Gcbühren-
vorschrist für das k. und k. Heer, I. Theil, festgesetzten Ge­
bühren— ihre Eignung zu Berufsärzten der k. k- Land­
wehr nachgewiesen haben, nach der Uebernahme in den Activ­
stand nach den nach Abzug der bezogenen Stipendien, Ri­
gorosen- und Promotionstaxen aus 6000 Kr. fehlenden Be­
trag zu den unter A angeführten Zeitpunkten. Bewerber
haben die mit dem Taus-(Gebnrts-)Scheine, Heimatscheine.
Landwehrpaise, dem Nachweise des ledigen Standes, des
tadellosen Vorlebens und der zurückgelegten Studien und
abgelegten Prüfungen instruirten, an das Ministerium für
Landesvertheidigung gerichteten Gesuche beim Tecanat der
medicinischen Facultät der betreffenden Universität einzu­
reichen.
* (Was der Meusch alles genießen muß!) Aus
der jetzt in Krakau anläßlich des polnischen Aerztetages
veranstalteten hygienischen Ausstellung hat das Krakauer
Bureau zur Prüfung der Nahrungsmittel eine recht inter-
effante Collection von Gegenständen ausgestellt, welche in
verschiedenen Städten Galiziens, vorwiegend beiden jüdischen
Händlern, als gesundheitsschädlich beschlag-
nahmt wurden. Die über diesen Gegenständen angebrachten
Aufschriften belehren uns am besten, was eigentlich dem
Publikum im jüdischen Handel angeboten wird. Hier einige
dieser Aufschriften: „Thee mit Mörtel ver­
mengt", „Kaffee mit Ultramarin ge-
färb t", „Schwefelsäure mit bedeutendem
Zusatze von Arsen, gebraucht bei der
Fabrikation des Sodawasser s", „H i m-
beerensaft mit Anilin gefärbt", „Subli-
mal als Bestandtheil des Specifiks zur
Beseitigung der Sommersprossen" und
dergleichen.
* (Bau eiuer Eisenbahn von Gänserndorf nach
GaunerSdorf.) Gestern begann unter Leitung des von der
Staithalterei delegirten BezirkscommissärS Dr. Hans Ritter
v. G a l a t t i die politische Begehung und Stationscommis­
sion für den Bau einer Eisenbahn ausgehend von der Nord­
bahnstation Gänsernd orf über Pyrawarth nach
Gaunersdorf. Das Project, welches vom Landeseisen­
bahnamte ausgearbeitet wurde, fand den allgemeinen Beifall
der zahlreich erschienenen Landbürgermeister. Durch die neue
Eisenbahn werden eine große Reihe von Gemeinden, die bis
nun keine Eisenbahn hatten, an das Schienennetz der Bahnen
angeschlossen. Die commiffionelle» Verhandlungen werden die
ganze Woche andauern und am Samstag zum Abschlüsse ge­
bracht werden.
* (Typhusunpfungen im südafrikanischen
Kriege.) Die Schutzimpfungen gegen Typhus sind noch
heute eine umstrittene Frage; es ist daher von Interesse,
was das Sanitätsdepartement über die in Ladysmith ein-
geschloffen gewesene Garnison berichtet. ES standen 10.529
nicht geimpfte und 1705 geimpfte Officicre und Mann-
schäften in Beobachtung. Unter den Nichtgeinrpsten er-
krankren 1489, von den Geimpften 35 an Typhus. Von
den Nichtgeimpften starben 329, von den Geimpften 8.
Hiernach zeigt sich bei den Geimpften eine Immunität
gegen Typhus, bei den einmal Erkrankten ist der Percent­
satz der Todesfälle jedoch unterschiedlich gleich.
* (Internationaler Thierschutzcongreß in Paris.)
Unter dem Vorsitze des Congrcsipräsidenten U h r i ch
wurde am 17. d. M. der Congreß eröffnet. Es waren Ber-
lreier aus fast allen Ländern Europas anwesend, darunter
viele englische Damen. Ani 16. d. M. fanden Verhandlungen
über den Transport der Thiere, am 19. d. M. über die
Regelung des internationalen Vogelschutzes
statt, wobei Herr Ehrenpräsident Propst Carl Land st ein er
(auch Ehrenpräsident und Delegirter des Wiener Thier­
schutzvereines) ein mit großem Beifalle aufgenommenes Referat
erstattete. Eine Reihe von Vorschlägen, welche im Ein­
vernehmen mit dem ornithologischen und Landmirthschafts-
vereine in Paris festgestellt wurde, fand nach langer Ver­
handlung und einigen Modisicationen Annahme. Die französische
Regierung wird gebeten, diese Vorschläge im Hinblicke auf die
Convention vom Jahre 1895 in Erwägung zu ziehen, eventuell
zur Ausführung zu bringen. Es ivurde auch ein nach Nationen
gewähltes Actionscomits bestellt. Als Vertreter Oesterreichs
wurde Propst Land st ein er bestimmt. Am 20. d. M.
kamen die Stiergefcchte zur Verhandlung.
* (Judenausweisung.) Im Gouvernement N i schni-
Nowgorod leben viele Juden auf verlängerte Aufent-
haltssristcn hin, die schon längst abgelaufen sind, wie die
Gouvernementsverwaltung erklärt. Der Minister des Innern
hat angeordnet, daß diese Juden nach Ablauf eines Jahres
in das jüdische Ansiedelungsgebiet ausgewiesen
werden sollen«
26. Juli 1900 Nr. 4153
* (Eine Liebestragödie'.) In Zürich ereignete
sich am 20. d. M. eine Liebesttagödie, die umsomehr Auf­
sehen erregt, als der Sohn des berühmten Maler-
Arnold B ö ck l i n eine Hauptrolle dabei spielte. Man
schreibt uns hierzu aus Z ü r i ch: Seit zehn Jahren unter­
hielt der hier wohnende, 1866 geborene Sohn des großen
Künstlers B ö ck l i n, Carlo B ö ck l i n, ein Liebes­
verhältnis mit der 28jährigen Rosine V a t e r l a u i,
die er als Caffierin im Pfauentheater kennen gelernt hatte.
Der junge B ö ck 1 i n stuvirt an der Züricher Kunstschule,
er ist wohl begabt, hat aber bisher noch durch keine
Leistung bewiesen, seinen großen Vater zu erreichen.
Ta er auch wenig auf Erwerb bedacht war, kam eS
zwischen dem Liebespaare häufig zu aufgeregten Scenen.
Der alte V a t e r l a u s verweigerte die Heirat, solange
B ö ck l i n sich nicht eine selbständige Existenz zu schaffen
vermöge. Die unerquicklichen Auftritte mehrten sich seit
einiger Zeit derart, daß die Eltern des Mädchens sich ge­
nöthigt sahen, dem Verehrer ihrer Tochter das Haus zu
verbieten. Trotzdem kam B ö ck l i n heimlich öfters wieder.
Tics führte zu derartigen Auftritten, daß gelegentlich
Polizei eingreifen mußte. Am 20. d. M. nun hatte'sich
B ö ck l i n heimlich in das Zimmer Rosinens Eingang
zu verschaffen gewußt. Bald entstand zwischen ihm und dem
Mädchen ein Wortwechsel. Ter Streit drang zu den Ohren
des Vaters; dieser eilte nach dem Zimmer seiner
Tochter und öffnete rasch die Thüre, kam aber gerade dazu,
wie Rosine blutüberströmt ausrief: „Gott, i ch b i n
gestochen, ich muß sterben!" VaterlauS
sah in der Hand B ö ck l i n's ein Messer; er eilte in daS
Wohnzimmer zurück, holte seinen Todtschläger herbei und
behandelte dann den rasenden B ö ck l i n so energisch, daß
dieser überwältigt uud der herbeigeeilten Polizei übergeben
werden konnte. Schwer verwundet, von zahlreichen Wunden
bedeckt, wurde Fräulein V a t e r l a u s in das Cantons-
spital übergeführt. Ihr Zustand ist nach Aussage der Aerzte
hoffuungslos. Aus dem Verhältnis stammt bereits
ein siebenjähriges Töchterlein. Eifersucht ist das Motiv zu
der unglückseligen That. Für den über die That seines
Sohnes tiefgebeugten Meister Arnold B ö ck l i n gibt
sich allgemeine, aufrichtige Theilnahme kund.
* (Ein Racheact der Maffia.) Aus Palermo
wird unterm 25. d. M. gemeldet: Der hiesige Kaufmann
Tomenico E r r a n t e wurde, als er in Begleitung seiner
zwei kleinen Kinder auf der Fahrt von F a l s o m i e l e
in die Stadt begriffen war, von zwei maskirten Individuen
überfallen und durch vier Gewchrschüffe getödtet. Obwohl
der Kaufmann eine größere Barschaft bei sich trug und
die Attentäter keine Ueberraschung zu befürchten hatten,
wurde dennoch nicht das Mindeste geraubt. Man vermuthet
deshalb, daß es sich um einen Racheact der Maffia gegen
einen ihrer politischen Gegner handelt.
* (Selbstmordversuch in der Leichenkammer.) Wie
der „Militärarzt" in Wien erfährt, wurde vor einiger Zeit ein
grauenhafter Selbstmordversuch in der Leichenkammer deS
Garnisonsspitales Nr. 15 in Krakau von einem Sanitäts­
soldaten verübt. Dieser hat sich daselbst in selbstmörderischer
Absicht mit einem Rasirmesser den Hals durchschnitten, so daß
der Kehlkopf zwei Centimeter unterhalb des oberen Randes
des Schildknorpels bis beinahe zur hinteren Wand durchtrennt
erschien. Der Manu wurde zum Glücke bald bemerkt, operirt,
geheilt und im Wiffenschaftlichen Verein der Militärärzte durch
Stabsarzt Dr. v. Hordinsty vorgestellt, der an den Fall
interessante Ausführungen therapeutischer Art knüpfte.
* (Tie verhängnisvollen Bouquets.) Eine nied­
liche Tänzerin der Pariser Oper, Fräulein Bianca
laute, ist zweimal das Opfer eines seltsamen „Ver­
hängnisses" geworden, das die junge Dame beinahe gezwungen
hätte, einen lieben langen Tag hinter „schwedischen
Gardinen" zu verbringen. Ter „B. B.-C." erzählt: Seit
einiger Zeit erhält Fräulein Manie von einem ihrer
Verehrer täglich einen prächtigen Blumenstrauß, den sie
stets sorgsam in ein großes Wasserglas stellt, welches
während der Nacht auf dem Feusterbrette steht. Eines
Morgens fiel der Blumenstrauß auf die Straße, oder viel­
mehr auf den Kops eines Passanten, der eine unbedeutende
Verletzung davontrug. Der Mann ging, als ordentlicher
Bürger, sofort zur Polizei. Fräulein Manie erhielt eine
Vorladung, und das Gericht verurtheilte sie zu 5 Francs
Geldstrafe. Sic hätte sich nun eigentlich vornehmen muffen,
in Zukunft vorsichtiger zu sein. Aber die Damen, besonders
die vom Ballete, denken gar nicht daran, ihren holden
Leichtsinn abzulegen, selbst wenn sie deshalb schon zehnmal
bestraft worden sein sollten. Fräulein Manie, die eine
große Blumenfreundin ist, stellte also auch an allen
folgenden Abenden den Blumenstrauß des Geliebten glück­
selig auf das Fensterbrett, und eines Abends purzelte
der Strauß richtig zum zweitcnmale in die Tiefe und ttaf
zufällig wieder den Cylinderhut eines Herrn, der, ganz
wie sein Vorgänger, die Tänzerin zum Kadi citirte. Ter
Richter sah sie scharf an und sagte mit einem nichts Gutes
verheißenden Stirnrunzeln: „Sie sind rückfällig!"—
„Nicht ich, Herr Richter, und nicht der Blumenstrauß,
denn es ist nicht der vom vorigenmal: nur das Wasserglas
ist rückfällig." Aber der Richter war kein Freund von
solchen Scherzen und verurtheilte das schöne Fräulein
Manie zu einen: Tage Gefängnis. Die Tänzerin hat
aber zu ihrem Glücke einflußreiche Freunde, die eine


[ 2023-06-29 10:37:29.843 - 19000726 - Seite 5 ]
Nr. 4153 Wien, Donnerstag
„Revision" des sensationellen Processes durchsetzten.
Das erste Urtheil wurde aufgehoben und Fräulein M ante
wieder zu 5 Francs Geldstrafe vcrurtheilt. Die Tänzerin
soll nun ihren Verehrer, der ihr jeden Abend den Blumen­
strauß schickte, ersucht haben, in Zukunft etwas weniger
gefährliche Geschenke zu senden. „Wenn Tic durchaus Blumen
schicken wollen", schrieb sie, „so schicken Tie wenigstens immer
einen Fünffrancsschei» mit, damit ich die Polizeistrascn nicht
immer aus meiner Tasche zu zahlen brauche. Noch viel
einfacher wäre es aber, wenn Tie anstatt der Blumen
Juwelen schicken wollten. Tenn Juwelen lege ich nie auf's
Fensterbrett, so daß sic keinem Passanten auf den Kops
fallen können; und wenn sie schon herunterfallen würden,
würde ich deswegen doch nicht vor Gericht citirt. Werdern
Also überlegen Tie sich'S." Ter Verehrer hat sich's that­
sächlich überlegt und schickt jetzt weder Bouquets noch
Juwelen.
[Eine nächtliche Schlacht in der Deutschmeister
strafte.) Aus Hetzendorf, 12. Bezirk, wird uns ge­
meldet: Seit jüngster Zeit haben sich in unserer Sommer­
frische die Sicherheitszustände in krasser Weise verschlimmert.
Es vergeht kein Samstag und Sonntagabend, wo nicht
mehrere ruhige Passanten in muthwilliger Weise überfallen
und verletzt werden. Der in Meidling, Krichbaumgasse
Nr. 46 wohnhafte Schuhniachermcistcr I a n d a wurde
Sonntag Abend, als er mit seinem Sohne das Geleise der
Tonauländebahn übersetzte, von vier Männern mit den
Worten angehalten: „Haben Sie einen Blasbalg ?“
(Ziehharmonika). Als Herr Jan da dies verneinte, erhielt cr
plötzlich mehrere schwere Messerstiche in den Kopf, worauf
die Attentäter die Flucht ergriffen. Herr I a n d a begab
sich mit seinem Sohne in die Sicherheitswachstube in der
Hetzendorserstraße, wo ihm die Wache einen Verband an­
legte. Herr I a n d a ist zur Zeit arbeitsunfähig und muß
das Bett hüten. Von den Thätern fehlt jede Spur.— In der
Nacht von Montag, den 23., auf Dienstag, den 24. d. M.,
als der Sicherhcitswachinspector R i e w i t s ch mit dem
Wachmanne F o i t i n Patrouillirend durch die Dcutsch-
meisterstraße ging, trafen sie vor G e b r i n g e r's Gast­
hause den Eisenbahn-Oberbauarbciter Jakovsky lärmend
und schreiend. Da er der Aufforderung der beiden Wachmänner,
sich ruhig zu verhalten, keine Folge leistete, sondern diese
beschimpfte, wurde er arretirt. Nun schrie Jakovsky
in das Gasthaus: „Kameraden, kommt und helft mir, laßt
mich nicht arretiren!" Im nächsten Momente kamen aus
dem Gasthause circa 20 Männer gelaufen und stürzten sich
auf die Wache, um den I a k o v s k y zu befreien. Als der
in der Deutschmeisterstraße Nr. 10 wohnhafte dienstfreie
Nachdruck verboten.
1651 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzlcr-Perasini.
Margarethe todt! Ter Baron zuckte fast unmerklich
zusammen und seine Hand wankte schwach.
Der Doctor gab in diesem Augenblicke das Zeichen.
Wie festgesetzt, feuerten Beide zugleich. Ter Hüttenmeister
ließ den Arm sinken und blieb stehen. Ein leichtes Pulver-
wölkchen umtanzte ihn. Kreischend, ob des Knalles er­
schrocken, stoben die Sänger des Waldes auseinander. Auch
btx Baron blieb stehen; er ließ die Pistole fallen und seinen
Mund verzog ein bitteres, schmerzhaftes Lächeln. Gleich
darauf sank er in die Kniee und fiel, mit dem Gesichte nach
unten, in das Gras des Waldes. Ter Doctor eilte rasch
hinzu und hob ihm den Kopf, worauf er ihm eine bessere
Lage gab. Aus einer Brustwunde tropfte jetzt Blut.
Langsam löste sich die Starrheit Burgdorf's. Als
wär's ein wilder, wirrer Traum gewesen, fuhr er sich über
die Augen. Unverständliche Worte stotternd, kam Anton
näher.
Auf dem Rücken, am Boden, lag der Baron. Tie Be­
sinnung war ihm nicht geschwunden. In abgebrochenen Sätzen
bat er den Arzt, um die Uebcrführung nach dem Städtchen.
Tann suchte sein Auge den Mann, der ihm diese Wunde
schlug. Er stand vor ihm. „Sind Sie nun— befriedigt?"
Burgdorf nickte, zusammenschauernd, mit dem Kopf.
„Mehr als Blut kann ich nicht geben —" Ter Baron
ward ohnmächtig. Rasch hatte der Arzt einen Nothverband
angelegt.
„Ist die Wunde tödtlich?" fragte der Hüttemneistcr.
„Ja", lautete die Antwort; „ich habe keine Hoffnung.
Sie, mein Herr, werden gut thun, einige Zeit außer Landes
zu gehen. Unsere Gesetze sind Ihnen ja wohl bekannt. Was
mich betrifft, so weiß ich noch nicht, wie ich mich aus dieser
Sache ziehe. Ihr Diener hat wohl die Freundlichkeit, mir
zu helfen, den Herrn Baron in den Wagen zu heben. Er
mag mir später, sollte mich das Gericht zur Rechenschaft
ziehen, bezeugen, daß ich vorzugsweise aus Mitgefühl für
den Unterliegenden, mich bewegen ließ, diesem dunklen
Handel beizuwohnen."
„Was ich thun kann, Ihnen behilslich nach jeder Rich­
tung zu sein, wird gewiß geschehen", sagte Burgdors. „Nun
__ ..D rutsche« Volkslrlatt"
Sicherhcitswachinspector Lackner den Lärm hörte,
kleidete er sich rasch an und eilte auf die Straße, um zu
sehe», was es gebe. Gerade im richtigen Momente gelangte
er bei feinen Kameraden, dem Inspektor R i e w i t j ch und
Wachmanne Foitin, an, als diese von der Uebermacht auf die
Erde geworfen und festgehalten wurden. Man schrie:
„Warte Jnspector, jetzt kriegst Deine Fetten!" Die Alten-
täler bewarfen die Wachmänner mit Steinen und schlugen
nach denselben. Als Jnspector Lackner zwei der Angreifer,
den 33 Jahre alten Johann H o r a k und den 25 Jahre
alten Franz W a r m u s ch a festnehmen wollte, wurde er
von allen Seiten umringt und geschlagen. Er zog dann den
Säbel und brachte Dreien der Angreifer namens W a r-
m u s ch a, I e l l i ne k und Wessely schwere Wunden bei.
I» kurzer Zeit hatte sich infolge des Lärmes eine große
Menschenmenge angesammelt. Als vom Wachzimmcr in der
Hetzendorserstraße Succurs anlangte, gelang es, außer den
drei Verletzten, noch vier Andere, die sich an der Schlacht
bethciligt hatten, festzunehmen und zum Commissariate
Meidling in der Hufelandgasse zu escortiren. Dieselben
heißen: Jakovsky, Horak, Zerzan und Doma it.
Die Verletzten, Warmuscha, Iellinek und
Wessely, wurden in das Jnquisitenspital transportirt
und die Ucbrigen dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Bon Nah und Fern.) In P f a f f e n d o r f ver­
abschiedete sich am 19. d. M. der seit acht Jahren dort als!
Eovpcrator thätig gewesene Herr P. Hippolyt Fröch. Dem
attgemcin hochgeschätzten Priester wurde seitens der Gc-
mcindevcrtretung, der Lehrer, der Schuljugend, der Feuer­
wehr und der Bevölkerung von Pjasjendorf, wie auch der
eingepsarrten Gemeinden große Äbjchiedsovationen be­
reitet. Ter scheidende Scclcnhirte dankte tiesgerührt und ver­
sprach, seine Psafsendorfer nicht zu vergessen.— .Am 21. d. M.
veranstalteten die in N e ub a u- Kr c u z st etten weilen­
den Wiener Sommerfrischler in dem festlich dceorirten Ge­
meindegasthause des Herrn Lang aus Anlaß des aus Bos­
nien zurückgekehrten Glaskünstlers Herrn Carl Woytaeek eine
Begrüßungsfeier. Vorträge bewährter Kräfte und die lustigen
Weisen eines Wiener Terzettes gestalteten die Fcst-
lichteit sehr auimirt, so daß dieselbe erst bei Morgengrauen
endigte.— Unter dem Verdachte, das Haus ihrer Tiensl-
geberin Anna Szato in der Gemeinde Mihalui in Brand
gesteckt zu haben, wurde die Tienstmagd Rosalia Polgar
seitens der Gendarmerie verhaftet und dem Gerichte einge­
liefert. Beim Verhöre gestand das Mädchen ohne das ge­
ringste Zeichen von Reue diese Brandstiftung ein und er­
klärte aus eigener Initiative, auch in der Gemeinde Beled
die Tristen des Alexander Steiner, die Scheunen des Joses
Nagy und der Frau Leopoldine Kahn, ferner in Mihalyi die
Wirthschaftsgebäude des Adolf Bosinger in Brand gesteckt
zu haben. Tie Untersuchung gegen die Polgar, welche an
Pyromanie zu leiden scheint, dürste große Dimensionen an­
nehmen.
lassen Sie uns den Baron in den Wagen bringen. Ich
selber helse Ihnen dabei. Mein Diener ist zu erschrocken."
Der Hüttenmeister trug den geschlagenen Feind nach dessen
Wagen.
Der Baron lag mit geschlossenen Augen da, nur ein
schmerzlicher Seufzer entrang seinen Lippen, als ihn Burg­
dorf aufhob. Sehr langsam fuhr der Wagen nach dem Orte
zurück und langsam trat auch der Hüttenmeister den Weg
nach seinem Hause an.
***
Monsieur L... saß vor der großen Orgel der alten
Klosterkirche und präludirte. Voller Entzücken lauschte er
selbst auf die wundervollen Töne und mit ihm die zahlreiche
Versammlung, die sich unten ausbreitete. Als Frau Anna
die Kirche betrat, fand sic wohl noch eine stille Ecke, jetzt
aber waren immer mehr Leute herbeigeströmt, so daß der
ohnehin nicht große Raum kaum mehr ausreichte. Ein
großer Meister spielte heute das berühmte Instrument. Sein
Name war weit über die Grenze des Vaterlandes hinaus
bekannt geworden.
Ans diesem Grunde hatte sich Alles eingefunden. was
gerade abkommen konnte. Selbst Bürger, die nicht allzuviel
von Musik verstanden, statien cs sich nicht nehmen lassen,
eine Stunde oder länger zu opfern, um das Spiel ihrer Orgel
zu hören. War dieses Instrument doch der Stolz mancher
Generation geworden, und das kleine Städtchen verdankte
seinen Namen, ja, daß man überhaupt von ihm sprach,
nur dieser Orgel, die schon der letzte Kürsürst nach seiner
Residenz haben wollte und dieses Kunststück nicht fertig
brachte, weil sich die ganze Gemeinde wie ein Mann erhob
und ganz energisch dagegen protestirte.
In der Nähe des Städtchens hielt einst— es war schon
sehr lange her— ein Bischof Hof, die Bürger und Kloster­
brüder waren ihm Unterthan. Es war noch eine Zeit, da
die geistlichen hohen Herren sehr oft kriegerisch gestimmt
waren und nicht nux den Bischofsstab, sondern iveit häufiger
das Schlachtschwert schwangen. Eiumal kam der hohe .Herr
in eine arge Verlegenheit, weil ihm der feindliche Gaugraf
dicht auf den Fersen saß, und der Bischof nur mit kleinem
Gefolge zur Jagd gezogen war. .Hinter den Mauern des
Klosters, dessen Bürger— und besonders die Klosterbrüder
— den Grasen mit blutigem Kopse heimschickten, fand der
Bischof Schutz. Ties hatte ec nie vergessen. Durch einen
26. Juli 1900 Sette 6
Localnachrichten.
* [Som Hofe.) Erzherzog Rainer und Gemalt»
Erzherzogin Marie, sowie deren Nichte Erzherzogin
Maria Raineria haben sich gestern, Nachmittags
3 Uhr 40 Minuten, mittelst Separatznges der Franz Josefs-
bahn zu einem längere» Aufenthalte von hier 'nach Gmünd
begeben. Mit denselben zugleich ist auch der Bräutigam der
Erzherzogin M a r i a R a i n c r i a, Herzog Robert von
Württemberg nach Gmünd abgereist, um dort zu einem
längeren Besuche zu weilen. Am 30. d. M. gedenkt Erz-
herzog Rainer wieder eine Jnspicirungsreise auzulreten.
— Frau Erzherzogin M a r i a I o s e f a ist gestern, Nach­
mittags um V 2 2 Uhr, aus Reichenau hier eingetroffen.
* [Milan in Wien.) Gestern machte Milatk
zum erstenmale seit seiner Anwesenheit in Wien einen
kurzen Spaziergang in der Stadt. Während des gestrigen
Tages empfing M i l a n den serbischen Gesandten Michaj-
l o w i c im „Hotel Imperial" und hatte mit demselben wieder
eine mehrstündige Besprechung. Der Gesandte, der von
10 Uhr Vormittags bis 1 /.ß Uhr 'Nachmittags im „Hotckl
Imperial" weilte, nahm mit dem Ex-Könige und seinem Ge­
folge daselbst auch das Dejeuner. Wie man uns mittheilt,
unterhält der König einen regen Tcpcschcnwcchfcl mit
Belgrad.
* [Ter Nachsolgcv des Hofrothcs Knall.J Wie wir er­
fahren, steht an Stelle des im Herbste vorigen Jahres ver­
storbene» Hojrnthcs Professor Dr. Philipp Knoll die Er­
nennung des ordentlichen Professors der allgemeinen Patho­
logie und pathologischen Histologie Tc. Richard Paltauf
zum Ordinarius der Lehrkanzel für allgemeine und experi­
mentelle Pathologie und Vor'tande des dieser Lehrkanzel
ressortircndeu Institutes für die nächste Zeit bevor. Damit
erschiene die Lehrkanzel Stricker's und Knoll's in der
würdigsten Meise wiederbesetzl. Richard Paltauf, einer
der hervorragendste Schüler Hans v. K u n d r a t's, ist
derzeit auch Prosector des Rudolfsspilales, Leiter des staat­
lichen Institutes für Herstellung von Dipythcrieheilserum!
sowie des Institutes für pathologische Histologie und Bac-
teriologie. Sein nicht minder begabter Bruder, Professor
Dr. Arnold P a l t a u f, ein Schüler des verstorbenen großen
gerichtsmedicinischci! Pathologen Hofrathes Professors Tr.
Eduard Ritter v. H o f m a n n, i|. vor einigen Jahren als
Opfer der Wissenschaft an einer sich bei seinen Forschungen
zugezogenen Jnsection gestorben. Richard P a l t a u f wurde
1858 in Judenburg< Steiermark) geboren, 1880 zum Tortor
der gesammtcn Heillunde au der Grazer Universität vro-
movirt, 1888 in Wien habilitirt, 1892 zum außcrordcnt-
damals berübmteu italienischen Meister ließ er seinen Ge­
treuen die nachmals cl'ciqnü* berühmt geworbene Orgel
bauen.
Dies Alles lebte nur in mündlichen Ueberlieferungen
und war, wie gesagt, vor verschiedenen Gencrolionen ge­
schehen. Ter überlieferte Stolz jedoch mar immer vorhanden
und dies uinsomehs, je weniger sich das Städtchen sonst
hervorthun konnte. Selig lächelnd, stand der alte, weißhaarige
Organist bei den Bälgetretern und betrachtete die geduldige
Freundin, seine ehrwürdige Orgel, die er nun seit wehr
denn zwanzig Jahren gequält hatte. Ihm hatte sie nun. in
der ganzen Zeit nicht ein cinzigesmal so gesungen, wie
heute, und doch meinte er es auch ehrlich mit Frau Musica.
Gegen den fremden Eomponistcn hegte er indessen keinen
Groll, er blickte im Gegentheile mit einer Art Verehrung
diese Hände an, die doch auch nur zehn Finger hatten und
nicht einmal so energisch auf die Tasten schlugen, ivie der
alte Organist. ES mußte doch etwas an dem Ruse des
Fremden sein, daß er so gänzlich ohne Anstrengung dem
Instrumente Töne entlockte, die das Schntnieisterreiu mit
Wchmuth ersüllten und gänzlich neu Hangen. Wenn ihm
der fremde Meister nur eine einzige seiner Eonipositisnen
überlassen wollte, so mußte in Zulnnit 'Alles anders wcro^ir,
die Bürger würden daun ebenso andäckUig lauschcii ituc heute,
während sie früher bei den schönsten Stellen immer einge­
schlafen waren.
Sogar die Bälgetreter arbeiteten heute mit wahrer Lust.
Sonst Hobe» sic kaum die Beine und ließen nicht selten alle
Lust plötzlich ausgehen, so das; die Orgelvscffcn mit einem
halbschrillcn Laute die eingcnicktcn Schiäscr wecken.
In die kleine Klosterkirche drängten sich mehr und mehr
Personen, so dnß sich die Leute schon »nangcuehiu au die
Mauern drückten. Wührend einer Pause sah fiaj Mon­
sieur L... nach feinem Freunde, beut Baron von Hoheit-
fels, um. Tiefer halte noch am frühen Morgen freudig dem
projcctirteu Concerte zugestimmt, und Monsieur L. that
es zumeist nur ihm und der jungen Baronin zu Liebe.
Umsomehr bedauerte er nun, den Freund entbehren zu
müssen. Kurz vor der festgesetzten Zeit, als bereits die Bürger
nach der Kirche strömten, >var der Baron bei ihm erschienen
und hatte gebeten, ihn von der heniigeu Mnsikausführuiig
zu disvcilsircn.
(Fortsetzung folgt.)
Gesmurrrrgsgerrossen l Vrrlaugl in allen Gast- «ad Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:37:29.843 - 19000726 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag
licheu und 1898 zum ordentlichen Professor an der Wiener
Universität ernannt. Zum Nachfolger Philipp Knoll's
wurde er vom medicinischen Professorencollegium in dessen
letzter Sitzung primo atgus unico-Ioco vorgeschlagen.
* (Zur 70. Geburtstagsfeier des Kaisers) hat
die Wiener Börsekammer beschlossen, am Vorabende
des Festtages das Börsegebäude festlich zu
beleuchten.
* (Personalnachrichten.) Ter Landespräsident in
Krain Victor Freiherr v. Hein traf gestern aus Laibach
hier ein und wohnt im „Hotel Meißl und Schabn".—
Die persischen Minister Mirza Hassan Khan
C h o k e t e und A b b a s A l i K h a n sind gestern aus
Teheran hier angekommen und im „Hotel Metropole" ab­
gestiegen.— Die Tochter des Gemeinderathes Tr. Emerich
K l o tz b e r g, Fräulein Mizzi K l o tz b e r g, hat sich mit
dem Sohne des k. k. Obersten und Commandanten des
Landwehr-Uhlanenregimentes Nr. 5 Albert S ch w a r tz
v. R h ö n st e d t, Rudolf Schwartz v. Rhönstedt,
k. u. k. Oberlieutenant im 3. Dragonerregimente König
Albert v. Sachsen, verlobt.— Handelsminister Freiherr v.
Call ist gestern aus Csorba hier eingetroffen.
* (Tterbefall.) In Währing ist vorgestern Armenrath
Johann Kostolny plötzlich verschieden. Das Leichen­
begängnis desselben, der ein treuer Parteifreund war, findet
heute,"um 7,4 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause, Schulgaffe
Nr. 18, aus statt.
* (Die Erbschaft der Namenlosen.) Zwischen den
Verlassenschastsbehörden in Wien und London fand in der
letzten Zeit ein Briefwechsel und Actenaustausch in einer
Erbschastsangelegenheit statt, die deshalb schwierig und bis
jetzt unerledigt ist, weil man den Namen der Erblasser
nicht kennt. Am 29. Januar d. I. war im „Hotel Bury"
in London ein junges Paar, ein Herr und eine Dame, ab­
gestiegen, die Beide im Wiener Tialecte sprachen und sich
als „Franz Müller und Gcmalin aus Wie n" in das
Fremdenbuch eintrugen. Am nächsten Abende fand
man die Beiden todt auf dem Boden liegend
vor und ein Fläschchen, das man am
Tische saird, liest keinen Zweifel übrig, dast sie sich mit Eyan-
kalt vergiftet hatten. Aus dem zurückgelassenen Schreiben
des jungen Mannes konnte man nur entnehmen, dast die
Beiden nicht Müller heißen. Ter wahre Name der Selbst­
mörder konnte bis heute nicht eruirt werden. „Bitte, sich
keine Mühe zu geben"» hieß cs in dem Schreiben, „unsere
Identität festzustellen, da dies doch nicht gelingen wird
und auch Niemand ein Interesse daran hat. Es ist unser
letzter Wunsch, ungckannt und fern von der Heimat ge­
meinsam zu sterben." Tie Erhebungen nach der Identität
der Lebensmüden wurden schon deshalb gepflogen, weil die­
selben einen Barbetrag und Werthpapierc, welche in öster­
reichischem Gelde circa 30.000 sl. ausmachen, zurückließen.
Tie Erben konnten aber ebensowenig ausfindig gemacht
werden, als die Namen der Erblasser, und so wird das
Geld aller Wahrscheinlichkeit nach in London bleiben müssen.
Bemerkenswerth ist, daß sich auf Grund der von der Londoner
Behörde bekanntgegebenen Thatsache, daß die Wäsche des
jungen Mannes mit „1. R." gemarkt war, mehr als hundert
Personen aus Wien und aus London meldeten, deren Vor­
name mit I und deren Familienname mit R anfängt.
Diese Leute waren naiv genug, aus dem Zusammentreffen
ihrer Initialen mit denen des Selbstmörders schon eine
Verwandtschaft und einen Erbanspruch abzuleiten.
* sWiener Mannergesangverein.) Der Wiener
Männergesangverein ernannte in seiner letzten Plenarversamm­
lung, in dankbarer Anerkennung der hervorragenden Verdienste
um die Pariser Reise des Vereines nachstehende Persönlich­
keiten e i n st i m m i g zu Ehrenmitgliedern: Fürstin Pauline
Metternich-Sandor, Botschafter Graf v. Wolken-
st e i n, Botschaftsrath Coiistantin D u m b a und General-
commiffär Sectionschef E x n e r. Dieselben dankten in herz­
lichen Worten telegraphisch für diese Auszeichnung.
* (Verschwinden einer Frau.) Seit dem 18. d.M.
wird die 47jährige, von ihrem Gatten geschieden lebende
Anna Brosch, bei ihrer greisen Mutter Anna P e v n y,
Favoriten, Himbergerstraße Nr. 46 wohnhaft gewesen, ver­
mißt, und es ist trotz eifriger Nachforschungen ihre Spur
nicht ermittelt worden. Frau Brosch hatte die vom
christlichen Frauenbünde veranstaltete Wallfahrt nach Maria-
zell mitgemacht und sollte am 18. d. M. mit dem Bunde
in Wien eintreffen, doch sie kam nicht. Am 17. d. M.
hatten sie noch Bekannte in Mariazell gesehen. Am
20. d> M. erstatteten die Angehörigen der
Frau die Anzeige beim Commissariate Favoriten.
Inzwischen hatte sich auch das Comitemitglied des christ­
lichen Frauenbundes Frau B r s k o w s k y an das Bürger­
meisteramt Mariazell gewendet, und am 21. d. M. traf als
Antwort eine Depesche des Inhaltes ein, daß Frau Brosch
im Walde aufgegriffen worden und noch am
21. d. M. n a ch W i e n g e r e i st sei, daß sie aber
etwas geistesgestört ju sein scheine. Aus Grund
dieser Nachricht erwartete die greise Mutter Sonntag,
den 22. d. M., das Eintreffen der Tochter, doch
diese kam nicht, und alle noch am 22. d. M. nach
verschiedenen Richtungen gestellten Anfragen hatten
keinen Erfolg. Auf wiederholte briefliche
und telegraphische Bitte um Aufklärung sendete das Bürger­
meisteramt in Mariazell in einem Schreiben folgende Dar-
..Deutsches Dolksblatt"
stellung: Anna Brosch war in der Nähe des Erlafsees
von einem Gendarmen aufgegriffen worden.
Sic hatte angegeben, daß sie drei Tage lang im Walde
herumgcirrt sei. Weinend sprach ü<* ihre Furcht vor
dem „Eingesperrtwerdcn" aus und weinend that sie ihrer
alten Mutter Erwähnung, die um sie in Sorge sein werde.
Tie Frau hatte circa 20 Kr. bei sich. Ter Gendarm über­
stellte sie dem Bürgermeisteramte und dieses brachte sie am
20. d. Abends in einem Gasthauie unter. Ein Gendarm be­
gleitete sie am 21. d. M. Früh zu dem nach Kernhof ver­
kehrenden Omnibus und schärfte dem Stellwagenkutscher
ein, er solle der Frau in Kernhos eine Karte nach Wien
lösen. In Kernhof soll sich auck der Vermißten eine Ge­
sellschaft Wiener Damen angeschlossen haben. Trotzdem ist
Frau Brosch bis heute nicht nach Hause zurückgekehrt,
und ihre trostlose Mutter bitter alle diejenigen, die Mit­
theilungen über ihren Verbleib machen können, sie davon
in Kenntnis zu setzen. Frau Brosch ist mittelgroß, hat
braunes, schon ergrauendes Haar, im Oberkiefer schöne
Zähne, im Unterkiefer die beiden Vorderzähne fehlend, was
beim Sprechen sosort ausfällt. Sic trug einen blauen Wasch­
rock mit weißen Tupfen, schwarz-weiße Pepitablousc, schwarze
Schürze, lichtes Kopftuch, violettes Reticule, schwarzen
Tuchkragcn und schwarzen Seidenschirm, sowie an der
rechten Hand einen massiven Ehering.
* (Handelsschule vormalS Pazelt.) Diese unter der
Leitung des kaiserlichen Rathes Professor Franz G l a s s e r
stehende älteste Handelslehranstalt Wiens zählte im abgelaufe­
nen Schuljahre 1040 Schüler und Schülerinnen. Biele absol-
virte Schüler wurden durch Vermittlung der Tirection in
Handelshäusern placirt. Die Schüleraufnohme für das nächste
Schuljahr findet auch während der Ferien in der Schulkanzlei
(1. Bez., Salvatorgaffe Nr. 10) täglich von 9 bis 12 Uhr Vor­
mittags statt.
* (Wohnungsaufkünden.) Mittwoch, den 1. August, be­
ginnt eine neue Auskündcampagne; in besonders drin­
genden Fällen (Abreise rc.) werden Aussagen auch schon
ein paar Tage früher bei den Gerichten angenommen.
Montag, den 6. August, müssen die ausziehenden den neu
einziehenden Parteien entsprechende Localitäten zur Unter­
bringung der Essecten einräumen, und am 12., beziehungs­
weise, da aus diesen Tag ein Sonntag fällt, am Montag, den
13. August, Mittags 12 Uhr, tritt sohin der „Muß" in
seine Rechte. Parteien sowohl als Hauscigenthümern ist
das Recht der Kündigung bis Tienstag, den 14. August, ge­
wahrt; cs empfiehlt sich aber, die beabsichtigte Kündigung
nicht bis zum letzten Augenblicke zu verschieben, da nur
jene Aussagen rechtskräftig werden, welche am 14. August
thatsächlich zugestellt werden könnnen.
* (Todessturz eineS KindeS.) Auf seltsame Weise ist
dieser Tage der fünfjährige Johann Ruschinzkv ver­
unglückt. Das Kind saß im Wagengrunde, während der Lenker
desselben auf dem Kutschbock die Pferde antrieb. Plötzlich
stürzte das Kind, welches sich offenbar über die Wagenlehne
gebeugt und das Gleichgewicht verloren haben dürste, zu
Boden und gerieth unter die Räder, die über seinen Fuß dahin­
rollten. Der arme Knabe wurde in's St. Josefs-Kinderspital in
der Kolschrtzkygaffe gebracht, wo er vorgestern vor der Opc-
tion starb. Die gerichtliche Obduction der Kindesleiche wurde
zur Feststellung der Todesursache angeordnet.
* (Unredliche Lehrlinge.) Die Lehrlinge Alexander
S t e p a n e k und Franz P i r i n g e r wurden gestern
vom Polizeicommiffariate Ottakring verhaftet und dem Landcs-
gerichte eingeliefert, weil sie in den letzten Wochen ihrem
Dienstgeber, einem Bäckermeister in Ottakring, einen Betrag
von 600 Kr. aus der Geldlade gestohlen haben.
* (Socialdemokraten vereiteln die Arretirnng eines
Diebes.) Gestern Mittags wurde der Taglöhner Johann
Kartona, 34 Jahre alt, Klopstockgasse 16 wohnhaft, der
beim Canalbaue in der Wichtlgasse beschäftigt war, wegen
Trunkenheit und Faulheit entlassen. Während der Mittags­
pause schlich sich Kartona in di? Werkzeughütte und ent­
wendete eine Anzahl Steigeisen und Klammern. Der Dieb
wurde über Auftrag des Poliers verhaftet. Als der Wach-
manu S h e r t l c r die Arretirnng des Diebes vornahm,
suchte eine Anzahl Arbeiter, die gerade aus den Fabriken
kamen, die Arretirnng zu vereiteln. Ter Wachmann machte
die Demonstranten, die Miene machten, den Gauner zu
befreien, in höflicher Weise aufmerksam, daß der von ihm
Verhaftete ein gemeiner Dieb sei und die Sympathien, die
ihm entgegengebracht werden, nicht verdiene. Tie Arbeiter
jedoch schrien: „Auslassen den Proletarier"— „er darf
nicht arretirt werden" u. s. w. Ter Wachmann ersuchte einen
kleinen Jungen, den nächsten Wachmann zu avisiren, doch
nun machte die Menge, die mittlerweile auf 500 Köpfe ange­
wachsen sein mochte, Miene, den kleinen Buben zu mißhandeln.
Ter arretirte Strolch, mnthig gemacht durch die Einmischung
der Arbeiter, wollte sich nun der Verhaftung entziehen,
er riß dem Wachmanne den Ringkragcn herab und begann
mit ihm, der ihn festhielt, zu ringen, so zwar, daß der
Wachmann zu Falle kam. Glücklicherweise kam Succurs, und
gelang cs mit Hilfe eines zweiten Wachmannes, den gcwalt-
thätigeu Dieb zu bändigen. Doch noch immer nahmen die
Arbeiter eine drohende Haltung ein, bis schließlich der Strolch
dem Commissariate eingeliefert war. Daß die Soci sich
für einen Dieb einsetzten und dessen gewaltsame Befreiung
anstrebten, vevdiefit ticscr gehängt zu werden. Wir wären
begierig, zu wissen, ob sich einer derselben dann auch der
Arretirung eines Diebes widersetzt hätte, wenn dieser den
Genossen eine ilhr gestohlen hätte. Ter gewaltthätigc Dieb
26. Juli 1300 Nr. 4153
wurde wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
dem Landcsgerichte eingeliefert. Ter .Hallunke ist in den
Augen der „Soci" jedenfalls ein „Märtyrer".
* (Kleine Chronik.) Ter Schlosieryehilie Carl B„
Landstraße, vauvtstraße Nr. 141 wohnhon, hat sich vor­
gestern Nachmittags wegen Arbeitsloiigkeir auf einer Tach-
bodenabthcilung erhängt.— Wegen unglücklicher Liebe hat
vorgestern Vormittags die 18jährige Handarbeiterin Anna
Seil-, Margarethen, Griesgasse wohnbast, in der Wohnung
ihres Bruders, Mariahils, Morizgasie, Laugenessenz ge­
trunken und sich schwere innere Verlesungen zugezogen.—
Tie Frau, die sich vorgestern, wie gemeldet, in eenem Closet
in der Sveugergasse Nr. 38 mit einem Hemde erdrosseln
wollte, wurde gestern als die 34jährige Gebäckausträgers-
gattin Marie F., Margarethen, Obere Bräuhausgasse
wohnhaft, agnoscirt.— Gestern Früh wurde in der Nähe
des Hütteldorser Bahnhofes an einem kleinen Strauche ein
25- bis 30jähriger Mann mittelst eines Riemens erhängt
ausgcsunden. Tic Leicbe wurde in die Todtenkammer des
tzüncldorier Friedhofes gebracht.
* (I. B. Krall's Bank- und Börsenkalcnder.) Vor
wenigen Monaten erst ist der 28. Jahrgang des Oesterreichisch-
ungarischen Bank- und Börsenkalenders erschienen und schon
ist die überaus gewissenhafte Redaction mit wahrem Bienen»
fleiße an der Arbeit, die vielen seither im Bank- und Börse­
wesen eingetretenen Veränderungen zu sammeln, um dieselben
in dem sobald als möglich erscheinenden 29. Jahrgange zu
registriren. Hoffentlich findet die Redaction die Unterstützung
aller interessirten Institute durch rasche Erledigung der ge­
stellten Umfragen.
* sDer Schluß deS Wiener Stadtpanoptiknms,)
seit 1885 in Wien bestehend, ist nunmehr definitiv auf Sonn­
tag, den 29. d. M. festgesetzt. Durch den Verkauf desselben
wandert ein Stück Wiener Sehenswürdigkeit noch Amerika.
Es ist somit Jenen, die sich dafür intereffiren, nur mehr eine
Woche zur Besichtigung geboten.
* (Große Annenseicr in „Venedig in Vien".) Tas
echt wienerische Volksfest, der Tag der Annen, wird nicht
vorübergehen, ohne in „Venedig in Wien" in festlicher Weife
gefeiert zu werden. Ter heutige Tag wird eine große Huldi-
gungsfeier der Annen bilden und ein ganz außerordentliches
Repertoire bieten. Nebst den auf allen Plätzen stattfindenden
Concert- nnd Gesangsvorträgen wird um 1 /ß Uhr Abends
die zugkräftige Operette „Tie Schöne von New-Uork" in
Scene gehen. Tie Variötevorstcllung, aus den verschieden­
artigsten Genres der Varietöproductioncn gebildet, wird
neuerdings um eine Glanznummer bereichert, iirdem die vier
Fechleriilnen der Laccupitrupve. eine Productionsnummcr
voll tüchtiger Schulung und Eleganz, heute zum erstenmale
ailftrcten werden. Außerdem iinden Productionen der Raud-
thiergruppe und des American Biographen mit neuen fesseln­
den Bildern statt. Ter eigentliche Theil der Annenseicr wird
sich in der berrlicken Avenue abspielen, woselbst bei feenhastcr
PrachtiUnmination Coriandolicorso, Concerte und sonsttge
Vergnügungen geboten werden.
* („Wien in Wien" beim Weigl Drcherpark.) Die
Leistungen der täglich ausrretenden Künstlerschaar, darunter dre
siieqenden Menschen auf dem 20 Meter hohen Reck, sind
äußerst sehenswerth.
* (Wiener Realltäteuverkehr.) Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und
deren Einverleibung durchgeführt: Im 9. Bezirke (Alser­
grund): Das Haus G. E. Z. 901, Hahngaffe 33, an die
Lebens- und Rentenversicherungsgesellschaft „Globus" in Wien
von Julius und Carola Schwarz (Kauf); das Haus G. E. Z.
1442, Seegaffe 23, an Michael Engel von Louise Werner
(Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1412 vor der Hernalser Linie
an Auguste Bara, mj. Carl, Joses und Johann Spllka von
Joses Spilka sen. (Erbschaft).
Grrichtssanl.
ßankMcbt.
(Malversationen im Bankhause C» jzek.)
ZiveiterBerhandlungstag.
Der Proceß gegen die vier Angestellten des bekannten
Bankhauses C z j z e k wurde endlich gestern in vorgerückter
Abendstunde beendet.
Die diesem Processe zugrunde liegenden Thatsachen
sind solche, welche sich in Geschäftshäusern leider nur allzu
oft ereignen und demgemäß weder aus Sensation, noch aus
besonderes Interesse Anspruch erheben können.
Erwähnenswcrth ist nur die geringe Zahlung, welche
ein so renommirtes Bankhaus seinen Beamten gewährt.
Das Haus Czjzck genießt sowohl am hiesigen als
auch am auswärtigen Platze einen guten Ruf. Dessen
geschäftliche Transactionen erreichen einen jährlichen
Umsatz, wie wir gestern aus dem Munde eines Ver­
theidigers gehört haben, von Millionen von Gulden.
Diese Summen gehen naturgemäß durch die Hände
der in diesem Hause angestellten Beamten. Man sollte nun
annehmen, daß Personen, welche mit solchen Summen Tag
sür Tag zu manipulircn haben und deren Stellung eine
so überaus verantwortliche ist, demgemäß entsprechend ge­
zahlt würden, damit sie ihre Familien srei von Sorgen und
ohne genöthigt zu sein, Nebenbeschäftigungen suchen zu müssen,
leben könne». Dies tväre ebenso natürlich als— human.
Nun hat aber der gegenwärtige Proceß einen Umstand
zutage gefördert, welchen man eben im Hinblicke einer
solchen Firma nicht erwartet hätte. Es wurde nämlich eou-
statirt, daß durch die Hand des einen AngcUagte», des Otto
Erbau, täglich nahezu über 200.000 Kr. gingen, daß der­
selbe von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends mit Unterbrechung
Dienst zu machen hatte, der sich zur Zeit der Bilanz bis
Mitternacht ausdehnte, daß ferner Uebcrstunden nicht hono-
rirt wurden und der Genannte nach zwölfjähriger
Verwendung cs erst zu einem Monatsgehalts von
neunzig Gulden, rcspcctivc 180 Kr. gebracht hatteil


[ 2023-06-29 10:37:29.843 - 19000726 - Seite 7 ]
Nr. 4153
Wim. Donnerstag
„Dorisches yolksblatt^
Seite 7
Ob eine derartige Entlohnung sich mit einer Stellung
vereinbart, welche die fleckenloseste Ehrlichkeit erfordert, das
ist eine Frage, die ziemlich leicht zu beantworten ist. Von
Seite der Vertheidigung sind diesbezüglich sehr scharfe Worte,
unter denen sich auch die Bezeichnung Ausbeutung
befand, gefallen.
*
**
Die gestrige Verhandlung nahm um,/ a 10 Uhr Morgens
ihren Anfang und es wurden den Geschworenen fünfzehn
Haupt- und Evcntualsragen zur Beantwortung vorgelegt, die
sich auf die einzelnen Faeten und Angeklagepunkte bezogen und
welche aufDiebstahl.Diebstahlstheilnahme
und Veruntreuung lauteten.
In seinem Plaidoyer wies der Staatsanwalt auf die
modernsten technischen Errungenschaften hin, welche Bankhäuser
benützen zum Schutze gegen Liebe. Doch alle diese elektrischen
Signalapparate und eisernen Cayen mit Stahlpanzern schützen
die in ihnen aufgeüappelten Schätze wohl vor äußeren, nie­
mals jedoch vor inneren Dieben. Gegen diese, gegen pflicht­
vergessene Beamte, schützt nur ein Panzer, der der— Eh r-
I i ch k e i t!
Die hierauf folgenden Plaidoyers der Vertheidiger
nahmen mehrere Stunden in Anspruch. Als Obmann der
Geschworenen fungirte Herr Carl Krieger.
Ans Grund des Verdictes der Geschworenen wurden
schließlich vom Gerichtshöfe, und zwar Otto Erbau zu
vier, Paul Joninetz zu acht und Carl S i n g e r zu
achtzehnMonaten schweren Kerkers, verschärft
bei Singer mit einem, bei I o n i n e tz und E rba n mit
je zwei F äst ta g e im Monate, ver urtheilt. Hans Kr em ar
wurde freigesprochen. Singer behielt sich die dreitägige
Bedenkzeit vor.
Um 6 Uhr wurde die Verhandlung geschlossen.
sTer Borwurf der Tenunciation.) Vor einiger Zeit
erschien in be£ „Arbeiter-Zeitung" unter der Ueberschrift
„Ter größte ^-ch im ganzen Lande" eine Notiz, in
welcher „von dem auf den Namen Albin B l e u l hörenden"
Gastwirthc erzählt wurde, daß er ein bekannter Tennnciant
sei, der zur Zeit der Gcmeinderathswahlen einen social­
demokratischen Flugzcttelvertheiler verhaften ließ._ Wegen
des Inhaltes dieser Notiz hatte sich gestern über Privatklage
des Albin Blenl der „Genosse" und verantwotliche Re­
dacteur der „Arbeiter-Zeitung" August R a d i m s k y beim
Strafbezirksgerichte Joscsstadt nach Artiiel III (Vernach­
lässigung der pflichtgemäßen Obsorge) zu ver­
antworten, Ter Richter verurtheilte den Angeklagten zu einer
Geldstrafe von IM Kronen. Ten Wahrheitsbeweis
nahm der Richter als mißlungen an, da ein Tennnciant
nur derjenige genannt werden könne, der aus Gehässigkeit
oder Mißgunst gegen Parteigcgner wiederholt Anzeigen
mache, so häufig, daß das Anzeigen ihm zum Berufe wird.
Ter Vertheidiger meldete die B e r u f u n g an.
(Ter Werth eines polizeilichen Geständnisses.) Am
I I. Juni entdeckte Frau Anna K u t t e I w a s ch e r den
Abgang einer silbernen Uhr. Ueber Anrathen einer Nachbarin
zog sie nun, ui» den Dieb der Uhr zu entdecken, eine Wahr­
sagerin zu Rathe. Tiefe brachte durch Kartenlegen
heraus, daß mehrere Kinder, die am II. Juni in der Wohnung
der Frau Kuttelwascher gespielt hatten, die Uhr ge­
nommen hatten. Die Knaben bezeichneten den neunjährigen
Postamtsdienerssohn Ludwig Bergauer als den Dieb der
Uhr. Tie Bestohlene führte den Knaben auf's Polizei-
commissariat Ottakring, woselbst er nach einem
sehr eindringlichen Verhöre dem Cvncipisten Orest
H o st r u z angab, die Uhr gestohlen und sie seiner
Mutter gegeben zu haben. Frau Bergauer hatte
sich gestern in fortgesetzter Verhandlung vor dem
Strafrichter des Bezirksgerichtes Josefftadt, Gerichtssecretär
Dr. W e i n I i ch, wegen Diebstahlstheilnahme
zu verantworten. Sie stellte entschieden in Abrede, von ihrem
Sohne eine Uhr bekommen zu haben. Als ihr der Richter das
polizeiliche Geständnis ihres Sohnes vorhielt, bemerkte die
Angeklagte: Der Commissär hat den Buben
angeschrien wie einen Verbrecher und
ihn mit Fünfundzwanzig bedroht', da
hat der Knabe was man von ihm wollt«
zugegeben. Der neunjährige Ludwig Bergauer
widerrief bei Gericht das vor dem Polizeibeamten
abgelegte G e st ä n d n i s. Der Polizeiconcipist Orest
H o st r u z deponirte unter Amtseid, daß der Knabe
Bergauer in (Gegenwart seiner Mutter nichts eingestehen
wollte: als die Mutter abgeführt wurde, habe der Knabe
Alles freiwillig gestanden— Angeklagte (erregt): Sie
haben. Herr Commissär, ihn mit Schlägen!
bedroht, Sie haben ihm dann Geld ver­
sprochen, und erst da hat der Bursche ge­
standen.— Ter Polizeiconcipist entgegnete im schreienden
Tone: Tas ist eine Lüge! Ich habe den Burschen
scharf verhört, aber zu einem G eständ nisse,
das er auch dann vor der Mritter abgelegt
hat, habe ich ihn nicht gezwungen.— A n g e-
klagte: Ich spreche die Wahrheit, Herr Richter, aber
auf der Polizei haben sie m i cl)i um jeden
Preis zur Diebin machen wollen.— Ter Richter
sprach die Angeklagte trotz Wahrsagerin und trotz des
Polizeigeständnifses wegen nickt erbrachten Tchuldbewciscs
frei.
(Eine Berichtigungsklage.) Der verantwortliche
Redacteur der „Reichspost", Herr Hermann H i ck i s ch,
wurde wegen nicht entsprechender und gloffirter
Aufnahme einer amtlichen Berichtigung angeklagt und
fand gestern die bereits einmal vertagte Verhandlung vor
dem Prcßrichter in der Joiefstadt, LGR. Tr. v. Heidt,
statt. Ter Angeklagte wendete ein, er habe die von einem Regi-
mentscommando ausgehende, doch- nur von dem Obersten
gefertigte Berichtigung für eine private ge­
halten. er spreche ihr den amtlichen Charakter ab. Pom
Richter befragt, ob er bereit wäre, das Original beizu­
bringen, erwiderte H i ck i s ch. er habe cs nicht mehr, denn
in der Redaction der „Reichsvost" sei cs Uebung, alle Mann­
scripte sofort nach dem Abdrucke zu verbrennen. Ter Richter
hatte daher das Concept der Berichtigung vom Regi-
mentscommando requiriren lasten und es erscheint dasselbe
mitderamtlichenStampiglicdesCommandos
versehen. Ter staatsanwaltschaftliche Functionär Toctor
v. Neubauer beantragte die Verurtheilung wegen nicht
entsprechenden Abdruckes, wegen der Aufschrift:
„Eine sogenannte Berichtigung" und wegen des Zusatzes
nach den 88 21 und 22 deS Preßgesetzes. Ter Vertheidiger des
Angeklagten sucht nachzuweisen, daß ein Regimentscom-
mando kein Amt im Sinne des Preßgesetzes sei. Ter Rickier
fand Herrn H i ck i s ch nach 8 22 des Preßgesetzes schuldig
und verurtheilte ihn zu 2M Kr. Geldstrafe.
sAbcrmals jüdische Wucherer.) Vor dem Kreisgerichte
in Neusandez findet jetzt eine sensationelle Verhandlung
gegen eine Anzahl von jüdischen Wucherern aus dem Be­
zirke Limanowa statt. Es und lauter Familienangehörige,
die auf der Angeklagcbank Platz nehmen, und lassen sich
selbe in zwei Kategorien eintheilen; die Einen heißen H o r o-
w i tz, die Anderen Appel. Seit dreißig Jahren trieben sie
ihr schnödes Handwerk unter dem Baucrnvolke und ließen
sich von ihren Schuldnern so Horrende Zinsen bezahlen,
daß dieselben 1200 von IM ausmachen. Außer diesen Zinsen
ließen sich die Juden von ihren Schuldnern auch Geschenke
in natura, wie Geflügel, Eier und dergleichen verabreichen.
Tie Vertheidigung der angeklagten ^ippe führt der bekannte
jüdische Univerjitätsprofefjor und Mitglied der „Alliance
Israclite" Tr. Rosenblatt aus Krakau, und bemüht
sich derselbe nach allenKräften, den durch galizische Wucherer schon
so oft mit Erfolg angewendeten Einwand der Verjährung
geltend zu machen.
Theater, Kunst und Meratur.
Ensemblegastspiel der Berliner Secesfiousbühuc.
Heute sind wir wiederum imstande, nach so vielen argen Miß­
griffen, die die Berliner in ihrem Repertoire sich zu Schulden
kommen ließen, eine That anzuführen, für die sie unein­
geschränktes Lob verdienen. Sie gaben gestern Heinrich von
Kleist's „Zerbrochenen Krug" und haben mit ihm einen vollen
Erfolg errungen. Dieser war ein wohlverdienter, da die
Jnscenirung und gesammte Darstellung wirklich äußerst ge­
lungen war. Ten größten Erfolg hatte als Dorfrichter Adam
Herr Reinhardt, der den alten Sünder mit prächtiger Natür­
lichkeit, und zugleich mit zahlreichen treffenden Nuancen aus­
gestattet, gab. Aber auch die übrigen Darsteller und Darstelle­
rinnen, wie die Herren Kayßler, Vallentin und Grcgori und
die Damen Werner, Levermann und Kayßler-Wilke, waren
ausgezeichnet. Warum bemächtigt sich des „Zerbrochenen
Kruges", den das Publikum mit größtem Beifalle aufgenommen
hat, kein Wiener Theater?
— Am Donnerstag gelangt durch das hier gastirende
Ensemble der Seceffionsbühne im Theater in der
I o s e f st a d t zum erstenmale das dreiactige Schauspiel
„Der gnädige Herr" von Elsbeth Meyer-Förster zur Auf­
führung. Die Tichterrn ist in Wien eingetroffen, um der
Premiere ihres Werkes beizuwohnen. Das Drama, welches in
Prag mit großem Erfolge gegeben wurde, ist vom Neuen
Hamburger Schauspielhause (Baron Berger) angenommen und
wird in der kommenden Wintersaison in Berlin durch die
Seceffionsbühne zur Aufführung gelangen. Hier in Wien
wird das Stück dargestellt von den Damen: Kayßler-Wiecke,
Wulff, Ulmann, Werner, Zachow und Bade, sowie den
Herren Thurner, Kayßler und Gregory. Die Jnscenirung liegt
in Händen des Herrn Tr. Martin Zickl.
— Im Jantsch-Theater findet Samstag, den
28. b. M., die 70. Aufführung der zugkräftigen Radler'schen
Gesangsburleske „Die Pariser Weltausstellung 1900" statt.
Besonderen Beifall finden allabendlich die neuesten Aufnahmen
von der Pariser Weltausstellung durch die „Urania" projicirt,
und zwar: Interieurs im kleinen Palais, im großen Palais.
Deutsche Kunstausstellung. OesterreichischesReichshaus. Deutiches
Reichshaus. Belgisches Reichshaus. Amerikanischer Pavillon und
der Englische Pavillon.
Gewerbe.
Za den Wahlen in das Gewerbegericht.
Binnen Kurzem finden die Ersatzwahlen für die aus­
gelosten oder aus anderen Gründen ausgeschiedenen Bei­
sitzer, Ersatzmänner und Bcrusungsgcrichtsbeisitzer aus dem
Wahlkörper der Unternehmer III. und V. Gruppe statt.
Tie III. Gruppe wählt am 30. d. M. in dcr Volks­
halle des neuen Wiener Rathhauses in der Zeit von 8 Uhr
Früh bis 2 Uhr Nachmittags. Eventuelle engere Wahl am
2. August l. I. Zur Gruppe III gehören folgend« Genossen­
schaften: Anstreicher, Bildhauer, Blas- und Streichinstru-
mentenerzeuger, Buchbinder, Buchdrucker, Bürsten- und
Pinselerzeuger, Drechsler, Faßbinder, Graveure, Industrie-
maler, Kamm- und Fächermacher, Clavier- und Orgel­
bauer. Korbflechter, Schilder- und Schriitenmaler, Slein-
und Knpferdrucker, Tapezierer, Tischler, Zahntechniker und
Zimmer- und Tecorationsmaler. Von den Mitgliedern dieser
Genossenschaften haben circa 16M ihr Wahlrecht recla-
mirt und sind demnach wahlberechtigt. Wir empfehlen in
dieser Gruppe nachstehende Candidaten: Als Beisitzer
die Herren: Altenburger Tominik, Buchbinder, 6. Bcz.,
Aegydigasse 3; T örr Carl, Clavierfabrikant. 6. Bez.. Hoi-
mühlgasse 3; Ehrbar Friedrich rin., k. u. k. Hof-Clavier-
fabrikant, 4. Bcz., Mühlgasse 6; Exler Franz, Tischler­
meister, 5. Bez., Braudmayergasse 4: Foltyn Wenzel,
Korbflechter, 5. Bez., Rüdigergasse 17: Jedlicka Johann,
Tischlermeister, 18. Bez., Lacknergasse 96: Kaiser Adolf,
Buchdrucker, 6. Bez., Bürgcrspitalgasse 28: K aiser Rudolf,
Lithograph, 6. Bez., Bürgerspitalgasse 28; Krenn dldotf.
Blas- und Streichinstrumentenerzeuger, 5. Bez., Fockygasse
Nr. 13: Ludwig Richard, k. u. k. Hof-MöbelFabrikantz
6. Bez., Hosmühlgasse 4: Mimra Carl, Tischlermeister,
4. Bez.. Riltergasse 3: Rykl Carl, Bildhauer, 17. Bcz.,
.Hcrnalsergürtel 33: Sehen zl Franz £., u. k. Hof-
Tapezierer, 9. Bez., Nnßdorfcrstraße 64: Liste ring er
Ferdinand, Trechslermcister, 7. Bez., Burggasse 39: Wlach
26. Juli I960
Philipp, Fächermacher, 4. Bez., Waaggasse 14.— Als
Ersatzmänner die Herren: Abraham Josef, Fächer­
macher, 15. Bez., Öerklotzgafse 33; Bühler Johann,
Bürstenerzcuger, 20. Bez., Iägerstraße 2; Enter Franz,
Faßbinder, 6. Bez., Mollardzasfe 49: Haidinger Josef,
Buchbinder, 7. Bez., Westbahnstraße 9: Hübner 21dolf,
Trechslermeister, 8. Bez., Lerchenfelderstraße 106; Huß
Johann, Faßbinder, 11. Bez., Trifchützgafsc 4; SZttner
Eduard, Faßbinder, 8. Bez., Jv'efstädterstraße 39; 2 lanetz
Thomas, Bildhauer, 4. Be;., Weyringergasse 24.— AIs
BcrnfungsgerTcktsbeisitzer die Herren:
Legerer Adolf, Tischlermeister. 5. Bez., Grüngasfe 27;
Scheib e Hermann,^ k. u. k. Hof-Buchbinder, 3. Bez.,
Marxergassc 26; Scheider Johann, Tischlermeister,
5. Bez., Griesgasse 30.
Tie Wahl in der V. Gruppe findet am 6. August d. I.
in der Volkshalle des neuen Rathhauses von 8 Uhr Früh
bis 2 Uhr Nachmittags statt. Tie eventuelle engere Wahl
ist am 10. August d. I. Zur Gruppe V gehören die Ge­
nossenschaften der Bäcker, Einspänner, Erzeuger von Spiritus,
Brannttvein re., Fiaker, Tonaniischer, Fleischhauer, Fleisch-
selcher, Friseure, Gastwirthc, Gcoßsuhrwerksbesitzcr, Hote­
liers, Kaffeesieder, Kasfeefurrogaterzeuger, Kleinfuhrwerks­
besitzer, Land- und Stadtlohnfuhrwerker, Leichenbestattungs-
unternehmer. Milchmeier, Pferdesleischhauer, Sodawasser­
erzeuger, Stellfnhrinhaber, Schiffmüllcr, Wildprcthändler,
Ziergärtner, Zimmcrpuger und Zuckerbäcker. Wahlberechtigt
sind in dieser Gruppe circa 3200 Genossenschaftsmitglieder.
Wir empfehlen zur Wahl folgende Candidaten: Als Bei­
sitzer die Herren: Burg hab er Josef, Branntwein-
schänker, 12 Bez., Schönbrnnnerstraße 169: Dechant
Friedrich Wildprcthändler, 18. Bez., Kiitickkergasse 25;
Hafner Ferdinand, Kleinfuhrmann. 10. Bcz., Muhren­
gasse 30; Leiner Alfred, Tirector der Walzmühle Bon-
willer& Co., 20 Be;., Handelsguai 3; Rierkl Johann,
Großfuhrmann, 14. Bez.. Neubcrgerstraße 6; M ü ck Arthur,
Kasfeefurrogaterzeuger, 9. Bcz., Pramergassc 9; Nunner
Julian, Fleischhauer, 2. Bez., Obere Augartenstraße 50;
Petz Theodor, Sodaivasscrcrzcuger, 5. Bez., Luftgasse 8;
Pollak Leopold, Einspänner, 12. Bcz., Krickbaumgasfe 7;
Rohrer Andreas. Gastwirth, 16. Bez., Ottakringerstraßc
Nr. 55; Rofam Ea l, Flei'chfclcher. 14. Bez., Kürnberger-
gast'e 3: Sauex Johann. Gastwirth, 1. Bez., Michaelcr-
vlatz 6; Scknee>veis Carl, Fleischhauer, 3. Bcz., Erd­
bergerstraße 14- Swoboda Franz, Fleischhauer und
Selcker, 17 Bcz, Hormayrgaifc 37; Zezulka Edmund,
Cvnditor, 16. Bez., Neuierchcnfclderstraßc 12. Als Ersatz­
männer die Herren: B o ck Alois, Groszsuhrmann, 10. Bez.,
Tamvigasse 5: Tan gl Anton. Fleischhauer. 4. Bez., Allee­
gasse 18: Teutsch Franz, Fleischhauer, 5. Bez., Schön­
brunnerstraße 109, H a n n a k a m Carl, Gastwirth. 18. Bez.,
Schopenhaucistraße 40; Lager Franz, Kleinfuhrmann,
10. Bei., ^Himbergerstraße 92; Peigcr Ignaz, Friseur,
14. Bez., Seckshauierstraße 13; Rappel Joses, Gastwirth,
10. Bez., Himbergerstraßc 45. Rosenberger Franz,
Cvnditor, 10. Bez., Himbcrgerjtraße 26.— Als Bc-
rn fun g s g e r i ch t s b ei s i tz e r die Herren: H o r a c e k
Conrad, Friseur, 7. Bezirk, Lerchenfeldcrstraße Nr. 15;
Isnenghi Carl, Großfuhrmann, 12. Bez., Breiten-
surterstraße 10: Vieröckl Rudolf, Flcn'chselcher, 8. Bez.,
Ioscfstädterstraßc 43.
Indein wir uni zahlreiche Betheiligung an der Wahl
bitten, zeichnen wir
mit collcgialcr Hochachtung
für den II. Verband von Gewerbegenossenschaften des
nicderöstcrreichischen Handelskammerbe-irkes:
Einest Schneider, Johann Jedlicka,
Schrislführer. Obmann.
Tie Neuwahlen des Gehilfenausschuffcs der Cor­
poration der Buch-, Kunst- und Musikalienhändler)
finden Freitag, den 27. d. M., Abends zwischen 7 bis 9 Uhr,
in dcr Volkshallc des neuen Rathhauses statt.
(Genossenschaft der Marktvirtualienhändler in
Wien.! In der Volkshalle des neuen Rathhanfes sollte
gestern die III. außerordentliche Generalversammlung obiger
Genossenschaft stattfinden. In der letzten Generalveriamm-
lung wurde nämlich über Antrag des Mitgliedes Zirl die
Jahresumlage von 3 Kr. auf 2 Kr. herabgesetzt, welchen.
Beschluß der Magistrat auf Grund des 8 127 der Gewerbe­
ordnung aufhob und dcr Genossenschaft austrug, eine neuer­
liche Generalversammlung zum Zwecke der Bewilligung des
durch die Umlage aufzubringenden Betrages einzuberufen.
Dieselbe wurde jedoch nicht beschlußfähig und wird inner­
halb vier Wochen eine neuerlich einzuberufende General­
versammlung stattfinden.
l Fleischhauer- und Flciichselchergchilsen-Bersamm-
lung.z In Klein s Saal in Hernals fand gestern unter leb­
hafter Betheiligung seitens der Gehilfen der Fleifchfclcher,
Fleischhauer ec. eine Versammlung behufs Stellungnahme
zu den Gcwcrbcgerichtswahlcn statt. Flcischielchergehilie
Bogner eröffnete die Versammlung und betonte die
Wichtigkeit der Gewerbegericktswahlen. In den Gewerbe-
gerichten fitzen heute lauter Socialdemokraten, zu denew
die ch r i st l i ch I o c i a l e nt 'Gehilfen kein Ver­
trauen haben. Es ist die höchste Zeit, daß die'c Leute aus
den Gewerbegerickten entfernt werden, wenn nicht die In­
stitution selbst illusorisch gemacht werden solle. ^Lebhafter
Beisall., Selchergchilie Knauer bat, nur MänncrZ» das
Gewerbegericht zu wählen, die die Jntereiien des Standes
würdig vertreten. Fleischhauergehilie Eickinger betonte
die große Bedeutung der Gewerbegcricsttswahlkn. Tie Ge-
werbcgericsttc sind an Stelle der Schiedsgerichte der einzelnen
Beruisclasscn getreten und ist diese Institution entschieden
als ein Fortschritt zu betrachren. Heute iitzl nicht nur der
Meister oder Unternehmer dort, sondern auch die Gebilien
und, Berufsrichter. In den Gewerben, wie Flejschielcher,
Fleischhauer. Bäcker. Zuckerbäcker :c„ wo die Arbeitszeit nach
der Willkür des Meisters ausgedehnt werden kann, kommt
es vor, daß Tisierenzen entstehen und es ist daher sehr
wichtig, daß die Angehörigen dieser Gewerbe ihre Stimme
erbeben, um Leute hineinzuwählen, die recht und gerecht
urtheilen. Es kreuzen fick hier zwei Parteien. Wir, so sagte
der Redner, stehen ausdem christlich socialen und
antisemitischen Standpunkte und von diesem aus
wollen wir in die Wahlen eingreifen. Ten Socialdemo­
kraten können wir uns nickt anschließen, weil wir nicht
begreifen können, wie es sich zusammen­
reimt, Jude und Arbeiter zu sein. Wir könnaz


[ 2023-06-29 10:37:29.843 - 19000726 - Seite 8 ]
Sitee 8 Wien. Donnerstag
mich aus dem Grunde mit den Socialdemokraten
nicht gehen, weil wir uns mit unseren Meistern nicht in
schroffen Gegensatz stellen wollen. Ter Redner bat zum
Schlüsse nochmals, bei den Geiverbegerichlswahlen nur Christ­
lichsociale zu wählen. Nachdem noch Herr Appel aus
Klosterneuburg die Grütze der dortigen Gehilfen überbracht
batte, erfolgte der Schluß der Versammlung.
Land- und Forstwirthschaft.
(Ter niederösterrcichische Landesausschutzj erläßt
folgende Kundmachung: Mit Beginn des Schuljahres
11900/1901 kommen an der niederösterreichischen niederen
Landes-Ackerbaufchule in Edthof bei Amstetten mehrere,
theils ganze, theils halbe Landes-Freiplätze zu verleihen.
Tre Ausgabe dieser Schule ist die weitere Ausbildung der
Söhne von niederösterrcichischen Landwirthen aus Grund
ihrer in der Volksschule bereits erlangten Kenntnisse, mrt
besonderer Rücksicht aus Viehzucht. Obstbau und Molkerei­
wesen. Jeder Zögling hat in der Regel einundeinhalb Jahre
an der Anstalt zuzubringen, erhält daselbst die volle Unter­
kunft und die landesübliche Kost und hat durch zwei Winter­
ung ein Sommerscmester sowohl an dem Unterrichte, als auch
an den landwirthschastlichen Arbeiten theilzunehmen. Tic
Angehörigen eines in Edthoi mit einem halben Landcs-
Freiplatze bedachten Zöglings haben einen jährlichen Ver-
pstegskostenbeitrag von 200 Kr. in gleichen vierteljährigen
Raten vorhinein zu .fanden der Anstaltsdirection zu be­
zahlen. Tie Zöglinge dürfen nicht unter 11 und nicht über
19 Jahre alt sein, müssen körperlich kräftig und gesund und
im Besitze des Entlassungszeugnisses der Volksschule sein
und haben die nöthige doppelte Kleidung und mehrfache Leib­
wäsche in die Anstalt mitzubringen. Niederösterreichische
Lanüwirthe. welche sich für ihre Söhne oder Angehörigen
um Aufnahme bewerben wollen, werden eingeladen, ihre
Gesuche längstens bis 30. September d. I. an die Tirection
der Anstalt unter Beilage des Taufscheines, des
Heimatschcines, des Entlassungszeugnisses des Schülers aus
der Volksschule einzubringen, oder ihr Ansuchen mündlich
unter persönlicher Vorstellung des Ausnahmswerbers unter
Beibringung der erforderlichen Tocumente bei der Tirection
der Anstalt anzubringen. Ten Gesuchen um einen ganzen
oder halben Freivlatz ist außerdem ein legaler Nachweis über
die Bermögensverhältnisse beizuschließen.
Der Krieg irr China.
Das Schicksal der Fremden in Peking.
* Hamburg, 21. Juli. Tie „Börsenhalle" meldet:
Nach einer an eine Hamburger Firma aus London ein­
gegangenen Tepeschc befindet sich das Personale der
Gesandtschaften in Peking wohlbehalten auf
dxm Wege nach Tientsin.
^ Rom, 25. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet aus
Schanghai vom Heutigen: Lihungtfchang erneuerte gegen­
über dem italienischen Gesandten die Versicherung, daß
die fremden Gesandten in Peking wohl­
behalten seien, sowie, daß die chinesische
Regierung im Begriffe sei, sie unter
sicherem Geleite nach Tientsin zu bringen.
Bischofs. Anger über die Ereignisse in China.
* Berlin, 25. Juli. Ueber Lihungtfchang läßt sich
Bischof v. Anger in der „Kölnischen Volkszeitung" in
folgender Weise vernehmen: „Ter alte .Herr ist ein überaus
feiner Menschenkenner; mit der ihm nachgerühmten großen
Schlauheit hat es durchaus seine Richtigkeit. Dabei kennt er,
infolge seiner Reisen und seines langen Verkehres mit
Europäern, Europa besser als irgend ein Anderer. Ich bin
seit vielen Jähren genauer mit ihm bekannt; wir stehen persön­
lich auf recht gutem Fuße. Er trägt gegen mich stets große
Freundschaft zur Schau, und ich glaube, daß sie ehrlich
gemeint ist. Er nennt mich nie anders als „großer alter
Bruder" (äa-kö); es ist das der höchste Freundschaftstitel
in China. Wenn ich nach! dort zurückgekehrt sein werde,
wird es zu meinen ersten Schritten gehören, Lihungtschang
zu besuchen; er wird mir gegenüber weniger mißtrauisch und
aufgeknöpfter sein, als gegenüber manchem anderen Euro­
päer. Ich werde dabei erfahren, welche Rolle er in der
ganzen Angelegenheit gespielt hat."— Dann kam der Bi­
schof auf den überraschenden Unterschied zu sprechen, den
in den gegenwärtigen Kämpfen das chinesische Militär
gegenüber dem Kriege mit Japan gezeigt habe. Er sagte:
„Ich will Ihnen meine Ansicht über diese merkwürdige
Wendung sagen Bei dem Kriege mit Japan handelte es
sich, um einen officiellen Krieg gewöhnlicher Art. Die
Chinesen waren von Officieren geführt, welche die Sol­
daten schlecht behandelten, ihnen den Sold vorenthielten, ihnen
nichts zu essen gaben; die Verpflegung der chinesischen
Truppen war damals geradezu jammervoll. Dabei waren
die chinesischen Ofsiciere durchgängig feige und hielten sich
hinter der Front versteckt. Bei den Japanern war das Gegen­
theil der Fall. Sie befanden sich in einem begeistert ge­
führten Angriffskriege, erfreuten sich guter Be­
handlung seitens ihrer Vorgesetzten und vortrefflicher Ver­
pflegung. Tie Disciplin war ausgezeichnet. Tie chinesischen
Gefangenen wurden gut behandelt, vor Allem gab man ihnen
ordentlich zu essen, sodaß ihre Sympathien sofort für Japan
umschlugen. Diese wesentlichen Unterschiede erklären in erster
Linie die damalige schmachvolle Niederlage Chinas.
„Gegenwärtig liegen die Dinge aber ganz anders. Es
handelt sich nicht um einen officiellen, von oben begonnenen
Krieg, sondern die Bewegung geht vom Volke aus. Jetzt
zeigt der Chinese seine wirkliche Natur; er ist wie zum
Soldaten geschaffen, opferwillig, kann große Energie ent­
wickeln und Hunger leiden. Fanatischer Muth und allge­
meiner Fremdenhaß, begünstigt durch die gegenwärtige Re­
gierung, beseelen die aufgehetzten Massen; große kriegerische
.Deutsches Volksblatt"
Taktik kommt dabei wenig in Frage. Die Massen haben
nichts zu fürchten, sondern nur zu hoffen. Zugegeben ist
dabei, daß die regelrechten chinesischen Truppen in ihrer
Bewaffnung seit 1895 wesentliche Fortschritte gemacht haben.
Tie Boxer dagegen, mit denen sie gemeinsame Sache gemacht
haben, sind meistens nur mit alten Luntenflinten versehen.
Ihre eigentliche Basic ist die Lanze; wer keine hat, nimmt
die Mistgabel. Einige haben aueb gute Gewehre und diese
theilweise aus den Regierungsarsenalen bekommen. Aber
sie kämpfen glühend begeistert für eine große Idee: Alle
„fremden Teufel" aus China hinauszujagen k Die Missionäre
'sind auch Ausländer und die eingeborenen Christen gelten
diesen Fanatikern als Vaterlandsverräther, weil sie mit
den Missionären verkehren. Viele Ausländer haben sich,
ich will das zu bemerken nicht unterlassen, der Empfindlichkeit
der Chinesen gegenüber, gelinde ausgedrückt, ungeschickt und
thöricht benommen. Zum Beispiele hat der amerikanische
Missionär Mr. Read, früher in Schantung wirkend, später
in Peking, stets eine Kopfbedeckung mit dem vergoldeten
Knopfe getragen, welche i» China das Vorrecht der Ge­
lehrten ist, die ihre Prüfungen abgelegt haben. Darauf an­
gezapft, erklärte der Amerikaner den Chinesen, er habe
diese Prüfungen in seiner .Heimat durchgemacht und könne
daher den goldenen Knopf tragen! Das ist ja nur eine
Kleinigkeit: sie erregte aber in hohem Maße den Unwillen
der Chinesen und zeigt Ihnen, wie empfindlich das Volk
gegenüber seinen einheimischen Gebräuchen ist."
Der Kaiser von China an den französischen
Präsidenten,
Paris, 25. Juli. Das vom Kaiser von China an
den Präsidenten L o u b c t gerichtete, durch den Gouverneur
von Schantung ain 19. d. M. telegraphisch übermittelte
Schreiben hat folgenden Wortlaut: „China ist mit Ihrem
ehrenwertsten Lande seit einigen Jahren durch die Bande
der Freundschaft verknüpft. Alle Angelegenheiten, welche
sich auf die Grenze bei Kwangsi und Jünan bezogen, wurden
aus freundschaftlichem Wege erörtert und geregelt. Es be­
stehen zwischen uns keinerlei strittige Fragen. Die in jüngster
Zeit zwischen der Bevölkerung und den Christen ausgebro­
chene Feindschaft wurde von Ausrührern aus dem Volke zu
Plünderungen benützt, welche zur Folge hatten, daß die
fremden Nationen den Hof der Parteinahme zugunsten des
Volkes und der Eifersucht auf die Christen verdächtigten.
Seither ist ein Angriff auf die Forts von Taku und deren
Einnahme erfolgt, welcher eine militärische Action und un­
heilvolle Ereignisse folgten, wodurch sich die Lage immer
verwickelter und gefährlicher gestaltete. Da wir der Meinung
sind, daß in den internationalen Beziehungen Chinas zum
Auslande Ihre chrenwerthc Nation die herzlichsten Be­
ziehungen zu China unterhält und China unter den gegen­
wärtigen Umständen dahin gelangt ist, daß es sich den Zorn
der ganzen Welt zugezogen hat, bleibt nur die Mithilfe
Ihres ehrenwerthen Landes übrig, auf welche wir bei dem
Stteben, die Schwierigkeiten beizulegen und die Verwick­
lungen zu enttvirren, zählten. Deshalb eröffnen wir uns
Ihnen in voller Aufrichtigkeit, legen Ihnen unsere tief­
innersten Gefühle dar und richten freimüthig dieses Schreiben
an Sie, in der einen Hoffnung, daü Sie Mittel und Wege
finden werden, die Tinge zu ordnen, und daß Sie die Ini­
tiative ergreifen werden, um in der gegenwärtigen Situation
Wandel zu schaffen. Zugleich bitten wir Sie, daß Sie die
Güte hasten, uns eine wohlwollende Antwort zukommen
zu lassen, die wir— wir können cs nicht leugnen— mit
ängstlicher Unruhe erwarten."
Verschiedene Nachrichten.
* London, 21. Juli. Nach einer Meldung der „Daily
Mail" aus Schanghai erhielt ein chinesischer Beamter in
Schanghai einen Brief von einem chinesischen Beamten in
Shantung, in dem es heißt: Am Anfange des Monates
machten die ausländischen Missionäre in
Peking verschiedene Versuche, Depeschen aus Peking
hinauszuschicken, aber dank der scharfen Aufsicht, die in der
Stadt geführt wird, wurden alle Boten gefangen und hin­
gerichtet. Am 4. d. M. waren nur noch 400 Ausländer,
die sehr erschöpft waren, in Peking am Leben und, nachdem
in einer Nacht die großen Kanonen beständig abgefeuert
wordenwaren, weiß man, daß alle Gesandtschaften vernichtet
wurden, obwohl angebliche Telegramme diese Thatsachen
bestreiten.— Der hiesige chinesische Gesandte Lo­
sen glüh sagte gestern dem „Expreß" zufolge: „Es ge­
nügt, daß das Tsungliyamen meldet, daß die
Gesandten in Sicher he it sind. Mein Kaiser kann
seine 400 Millionen Unterthanen und die ganze übrige
Welt nicht belügen. Würde er so etwas Schlimmes und
Thörichtes thun? O.nein, nein! Sie werden bald die ganze
Wahrheit von Sir Claude Macdonald erfahren und dem
werden sie glauben, und nicht so viele schlimme Dinge von
den Chinesen denken." Nach einem Telegramme der „Daily
Mail" aus Schanghai berichtete Lihungtschang dem
Tsungliyamen telegraphisch, daß er in Schanghai kühl em­
pfangen worden sei, und er fragte beim Tsungliyamen
an, ob seine Berufung nach dem Norden vom Kaiser oder
vom Prinzen Tuan ausginge. Ter Corrcspondent schließt
aus diesem Telegramme und aus der Thatsache, daß
während Lihungtschang zum Vicckönig von Tschili
ernannt, Pulu aber von diesem Posten noch nicht abgesetzt
ist, igine doppelte Regierung in Peking besteht,
deren Depeschen und Edikte nachher leicht abgeleugnet
werden können. Ter Corrcspondent meldet ferner, Lihnng-
tschang sei officiell mitgetheilt worden, er dürfe Schanghai
nicht verlassen, auch sei ihm nicht gestattet, ehe nicht weitere
Instructionen vorliegen, Unterhandlungen zu eröffnen.
26. Juli 1900 Nr. 4153
Drahtnachrichten
des „D entschen Volksblatte s".
Die Lürgermrikerwahl in St. Pölten.
St. Pölten, 25. Juli. Heute Abends fand die Con»
stituirung des vor Kurzem neugcwählten Gemeinderathes
statt. Die Wahl, zu welcher 29 Gemeindeausschüsse er­
schienen waren, verlief in vollster Ruhe; die Christlich,
socialen, welchen im Compromißwege ein Gemeinderaths.
Mandat eingeräumt wurde, gaben leere Stimmzettel ab.
Nachdem zunächst der bisherige Bürgermeister Franz Ertl
die Erklärung abgegeben hatte, daß er auf eine Wiederwahl
verzichte, ivurde Fabriksbesitzer Wilhelm B ö l k e l (juden-
liberal) mit 21 Stimmen znm Bürgermeister gewählt. Vor der
Vornahme der weiteren Wahlen wurde über Anttag des
Professors Kurzwernhart beschlossen, die Zahl der
Gcmeinderathsmandate von vier aus fünf zu erhöhen.
Gewählt wurden sodann als Vicebürgermcister Hotelbesitzer
Edmund Hügel, als Gemeindcräthe die Judcnliberalcn:
Bürstenbinder Franz Seiner, Advocat Dr. Carl
H e i tz l e r, Spänglermcister Joses Schwarz und der
Christlichsocialc Kaufmann Josef K l e e st o r f e r. Bezirks-
hanptmann Ritter v. W a n i e k nahm nach einer kurzen
Begrüßungsansprache die Beeidigung der neugewählten
Fnnctionäre vor.
Der Proceß der Südafrikanischen Republik.
Brüssel, 25. Juli. I» dem Processe der Süd­
afrikanischen Republik gegen die Unternehmer
der Eisenbahn Kumatipoort-Leydsdorp wegen
Ucbervorthcilung um 11'/- Millionen Francs tvurde heute
nach mehrwöchentlicher Verhandlung das Urtheil gefällt,
wonach die Bankiers Gebrüder Robert und Eugen
Oppenheim aus Paris, sowie der Advocat Henri
Warnantzu je einem Jahre Gefängnis
und der Banquier Terwagneaus Lüttich zu sechs
Monaten Gefängnis verurtheilt wurden. Der Ingenieur
Louis W a r n a n t und der Bankier Braco nnier
aus Paris wurden freigesprochen. Die Anklage lautete aus
Fälschung von Handelsurkunden und Bilanzen.
vrr Lrirg in Südafrika.
London, 25. Juli.^ „Reuter's Office" meldet aus
Bronkurspruit vom Gestrigen: Augenblicklich ist ein
allgemeiner Vorstoß gegen Osten im Gange. General
French marschirt mit zwei Brigaden im Süden, Pole-
c a r e w im Centruin und Hamilton, sowie Oberst M a-
hon im Norden. Tie Colonne ist hier, fast ohne Wider­
stand gefunden zu haben, eingetroffen.
London, 25. Juli. Eine Depesche des Feldmarschalls
Lord Roberts von der Bander-Merive-Eisenbahnstation mel­
det unter denr 24. d. M.: Tic Eisenbahn- und Tclegraphen-
verbindung wurde wieder hergestellt. In dem vom Feinde
in der Nähe von Roodeval erbeuteten Hilfszuge befanden
sich zwei Ofsiciere und 200 Mann walisischer Füsiliere,
die wahrscheinlich (!) gefangen genommen
wurden.
London, 25. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Bronkhorstspruit vom 24. d. M.: Als dieBoeren
erfuhren, daß die britischen Truppen vorrücken, räumten
sic alle ihre Stellungen. Es wird berichtet, daß
sie in nordöstlicher Richtung, und zwar nach Lydenbnrg
marschiren, Ivohin sich auch Präsident Krüger begibt. Ein
Theil des Feindes bleibt nördlich von Bushveldt, von wo
aus er versuchen tvill, dicbritischcn Verbindungs­
linien abzuschneiden. Tic Brücken sind voll-
ständig zerstört. Man hält es für unwahrscheinlich (?),
daß sich dem Vormärsche der britischen Truppen nach Middel­
burg Hindernisse in den Weg stellen werden.
London, 25. Juli. Feldmarschall Lord Roberts
telegraphirt: General Baden-Powell berichtet vom Majato­
passe vom 22. d. M., daß cs den Obersten Airey und
Lussington gelungen ist, mit 400 Mann 1000 Boeren auS
einer starken Stellung zu vertreiben. Die Boeren tvurdcn,
nachdem sie schwere Verluste erlitten hatten, zersprengt. Auf
Seite der Engländer wurden 6 getödtct und 19 verwundet.
London, 25. Juli. (Unterhaus.) Bei der Berathung
des Colonialetats bespricht Sidney Buxton die im
letzten Blaubuche über Südafrika behandelten Fragen und
führt aus, die Bestrafung der Aufständischen dürfe nicht
einen rachsüchttgen Charakter haben oder voir politischen
Erwägungen geleitet sein. Redner empfiehlt der Regierung,
bei der künftigen Regelung der Tinge in Südafrika bedächtig
vorzugehen.— Wilftid Lamson beantragt einen Abstrich
ant Etate als Protest gegen die Politik C Ham­
berl ain's in Südafrika.— Dieser Antrag wird von
Robert R e i d mit dem Bemerken unterstützt, daß nur
die Politik der Regier u n g die jetzige uner­
quickliche Lage in Südafrika verschuldet
habe.— Colonienminister Chamberlein bekämpft den
Antrag Lawsoiis und führt aus, die Streitfrage sei durch
den Antrag so gestellt, daß die ganze Politik bezüglich des
Krieges verkehrt und daher die Einverleibung der beiden
Republiken ein Unrecht sei. Ueber diese «Streitfrage rufe er


[ 2023-06-29 10:37:29.843 - 19000726 - Seite 9 ]
?cr. 4153 Wien. Donnerstag
das Urtheil des HauseS mit Freuden an. Die Regierung
glaube, daß der Krieg ebenso unvermeidlich gewesen, als
er gerecht sei f?,. Man müsse also die sich hieraus er­
gebenden Conseauenzcn ziehen.
Die Ereignisse in Lerbien.
Belgrad, 25. Juli. Beim Empfange des Officiers-
corps der hiesigen Garnison, welches dem Könige
Alexander seine Glückwünsche darbrachte, erklärte der
König, sein Entschluß sei fest und unabänderlich.
Er bedauere, daß sein Vater, dem er so viel ver­
danke und der ihm namentlich als Armeecommandant
bedeutende Dienste geleistet habe, diesen Entschluß
nicht zu billigen scheine; das könne ihn aber nicht
hindern, denselben auszuführen. Für jeden Soldaten
müsse aber der Wille des Königs Gesetz
sein.
Belgrad, 25. Juli. Die vom König gewährte
Amnestie ist nur eine partielle, indem blos die zu
Gefängnis Verurtheillen in Freiheit gesetzt werden,
während dieKerker st rasen inGesängnis-
st rasen umgewandelt und erheblich
herabgemindert werden.
Belgrad, 25. Juli. Auf Grund des heute im Amts­
blatte veröffentlichten Ukases wurden den wegen direkter
Theilnahme an dem Attentate gegen Milan zu zwanzig
Jahren schweren Kerkers Verurtheillen, Oberst Vlajko
N i k o l i c, Peter Kovacevic und Michael D i m i c,
zehn Jahre ihrer Strafe erlassen. Die zwanzigjährige
schwere Kerkerstrafe der wegen Hochverraths Ver-
urtheilten, und zwar des Erzpriestcrs Milan G j u r i c,
des Advocaten Ljuba Z s i v k o v i c, des Redacteurs
Stojan P r o t i c und des Advocaten Ivan
P a v i c e v i c wurde in eine achtjährige Gesängnisstrafe,
die Kerkerstrafe des gewesenen Ministers Kosta Io*
schanovic in eine dreijährige Gefängnisstrafe um­
gewandelt. Allen übrigen zu Gefängnisstrafen Berurtheilten
wurde die Strafe gänzlich nachgesehen. Unter den Letzteren
besinden sich auch die gewesenen Minister V e s n i c und
Milovanovic.
Lisenbahn;usammenüoß.
Dortmund, 25. Juli. Heute, Nachts um 2 Uhr,
fuhr in der Station C a m e n ein Schnellzug aus einen
dortselbst haltenden Güterzug. Der Locomotivführer und
der Heizer des Schnellzuges wurden getobtes, der
Zugssührer und der Packmeister schwer und fünf
Reisende leicht verletzt. Der am Material an­
gerichtete Schaden ist ein bedeutender.
London, 25. Juli. TaS „Reuter'sche Bureau" meldet
auS C a r a c a s: In der ganzen Republik Venezuela
wurde der Friede verkündet. Die politischen Gefangenen
wurden in Freiheit gesetzt.
New-Zork, 25. Juli. Eine Depesche des „New-
Aork Herold" auS Panama meldet, das jetzt auch in
der Nähe der Stadt gekämpft werde und daß die Re­
gierungstruppen den Aufständischen hartnäckigen Widerstand
leisten. Die Regierung hoffe, durch Verstärkung ihrer
Truppen der Aufständischen Herr zu werden. Alle feld-
dienstfähigen Bürger seien zu den Waffen gerufen worden.
Bisher gebe es 200 Todte und Verwundete.
London, 25. Juli. (S ch l u %.) Consoles 97 8/ ls,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 71'/,. Italiener 91 3 /,,
ung. Goldrente 95.—, österr. Goldrente —, 4perc. Rupie
62 5 /„ Canada Pacific 90 3 /,, Platzdiscont 4'/„ Silber 27 ä/ t,
Wechsel aus Wien. Flau, lusilos.
Sport.
Lingkämpfe im Lirrus Dusch.
Der letzte Abend dieses Ringkampfmeetings fand wieder
vor vollem, ausverkauftem Hause statt, war doch intereffanter
Sport geboten wie selten in diesen Tagen. So war auch zur
Feier drejes Tages Herr Silberer wieder erschienen und präsi-
dirte mit gewohnter Ruhe dem Schiedsgerichte. Und wiederum
zeigte auch das Publikum eine gewisse Erregtheit und begleitete
die einzelnen Phasen der Kämpfe mit lebhaften Beifalls­
bezeugungen.
Pons wirst Apollon in 7 Minuten und
4 Secunden.
Ein schöner, intereffanter Kampf, bei welchem Apollon
Anfangs die Oberhand zu gewinnen scheint, aber ein ver­
fehlter Schulterdrehgriff bringt Pons nach oben. Pons ver­
sucht nun verschiedene Griffe, setzt an zum Schulterdrehgriff,
zum Ramaffement, aber vergebens; endlich selbst in die Brücke
gezwungen, schiebt er sich aus dieser aus seinen, halb auf der
linken Schulter liegenden Gegner und drückt ihn vollends zu
Boden. Apollon zeigt bei der ihm verkündeten Niederlage eine
Miene und Geste des Erstaunens und Zweifels.
Nun erhebt sich Herr Silberer und spricht Apollon seine
Mißbilligung darüber aus, daß er als der einzige Ringer
Zweifel in die Entscheidung des Schiedsgerichtes gesetzt.
Als zweites Paar tritt Beaucairois und Hackenschmidt an.
Bis zur Pause nur lebhafte Kopfmassage, Beide zerren mit
gewaltiger Kraft an dem Genicke des Gegners, aber keiner
kommt zu Fall, Nach der Pause dasselbe Spiel; endlich kommt
Hackenschmidt zu Fall, aber alle Griffe seines Gegners sind
vergebens. Beaucairois legt sich niü seinem ganzen Gewichte
aus den Rüsten, aber das genirt diesen nicht. Da erhebt sich
Hackenschmidt kraft seines starken Rückhaltes in den Armen
seines Gegners. Lebhafter Applaus lohnt seine That. Und nun
„Deutsches D-lüst-latt"
nach langer, neuerlicherMaffage gibt Beaucairois nach 1 Stunde
4 Minuten und 40 Secunden auf. Hackenschmidt hatte den
dicken Franzosen mürbe bekommen, und auch wir glauben,
daß ihm Beaucairois auf die Tauer nicht gewachsen wäre.
Ueber die Preisoertheilung in „Venedig", welche
nach Schluß derKämpfe stattfand, werden wir morgen berichten.
Kücherschau.
„Sociale Rundschau." Soeben ist im Verlage A.Hölder's das
Juniheft der vom Ardeltsstatistischen Amte herausgegebenen
„Socialen Rundschau" erschienen. Neben den ständigen
Rubriken über die Arbeitsmarkwerhältniffe, über die Ergeb-
niffe der Arbeitsvermittlung und über die im Berichtsmonate
vorgekommenen Arbeitseinstellungen und Aussperrungen in
Oesterreich enthält das Heft eine sehr eingehende Darstellung
der Arbeitsconflicte im Bergbaue Oesterreich? im ersten
Quartale 1900 und eine Uebersicht über die Strikebewegung
Deutschlands in den ersten drei Monaten 1900, sowie über
die Ausstände während des Monates Juni in Frankreich,
Belgien und England. Sodann folgen der österreichische
Gesetzentwurf zur Regelung der Dienstverhältnisse der
Handelsangestellten, das neue spanische Gesetz über Frauen-
und Kinderarbeit und ein Aufsatz über Arbeiterschutz­
bestrebungen in Japan rc.
G. Freytag'S Radfahrerkarteu. Rad- und Automobilfahrer
benützen mit gleicher Vorliebe G. Freytag'S Radfahrer­
karten 1: 300.000 (Verlag von G. Freitag& Berndt, Wien
VII/1) und werden das eben erschienene, schon sehnlichst er­
wartete Blatt 21 dieser Sammlung: Schlesien und
W e st g a l i z i e n, freudigst begrüßen. Es ist wohl über-
überflüyig, darauf hinzuweisen, daß auch das neue Blatt
der Freytag'schen Radfahrerkarteu, deren jede auf gewöhn­
lichem Papiere für l Kr. 60 H., auf japanischem Papiere
für 2 Kr. durch den Verlag von G. Freytag& Berndt,
Wien VII/1, sowie durch die meisten Buch- und Papier­
handlungen zu beziehen ist.
Jllustrirter Führer durch Ungarn, Kroatien und Sla­
vonien. Von Dr. Bela A l s ö l d i. Mit 50 Illustrationen
und 4 Karten. 18 Bogen. Octav. Baedeker-Einband.
6 Kr. --- 5 Mk. 40 Pfg. A. H a r t I e b e n's Verlag in
Wien, Pest und Leipzig.— Dieser nach dem neuesten Mate­
riale bearbeitete Führer durch Ungarn und seine Neben­
länder wird allen denen willkommen sein, welche das schöne
Land genußreich durchwandern oder durchstiegen wollen.
Ungarn hat noch eine große Zukunft; die Reichthümer einer
schönen, eigenartigen, theilweise südlichen Natur entfalten
sich vor den Augen des Besuchers dieses gesegneten Landes,
welches sich in unausgesetzt sich vermehrendem Aufschwünge
nach allen Richtungen hin befindet. Möge das Buch auch
dazu beitragen, die internationale touristische Aufmerksamkeit
auf Ungarn und feine Nebenländer in noch erhöhtem Maße
zu lenken, den Reisestrom dahin führen zu helfen.
Arme Leute i» Krankenhäusern. München, Staegmeyr'sche
Verlagsbuchhandlung. Ant. Carl Staegmeyr. Preis 1 Mark.
Diese Schrift wird das größte Aufsehen erregen, wie dieses
mit einigen Artikeln aus derselben, welche bereits in Zeitungen
erschienen sind, der Fall war. Eswirddarin ein so bedenkliches
Bild enttollt, daß das große Publikum das stärkste Jntereye
daran haben muß, diese Fragen in breitester Leffentlichkeit
zu behandeln. Gegen solche entsetzliche Uebelstände gibt cs
nur ein Mittel: öffentliche Kritik. Nicht etwa nur mit ihren
eigenen Krankheiten, an denen ganz nach Belieben des be­
handelnden ArzteS demonstrirt und experimentirtwird, dienen
arme Kranke als Unterrichts- und Versuchsmaterial, ohne
Rücksicht darauf, ob sie dadurch leiden, kränker werden oder
vielleicht gar zugrunde gehen, sondern für Experimente, durch
die an kranken, oder auch an ganz gesunden Menschen neue
Krankheitszustände, Vergiftungen, Eiterungen rc. künstlich er­
zeugt werden!
Südafrika. Don Peter Wlaft. Entwicklungsgeschichte und
Gegenwartsbilder. Mit 31 Bildern nach Originalphoto­
graphien. Umfang 20 Bogen --- 312 Seiten. Preis geheftet
Mrk. 3°50, gebunden Mk. 4 50. Für Mitglieder des
»Vereines der Bücherfreunde" kostet der Band nur Mk. l- 85
geheftet und Mk. 2'25 gebunden. Verlagsbuchhandlung
Alfred Schall, Berlin W. 30. Dieses Buch ist mit Freuden
zu begrüßen, zumal da es zum erstenmale eine umfassende
Schilderung Südafrikas von einem Südafrikaner bringt,
der, als Deutscher eingewandert, jahrelang in Südafrika
lebt und erst mit dem Ausbruche des Krieges Transvaal
verließ. Das Buch ist hochintereffant geschrieben und be­
handelt alles Wiffenswerthe, sowohl in der historischen
Entwicklung wie in der Gegenwart. Die 31 Original-
Illustrationen sind vorzüglich gelungen.
Karte von Galizien und Rordostungar» von A. Herrich.
Diese Karte ist ein Theil von Carl Flemming's General­
kartenausgaben. Maßstab: 1: 600.000. Preis 2 Mark.
Glogau. Carl Flemming's Verlag, Buch- und Kunst­
druckerei, A. G- Ter genannten Firma, die durch die Her­
stellung vorzüglicher Kartenwerke einen ausgebreiteten
Namen hat, gereicht auch diese Karte zur größten Ehre.
Sie ist ein Muster in Bezug auf Eractheit der Zeich­
nung, Uebersichtlichkeit und Vollständigkeit. Diese Eigen­
schaften werden ihre Verbreitung sichern. Dazu wird auch
der in der That geringe Preis der Karte beitragen.
„Jlluftrirte Wäschezeitung". Der größte Schatz jeder
Hausfrau ist ihr Wäschevorrath. Die Wäsche hat in der
Hauswirthschaft ihr eigenes Reffort, sie ist die stete Sorge,
aber auch der Stolz jeder tüchtigen Familienmutter. Es ist
daher ein Verdienst des rührigen Verlages John Henry
Schwerin, Berlin, daß er die „Jllustrirte Wäschezeitung"
in's Leben gerufen hat, die in dem einschlägigen Fache eine
treue Beratherin ist. Wer auch in dieser Beziehung mit der
Zeit fortschreiten, dabei aber doch sparen will, dem sei dieses
Blatt empfohlen, das alle Neuheiten enthält und in seinem
jeder Nummer beiliegenden Zuschneidebogen die beste An­
leitung zur leichten Selbstherstellung der Wäsche jeder Art
für Damen. Herren und Kinder bietet. Die „Jllustrirte
Wäsche-Zeitung" ist für 45 kr. vierteljährlich von allen Buch­
handlungen und Postanstalten zu beziehen. Gratisprobe­
nummern durch erstere und die Hauptauslieferungsstelle für
Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn, Wien, 1. Bez.,
Jasomirgottstraße 6.
26. Juli 1900 Sekte 9
Neremsrmchrichlrn.
fMariazeller Wallfahrt.! Am 4. August findet
unter Führung des P. Remigius SK u e j C. S. F. die Maria­
zeller Wallfahrt des Klosterneuburger MariazellervereineS
statt, in Verbindung mit dem von der Franziskanerkirche aus­
gehenden Arbeiterinnenvereine „Austria", den Wallfahrern in
Lichtenthal und Nrlßdorf. Die Wallfahrt dauert Heuer vier
Tage. Nähere Auskunft m den Plakaten und bei P. ReniigiuS
Ruez am Franziskanerplatze, Cooperator L l e b e w e i n
in Lichtenthal, Frau Anna Riedel in Nußdorf und beim
Stadtpfarrer in Klosterneuburg.
sSängerfahrtZ Der Männergesangverein „Stephenson"
unternimmt am 13. August eine Sängeriahrl nach c-alzburg
und erfolgt die Abfahrt um 9 Uhr 15 Minuten Abends vom
Westbahnhofe. Di« Relourfahrt von Salzburg erfolgt Montag,
den 20. August, Abends nach 9 Uhr. Fahrpreis tour und
retour 5 Kr. Wegen eventueller Auskünfte möge man sich an
den Vorstandstellvertreter Ant. Beberic, 15. Bez., Kohlenhof­
gaffe 6, wenden.
(Verein „Christliche Familie", Ortsgruppe
„Alsergrund".^ Die nächste Wochensitzung findet Donnerstag,
den 26. d. M., um '/,9 Uhr Abends in Schellner's Gasthaus,
9. Bez., Liechtensteinstraße Nr. 69, statt und wird um zahl­
reiches Erscheinen ersucht.
(„Dorflumpen"! (Tischgesellschaft in Laxenburg.) Wie
in den kaiserlichen Markt „Dorflumpen" komme», wich
Manchen nicht einleuchten. Ein Verein von jugendlichen Dilet­
tanten, welche gesellige Unterhaltung sich zum Ziele setzten,
hat sich diesen Namen erwählt und um 14. d. M., AbendS
eine schöne Probe seines Könnens geladenen Gästen zum
Besten gegeben. Bis 2 Uhr Morgens amüsirtcn sich diese auf
das Trefflichste und gaben ihre Zufriedenheit durch lebhaften
Beifall kund. Orchesteroorträge, Claoierpiecen, Aiolinconcerte,
wechselten mit Gesangsnummern humoristischer Art, und
lebenden Bildern in dem so reichen Programm auf die ange­
nehmste Weise ab. Den Veranstaltern solcher gemüthlicher
Abende kann Laxenburg nur dankbar sein, da eS hiedurch an
Anziehungskraft gewinnt und sich den beliebten Curorten
immer würdiger anreiht.
(Die freiwillige Turner-Feuerwehr Nußdorf! ver­
anstaltet Samstag, den 28. d. M., ihr XIV. Sommersest im
Bockkeller in Nußdorf. Musik der Capelle des k. u. k.
Infanterieregimentes Nr. 23 Ludwig Wilhelm I. Markgraf v.
Baden-Baden. Juxbazar. Entreöe im Vorverkaufe 1 Kr., an
der Caffe 1 Kr. 40 H. Feuerwehr in Uniform frei. Im Falle
ungünstiger Witterung findet das Fest m den Sälen der k. k.
Hofbrauhaus-Restauration „zur goldenen Rose", 19. Bez.,
Nußdorferplatz, statt. Anfang Uhr Abends.
(Derschöuernugsvereiu Weidlingau- Hadersdorf-
Mariabrunn.! Ter erste Vergnügungsabend des Ver-
schönerungsvereincs Weidlingau-Hadersdort findet Sams­
tag, den 28. d- M., in der Restauration des Fritz Lackner
,,zum Rehböckl" in Weidlingau statt. Außer der Saloncapelle
Poschwa werden Fräulein Lilly Neuroth, Sängerin, der
beliebte Wiener Humorist Herr Jagues Kowy und Andere
mehr mitwirken. Ten Vorträgen reiht sich ein gemüthliches
Tanzkränzchen an. Für Mitte August ist vom Verschöne-
rungs-Vergnügungscomitö im Vereine mit der freiwilligen
Feuerwehr von Weidlingau ein großartiges „Kaiserfest"
unter Mitwirkung einer Militärcapclle, mit Feuerwerk rr.
in Aussicht genommen und ist zu diesem Zwecke bereits ein
großes Tamencomits in Bildung begriffen.
Unterhaltung fnv frttt FamMentisch.
Zifferblätträthsel.
i n m iv v vi vii vui ix x xi xn
An Stelle der Ziffern de? Zifferblattes sind die Buchstaben
AA, BB, EE, G, LL, M, N, R derart zu setzen, daß die Zeiger
bei ihrer Umdrehung Wörter von folgender Bedeutung be-
rühren:
1—3 bekannter Rechtsgelehrter und ruffische Stadt.
1— 6 rheinische Stadt.
2- 3 Maß.
2—5 Körpertheile.
4— 8 Vielheit.
5— 8 geographisch« Bezeichnung.
5—9 Himmelsbewvhner.
7— 10 Farbe.
8— 11 Insel im Mittelmeer.
11—1 'Nebenfluß des Rheins.
11—2 spanischer Feldherr.
Auflösung aus Nr. 4182.
Akrostichon: Iran, Meise; Wand, Eier, Igel, Nest;
Ilias, Sage, Tanne; Wange, Astern, Hund, Rebe, Hecke, Eder,
Ilse. Tonne; Iller, Maus; Wind, Angel, Seide. Segen, Egel,
Reim: Gabel, Esse, Sau, Uhr, Note, Dame, Halm, Eugen,
Inhalt. Tasche.— Die Anfangsbuchstaben ergeben: Im Wein
ist Wahrheit, im Wasser Gesundheit.
Antworten der Schriftleitnng.
Alle Anfragen» die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen find, werden durch nnseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungstbeile und nicht im redaktionellen
Theile unseres Blatte» Aufnahme finden.
I. W.» Laffee N.Oe» Lassen Sie den Burschen
eine Mittelschule und dann die Technik besuchen.— Sicgel-
gaffe. Lassen Sie den Wein in der k. k. önologilchen und
pomologischen Anstalt in Klosterneuburg untersuchen.—
Fräulein Emilie Mayer, 3. Bez.» Salefianergaffe. Im
goldenen Buche sind bis jetzt 87 Ehrenbürger von Wien ein­
getragen, davon sind aber die meisten schon gestorben. Sämmt­
liche Namen rc. zu nennen, ist zu viel verlangt —. Sie finden
dieselben im Communalkakender.
Iahlen-Lotterie, Mittwoch, den 25. 2uli.
Brünn 77 78 52 «1 57
Innsbruck 25 88 16 70 47


[ 2023-06-29 10:37:29.843 - 19000726 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
„Deutsches Nolksblatt-
26. Juli 1900
Nr. 4153
Eingesendet.
Oesscntliche Danksagung.
Anläßlich unserer silbernen Hochzeit sind uns so viele
Glückwunschschreiben und -Telegramme zugekommen, daß es
uns unmöglich ist, dieselben einzeln zu beantworten.
Wir bitten daher Alle, aus diesen! Wege unseren ver­
bindlichste» Dank für die große Aufmerksamkeit und Ehrung
entgegennehmen zu wollen.
Wien, den 25. Juli 1900.
Hochachtungsvoll
Erne st Schneider,
Reichsraths- und niederösterreichischer LandtagZabgeordneter,
sammt Frau.
Geis-«. HrmdrlsvorKichr.
sTchwierigkciten in der Finanzirung der
Napsithagruben der Firma Wolski und Odrzy-
ivolski.j Ans Lemberg wird uns untern! 23. d. M.
geschrieben: Die Gallische Sparcasse hat ein wahres
Kreuz mit dem famosen Pfandobjecte, welches ihr für die
Achtniillioncnschuld des Herrn Szczepanowski und seiner
Cousins übergeben wurde. Bis setzt hat sie zu dieser
„Sicherstellung" über 2 Millionen Gulden bar zugezahlt
und kann die scstgerannten Millionen nicht zurückbekommen.
Das Pfandobjcct bilden bekanntlich die der Firma
Wolski und Odrzy wolski gehörigen Naphtha-
grnbcn in S ch o d n i c a. Nach Erhalt dieser Sicher-
stcllung mußte die Sparcasse, um die Einleitung des
Coneursvcrfahrens zu verhüten, vor Allein die auf den
Gruben haftende Forderung der Bergwerks- und Industrie-
bank-in Düsseldorf im Betrage von über einer Million
begleichen, hernach mußte sie die im Umlaufe befindlichen
Wechsel der Herren Wolski und Odrzywolski ankaufen und
schließlich rückständige Löhne der in den Gruben be­
schäftigten Arbeiter bezahlen. Nachdem sie all' diese „In­
vestitionen" geniacht bat, schaute sie sich nach einem Käufer
um. Im März l. I. fand sich nun ein französischer Geschäfts­
mann, Vicomte dcMayral, der für die Gruben einen Kaufpreis
von.9 '' 2 Millionen Kronen (4,750.000 ff.) anbot und durch den
Erlag einer Angabe von 200.000 Kr. sich das Options­
recht bis znm 15. Mai sicherte. Hieraus ging Mayral nach
Frankreich und Belgien, um Geld zu suchen, doch er be­
schatte dasselbe znm Termine nicht und bat um die Frist­
erstreckung. die ihm schließlich bewilligt wurde, nachdem er
die ursprünglich geleistete Angabe durch einen Zuschuß von
weiteren 200.000 Kr. verstärkte. Das Geschäft sollte
spätestens bis zum 1. Juli zustande kommen und es ist
auch in Brüssel ein Consortium gegründet worden, welches
eine. Acticngesellschast zur Finanzirung dieses Ge­
schäftes in's Leben rufen sollte. Auch dieses
Consortium hatte jedoch kein Geld und ccdirtc seine
Rechte an ein anderes französisches Consortium,
welches die von seinen Vorgängen! geleisteten Angaben auf
700.000 Kr. ergänzte und sich unbedingt verpflichtete, bis
znm 15. d. M. die Hälfte des ganzen Kaufpreises per
9' -> MillionenKronenznerlegen. Anstatt des Geldes sind aber
am 15. d. M. Delegiere dieses Consortiums nach Lemberg
gekommen und erklärten, daß sic infolge der Wirren in
China auch jetzt die nöthige Geldsumme nicht auftreiben
können und um weiteren Aufschub bis Ende
November bitten. Tie Tircction der Sparcasse
bewilligte ihnen auch diesen Aufschub gegen eine weitere
Vorschußzahlung von 250.000 Kr. Im Ganzen hat also die
galizische Sparcasse bis jetzt eine Angabe von 950.000 Kr.
bekommen und muß bis Ende November warten.
sTas Justizministerium und die Judikatur in de»
Börscproccssen.s Wie ivir erfahren, hat sich das Justiz­
ministerium an den Obersten Gerichtshof um Herbeifüh­
rung einer ..Plenissinarrntscheidnng" über die Frage von
Depots bei Difserenzgeschäflen und um Eintragung der zu
fällenden Entscheidung in das „Judicatcnbuch des Obersten
Gerichtshofes" gewendet. Diese Maßregel ist wohl als
Resultat der Ackion jener Bereinigung von Wiener Banlen-
und Börseinteressenten anzusehen, die sich an das Justiz­
ministerium in einer Eingabe um Abhilfe gegen die Rechts-
unfäbigkcit im Börsenvertehre getvendet hatten,- da die ge­
richtlichen Erkenntnisse bald die Zulässigkeit, bald die lln-
zulässigkeit der Zurückforderusig der auf Börsegeschäfte hinter­
legte Depots aussprechcn. Durch die zu erwarteude „Ple-
nissinarcntschcidtlng" des Obersten Gerichtshofes, ob dieselbe
nun für oder gegen die Klagbarfeit der Depots bei Tissereuz-
geschäften ausfallen tvird, ivird eine endgiltige Norm ge­
geben sein, die für alle llntergcrichte bei der Entscheidung
dieser Frage verbindlich sein wird.
sDie handelspolitischen Vorarbeiten der HandelS-
und Ecwcrbekammcrn.j Montag den 30. und Die ns-
t a g, den 31. d. M., sindet die Gmiiifte über die künftige
Gestaltung unseres Einsuhrzolltarifes für Flachs, Ha ns,
Jute und Waaren statt.— Daran schließt sich
aiu 1. A u g u st die ZollenguLte über Malz, Hopfen
und Bier.
sUnscr Ausicnhandcl im ersten Halbjahre 1900.1
Bon der gesammten Einfuhr im ersten Halbjahre 1900
ver 52- 0 Millionen Metercentner (gegen 455 Millionen Metcr-
ccntncr im ersten Halbjahre' 1899) entsieleii in Millionen
Metercentner aus das Deutsche Reich 39°0 (32’0), Großbritannien
1-7 (1-7), Frankreich 01 (01), Italien 27 (3-0), Rußland 1.3
(1-K), Schweiz 01 (0-1). Rumänien 12 (15), Serbien 08
(0-4) und aus die übrigen Staaten 50 >45-,
Tie Steigerung der Einfuhrmcnge ist aus die erhöhten
Bezüge von Steinkohlen (31-8 Millionen Metercentner
gegen 24-9 Millionen Metercentner im ersten Semester
1399) zurückzuführen. Die gesanimte Ausfuhr bezifferte sich
im ersten Halbjahre 1H00 auj74 8Millionen Metercentner (gegen
8li'9 Millionen Metercentner im ersten Halbjahre 1899): an
dieser Menge nahmen die einzelnen Staaten wie folat theil:
Das Deutsche Reich mit 564 (077), Großbritannien 21 (2-0),
rankreich 1-3 (1-1), Italien 4'4 (4-2), Rußland 2'9 (3*4),
chwciz 14 (16), Rumänien 16 (25), Serbien 0-4 (04);
der Rest von 4-3 (3-9) entfällt aus die übrigen Staaten. Die
geringere Aussuhrmenge ist durch den verminderte» Export von
Braunkohlen (30-3 Millionen Metercentner gegen 42-3 Millionen
Metercentner), Steinkohlen (2'9 Millionen Metercentner gegen
3-9 Millionen Metercentner) und Coaks (I'O Millionen Meter­
centner gegen 1'2 Millionen Metercentner im ersten Halb­
jahre 1899) begründet.
sK. k. priv. Südbahn-Gcsellschast.j Der gestern ver­
öffentlichte Dccadenausweis (vom ij. bis 20. Juli)
über die Einnahmen der priv. Südbahn beziffert dieselben
auf X 2,999.756 gegen K 2,981.609 in der gleichen Periode
des Vorjahres, mithin ergibt sich eine Zunahme von
X 18.147 gegen das Vorjahr.
sQestcrreichisch ungarische TtaatSeisenbahn-Gescll-
schaft.s Ter gestern veröffentlichte Dekadenausweis (vom II. bis
20. Juli) über die Einnahmen der österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahii-Gescllschaft beziffert dieselben auf X 1,726552
gegen X 1,612.234 in der gleichen Periode des Vorjahres, mit­
hin ergibt sich eine Zunahme von X 114.318 gegen das Vorjahr
Waarenbörlr.
Wien» 25. Juli. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
fest, prompt. Frachtbasis ab Aussig 31.40 G.. 3150 W.,
Rassinade, Prima, ruhig, prompt ad Wien 84.75 G.,
85.— 29., bctto Sccuiida, ruhig, prompt, ab Wien 64.25 G..
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., dein, Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
66.25 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pi Iss, Ccntrisugal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest transito 29.— G., 29.25 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 li höher), pe> 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —2B.; tau kafi scheS,
prompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest; detto
if iuntan er, prompt und Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner» prompt
und Lieferung ab Wien —G» —W.— Fe t tw aa ren
(per 50 Kilogramm), ruhig. Sch wein fett, inländisches
inclusive Faß, promvt, 1. Kosten ab Wien 56.— G., 56.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, 1. Kosten ab Wien
53.— G., 5350 W.» U n sch I i tt, Ausschnitt,prompt, l.Kosten
ab Wien 3450 G., 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest. SantoS Superior 61.— G.,
62.— W.; detto Good Average 58.— G., 59.— W.,
detto Fair Average —.— G., —.— W.; detto Re­
gular 56.— G., 57.— W.; detto Ordinär 56.— ©.,
57.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Rlenado 155.— G.. 1.98.— W., promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore fchwarz
prompt, ab Triest 7350 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
1J4.— W., detto Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Caffia lignea 55.— G., 59.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— ©., 270.— W., Macisiiüsfe 200.— @.,280.— W. prompt
ab Triest.
Getrcideinärkte
Börse für landwirthschastliche Prodncle.
Wie», 25. Juli, Der Tendeiizwechsel zur Festigkeit ain
Effectivmarkte findet feine Begiündring darin, daß die jetzt
vermehrt anlangenden bemusterten Offerte mitunter weit unter
den vorhergehenden stehe» und größteutheils nicht so zufrieden­
stellend mehr find. Außerdem darin, daß ernste Klagen, ans
angeblich verläßlichen Quelle», über unerfreuliche Druschergeb-
nisse und unbefriedigenden Körnergehalt sich häufcii. Zur Be­
kräftigung ivird angeführt, daß größere Lnndwnthe mit neuer
Waare nur qanz vereinzelt auf den Markt trete», überhaupt
macht sich ein starkes Mißtrauen gegen die bi? jetzt erhoffte
gute Ernte immer fühl barer, wozu auch der offfciclle und der
neueste ungarische Bericht beitrug, die, >vie sich nun zeigt, noch
besser sind, als das thatsächliche Resultat. Aus Gnind dieser
Factoren wurde beute in Weizen 10 bis 15 h, in Roggen
10 h über Wochenschliiß offerirt, was aber von Seite der Re-
flectanten mit Unterangebot erividcrt wurde. Es ist somit
Weizen nur gut 10 h, Roggen 5 bis 10 ii über Snmstagnoliz
an de» Mann zu bringen gewesen, da Mühlen nahezu gar
nicht vertreten waren und sonstige Nachfrage ganz unbedeutend,
das Ausgebot aber vermehrt war. Der ganze Umsatz blieb aus
em paar Kaufe beschränkt. Mais tendirt, aus geringe Borräthe
bajirend, gegen Vorwoche weiter 10 I> höher, Hafer behauptet.
In Gerste Ing noch wenig Muster vor, auch hier soll die
Waare nur selten ganz befriedigen. In Mehlen ist der Umsatz
noch immer nicht bester. Miihlen suchen Picise zu behaupten.
Kleie und Futtermehle sind nun iviedcr bester gefragt und bei
fester Tendenz. In neuer greifbarer Waare Weizen.
Roggen wie Gerste sind Offerte heute knapp ge­
wesen, Producenten zu Nachlässen nicht zu bewegen.—
Esse ctivgetrelde notirl amtlicli per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß X7.95 bis K 8.40, Banater X 7.65
bis K 8.10, Weißenburger X 7.75 bis X 8.10.
slovakischer K 750 bis K 8.10, Bacskaer X 7.65
bis X 8.—, Südbahn X 7.75 bis K 8.10, "March-
selber K 7.60 bis X 7.85, russischer X —bis X —,
rumänischer und bulgarischer X —.— bis K —.—,
:){ 0 ggc n, slovakischer X 6.80 bis X 7.05, Pcstcr Bode»
ie 6.85 bis X 7.05, Südbnbn X 6.75 bis X 6.85, diverser
ungarischer X 6.75 bis X 6.8,5. österreichischer X 6.90 bis
X 7.10, russischer X —bis —.—, rumän. und bulg.
X —.— bis X —.—; Gerste, mährische X —.— bis
X —, slovakische X bis X —, Südbahn X —.—
bis X —, iiordungarische X —.— bis X —.—, österreichische
X —.— bis X —. -, Brenner- u. Rollgersle X bis X —,
Fultergersle X —.— bis X —; Al a i 6 X 6.40 bis X 6.50,
C l n g u a n t> >1 K 6.80 bis X 7.20; H i r j e, rohe X 650
bis X 8.—: Hafer, ungar.. mittel, X 5.35 bis X 550, nngar.
Prima X ö.iO bis X 5.90, Ausstich X 6.— bis X 0.25;
Reps K 1.3.10 bis X 13.40; Rübö l, raffiiiirt, X 36.— bis
.37.—.— W e i z e 11 k I e i c, seine, X 4.65 bis X 4.70, grobe
X 4.60 bis X 4.75, Roggenklcie K 4.85 bis X 4.95,
G ries A 14.40 bis 14.80, Gries I! 11.- bis 14.30,
Gries <: 1350 bis 1,3.80; W e i z e n n, c h I, Wiener
Type: Nr. 0. 13.75 vis 14.25. Nr. 1: 13.15 bis 13.55,
Nr. 2: 12.05 bis 1255, Nr. 3: 11.55 bis 12.05, Nr. 4: 11.10
bis 11.90, Nr. 5:10.60 bis 11.10. Nr. 6- 9.80 bis 10.10,
Nr. 7: 8.40 bis 8.80, Nr. 7‘ i2: 750 bis 7.90;
Roggen mehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.— bis 1250,
Nr. 1: 10.25 bis 1050, Nr. 3.7.— bis 750, Futtermehl 5.60 bis
6.10. Hülsenfrüchte:Speisebohnen7.50bis 8.50, Futter-
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen. Kocherbsen 9.50 bis 12.—, ge­
schälte 12.— bis 19.—, Anbauerbsen 8.50 bis 9.--; Linsen
10.— bis 26.—: Wicken 850 bis 8.75; Leinsaat
15.— bis 18.—. H a n f s a a t K 1150 bis K 11.75.—
Das Termingeschäft war die paar Tage der Woche in auf­
strebender Haltung. Deckungen und Meinungskäuse befestigten
die Preise, doch ging bei der völligen Actionsunlust und der
Tbatlosigkeit unseres Platzes wie immer die Jniliattve von
Ofen-Pest aus. Ist doch unsere Börse längst schon zur Filiale
von drüben herabgesunken. Auch der Wechsel in der Haltung
des Umsattelns zur vollen Festigkeit ging wieder von dort aus,
und sollen die sehr unbefriedigenden Truschresultate dazu den
Impuls gegeben haben. Infolge denen notirt heute Herbst-
weizen 17 h, Herbstroggen 15 h, September-October-Mais 9 h
über Wochenschluß-Nottz. Neumais per Mai-Juni hat aber
davon nur unbedeutend profitirt, er notirt 5 6 höher unter
Herbstnotiz. Anschließend die Cursgrenzen: In Hcrbstwcizen
inclusive Samstag: X 7.72, X 7.82, X 7.76. X 7.90. X 7.88,
X 7.89, in Herbstroqgen X 7.03, X 7.10, X 7.07, X 7.18,
X 7.16, X 7.18, September-October-Mais K 5.18, X 5.20,
X 5.17, X 5.27, K 5.22, per Mai-Juni K 5.14, X 5.08,
X 5.15, X 5.19, in Hafer X 551, X 5.49, X 5.50. Nachdem
Bormittags der Paffus im dem ungarischen officiellen Berichte:
„Das qualitative Ergebnis bleibt hinter den Erwartungen
zurück", besonders zur Kauflust animirte, Nachmittags aber
dieselbe befriedigt mar, trat wieder etwas ruhigere Stimniung
ein. Roggen und Neumais notiren 2 6 über Mittagsschluß
New-Aork meldet Weizen I Cent, Berlin 3/( Mark billiger.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.89 bis X7.90,
Roggen per Herbst X 7.18 bis X 7.19, Mais per Juli-
August X 6.22 bis X 6.23, ver September-October X 6.26
bis X 6.27, per Mai-Juni X 5.19 bis X 5.20, Hafer per
Herbst X 550 bis X 551, Reps per August-September
X 13.40 bis X 1350.
Wien, 25. Juli. Spiritus gab heute wieder
etwas nach und notirt Contingentirt prompt X 44.— Geld,
X 44.60 Brief.
Ofen- Pest, 25. Juli. Weizen per Lctober
7.63 bis 7.64. per April —bis —.—. Roggen per October 6.74
bis 6.75, Hafer per October 5.20 bis 5.22, Mais per
Juli 6.20 bis 6.22, per August 6.— bis 6.03, per Mai 1901
4.82 bis 4.83, Kohlreps per August 13.20 bis 13.30.
Weizenosferte genügend, Kauflust gut, fest, 16.000 Meter­
centner Umsatz, bis 5 H. höher. Roggen fest, Mais sehr
fest. Uebriges gefchästslos. Termine eröffneten auf billiges
Amerika schwächer, stiegen im Verlaufe auf Kauflust und
schloffen stetig. Heiß.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.40 biS 7.45, 7.45 bis 750,
750 bis 755. 755 bis 8.6.5, Neuroggcn 650 biS 6.70, Gerste
5.90 biS 6.90, Hafer 5.30 biS 555, MaiS 6.- biS 6.25,
Hirse 5.45 bis 5.60, KohlrepS 13.— biS —.
BreSlau, 25. Juli. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20, Roggen 14.60, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
23.50, Mais per 100 Kilo 1356.
Brrliu, 25. Juli. (Preis der Coursmakler) Spiritus
lfiebziger) loco —.— (fünfziger) —.—.
Berlin, 25. Juli. Weizen per Juli 152.50, per
Sept. 154.75, per October 156.—, ruhig; Roggen per Juli
132.25, per September 127.—. per October —.—, still; Hafer
per Juli 132.25, per September 127.—, still; Ma>s, loco,
niedrigster Preis 110.—, höchster Preis 118/15, still.
Rüböl ver Juli 58..30, per October 60.—, still. Heiß.
Hamburg, 25. Juli. Weizen, loco, matt, Hol­
steinischer, loco, neuer 156.— biS 162.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco matt, neuer 157.— bis 160.—, Süd­
russischer »euer, flau, 106.— bis 107.—, Rüböl, ruhig
ioco 61.—, Spiritus (100 Liter zu >00 Percent), (Reau-
liruiiaSpreiö) per Juli 17.—. per Juli-Aug. 17.—. still,
per August-September 17.—, per September-October— .—
Petroleum loco 7.0-5, fest. Heiß.
Paris, 25. Juli. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.75, per
Juli-August 26.05, per September-October 26.65, per 4 letzten
Monate 27.10, träge, Weizen per tausenden Monat 19.65,
per Juli-August 19.95, per September-October 2050, per.
letzten 4 Monate 20.75, stetig, Roggen per laufenden Monat
14.—, ver Juli-August 14.—, per September-October 14.25,
per 4 letzten Monate 1450, ruhig. Theiliveise bewölkt.
London» 25. Juli. Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Mais 4'/ 2 4 niedriger. Stadtmebl 21 sb 6 4 bis 26 sh, Mais
29 sh, nominell. Import: "Weizen 10.000, Gerste,
Hafer. Schön und warm.
üindkr- und Atechviehmarkt.
Lseu-Pest, 25.Juli. (B 0 r st e n v i e d m a r kr.)Flau,
beeise: Prima »ngarische alte schwere Waare von 93 t»S
94 h, junge schwere von— biS— h, junge nutt*
lere von 92 bis 93 h, leichte von 93 bis 94 h,
ungarische, gewählte, schwere von 93 bis 95 h; ierb. schwere
von 92- biS 94, 93 bis 94,— bis —. Bvrrath am
23. Juli 42.896 Stück; Auftrieb am 24. Juli 1201, Abtrieb
283 Stück; es verblieben demnach noch 43.814 Stück.
Turs- und Handelsberichtc
Prag, 25. Juli. (Znckerm a r kt.) Fest. Rohzucker
ab Prag prompt 30.80, ad Kolin 30.20, ab Aussig 31.40,
ver August 31.40, Raffinade Prima prompt und
Juli 84.— bis 8450, fest, Kartoffelspiritus raffiiiirt ab
Prag l 12.— bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 36.50
bis 37.-.
Bremen, 25. Juli. Petroleum, loco 6.95 Brief.
Havre, 25. Juli. (Eröffnung). K a sf ee. santos good
average per Juli 52.25. per November 52.75.
Hamburg, 25. Juli. Kaffee markt. (Schluß.)
Santos good Average ver September 43.25, per December
44.25. ver März 44.75, per Mai 45— Geld.
London, 24. Juli. Kupfer g. H. 73 Lstr. 10,— 4.,
3 Monate nominell. Zinn Straits 145 Ljtr. 10,
— >1., 3 Monate 140 Lstr.— s— <1. Blei, span. 17 Lstr.
15 s -- <1, engl. 18 Lstr. 17 s— »1. Zink, gewölml. Marken
19 Lstr. 5 s— <1, bes. 19 Lstr. 15 9— d. Schott. Roheis.»
Warr. 70 s 9 ,1.
Liverpool» 25 Juli. (B aumw 0 l I m a r k t.)
Ruhig. Tenders ui Dockets (je von 100 Ballen) 5.
Umsatz 4000. Tagesimport 6000. Deliveries American
aiiy Port L. P. C. per Juli 5^"/-,, Juli-August 5 S4 64,
August-September 5’%,, September-October 4*%«, October»
November 4 4 ~/ ei, November-December 4< V„ t, December-Januar


[ 2023-06-29 10:37:29.843 - 19000726 - Seite 11 ]
Nr 415 3
Wien, Donnerstag
„Derrlschr« Aolksblatr*
26. Juli I960
Seite 11
4*%., Januar-Februar 4^/,«, Februar-März 4 34 /.,, März-April
4 33 84, April-Mai —.
Berlin» 25. Juli. Echluß.) Oesterr. Pavierren»«
—, österr. Silberrente 96.50. öftere. Golbrente 97.40,
Ungar. Goldrente 96.30, Ungar. Kronenrente 90.70, 4'/,ver-
centiae Ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.60, Ereditactien
208.90, Unionbank —, Wr. Bankverein —Buschtie-
braver-Actien —. Böhm. Nordbahn —, Lombarden 25.50,
StaatLbahn 139.90, österr. Banknoten 84.35. ru». Banknoten
216.—, Wechsel aus Wien (lange Sicht) 83.60, Wien (kurze
Sicht) 84.25, Paris (kurze Eicht) 81.40. Amsterdam (kurze
Sicht) 169.05, London (lange Sicht) 20.26°5, London (kurze Eicht)
20.45 5, Wechsel aus Italien 76.30, 3percentige deutsche
Anleihe 85.80, 3'/,Percent, deutsche Anleihe 95.—, Neue 4per.
centige russische Anleihe 97.40, Disconto-Commandit 175.80,
Teutsche Bank 189.10, HandelSgesellschast 147.90, Dresdener
Bank 148.25, Hamburger Packetschinfahrt 121.10, Norddeutscher
Lloyd 108.10, Mittelmeerbabn 97.80, Meridionalbahn 131.50,
Gotthardbahn 136.10, Schweizer Centralbahn 140.75, Schweizer
Nordostbahn 89.25, Bochumer 198.50, Eelsenkirchener 193.90,
Harpencr 187.80, Hibernia 207.50, Laurahütte 215.25, Türken-
lose 108.90.
Paris» 25. Juli. (Schluß.) EtaatSbahn —,
Lombarden —. Neue türkische ConsolS 22.60, Wechsel aus
London 25.14'5, Egyptische Rente 103.70, österreichische
Goldrente 97.10, unaar. Goldrente 96.40, Landerbank
—, Türkenlose 108.50, Banque de PariS 1025.—, Meri»
dionalbabn —, Spure. Rente 99.82, 4perc. italienische
Rente 91.65, 4perc. span. Exterieur 72.05, Banque Ottomane
527.—, Neue Sperr, amortifirbare Anleihe 99.10, 3'/,perc.
Rente 102.40, Credit Foneier de Franee 660.—, österr. Boden-
creditanftalt 1200, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
s30.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 78.50,
4perc. rumänische Anleihe 1886 (Zeit) 76.65, Griechische
Anleihe 197.—, Tabak 311.—. Wechsel auf Italien 6' /ls 5 /o,
Wechsel out Wien (kurz) 102.43, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.53,
Wechsel aus Brüssel:/ 32 l, !„, 5p«rc. bulg. Oblig, 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank —. Behauptet.
Sörsebrricht.
(Fortsetzung auS dem Abendblatte.)
Die Mittagbörse setzte etwas schwächlich ein. Credit in
genauem Einklänge mit Berlin, das zu 208.25 eröffnete, beim
Markenstande 118.62 gleich 670.15 Wiener Parität. Aus
Berlin wird uns geschrieben: „Oesterreich-Ungarn hat in der
Affaire, welche die Verhältnisse in Serbien geradezu auf den
Kovs stellen könnte, eine sehr heikle Ausgabe vor sich, will es
nicht auch aus diesem Felde abdiciren, Tie Wiener Börse wird
darum von jetzt an eine gewisse Rolle spielen und sozusagen
zum Barometer in dieser Politik werden."— Die Mittag­
börse schwächte sich in den gehandelten Effecten etwas ab. Der
weitere Verlauf war sehr still und reservirt,, doch behaupteten
sich die Eiferten so ziemlich, zumal Credit. Der Schluß der
Mittagbörse schloß im Allgemeinen behauptet, in Renten jedoch
etwas abgeschwächt. Im Schranken gewannen Boden 5,
Brürer 16, Hirtenberger 8, Rudolf 3, Buschtiehrader 6 2 Kr.
Es verloren Böhmische Montan 15 Kr.
Cursbewegungen: 12 Uhr St» Minute«: Eher
matt. Lesterreichische Credit 670.25, Ungar. Credit 690.—,
Analobank 277.50, Union 556.—, Bankverein 492.—, Länderbank
417.50, Tabak 287.—, Alpine 450.—, Rima 517.—,
Mairente 97.65, österreichische Kronenrente 97.35, ungarische
Kronenrente 90.90, ungarische Golbrente 115.50, Staatsbahn
661.—, Lombarden 109.50, Elbethal 464.—, Türkenloje 105.—,
Rubel 2.56, Marknoten 118.62, Napoleons 19.33.
Amtliche ErklärungScurfe: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.55, ungarische Goldrente 115.50, Credit 669.75,
Creditbank 691.—, StaatSbahn 660.—, Lombarden 110.—,
Alpine 449.50.
1 Uhr 30 Minuten: Fest. Oesterreichische Credit
670.50, ungarische Credit 690,—, Anglo 277.50,
Union 556.—, Bankverein 492.50, Länderbank 417.50,
Boden 855.—, ungarische EScdmpte 455.—, ungarische
Hypotheken 426.—, Eommerzialbank 2596, StaatSbahn
660.25, Lombarden 110.—, Elbethal 464.—, Nord­
westbahn 457.—, Kaschauer 348.—, Buschtiehrader S 1100,
Buschtiehrader A 3045, Lemherg-Czernowitzer 530.—,
Nordbahn 6140, Straßenbahn A 284.—, B 276.—, Neue Wiener
Tramway 150.—,Adria474.—, Dampfschiff 751.—.Lloyd 760.—,
Prag-Duxer 178.—, Böhm. Nordb. 420.—. Graz-Köflacher
514.-, Alpine Mont. 450.-, Brnxer Kohle 944.—, Nordungar.
Kohle 210.—, Allg. ung. Kohle 194.—, Westböhm. Kohle 283.—,
Prager Eisen 1755.—, Rima 518.—. Trifailer 430.—, Tabak,
octieu 286.—, Waffen österr. 330.—. Wiener Bau 149.—,
Allgem. Bau 148.—, Wiener Ziegel 675.—, Allg. Elektrische
479.—, Intern. Elektrische 492.—, Ung. Elektrische 240.—,
Communallose 383.—, Ungarlose 159.—, Theißlose 139.—,
Türkenlose 104.50, österr. Kronenrente 97.35, unaar. Kronen­
rente 90.95, Mai-Rente 97.65, ©Überrente 97.45, österr.
Goldrente 115.65. ungar. Goldrente 115.50, Rubel 2.56,
Marknoten 118.62 bis —, Napoleons 19.33, Egydier 173.—,
Dareser —.Salgo 617.—, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
1635, Hirtenberger 668.—, Eisenbahnverkehr 379.—,
Sigl —, Neffelsdorfer 795.—. Böhmische Montan 1260,
Rudolf 345.—, Polvi 4l0.—, Königshofer Cement 610.—,
Stölzle —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß behauptet. Oester­
reichische Credit 670.50. ungarische Credit 691.--,
Anglo 277.—, Union 555.—, Bankverein 492.50,
Länderbank 416.50, Boden 858.—, ungarische Escompt»
455.—, ung. Hypothek 426.—, Commerzialbank2596, Staats­
dahn 661.—, Lombarden 109.75, Elbethal 464.—, Nordwest.
bahn 457.—, Kaschauer 348.—, Buschtiehrader B 1100.—,
Buschtiehrad. A 3045. —. Lemberg -Czernowitzer 530.—. Nord bahn
6140. Straßenbahn A 283.—, B 275.—, Neue Wiener Tramwav
150.—, Elbemühl —. Adria 474.—, Dampfchiff 750.—, Lloyd
760.— j Prag-Turer 179.—, Böhm. Nord. 420.—, ®wv
Köstacher 514.—. Böhm. West —, Alpine Montan 449.75,
Italiener —, Brüxer Kohle 946.—, Nordungarische Kohle
210.—, ungarische allgemeine Kohle 194.—, Westböhmische
Kohle 283.—, Prager Eisen 1768, Rrma 518.—, Trifailer
430.—. Tabak 287.—, österreichische Waffen 330.—, Wiener
Bau 149.—. Allg. Bau 148.—. Wiener Ziegel 675.—, Allg.
Elektrische 479.—, Intern. Elektrische 492.—, Ung. Elektrische
240.—. Communallose 383.—, Ungarlose 159.—, Theißlose
139.—, Türkenlose 105.—, österr. Kronenrente 97.35. unaar.
Kronenrente 90.90. Mai-Rente 97.50, SÜberrente 97.35,
österr. Goldrente 115.60, ung. Goldrente 115B5, Rubel 2.56,
Marknoten 118.62 bis —.—, Napoleons 19.33, Bankaktien
—, Union Bau —, Liennger —, Eisenbahnverkehr
379.—, n. Bulgaren —.—, 1860er Lose —. II. Hypothek
—, Salgo 617.—. Rofftzer —, Kronstädter —. Dur.
Bodenbacher —.—. Srmmerrnger —. Egvdier 173.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldihütte 409.—, Lberuna.
Öütte. Zeitungsactien—.—, Böhmische Montan 1250,
Industrie 173.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brunner Maschin —.—. Rudoishütte
345.—. Hirtenberger 670.—, Schodnica 1635. Kaltenleut-
gedener —, Ausiia-Teplitzer 3045. Ung. Eisenbahnvertedr
—, Neffelsdorfer 796.—, Kömgshoser 610.—, Vareser —,
Veitscher —.—, Wiener Communal-EIektrische —, Stölzle
N achbörse: Ereditactien 671—., ungarische Credit-
actien 692.50, Anglobank-Acnen 277.—, BankvereinS-Actien
492.—. Unronbank-Actien 555.—, Länderbank-Aciien 417
Staatsbabn-Ackien 660.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-
Actien 463.50, Nordwestbahn-Actien 456.—. Tabak-Actien
286.—, R'.ma-Muranver-Acüen 518.—, Alpine Montan-Actien
450.—, Ptai-Rente 97.50, ungar. Goldrenre —, unga­
rische Kronenrentc 90.90. Türkenloje 104.50, Marknoten 118.63
ver Casie, 118.63 per Ultimo.
Schlüsse ver Ultimo Juli:
Geld Waare Seid Waare
20-Francs-Stückc ——.- PariS... 96.50 96.60
Rubel .... -.— Türk.E.-A.-P.-D.-.- —.-
Loiidon-Cbeck. 242.70 242 85 Marknoten. —.— —.—
Sltiifs* uni vilit-^ih-Ä>>1li>lt.
Zu Hockzeiten und ^en>ickkeikensowie
Vorstellungen u. ei ckenfeie: tickkeilen
werden eleg. Fracks, Talon-, Zaauer-
u» Saccoanuige. Ueberrieder, Haoelocks,
sowic^ytinder-u.^Iague-Hule s. Herren,
Firmungvaittüqe furZinaven v. 12—10
I. ohne Giniay billig ausgel. ^.Toma-
sckek. Schneiden, 6. Az.» Millerg. 33.
llc(leiitcadei>
lYelieu verdienst
Wird von großer Vernckerungs-Actien-
Gesellschafr Tomen und Herren ge­
wobn, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Nomen von Versickerten an die Hand
geben. Offene unter JZ. 8271" an
dieEiv. 82
Aäöne
von 2 fl. auswärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zabmeckniker^
4. Lez.. Wiedner Hauvl'rr. 67. Lvreck-
stunden von 9—5 Uhr. Sdiledupanettöe
Gebisse werden umgearbeitet. 5507
Zweite Sätze zu 5 bei
i*ani ii. noch
VII^Wariahikferstraße 70
TelepbouSKLS.
^f. 1H1Ö3
Mksgllltell.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon3202.
Täg lich Abend- Concert.
DV" Heute "ISSl
Concer>t
Hoch- u. Deutschmeister
Rr. 4
Beginn y',7 Uhr. Eintritt 60 h.
Nach dem Tl'eaier vorzügliche warme
-rücke bei freiem (rinintt. Zuwhrt der
Wagen ain äußeren Burgolay.
Etablissemeat für die aller-
feinsten Herren- Garderoben
nach Jlass
Gegründet 1HG4.
in allen Ausführungen aus dcn besten,
dauerbancftcn In-und Nusländernon'cn
der neuesten Moderichrung. ^rür vast'endc
und elcganle Arbeit garannrr. Josef
Baeza, ^chneldermeistcr. 5. Be;.,
Pilgramgasse 11 o^>-'
Hemden für Touristen per Ltürk fl. L.Lo,
fl. 1.50 und *1. 2.15
das bene in weitem lähinon. Echtfarbige Creton- und
^enr-Hemden, Unirrbosen aus bestem Gradl und ^cover,
.tkr.igen, Mancherieu und Chemisetten, alle Gattungen Wirk-
8020 waaren. Beuclluugen auch nach Vlaag.
Ferd. Kami
7. Be;., Lerchenfcldcrstr. 39, 9. Bcz..
Ällscrstr. 20, 1. Bcz., Siauhensteing. 8.
Zn die Provinz mit Nackn. Ntuner u. Preiscourant franco.
Cricket, Croquet,Fussball etc.
• ANT*C• NIESSNER •WIEN*VH/&
fcesUSt ►'U KIRCHENGASSE 9 8t. 9? Preisest** graUl
Vitir,
Stall, Garten, Bau-Gerätlie
Alois Hauer
V|., Mollardgasse Nr. 18.
Teleplian 3403. 745:
ten* o. Knahenkleliter
bei 4lel> Iterker.
VII., WaiMiahaitraite 4.
Uedcrzicher... De st 9 fl.
Uupsge, Hfl.
Havrlvk, mofierbirtst ...» 9 fl.
kt„abkN.Si!z«■.., 6 fl,
S»la>röckr, 8 fl.
Scliutne Anasige tt. Tracks
lpttbtn obue gsiifaa aur jtUttnu.
Wfflcn ilitilioljliiiiii:
Leinen. Kettzeuge, bbin'on, Gradl,
Onorb. BarLenr, Nanking. Tüch-
Garnituren, Handtücher, Lacktucker,
§crvietken, Ben-Garniruren, Vorgänge,
Tevvicke. ferner fertige Herren- und
Tamenklerder, Kleiderstoffe, Ndren,
Laurpen, Tpiegel, Tivans, Marrayen
?c. rc. Aufträge von soliden Iahreö-
parteien nur sür Wien bitte briefL
Karl Schindler
vrot. Handelsfirma, Dien,
8. Bet.. MaüleinSdorferstr. 17.
für 8 Pferde, sammt da-ugeböriger
Knrscherwolmung, Hafer- und Geschirr-
kammer, Heuboden und geräumiger
Dagenremise. ist im 20. Beurk. ^no-
rigerslrase 48, zn vermietheu.
Sebr geeignet für Tpedirctire, da
damit^ gvotze, trockeae 'LZaaren-
vragaziue m Derdindung gebracht
werden können. Auskunft in der
Haukanzlei Wies?, 4. Bez. Star-
hembcrggane 43, oder £0. Bez.,
Lciv »igevstrafre 4 H, beim Polier.
anerkannt
solid n. billig
ausscht. priv.
eigene Erzen-
gung liefert
Osrl lastn-
Wien. III., Kauptkr.109.
Namrgerreuc künstliche
von 2 ff. aufwärts, amerikanische Luft
druck-Gebi''e
Anton Ziozel
Burger
Wien, K8. Bez.. Zwökfergafse 3
Nepararuren schnell und billign.
Langjähriger
Privatdctectivc
besorgt Dertrauensangelegenbekten feder
Art, Nachforschungen. Uederwackungen
rc. discreresr und gervandt. Antrage
erbeten unter .Tetective- an die Gxv.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft.
Ausgabe comöinirler Tour- und Aetourkarten
Wiek —Alckk—Kreurs—Men,Wien—Aeutsch-Atten-
ßurg—Wien, Wien—Laiuburg—Wien, Wien—
H^restdurg—Wien, Wien—Wndapelt—Wie«.
Während der Tauer des Sommerfahrplanes der Personen-
schiffe (täglich zwischen Paffau—Linz—Wien—Preßburg—Buda­
pest) werden nachstehende Tour- und Retourkarten ausgegeben:
1. Zum Besuche der Wachan iTonaustrecke Melk-Krems»
combimrte Bahn- und Schiffskalten ab Wien (West-
bahnhof), Melk—Krems (zu Schiff)—Wie» (K. F. J.-B.)
oder umgekehrt.
2. Nach Deuisch-Altenburg, Hainburg, Preßburg und
zurück (Thalfahrt per Schiff, Rückfahrt ver Bahn).
3. k'tach Budapest und zurück (Thalfahrt per Schiff,
Rückfahrt per Bahn über Bruck oder Marchcgg).
Genaue Informationen über die Fahrpreise und Fahr­
pläne enthält der „Tonausührer", welcher gratis und franco
zugesendel wird.
Wien, 26. Juli 1900.
Tic Tireetion.
Verzeichnis der Verstorbenen.
LU. Juli.
Törfler ä'c «ra-lkii.
Aanda Johann, Sdmhma^tTStliün-, 9ö I, >9., HoUcog- 4ö. yi;;.qcn:;iber;uL-
Leidinaer Hermine, Lderrecknuo.r4r.-Wwc., 41» 16., r»rin;cine. 71. e'.cudllv.
<»-nniifch 2»,ar:a, .^uin'nianr-gruin. 58 ^1., 19., f-innedeleiq.- n, Biiurrmuin.
JNihatfch ^rfedrf'e, Hauroeo-raatnn, 75 Id., runeerfiragc 41 l>. rluer-r'chw.
^lirka ,7odann, Somnu, 55 I,, 13., i'injctüiast 95, Herieniüuidunu.
Wfunöntr Heinrich, Perkauin, 50 (j-, 15,' (fI-'incnlinengrüc 17. Heir'ebler,
Sd)mar3 Michael, Hanideiorqcr, 67 <>., 15., 5i'crrpane 16, Lunaenau-ödehug,
Aangl Vicioria, Prioalc, :i z, 16., Hidvaaife 05, Luugencnirundnna,
Palzer Alois, Blliuaiicndandfcr, 58 Z,, 16., H-Ubcroaaii- 19, -.'ieudUoung,
Tomka Jo'ef, Taulodner, 30 ei-, 16,, MUdevlas 4. Lungenmdcrcnloie.
Ttolicka Kaldarina, Private. 57 I. g,rie»r. «aifcrg. 95, AUer-ickwäcke,
Salzbacher üacilfe, Pnuiidneri», V8 I., 19., Soickgaffe 7, Alicroichirra
»». Juli-
Zeilingcr ffiiiabeid, Prfvaic. öS I., 3.. Landser,rxe Haun,nrane 4. Hereichler.
Kasper SLildelm, l. t Brieirraacr, 76 0,9.. '.'ldamdaaiie 9. ^eud-ri.
Mayer Josefa, Hauebci>?erin, 71 I., 3., .-almgaffe i, Alicrd'chwachc.
Danksagung,
Nickt im Stande, einzeln ;u danken für die vielen Beweise
^be und des Beilc?es. welche uns anlätzlick des schmerzlichen
ns unserer innign lNiedten, unvergctziicken Tochter, resp. En-
schwerer, Nichte uns Cousine, des Fräuleins
Aim Sutnfoit
Bäckermeisters- und HanSbentzerSlochter
;u Theil wurden, wrecken wir auf diesem Dege den geehrten Herren
Srad:-, Gemeinde-, Berirks- und Arnienrälben des 14. Ae^irkes,
den geebrien T. Kunden, allen lieben Denvandren. Freunden
und Betanmen für die überaus rablreicke und rrosrvolle BetbeUigung
am Leickenbegananine. sowie mr die vieleu. schonen Kraozipenden
unseren herUickücn und ticfgefiUilien Tank aus.
23 i c n, am 26. Juli 1900.
Tie tiestraucrnde
Kanntie Dumfort.
V/ä8ebe-VfL2renbLU8
Josef Gregorig
Marialillferstrctsse I¥p. 21
Stit'tskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50.1.80,2.—, 2.50.3. ,4. ,5.— bis 12.-
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50. 3.—. 4, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30. 1.50, 1.60, 1.7-0. 2. -. 2.50. 3.*— bis 6.—
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.


[ 2023-06-29 10:37:29.843 - 19000726 - Seite 12 ]
Mgemeün© Sporf-ESachrlchtein.
Uadfahrsport.
Späte Einsicht.*)
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Brünn hat
die Radfahrersteuer, die Legitimationskarten und den
Nummernzwang ausgehoben. Letzteren allerdings nur provi­
sorisch sür die Dauer eines Jahres. Man kennt dieses Pro­
visorium. Damit will man den gewissen Angstmeiern, die
kraft ihrer Gesinnung und unentwurzclbarem Conserva-
tismus unter den großen Geheimbund der europäischen
Chineser zählen, noch ein Bischen Zucker auf die bittere
Pille streuen.
Es hat sowieso lange gebraucht, bis die Wahrheit sich
in Mähren durchrang, daß die dortige Regelung des Rad-
fahrverkchres nichts Anderes als eine Unterbindung und
Trangsalirung desselben ist. Tie ganze Welt jagte
den 'Nummernzwang zum Teuscl; in Mähren blühte er
fort. Tie Landtage zu Niederösterreich, Kärnten und Steier­
mark sprachen sich gegen jede Radsahrsteuer aus, in Mähren
wimmelt es Anträge, oft recht confuse, um den armen
Radfahrer sür Armenpflege und dergleichen mit 3 bis 5 sl.
jährlich in Contribution zu letzen, ganz zu schweigen von
den krausen Bestimmungen für Stcuerübertrcler als da sind:
Arretirung, Fahrlicenzentziehung, Confiscation des Rades
und ähnliche Unmöglichkeiten mehr, die sich als Extract
verfolgungswüthiger Polizeimänner in den Acten des mäh­
rischen Landesausschusses ablagerten.
Tie mährische Radfahrerschast hatte einen schweren
Kampf gegenüber diesen Bestrebungen, allein, sie wehrte sich
tapfer, und nun hat sie die Genugthuung, daß die Hanpt-
feste der Radsahrunfrciheit, die Landeshauptstadt Brünn,
gefallen ist. Es ist wohl kaum zu bezweifeln, daß jetzt auch
die kleinen Radsahrerzwinguris im ganzen Lande: Olmütz,
Proßnitz u. s. w. fallen werden, daß mich dort der Nummern-
und Legitimntionskartenzwang zum Teufel gejagt wird, wo
er das unnützeste Jnventarstück der Welt von allem An­
fange war, nur dazu da, unr Verkehrssichrer und Sport­
freunde in der Ausübung des Tourenfahrcns zu behindern
und zu belästigen.
Drei Jahre hat der Kampf gegen die Radsahrsteuer
in Mähren gewährt. Wir können mit Genugthuung sagen,
daß wir während dieser Zeit stets in erster Linie gestanden
sind, daß >vir die mährische Radfahrerschast und speciell
die Brünner mit Rath und That— soviel nur möglich
war— unterstützt haben.
Im Jahre 1897 und 1898 kämpften wir mit der
mährischen Radfahrerschast iür Aushebung des Nummern­
zwanges und gegen die drohende Besteuerung, die damals
der Landesausschuß als Landesarmensteuer einführen
sollte mit sammt einem ganzen Rattenkönig von unmög­
lichen Bestimmungen und Trangsalirungen des mährischen
Radfahrverkehres, welche ganz unglaublicher Natur waren
und das Reisen in Mähren, das ob seiner „guten" (?)
iptraßen ohnehin nickt sonderliches Renommee genießt,
^-wollends zur Unmöglichkeit gemacht hätten.
Tie Landesradsahrslencr wurde verworfen, dasür aber
trat nun Brünn mit seinem Antrage hervor, und der wurde
trotz aller Remonstrationen und Demonstrationen der
Brünner Radfahrerschast Gesetz, daß jede Gemeinde in
Mähren das Recht erhalte, die Radfahrer bis zu 5 fl. per
Kopf zugunsten eommunaler Zwecke zu besteuern.
Aber schon ein Jahr später erklärt der Magistrat
Brünn, davon nicht mehr Gebrauch machen zu wollen, denn
er erkennt jetzt durch die Praxis die Richtigkeit unserer Vor­
aussage. Mit dieser späten Erkenntnis, daß eine Radsahr­
steuer nicht controlirbar sei trotz Legitimationskarten und
Nummernzwang, fielen auch die letzteren, die ja im Grunde
genommen inniger als man glaubt, mit der Radfahrersteuer
zusammenhängen.
So hat man denn in Brünn endlich auch vollständige
Fahrfreiheit gewährt, man hat damit zugegeben, daß sich
das Fahrrad in den Verkehr eingebürgert habe, daß die
Radfahrfreiheit sogar eine Remise in dem mit vertrockenstcm
Actenstaub belegten Gehirne des gewissen engherzigen kleinen
Polizeibeamtenthums gesunden habe. Spät, aber doch! Nun
steht zu hoffen, daß diese Erleuchtung ihren Weg auch in die
kleinen und größeren mährischen Landstädte nehmen werde,
die immer noch sehr stark rückschrittlich sind.
Jedenfalls dämmert auch für jene „Taferln" mit
Nummern und „Stadtwappcn" oder „Stadtnamen" das
Ende herauf, wo sie nichts mehr sein werden, als ein
„Souvenier" an einstige drangsal- und chicanenrcichc Zeit.
So kommt die Einsicht des Brünner Magistrates zwar spät,
aber nicht verspätet. Hätte man der Radfahrervressc und
ihren Ausführungen schon vor drei Jahren gefolgt, so tväre
man fortschrittlich mit der Zeit vorausgeschritten: die dies-
wöchentliche 'Aufhebung des Nnmmcrnzwangcs und der Rad­
fahrsteuer ist freilich bereits ein Nachhinken, dock ist ein
solches immer noch besser, als ein Beharren beim schlechten
Mten.
Für die mährische Radfahrerschast außerhalb Brünn,
namentlich für den deutschen Radfahrer-Landesverband
unter Alb. Hauvt's gediegener Führung, sei der Beschluß
von Brünn ein Signal für dankenswerthe Thätigkeit. Unter
Hinweis aus Brünn, sammle sich die Radfahrerschast aller
jener Orte, wo noch dem Radfahrer sein Recht vorenthalten
wird, zum Petitionssturm an die Gemeinde gegen die dort
herrschende Radfahrerunrechtordnung.
Man verliere keine Zeit, damit das Jahr 1901 in
ganz Mähren kein Nummerntäselchen mehr an einem Fahr­
rade erblicke, damit keine Krone ungerechte Radfahrstener
mehr auf's Rentamt wandere. Erst wenn dies erreicht sein
wird, wird der Radsahrverkchr in' Mähren frei sein, frei
wie in den Alpenländern. Wahrlich, es bedarf keines An­
spornes sür unsere wackeren deutsch-mährischen Kameraden,
dies anzustreben.
*) „Oest.-Ung. Radfahrer-Zeitung."
(Ter Wiener Rabfahrerelub „Sturmvogel") sendet
uns folgenden Bericht zur Veröffentlichung: Am 22. d. M.
hielt der Wiener Radfahrclub „Sturmvogel" auf der Wäh-
ringer Bahn (Fürstenpark) sein VIII. Einbrennen, ver­
bunden mit zwei Äästefahren, ab. Ter Besuch war trotz der
drückenden Hitze und, dem Rennen aus der Margarethen^
Bahn ein sehr guter zu nennen. Leider waren die Rennen
mit ziemlichen Stürzen gesegnet, die aber alle glücklicher­
weise nur Hautabschürfungen ivaren. Nachstehend die Re­
sultate der Rennen: Gästeneulingssahren: A. v. Lilienheim,
3 Min. l*/ 5 Sec., Erster: H. Schaffer. 3 Min. 2 2/ 5 Sec.,
Zweiter: R. Kirchmayer, 3 Min. 4 Sec., Dritter. Gäste­
juniorfahren: Cernyl, 3 Min. 31Vs Sec., Erster: «erb,
Zweiter: Patscher Tritter. Da ein Protest vorliegt, wurde
der zweite und dritte Preis nickt ausgefolgt. Clubneulings-
fahren: F. Hofmann, 1 Min. 25V 5 Sec., Erster• I. Kaudelka,
1 Min. 27-'/ ä «ec., Zweiter; I. Kostir. 1 Min. 28 Sec.,
Tritter. Clubjuniorfahren: Müller, 3 Min. 18V; Sec.,
Erster: Hostinek, 3 Min. 19 Sec., Zweiter; F. Hofinann,
3 Min. 20 Sec., Tritter. Elubmeisterfckast: Ter Erste er­
hält den Titel Meisterfahrer des Wiener Radsahrclubs
„Sturmvogel" für 1900. Julius Feichtinger Erster, in zwei
Läufen großartig gewonnen; W. Blidung Zweiter: H.
Kostir Tritter. Tandemsahren: Blidniig-Mnller, 4 Min.
4L «ec.. Erste: I. Feichtinger-Kostir, 4 Min. 46W Sec.,
Zweite; A. Fcichtinger-Scalacek. 5 Min 35 Sec., Tritte.
10 Kilometersahren: Blidung. 17 Min. 40 Sec., Erster;
I. Feichtinger, 17 Min. 41 Sec., Zweiter: H. Kosttr,
17 Min. 42 Sec., Dritter. Herr Kostir führte alle Runden
bis zum Endkampse, er erhält den Führerpreis, «enior-
fahren (wurde mit höchster Gemülhsruhe gefahren': St.
Gnndel Erster: K. Männer Zweiter; R. Just Tritter. Tie
Preisvertheilung fand im Clubrcstaurant, 7. Bez., Neustist-
gasse 71, statt und nahni dieselbe einen sehr animirten Ver­
lauf; es wurde den vortragenden Herren "Applaus in Fülle
zutheil. Ter Club dankt nochmals allen vertretenen Elubs
und anwesenden Sportkameradcn auf diesem Wege sür die
freundliche Unterstützung, die sie ihm entgegenbrachten und
erklärt sich zur Revanche jederzeit gerne bereit.
(Großes Radfahrer Sommerfest am Praterspitz.)
Samstag, den 30. Juli, findet in Eisenwagen's Caszrestaurant
am Praterspitz ein großes Radfahrer-Sommerfest zugunsten des
Straßenbaufonds des Oesterreichischen Touringclubs statt,
welches, der Fülle der uns mitgetheilten Programmpunkte nach
zu urtheilen, höchst originell zu werden verspricht.
Außer einer Regimentsmusik und Schrammelvorträgen hat das
Comit« sich bemüht, sich der Mitwirkung hervorragender Kunst­
kräfte zu versichern; überdies werden Kunstfahren von Wiener
Radfahrvereinen, Reigenfahren, Preiskegelscheiben, 'Preistanzen
auf dem eigens hierzu hergerichteten baierischen Tanzboden,
Coriandoliwerfen u. s. w. miteinander abwechseln. Höchst
originell sind die bei den einzelnen Concurrenzen zur Ver-
theilung gelangenden Preise: Ein lebendes Schwein, ein
Lamm u. s. w. Besonders effectvoll dürfte sich das gegen
19 Uhr Abends abzubrennende Feuerwerk gestalten.
(Ter Radfahrelub Margarcthencr Hcrrenfahrer
„Vindobona") veranstaltet Sonntag, den 29. d. M„ um
2 Uhr Nachmittags, auf der Neumargarethetier Rennbahn,
12. Bez., Steinbauergasse 36, große Herrenfahrer-Radwettfahren.
Zur Austragung gelangen nebst Clubconcurreiize» folgende inter­
nationale Concurrenzen: I. Juniorsahren. 2. Ermunterungs­
fahren. 3. Hauptfahren. 4. Tandem-Vorgabefahren. 5. Gruppen-
Mannschaftssahren. Während der Rennen Militärconcert. Der
veranstaltende Club erlaubt sich hiermit, alle Clubs und
Sportcollegen höflichst einzuladen.
(Wiener Radfahrelub „Mentor".) Tie diesjährigen
Internen Clubrennen finden am 5., bei ungünstiger Wit­
terung am 12. August auf der «trecke Groß-Enzersdorf—
Orth statt. Hiervon weiden die Mitglieder hiermit ver­
ständigt und liegen die Präpositionen im Clubhcim zur
Einsichtnahme auf. Tie 'Nennungen nimmt der Säckclwart
Herr Muck entgegen, der übrigens jeden Elubabend den
Collegen zur Verfügung fleht. Nennungsschluß ist am
3. August, um 10 Uhr Abends, im Clubhciin. Nachdem
zu diesem Rennen keine speciellen Einladungen versendet
lverden, erlaubt sich die Elubleitung auf diesem Wege die
verehrlichen befreundeten Clubs und Svortscollcgen zu recht
strammer Theilnahme freundlichst einzuladen.
(Einen Lampion-Huldigungsfcstzug) anläßlich des
Geburtsfestcs des Kaisers plant man im Verbände christ­
licher Radfahrer Oesterreichs. Tiefer Fcstzng ist zum und
vom Praterspitz aus gedacht. Man ivitl auch den Verband
deutscher Radfahrer Nicdcrösterreichs und den Oesterreichi­
schen Touringclub zum Eintritte in ein Comitö und zur Be­
theiligung einladen. Selbstverständlich wäre da eine allge­
meine Betheiligung nothivendig, damit die Huldigung im­
posant ausfalle. Es wäre auch gut, unsere größeren Clubs,
die sich von den Verbänden und allen Veranstaltungen fernc-
halten. zur Theilnahme einzuladen. Wir lverden selbstver­
ständlich in kürzester Zeit auf die Details dieses Huldigungs-
zuges zurückkornnrcn.
(Auf der Knrfürstcndammbahn in Berlin) konunt
anr 26. 'August und 2. September der Große Preis von
Deutschland zur Austragung. Derselbe ist mit Preisen im
Betrage von 4000, 1000, 500 und 250 Mark ausgestattet.
Tas Rennen kommt in 10 Vorlänsen, 2 Hossnungslänsen,
3 Zwischenläufen und einem Besäbigungslnuse, immer über
je 1000 Nieter, und in einem Endlauie über 2000 Nieter
zur Austragung. Im Entscheidungslaufe starken die Ersten
der drei Zwischenläufe und der Erste des Bcjähigungslauscs,
also nur vier Fahrer. Daneben sind noch ein Tandemsahren,
Vorgabefahren, Trostfahren :c. in der Ausschreibung.
(Nadfahrcrbundesfeft.) Ter deutsche Radfahrcrbund,
welcher bekanntlich auch einen Theil seiner Mitglieder in
Oesterreich besitzt, hält in den Tagen vom 3. bis 7. August!
in Magdeburg sein diesjähriges Bnndcssest ab. Hierbei
kommen Rennen zur Entscheidung, sür welche von Seite des
deutschen Kaisers, des Herzogs von Anhalt, der Erb­
prinzessin Friedrich und des Prinzen Eduard von 'Anhalt
werthvolle Ehrenpreise gespendet wurden. Einen großen
Wanderpreis gibt hierbei die Stadt Magdeburg. Sportliche
Veranstaltungen sind weiter ein Preisfcslzng, sowie Kunst-
rind Reigenfahren, für welche bereits durchwegs zahlreiche
Meldungen vorliegen.
(„D'Wiedner Radler".) Dev Club betheiligt sich Sonn­
tag, den 29. d. M., vollzählig beim Rennen des Radsahr-
clubs Margarcthencr Herrensahrer „Vindobona". Aus
diesem Grunde wird auch keine Elubpartie gefahren. Die
Elubleitung hasst, jeden „Wiedner Radler" daselbst anzu­
treffen, dg die Gruppe des Clubs, bestehend aus. den Herren:
Koißer, Beetz, Friedrich und Stein, startet. Zusammen-
tunst auf der Rennbahn.
Uom Tnrf.
(Rennen zu Kottiugbrunn.) Eines der interessanten
Ereignisse des Meetings soll sich heute in Kottingbrunn
abspielen. Es steht nämlich das Große Handicap der Zwei­
jährigen auf dem Programm, für wclckeS nicht weniger
als 18 Gcwichlsannahmen erfolgten, nachdem seinerzeit
52 Pferde für das Rennen genannt worden waren. Eine
ganz isolirte Position nimmt „Loti" ein, für den 62V.> Kilo­
gramm acceptirt wurden, während die nächstfolgenden Pferde
„Haiderofc" „Eros", „Honleany", „Heimchen" und „Rous-
serole" volle 9'/- Kilogramm im Gewichte günstiger sind.
Ter Harkanhi'sche Hengst hat zwar in Karlsbad sein Rennen
spielend leicht vor „Galba" gewonnen, welcher nachher eine
gute Classe schlug, doch waren die Pferde damals fast alle
gleich im Gewichte, währeend er nun eine förmliche Riesen­
last ivegziigcbcn hat. Allzuviclc Anhänger dürfte er Unter
diesen Umständen noch nicht linden. Von den anderen Rennen
sind das Hürden-Handicap und der Triestingpreis die werth­
vollsten Ereignisse, die auch Pferde hoher Classe unter den
Nennungen auszuweisen haben.
(Preis von Helencnthal.) Das große Zuchtrennen
des Kottingbrunner Meetings rückt näher, denn bereits am
Sonntag kommt der Preis von Helenenthal zur Entscheidung.
Es dürste auch diesmal ein sehr stattliches Feld sein, das
sich um die 50.000 Kr. bewerben wird, doch hat sich im
Borauswettmarkte bisher noch kein Favorit herausgebildet,
und man tappt diesbezüglich in Turfkreisen vollständig im
Tunkeln. Tie Mehrzahl der Stimmen vereinigt sich viel­
leichtheute auf Rittmeister Söllinger's„Montezuma", welchen
Meister Metcals im Stalle hat, der in diesem Jahre schon
Zweijährige hoher Classe herausbrachte. Tas Gegengewicht
hält Jenem noch am meisten „Jgnatieff" aus Milne's Stall,
wcchrend^„Kalupri" wieder neue Anhänger durch den im
großen Stile erfochtenen Sieg seines Stallgesährten „Kri-
gridic" warb. Taneben nennt man noch „Turban", „Fran-
gepan" und „Gallait", so daß also zwischen nicht weniger
denn 6 Pferden die Wahl schwankt.
Uerschirdene Sportnachrichten.
sAutomobilrennen i« Bade«.) Für die Motocycles-
und Voiturettesrennen, welche Sonntag' aus dem Badener
Trabrennplatze stattfinden sollen, schließen heute Mittags
die 'Nennungen. Man hofft ans recht rege Betheiligung und
hat auch besonders ans Besitzer großer Automobile einzu-
wirken gesucht, damit dieselben ihre Gefährte für den den
Tag abschließenden Corsa zur Verfügung stellen.
Ter Gaudenzdorfer Turn- und Athletikclub „Abs")
sendet uns nachstehende Notiz zur Veröffentlichung: Ter
humanitäre Verein „Einklang", 12. Bezirk, veranstaltet
Sonntag, den 29. d. M., eventuell bei ungünstiger Witterung
Sonntag, den 5. 'August, in F. Lackner's Rcstauratioiis-
garten ein Garleniest, und haben wir selbem unsere Mit­
wirkung zugesagt. Wir bitten unsere Mitglieder und Freunde,
sich daselbst zahlreich cinzufinden. Anfang 4 Uhr Nach­
mittags.
(Sportbilder.) Ter Herausgeber dieses Brrchcs. welches
im Verlage der „Traisena" erscheint, ersucht die geehrten
Vereine, welche^Subscriptionslisten aufliegen haben, dre-
felben ehcmöglichst an feine 'Adresse gelangen zu lassen.
(Tie Preisvertheilung de» Währinger athletischen
Meetings) findet heule Abends am Elubplatze im Fürst
Czartornskipark statt. Bei ungünstiger Witterung wird die­
selbe in Scdlniaper's Brauhausrestauration, 18. Bezirk,
Gcntzgassc 92, abgehalten. Für Unterhaltung ist bestens
gesorgt. Beginn 7 Uhr Abends.
Briefkasten.
Anonymus. Erstens, wenn Sie etwas wollen, unter­
schreiben Sie freundlichst Ihren Namen, sonst bekommen Sie
das nächstemal überhaupt keine Antwort. Sie find mit allen
Blättern und deren Referate über die athletischen Ningkä.npie
unzufrieden. Was Sie über das „N. W. A." schreiben, trifft
nicht zu, der betreffende Referent ist Sachverständiger in
Athletik. Was Sie wieder vom ,,W. T." schreiben, stand im
„Extrablatt«:". Wir lesen auch Zeitungen und lassen uns nicht
von Ihnen zum Besten halten. Wir veröffentlichen jede
Heronsforderung und hatten gar keinen Grund, die Kreindt's
zurückzuweisen. Herr Franz Koller war nie und ist nicht Sport-
rcdaereiir des „D. V.", er ist Obmann des Athlctiksvortclubs
„Austria" und sendete zwei Artikel ein, die wir zur Ausnahme
für geeignet fanden.— L. D. Das ist Geschmackssache.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gcntzgassc 128.— Einsendungen und Manuscripte
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.
Sprechstunden der Sportschriftleitung täglich von
6 bis 7 Uhr.
♦
HANK9 T.
BÜVDEK, Wien, VIII.» Blludengaoie 2• I t
♦
♦
k empfiehlt sein Lager von erstklassige.!»
\ lAabrrädern niltweitgeheudsterHarai''.. i
U Große Auswahl, alle Preislagen. t
Die (eftbcfaimtett und meistgefahreneu| 0
♦
V 1Yre^er-Fahrräder. 2ltlc»S-Lhcle- jc. 1
Ueverfahrene Näder äußerst billigst.|♦
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IT., Karolineng.
»vor
Nr. 23.
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht


[ 2023-06-29 10:37:29.843 - 19000726 - Seite 13 ]
1
Sir. 4153
Wien, Donnerstag
„Deutsches MoUrsdlE
26. Juli 1902
Seile 13
AmrechumrgsfStze sä, a. Zinse,: 1 f. «. 25. «der SUVer= 8 K, 1 (T. K.-IS.= S K 10 h, 1 H«ldgakdea= t K 40 b, 1 MarL= 1 K 18 h, 1 Araa« «der 1 Lira— 9# d,
1 Livre Sterling— 24 fl.
Di« »ottrtea Cit(« berste^« flch in fisoMtttoSftntng.— Di« ftoünmg ftitmmlicher Actien nnb bst „Diverse» Lose" versteht sich per Etück. I» de» Rubriken 21—H »erbe» bi« auf X-, i.SS. ober Silber lallt ende»
Offerte» für 100 4.= 50 fl., bi« auf E. M oder Eoldgülde» lautende« für 80 fl bei betrestenben Nominaler, die auf Statt, Francs, Lire unb Lid. Et. lamenbe» für 100 Mark, Franc», Lire u. Ltv. St. not«». Di»
aitbnLhwrweije per Stück gehanbeUe» Sffccte» dieser Rubriken find besonder» bqeichnet.
ßurse an der Wiener Aörse vom 25. Zul'i I960.
Scvluscurie
Geld ‘S3aar<|
MIgem. Staatsschuld.
(inNoien Mai-No», pr. Casia 37.50I 97.7t,I
.... «rr.! 97 60* 97 7«f
,• Fcbr.-Aug.„ Gaffu] 97 4o! 97 60s
mm" m 97.4^,
. SUb. Zäun.-Juli. Cassa 97 35
mm mm Akt. 97.35
.. «pril-Oct.. Eassa, 97 36
-... Arr. !> 97 36
Loseo.J. 1854,u230ft.— 5ML 171—
... 18«0„ 500,= 1000» .134—
... 18«0. 100.= 900.
... 13«, 100,= 200,
... IS«. 50,= 100.
klaai»bom.-P-br. 12ofl,= 240
164.—
195.—■
V3--
•257.-
B. Staatsschuld der un
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest.Soldrenie stir. 100fl. 
, Rente in Krsnenm. ftfr- 4*l| 97.35! 97 56
» Znvest-nonr-Renre ftfr 3' ,%) 82.80* g.j _|
97.60
97 65
97 56
87.66
97.56
172—
1?5.~
100.—
) 96.—|
195.-
298.—
S. b. 6t. «br,
dto.
btp.
bto.
blo.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
eälUBcurie
(Selb Waare
®raj
Üemberj
Bilsen
Smichow
Tevlitz
Driest
bto.
u. Hdlrk. Trieft
Wien
197» »l. 6*! —I
1886
1976
1896
1886
1888
1887
1865
1879
. 4*5— .—
. 6%, l;oi.- •!
. 4*: 89 50
. 4*1 92.75
. 1*1 —--
. 4*1 ——
. 6 *;,
. 6*1-—
4* j 94.--
103 5<,
90.6,,
93.50
95.—
5»;
94 75
eaUigcurie
F. Eisenbahn-
Prioritäts^bligationen.
!4'/,Bo».-Mer.D.200u.l«X«.ö.W.! 94.—
]4°,^ud.-Fünfk.B.Gm.l88S 200ft. 91.—
Gelb f Waare
95—
91.65
109 30|
5»,. Buschiehrader Bahn 150 st. 6. lvl 3"!
betto Cm. 1871 lbOst.s.101 30 l02.3o!
betto Em. 1872 150 st. s. lol 30:102.3o|
5* 102 20 103.—
bto. 1874(316. o.«b.), 5* 1122 40j
bto. Wien.. 1894. 4*| 91 25 92 25
bto. bto... 1898. 4*n 94.—| 94.SO!
bto. Zar-.. 1894. 4>^ 93.75*
96.50
Eisenbahn-StoatSschulbverschr.
Slb:»chibabni.S.lv0.10ü0st.4»i! ge| <,.,
«if..».i.®. (b.St.) 100«. ®.4% 113.30 114 .v,
Fron, 3oftfb. i. 6. (b. 6L)5>/,% mlsOaiCZ^
Pils.-Pries.-«. 200 u. 1000«. 4*1 95 «, £?
Rubolfb.i. Strtt. ftft. (b. 6t-)4%,| g6 50 qe"'
Lorarlb.-B. i Krw. ftfr. 400 L 4*1*°
Zn Klaaldschulbverschreibungeu
abgestempelte Cisendahn-Aciien^!
Llis.»8. 200 st. E.-M. 5-,.* ».ZOO^ae
,£tns=8bt».2Cöft.o.B.S.ä 1 /,% 437 ..
, 6aI)b,,tito(2üOÄ.ö.23.6.5* 426—
G°l.«.L.«.200st.C.-M.5* 02200 422 *—
23t. Bacseb.-Aul. BttL 5 ab 10*,400.—I
» Fr. -0. M.-Burseb.-A. »1.4*,s —. —I
3t. Rente 1002.= 96Köa6 20*'|
bto. bto. 4*;'
Big. 6t^S.-H».-!«.3S lOOst.8.6**! 94 75
.. Hvvrh.-. 92100st.G.6*,> 96.—
Türk. conv.st.-8ch. S.BioLftiu]
dio. blo. 6.
dto. bto. 0,
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahner eüit- und
Banken-Obligationen.
,, ?lnglo-öst.B.i.30g. ». ö. W.*
4*Bodcncr.-a.o.a.i.50I. ö.W.
!
496-
440—
431—
422 75
* Bohm. öhpothekenh. ». ö. W. 101.-
k* betto ». ö. 23.,j 90«
4* betto i. 67 I. verl.l 96.2
!3‘:,*_ betto_ u 60-, 3. 0.| 91.30
Dom Staate, Zahlung übern.
Si!enb.-2>tiatitäij-Lljgationen.
Albrechtb. SOO fl. —600 L 5*9 _|_
. 200. G. —460. 5»,**! _T_,
. 200 «. lOOOJI. e. 4* 93.75, 94 75
B.23eftb.200,100öu.o000fl.g.4». 96 361 96 35
, 600 Mark...• 4*| —._ lll7 ,._
. 400, 2000 u. 10000 K 4% 95.50* 96 50]
C»ern.-Nov. lBuk.-L.) 400 K 4**< 95.25* 96 2‘*
Cisenerz-Lorbbg. Ld. (b. St.) 4*/ 94 26 95 25
bto. Gm-1892 200 u. 1000 st. 4*1 94 45 g6 »61
CIis.-B. 600u.3000-31. 4 ab 10’,'112 26 uh’^
. KX) u. 2000 M... 4* HZ 6g
Fr.-Josh. G-1884 (bi». Et.) 4% 96 5e> 07 41J
Gal.starl-Lwb. ldiv. St.) §.4*> 94.—1 9,
. u an.-.„ mnncr
UUIO I. W'• u.
!4*Bobm.Lanbb.-FondIchuld'ch-*! 98.—
!4* dl. Gom.-Schu!bsch. 50J.»erll> 94—
4* dt. Meliorationrsch. 50Z. »erL, 1; 94.—
bl. Cb.-Schulbich. 78 I. »erl. 94.—
*SuloBiiuSobotcr.=anft.»er[.*:103.20|103.70
4* beuo betto. »ert.*| 95.— 95.40*
Bukowina«» Svarealse »erl. 1! 94.50 95—|
4>,*C.-Bodencr.-B. ö.i.453.». 100.— ltXi.iö 1
4% betto in 503. »erl. f. 200 51.1 97.25 98.25!
4* betto in 65 3- »erl. ö. 23.
2* betto in 34 3 »erl. 6. 23.
betto in 34 3- »erl. Gold
|2>/ 4* betto in 34 3. »erl. ». W.
* betto in 34 A. »erl. Gold
Lalb.-Lt. Ld. 200 u. 1000st. 4*
Lemb.-E.-J.-Gg. E.94(b.Si.)4* 94!—
Loe.-Gii.-Gei. oft. (bi». St.) 3%' 71 6g
Mäht. Gtenzb. (400 u. 2000 L) 4 *1* 943g
Madt.-schl.-Gd.<600u.3000L)4* 95'.-I
B, Is.-Dt.-B.150st.S--900 X 4*l> 94 M
Rsb. (Sskg.) 4(0.10»),2«>,M. 4* i
„ g. 13S4(b. St.)ö.4* 96
Dtlb.». E. 1884 (bin. St.)®. 4*. 95!26
l(
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone. f
„60
- ,70 Ul U. Ifllu U.IIIV
ö*GaI.«ct.-Hhv.-B.in.l0*2jr.>l09.50'110—
4‘ ,* betto, innerh. 50 3. »erUl, 98.60, 99.50
4% betto in 60 3- »erl.... J 91.—| 92—
* Gal. Bob.-Etediio. i. 56 3- »^ 91.—j 92.—
* betto inneth. 41 3. »erL*! 91.75! 92.75
* Galiz. voden-8tedit»erein J 91.40, 92 4.1
% Gal. «odencr.-B. f. 200 ÄrJl 90.10, 90 70
4>/,*Lanb.-B.b.Nön.Sal.u.Lob.!* 99.3'J,1U/—
!>5* betto Com.-Lbl. U. Gm. J;100.50,101.50|
95.—,
75 L0j4*bt.Sis.-Lbl.innb.57> ,3.»erl.,! 91.25
94.80
96.—
93 25
86 .'—!
115.2?
Uno 9he i.10.000«.»t.8. 4* 1 115.05
“ B "l«i ft ®-= 240 K 4*» 116.35:115,55
pt. ult.3nli 4-s 116 35! 115 55
9g.9g
90 90
dto.
d!°! i.Ä. ^."»r E°öa4*
Mn btO. Pt- «lt. 3uN 4*
blo! bto. .pt. ,* 99, I
Ungot. Gtundenilast.-Lblig. 4*" 90 zg
Ctoat.-slaP.» 4*!, 33.
v. Andere ßffentl. Anlehen^
Born. Lanber-Anl. (bin.). 4*^ eg -g,
Boön.-berc. Gsb.-Ldi.-21nl.4>, ,*! a- z->
Tou.-Regul.-2lnl. 1818 »etl. 5* iv^zg!
189»
Wiener Lcrk.-Anl.-Anl.,
„., G. 1900,
Buk. Londeianl. 1893,
, Prop.-SMuldoicht.,
Dalm. Lanb.-21nl. 1883,
... 1«86.
Tlm.-Lbr.-M.-Fb. 1893.
Gal. Lanbet-Anl. 1873,
..„ 1893.
Gal. Ptop.-Sch». 1889,
Gotz. Lb.-A. A, B 1888,
kraimsche» Lbs.-A. 1888,
Wahtitche»„ 1890,
Niedetbsierr. 1896,
Lbetosterr., 1687,
Sic!t.L.-E.-«. 1.1891,
. U.1893,
. Uk. 1695,
Tiroler Ldk.-Anl. 1895,
Sem. 8.Th.SS. R. loS?
91,20
93.ro!
89.5--
97.75
98.50
94.40
99.—
94.-
4*,i 97.60
93.601
4*,
5* 102,261103.2
5*; ...
5*" I
4*1 —,
6 **-..--
4*190.50 91.50*
4* 95 20 96.—
4* 92 251 99.76
4*>9/,25
4*/, 92 751
4*1 97.501
4*1 97.—!
4*1 94.46!
4*1 94.20
4*1 94.25,
96.—
81.26
4*
4*1
L. b. SL Aufs. a/G. 1890 »I. 4*: —.—
dro.
MO.
MO.
MO.
MO.
MO.
bto.
dto.
dto.
Budapest
Ludweiö
1d94
1898
1863
1890
1886
1893
• 4%
m i%
m 4',
:U'
4»
93.25
98460!
98—|
9».—
96—
95—
99.75
96.-
90—I
90.—'
92.25
96.—
96.25
96.
97. '—!
93—I
93.-
100.75
95 76
96—
4°/, betto Gm. 1996 (bto. St.),
!4-/,Te»ischb.-Hum.-Loc. (b. St.):
Tut B°b.-G.l.G.196S150st.Z. 1
5»;„ betto II. 8. 1871 150 ft. ®.
5•/, betto III. e. 1874 100 2)1.1
4-, bmo G. 1891 300 st. 2.
4',. betto G. 18911. 300 ä 1 !!.
3* „betto G. 1893(b.St.)r.200ftt.
4-.Ferb.-Rbb. G.86(b.St.)100st.
4% betto G.87(b. St.) 3.
4-,. betto 8.87 (b. 3t.) S. g.
4°/, betto G. 1888 (b. St.)!
4-,, betto“
4°,, betto
94.00
95.60
96.69
93 40j 94.40
73.70 74,30
96.60 97 40
97 -j 98—
97.60, 98 40
97—1 98—
G. 1.891 i’b.et.), 96 60 97 20
G. 1898 (b. 3t.),; LS.-ol 97 20
|4“ p3riouler Giienb. Gm. 93.-- -.—
k* betto Gm. 97 '( —.—
!5»/. Fünsk.-8atcierBahn200 st. 3. 101.75^102.50
Gta;-stostachnr 150 st. 3. 100.69! 101.25
lö*,, betto XL Gm. 1871 150 ft. S. 101.80*102.6'-
5-. betto III. Gm. 1872 150 st. 3. 101.80,102.60
t° pS.-Lb.-G. G.1889S. (b.St.) 94.20' 94 90
!4'i.bto.G.188SG.(b.Sl.)100M. 112.60 114.50
>4--« betto E.1891S.(b. 3t.) 93.—1 94.—
*4«/.bto.G.1891S.(b.St.)100M. 112.50*-
^ >. »n ,4--« bto. (b. St.) G. 1889 S.200st. 95 59! 96.5-
* Bodener.-A.f.Takm.o.W. l00--0!10..3Ol4«/,L.-<^.-J.G.-G.G.1884S00 3. 87.--! 87.70
-■ 4*/, betto G.18843003.; 94.10 96 1
!4»/»Seob.-B.-G. G.1893 (d.Si.)! —! 98.
5°/pLest.Rotbwestbohn200st. s. *104.75,105./bj
5»'. betto lit-B 200 ft. S. ,104.70 106.60
|5*/, bto. G. 1974 600 SJH—708K 125.—J 12b.-
4»'» bto. G. 1896 200u.1000«. S.: 95.70 96.70]
4»/,$rag=£.G.G.863003H. 354«! 89.50 90.80
] 4-. Re,ch.-Ga'o.-Tw.-G. (b.St.)! 93.25| 93.75]
99.50, —--
94.20 95.20
102 —|
96.25!
96.50;
92.4o!
99.-
95.—
95.—
95—
97.26
70.6 j
78 Vö,
76—
89.70
98.26
7&!öc]
ä*Istt.Bobener.-Anstalt,.ö.W.!*192.
"',* Mäht.Hov.-B.i. 36 3. »etl-
» betto innetb. 36 I. »erlg!
|4* beuo verlorbar|
|4* Mäht.sparcaste, erste. Bet!.*
(4% betto. betto f. 200 fttj*
* R.-o. Lanber-Hhv.-A. »ertJ
3'/,* bto. b. 1912tncl.2* Pt. »rL]
',* blo. Com.-Schulbsch. br. 0,
!4* Lb.-ost. Lanb.-Hhp.-A. »erl.>
4*Lest. Hyvochekenbank, Verl)
Lest.-schles.B.-Gr.-Anst. »erl.,
4>,* betto betto »erlg
•* betto betto »etl.
91 loi4* Qest.-ung. Bank 40>, I. »eil.
,4* beuo 50 3 ». 6 W.'
!4»,'. Echlestsche Gow.-Eteb.-Anst.,
81 —! 81.20s4* Spare., Erste bst. i. »O J. ».*
4-4 Steterm. Svare. t. 533 »erl.,
]4* Schwarzb.A.sürstl.(.383-»erl.!
9. 76
103.—
Elaatsbahn 500 Fr. —480N loö—]4o7. -|
3*bto. Gm. 18745005t.= 480«; ——1
3% btc.X.Gm.lö855005r.=480K 390— 394—
“ »bto.Gtg.-Rest»OOFr.— 480N394— 396.—
S* bto.Gm. 95 (d. 3t.) Ai. 100 M., 1 ——
5* bto. I. Gm.200«. ®. =480Kil24 —;125.60
5* bto. II. Gm. 1874 200 st. G>.|l24—1125.50
|5% bto. (Brünn.-R.) 150 «.
bto. Gm. 1883 400U.2000SP1. 116.50 117.50
4»»3ttak.-Wtntetb.L5.2ÜO.lOOOst.' --.— 1 96.—
|S* 3üdb.-®., Iän.-3nli 500Ft. 319 *320.—
3*bIo.Avt!(-Lct.500Ft.^a480B 319.— 320.
|5* bto. 200ft. Silb. 0. ®.= 480K119 25 120.-
4, »bto.400u.2000ü?).=472u.2360K 108.73 109.75]
4*Subnb.sS.200,l000u5000ft.S. 94.80: 98.40j
5*llng.-ga(iz.Gis.G. 1870200st.3. '103.-- 104.—
5*bto. 1878 200 fl. S 102.10 103.1')
4* bto. 1887 200 st. S 1 91 60' 92 60
*U.WeiN>.(8l.-R.-Gt.)200st.S. 104.25 106.25
,4* bto. Gm. 18901000 fl.... 'I 9C.26 —.—!
4* Unterst. Bahnen (b. 3t.)., 99.50 100.—,
4* volsuzana Gtsend.-G. 200K, —I 94,-
,4-, Vet.P.-A.ung. G.1000.400 M. *118.60—
,4* Wien-Alp.-Gisenb. 200 st. S7] 97.60'
97.—! 97.40
99.50
94.75
98.20,
98 20
98.(5:
96 50
,112— 113
99.20
95.25
99.75
97.50
■3. ».' 104.- —I
S. bJllOl.26 102.25
z. 96 76 69.76
4-',* bt. «om.=Cb. mil0*"* r. l 102.—il03.
4% betto 50-/,j. m. 5* Pt.*' 93.5-t 94.2'j,
6* Herrn. B.-Gt.-A. i. 27 3. ».!, —.—
5 1 ',* betto 1. 31 3. oJ 10
5* betto i. 39
\% betto i. 40*/,
5* bl. Spate. 10% Pt. t. 31 I. v. 110.—j —.—
betto 6*Pt. 1.40 3.0.! —.— 104.25
|5* betto III. Gm. i. 40 3. o. ——1102 25
[4*',* betto IV. Gm. i. 35 3.0.'; 98.75] 39.75
' ,-.»Üt.-slao.L.H.B. i. 453. d. 99.. -,l(Xi-
spatc.-A.-Ö>. Araber bglu —.—!
■* betto m. 10* Pr) 94.- -, 96.-
5* betto 40 3- »et[J! 32.—! 94.—|
4 1 ,*Spatt2Bubap.b.o.46' ,3.».,,' 98.—, 99.—|
4* betto 50 3- »etl. 90.25 90 5«
4",* Spart. 3-,A.-G.i. Bubap. 98 25! 99.251
4-.,4» Spcv.P.». I.GL.i.5«3.v.:! 98—1 99.—|
4*... i-503-P. j 51.— 92--
4*.. Pfbdr. i.503.».!, 93.72 94..]
4>,,*Spe.u. L.-G«nt. i.40Z. p.!* 98..- 95.-
4>,* bett» i. 50 3. »etl., 58— 99—\
Iente4p.®pat(.I.S.Ai.383-»- 101.— 102.—
15*2
*4' ,* betto Bi.403-»-
4* Ung. Agr. u. Rentb. Wetnb.'
4 1 ',* betto Renienich.
4‘ ,* Ung. Bobenerebit-3- ö. D-
4* betto in 41 3. perl. b. W.
4* betto in 50 3. perl. t. 200 »t.
47, bt. Reg. u.Bob.-Pib, i.503. D.
Hgppthekend.i.P.42>- I.p)
4°,', beuo i. 50 3. D.
4«/, bto. i. 50 I. pt
4> 1 0 ;,bt.Gom.=S472- -]478—
lOOOAussig-TepliBet Gisenb... 150. ,2945 ,3050.
400 Auftto-belg. Gtsenb.-Ges.. 0 ]! —| —.—
400 Bared-Paktaczer G.Prio-Act.20.—-403.-- 407.-
300 B.-u-Bttbg.s. st g.i.23.p.G.22.50, —.• —.—
300, .pt.Ull, I, 22.50 »83— 281--
GM, .Bpr.Eassalö.—•!
oUO» ^tp.lllt. Z.15.—j|2?6—]276.—]
300 Böhmische Notbbahn.. .22'—>120— ,126.— I
200 Bpzen-Meran. Bahn k. k. pt.13.— 320— 340.—|
200 Brunner Loe.-Gisenb.-Ges.14.— 299.- ->308.-
400 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.—i9'i.— 400.—
400 bto. Stamm-A.20.— 1 284.—! —.—
3044 '30 4L.
90—i
95.40] 96._
95 80 36 20)5^ W,en,P°!!.-Wt,N.'s.Sc'0st.Z.' l03." '*104
95.80 96.20—•-
96.60 97.10
90 50 91.50
90.-, 9
98.5-9 99.50]
4-1 Wt. Llb.-A.-G.... 400 K
(4* YbbStholb. 200 u.lOOOfl. H.W.]
G. Lbligationen von sonst,
Transp ort-Unternehm.
4>:,*.Abt.-k.Seesch.-Ses.(b.S.>! 58.25
4*Bub.Stt.-G.-Gm.5*Bt.(It-> 93.—|
Ton.-Tampssch.-G 100u.r00fL 106—
4* bto. 400«. lo.ooo m.
96.7;
bto.Gm.1886 1003)0.
90.60
93.--
94. —|
106 5-
109.76'
,107.50*103—
5* 5to»b, osten. G. 1881500 ft.'
5* Sloub, öfterr. G. 1882500 fl. (?.! 1
4-,,*Llo»b. ötr. 8.1884500fl.®.:j ——!
4% Llond. österr. E. 1887LOOfl.G.>-- —!
^4dro. S. Ivstö I000u. S000ft. G.I, —. -112.7!
U.Lbligationen industriell.*
Gesellschaften.!
4% 2JJontang.böbm.G. 1896500 K*| 91.40 52.47,
4-',* Mom.-G. oft.-alp. 500 Fr.*] 56.80. 97 6-
4-',* Pott. B.-Ip. u.Zw.lOOOst. ——
Pr.(^i'enind.-Ges. Eur. ISTSi
Sreir. Siienmdunr.-G. 200ft.! 106.50 107
5%IitT\ctoö(.;$ef.(L1875500 jrJi ——.—I
dro.G. 1890500 Fr.—2o«)fl.Gu ——.-
iL^dro.S. 1883500 Kr.---200ft.Gl!! —i—
>^dro.S.18895u0tzr.—200ft.lÄ.Is—
' dlo.S.l8S3500^r.—200ft.S.>>—
5*N.G.u.B.G,8.18942OOst.o.D.'* 97.- -! 47.75
I. Diverse Lose.
Per Scück.
L) BerzinSIiche Lose.
Sodcr.-A., allg. oft., I8v0. 100 £J'23&.--'»41
dro. bio. 1989, 100 „'234.— 235.501
Tonau-D.-G. 100ft. (Si^.ablO 0, 34t;,.
Donau-Ke-ul.-Lose 1370, 100 fL ^ol.—253
,Hypth.-Bk., ung., Pr.-Sch. lOOft. 226.—!239—
Triester Eradr-Anl. lOOft. 37O.—
dro. dro. öOft. ö.D.iiiLO.—
erb. Pram.«Anl.» 1OO Frcs. !j 74.- -j /6.—I
rürk. Hn'd.-Ani..4O- Arc».pr. H.'! —.—1
dro. dro. pr. dßeb., l(j4.50>05 5')|
b) Unverzinslicde Lose.
Bud -ÄasiUca^Tomd.) öft. ö.22.^ 12.50! 13.ko
Crediranst. f.H.u.G. 100». ö.L.! 324- -iSü7—
Ülary 4O fl.LM 127.L5 126.25!
Innsv. Sradr-Anl. 20 ft. ö. L». 64.50» 66.50
iKratauerLonerie-Anl. 2Oft. ö. 22^ 72—j 72.5\»
|üaib. Prämien-Lnl. 20 fl. ö. 23.- 47.50 49.50
Cfen, Stüdrgemeinde4O ft. ö. W.! 125. !l28.—
Valffy 40 ft. CM-L31.—ir?.--
'lOO— 100.50 KolhenKreuz, ö.G. v., 10ft.ö.D. l 42.50' 43.2"
' 94..- 95.— Rorh. Kreuz,ung.H.v.,oft. ä.W.ll SO. »1.2
HO'-- 1O1.75 Siudors-Lnftung.. 10ft.ö. Q.! 63.50 65 50
1 98-- Salm 40ft.LM. t)7r.— 174.—I
9^,— 95.50 3aUb. Prämien-LnU 20 ft. ö. ^S.'i 60.26 61.2
öäiuBcune
Geld' Waare!
1095 '1099
>750— 753.'
lOSOBuschtehrader Eisenbahn. 153.
4OO dro. lir. B. per &ana•• 53.—!
400 bto. bto. p. Ult. Juli 53.—>
lV5Oron.-DampfsÄ.-G. I.r f. pr.16.—| r
400 Dux-Bodendacher Eisenb.. 26.—1:697 —,699.-1
>21OOFerdinands-Nordbahn. 275.50;|613->. |S143.
400 fsriaulfr Eisend.-Prior.-Lcr.16.—Z84— 383.—
400 Fünfkirchen-B»rcser (hfettb.19.8^'409.-- 410.—
400 HsiSbergbahn-Ges. Pr.-Act.12.< .—
400 dto. Lkamm-Acr 0 '[ —.—! —.—
|400 Grerz-Aöft. E. u. Bergb -Ges.27.— 513— 5r6.—|
300 Stählend. Eisenb.-G. (s. R.) O, ü<-.—! 65.—
400 Laschau-Oderberger Eilend. 15.SS134B 349—
4OO Lemberg-Belzec Pr.-A... 15.6o^—
400 Lemb.-C4ern.-Iassy E.-G.. 27.. '.'»30.— 532.-
4OO Leoben-Bordernb. Eisenb. 124.—»27O O255O
lOöOüloyd. österr 40.— 760.-»,764—
400 Atordwesrdahn, österr.... 22.—i>455.—>457—
400 dro. lit. B. p. Eafta24.—— -! —'
400 dro. dro. p. U.Iuli„ ,4C3. ,464—
400 Lstgalq. Localb. P.-A... 16.- ^392.— 4'X).—
4OO Lstrau-Friedlander Eisenb.36.— ]784.— 684—
2OO Prag-Turer Eisenbahn.. 9.— >177.- »!l79.—
300 dro. Prior.-Acnen12.— 206.50 267 00
4OO Reichend. Gablon, Pr.-2l.2O.— Z85.- ^392.-1
4OO TLnnwalder^ Är.-2l. !ic.& 4 27-3.— 26o.—
400 Eisenbahn/ 
1O0O ezamobkhal-Eisenb.-Pr.-Ä.4O.—<86',.— Ü9O.
2OO Tramw.-Ges., n.Wr., P.-A.1O.— x98.— 2)— 1
400 Ungar.-galiz. Eiienb., ersre19 >> 406. —410.—
400 Ung. Westb. (Raab-Äraz). 19-78 415.—>425.—
400 Wien-Donend.-Wr.-Neuft.B.lO.———* —-
4OO Wr. Localb.-A.-.G 0
rtaatSb.-G.-A..Genutzsch.v.8t. 2.50^38.-139.—
L. Actien von Banken.!\
240 Anglo-österreichische Bant. 16"— 276.5O 277.50!
4OO Danloerrin Wiener .... 32. -492 >493—]
400 Buiy-Dial.EZc.-u.Wechslerb.24.— 5-X».-
4*30 Bodencr.-2lnsr., allg. österr. 40 8vo .——\
400 Bukowinaer 2odener.-Ansr.28.— 4C0--;465 -[
400 Centralboden-Credirbk.. öst.28- 538.—'540.—
lOOOCentr.-Hyp.-B.u.So.a.U.G.bO 96o —»j9b2.50|
1(OOEommercialbank.Pesrcrung.150. 2556 >2600^
3^0 Er.-L. f. H. k G. per Eassa36.—> —-|— —:
320 dro. per Ult. Zuli... 671.50 672 50'
,400 Eredit-Bank, Ungar, allgem.36.— ;691.5 j 693 5, J|
>400 Cred.-Z. ö. f. B.-U. u. ö. 2L14.—— j —I
>400 Depositenbank, allgemeine. 24.— 419.— ,421.—|
400 E-comprebank, böhmische .SO.— >1700 >1750
400 dro. mährische. 16.—L?8.—-,406.—
400 dro. marburger. 20.—I 1• —|
>400 dto. steiermärti'che36' >7,90 —'59b.—
lOOOEScoorpte-Gesellsch.. n.-ö.. 70 —4416. j 142o.
>400 Escompte- u. Lechsb. ungar.38.— 453.— 455—
1400 Galiz. Acr.-Hnoolhekenbank46.— 647.-- 642.—
j400 GalizLk.f.Handelu.Znduirr.16.— 356.—[364.-
400 Giro- u. Cassenver., Dieners?.— 480.—j49o—
400 Hypothekenbank, österr... 9.60 190—198-50
240 bto. Ungar... 25* 4*26.—'428.--
200 Eroar.-slao. Land.-Hyp.-Dk. 11. 211.—,213—
400 Länderbanl, österr.... 24.— 416.417 5
4<)0 .Mercur^, Wechielst.-Ä.-G. 46 760.—>77 ).
400 Oberöst. u. Salzburger Bank26.— «4.)0.— *480-
,1400Oesterr.-uagar. Danl. .102. 170tj 1705
A0 Ung. v. f. Znd. u. H. L.-G.12.— 172 50-173-50|
600 Ung.Land^Eentr.-SparcasteW— 14'«l» >1420
400 Unionbank 34.— 554 30 555.20!
200 Unionbask, böhmische... 15.— 259.-- 259.501
280 VerkehrSbanl. allgemeine. 17.— 322.-— 3^6.
200 ZivnosteoBXa bau ha... 14.— 255 —6255.561
Versicherungs-Anstalten.
200 GaSmdusrrie-G., Wiener. 60.-
>400 Gösser Brauer.-Acr.-G>:'.. 20.-
1000Grazer A.-Br. l.400 Allianz, 2.- u. R.-D.-A.-G.10.— 4^."
lOOOAnker, L.- u. N.-L.-A.-G.200. 4350'
LlOO^ssiourarioni genoraU. 144'— S3\A)
400 .Donau", Lest. D.-A.-G. .20.— 60^».-
20Ö „b'oneiere",Pest.-D.-A.-G. 8 l85.—’190.--
200 Hag. m Rückv. A.-G.,ungar.16.— 220
400 »Meridrouale*, H.- U.N.-G.32 480. 4490.-
200 .Oeir. Phomr', k.k.p.L.-G. 8 H7.—'157.
400 Hückv.-Gei.. Diener... 8.— —.—|36u.—I
300 ^ßecuhta«^, Ruckv.-Gei.. 60.—,950.—*960.—|
400 Nnf.-Ders.-Gei. I. österr. allg.60.— 2200.
>400 Dr. Leb.- u. Rentenv.-Llnst.26- 5i/j.— 630.—j
>400 Wr. LersicherungL-Ges... 20 355.— 400.-
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Berr. L Dio.
>200 Bau-Ges., allgem. österr. 10
200. d. 1. allg. B.-L.16.-
200 Bauverein, meder-osterr.. 16.—
«Ltukcurie
200
200
>400
200
Maichinens.-Gcs. 30.—
Dasterwerkö-'.Ues.. 36.
Dollwaarenrnd.-G. 0
>900 Brunner Srauer.-Acr.-Ges. 12.-
>400 Dynamit Nobel. Act.-Ges. 90-
>200 Egyd.Eii'.-u.Srabl.-Ind.-G. 8.-
200 Elsenb.-Lerkehr»-Ansc.österr.22.
200» Acr.-Ges.. ung.3u.-
,200 Eisenbahnw.-Leihg., erste. 23.-
400 Elb em., Papiers. u.Derlg-g. 5.-
4iK) EleLr.icir.-Ges. allg. österr. lr8.-
400« inrcrnarion. 32.-
200 Elektricir.-Sl.-G., vereinigte—
400„ Wiener.. 24.-
200 ElektricirLt-.-2l.-G., ungar.15-
> Felixdors. Web. u. Lppretuc44.-
300 G.K.-P.-A.-G.v.B.u. M.r^.75.-
Zute-Lp. u. Web.. 1. österr.20-
Kaltenleurq. Kalk u.Crnt.-F.30-
1200 Kleinmünchen. B.-§o. u. W. 6-
>4^30 Königsh. Eem.-Fab., A.-G. 40.-
200 Lankowitz. Kohlen.-C2Mv.. 4
400 Leivn.-Lundenb. Z.-2.-G.. 40.-
400 Leykam-Zosefsrhal .... 12.-
200 Liennger Brauerei .... 16.-
400 Linzer tfetienbr. u. Mal^f.lL.-
320 Masch.-A.-G. v. Dr. k 8b.16.-
200 M.-A.-G. i.Dr.v. DanekLC.30.-
200 Mötropole. Hotel-Actienges. 8.-
400 Montang.böhin. v. F. F.M.80.-
200 betto österr.-alpine.. 20.-
400 -tabrager Sisen-Judusr.-Ges. 0
.00 Oberung. H.-u. Bb.-Ä.-G. .12'
4'30 Öel-Industne-Geiell'chakt. .60.—
200 Perltnooser bydr. Aalku.V:l.23.—
400 ^Poldihüne^, T.-A.-A.-G. .26.
300 Ponendorser B.-Sp. u. Zw. 9
,600 detto Prior.-2lct.. .30
400 Prager Eisen-Lndusrr.-Gei.120.
4M .^udoliSdune^, FeinbleLw
>2'30 S^lgo-Darjsner SteinL.-Bd.34.—
>400 Schlögl«., Povieri.-L.-Ges.12.-
5oO .Schodnica^, A.-G. f. P^),120.
>200 Zimmer. Maich.- und Wag.20.-
tcijrerm., Pav.- u. Derl.-G.16.-
epp.-u.M.-F. o.Pv.H.LL. 4.-
riiailer KohlenwerkL^ Ges. 21.
ürk. Labakregiie-Ges. pr. (5.10.-
192 dro. dro. vr. ulr. Jul» 10.-
200 Ung. allg. Kodlenbergb.-G- 0
2,30 Union-BaugesLllichasr... 12.-
iD)0 Union-Damnaterialien-Gei. 14.-
1400 Union. Eii.- u. Blechf.-«5es. 0
400 DareserGiienino.-A.-Gei.. 36-
200 Wie::er Bau-G^sellschast.
1200Zu42 70
242.9
'6.55
90>
j6.5ö
96.65
66.55
96.65
' 95.90
96'ifi
95.96
96.1«
11.40
11.4
11 38
11.4
19.33
19 36
23*7ü
Üif
24.24
24.3i
118 62
ns!?»
118.66 118.7
90 bO
90.81
2.55^
2.56»
lut cculanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien. 1. Ger.. Stefansnlatz Nr. II. Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:29.843 - 19000726 - Seite 14 ]
Sette 14
Dien, Donnerstag
„StvAfäft* N-lk«d1att«
26. Juli 1900
Nr. 4153
Äoc©mowxaaooooc^|
'^3£' Will man sicher sein, eine gute und reine Choco-
B lade zu erhalten, so kaufe man O
.. Chocotade g
Suchard, ß j
p
O Diese altbewährte bestrenommirte Marke ist^
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der /’S
ganzen Welt beliebt.^
tsl TTeherall käuflich. H
^ £7 Ueberall käuflich.^ K i
^oooacfcfcoxxxxxxx^
Die erste genossenschaftliche
MmMli der Tisdilenneister Wiens
«nr VII., Lerchenfetderstr. 45,
Ecke bet Äeuöaugalle Telephon 6979.
hält ein
grofteS
'ogcrvon
nur eigener CTrjcngung, (oiute
! gJSg“ complet eingerichtete ‘^ 2^
—ü Mnsterzimmer ^—
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
' Iler Vorstand.
ffliöbeln
mwiMT iwimr
Trockenlegung feuchter EUiauern
2ojähr Garantie. mittelst k. k. oriv. autschukmasse. 20jähr.Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirungen
C. Hanmaiia’s Witwe& Söhne, Wien.— Comptoir K|2, Flnahtjasse Hr. 4 a.
1 ^“ B*a'osjiectQiuifn|-
2 Srücf Bi'Nf'int'üPl', O'lQjnjue l^c
2 brettbcil. Betimarrahen. 2tfriauc J=
Eompl. Speisezimmer, matt, aitd.
1 breitbeilige gionc Freden;, mir^^
Marmor
1 groncr Trumeau mit Marnrorpl.®
1 qioucr 2i'ico,cl, 02 cm. tret:,
1*0 cm. hoch>=
1 firoHcr 2peiiai'di, viereckig J£
0 2tucf echte i/eberiesfel|=
‘2 2tiicf fVmterH'pniph'tanflftt |~-
1 Z'ccortUtonobiümi/i'iimiVXeppid}) ~-
nll;5 in reeller sdlider ftitämiirung um
4. Bcz.. Favoriteustr. 23
bei imitier u. Tave.irrer Ig. Pokorny.
tisltjln- u.Töprycrcr^iöbfl
in jsba 3tnlat: uub Pre:o1-rgeu.
rtimifiiillf als Vtll Brriidlhor
nur üftifc uub reell
Wilhelm Hampel
b.ngerlichrr Tapezierer und Tuchler
MöbeUagcr
7. B, Mariabilscrstr. 11X
im Hofe. 8^ 7 '.
Bi ne die'.'li'.miner 11S „enau mbea amu
Spannralimen
Benun'22cu'chn'.aitlnnr. i^cntrifnqcu :c.
fnrchem. '.T-ufcauttaiu u u. 7^-»tri»erc:ert.
Eamillo Märdtner's
Aslbris, 2 imcii, Xlll« Veniii'.an ^inzer-
ftrope S. ^mefiueu grolis.
Medictnal- und Tafelwasser von günstigster
Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blutarntuth,
Bleichsucht, Scrophulose, Erkrankungen der Lunge
(beginnende Tuberculose. speciell Frauenkrankheiten)
u. i'. w.
Versendung durch Cur- und Bade-Genossen­
schaft Qberndors-Traismauer.
General-Vertretung:
8 A. Heinrich
O Wien, 5. Sy., NikolMirferllraße 24—26.
Telephon 5170.
g Prospekte gratis nnt» franco.^
ÖOOOOQOOOCOCOOCOÜO]
•si.o ..
M
(toswBtcftaftl. Ulkelkaiis
»»«
Wr. Tischlermeister
tötetet Och mit
Vil, Mariahilferstr. 76.
tt
Verkauf
tonte
OoberulHM «on Besttnaogsi
•fler «Steigen
Alo-nnngs-einrtchtnngr-
HegenMnde.
-
: V/-: V'vT-•>
; -r-| i ,’f '} I.
.!.
r-j ~'d- w 4~
' r .i-o M'r-s::
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
4veltherüliiiiten
■■ /7 i a ii
y--: !. -’-r: 1
v“.:. A-rr;
!■ v*. s\■^^,
’! J
•;;; ••••; f'/]
% 1 '4•
’it^ fifj"''
issner-
........^ f. \v
:"^ •' -i■;'! tl& v
'<>3
Ucrhra n
\d
Der Firma
KNAPP& SIMMEL, Wien, L, ReicterattsstrassB 9.
Specialitäten:
Ideal-Danerörani-Kachfilösen Mi Kamine
System Knapp& Simmel
di« besten 0«:ffte*» «!«■• iWelt.
Ideal-Dauarbrand-Oofen
zur unabhängigen Beheizung von 2 und 3 Räumen mit nur I Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Raum.
Sparlierde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige iVefoiv
für Neubauten. Villen. Wohnungen. Preis-Katafoge auf Verlangen.
hmsllck „PljMl"
tvurbc vom chemk'chckl Laboratorium drS Allq.
i^cnerr. Äpotdeker-Vk-rcinK analnsin und alö
vollkommen unschädlich dcfunbrn. ^,s^Kön>x"
iardt jedes ergraute Haar in seine urivrünqliche
.^arde. von blond bic- schwarz, befiyt auch die
gute föctcrtfcbaff, verfärbten oder entfärbten
.Haaren Mo ursprüngliche Jarbe wieder zu geben.
..PKönix" nimmt den erstvn Plsny aus dem
üsdists der t-iasrfsrden sin. Keine Dame
verabsäume vor der Reise-Saison meinen
Haarfärbe-Salon zu besuchen. SS17
tSrbulr mir ein Haarmuüer und ich sende die
dazu poneude Farbe
^ Canon „Pdonix^rHaariarde ft. 2 .—.
t Flacon Anrolein
genüg: um duuNeo Haar blond zu färben« Drei- ft. 1. 5 Y.
Bei Postvertandl ÄO kr. Emballage.
s^nvl -krilir- und Haarfürdc-Zalon
listn PJUlstull, Wie». I.. R-the»thurmste.4.
... 7
galkclll
Lmpiliiis
Lilfibüllons
Kollfkili
Fkiitwtrk
Jvaljntn
'ifepptn
ZiiBoziir
Comite- und
Best'Abzeichen.
Reich issullrirte Rreiscourante gratis und
franco.— Jetephon Nr. 7352.
iTHüraanaiiifni
—
K k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang.
<,S ch n c e b o r g b a h n.)
Auszug aus dem Sommer-Fahrplan
gütig ab I Mai 1900.
?lbsahrt von H a u p t% o 11 a m t und von Wien G?. W. 21.:
ö K>t). 5‘I^t) ,'riib nach 2lwang. i^iucnstein und Hochscbnecberct tbd'dilcimiatrt
Vcrgnützuuqc°zug pafehrt bis u. September nur au Lonn- und ^eiertaacn).
6 30. 7-00 7'70 apIu. 10-40—11 *0»* Vorm, 8*4<)—3\V) 2iad)m., b-3>*—6 ö0 2l','dS.
uadi Vliponp, 2 faab, Cebcnburg. 3;ara;bam >(d-iienuadN. Hainicld. t^uten-
üein. i'UdilnuY, am 2dnu-cba., Hochickmeeberg. Silben Viaduct ivocolb.i
S-io*i, H-u:n*> 2*30+» ^adim. nach 2vr. Neustadl. 2 31'. 4 rUachm.,
8'46*>. 2lvdo. nach >L 0 llcuau. 2 -lUi-r-» u.'achm. nach Traiokirchcn.
»vrnb,^ öl, 10 27, 1102, 12 Vorm.. l*2t», 2 +S-— 2-5^, 4 i»'. 1—
4*17, 2michni.. 7 2". 7*:il. n in- 9-1^-i 2lbd>.. w'3" Nachlö nach ttleii:-.
^chlvcchai i.>iaiscr-t7bersdorf, ,Hschamend und 2'tanncredorii. 8 .^4, 9 4\ 0 54 von SoUeiiau
853, 8 43 Vorm von 2l>paug. .Hainfeld. ^utcnstein, Pnchbcrg am Schnecbg.
und Baden Vtaduct «^ocalbH
-,-22— 9-33 Vorm, von CcK’iiburfl und Lrarazvam t^iieuftabO.
12-57—1-08 Nachm, von 2taab, rDedenbnra, ^zarazvam. Baden, Dr. Ncui'ladl.
an Soniir nikd Hcienagen auch von 2ispang.
2-04—2-13 stachln, von rUipang, O^Ucnncin. Hainfeld. Puchberg am Schncedg.
und Hochschnccbcra.
5-22-5-33 Flamin., r» 5.»—lO'OK AbdS. von Aspang. ^lUcnstcin. Hainseld. Niob,
^edcnburg. ^zarawam i^-nenftadl). Pnchbcrg am -Zchi'ecbg.. .Hochichlu-cr
bcra und Baden Viadnct( 2ocalb.1
5'04v) 2!aä'm. von Biedermann^dor-f, 8-40-h 2lbd-^. von 2kr. Neustadt, 9 2v—
9*o.-'2lbb->. von >£ i'Uctia».^
n-hv;-)—11-25-b 2ind)U' von ('»»teufteiu, .Hainicld, Puchberg am Schneedeig,
Hochschneeberg.
7'14—7*21 A-rirb. 8-27. IO N'., N 21—11 29 Vorm. 12- 52. 2 26-2 35. 3 49-3. >y.
5-1" 2iac1nu., 6 47—6 54. >8.55 2lbd». 1**10 lO-:to-;-} ?7oriito- von .Olcin-
.^ch'vechak s>iai>cf-l>-vcrs>dolf. "ikchamend, MannerddorO.
6 4" Ar"!), 1" "6 2>orm. 3 30 9iachin., 6 20 21ddo. von Dien 0. W. N. nach
HauptzoU amt
^irecte B)agen itnd -Abonnementkarten zwischen Dien^ -D. 2i.— .vaiM’t*
u'Uaiiu nud -7cdcn5ura N. >7e. 0'-
Näl'trc>> i-'t den bezüglichen Placaieu zu enruebmei-..
*) Uur an äkerltagen.
an bereu Vorlagen.
1> Nur an Sonn» und A-en-nageu.
t+) Auch


[ 2023-06-29 10:37:29.843 - 19000726 - Seite 15 ]
Nr. 4153
Wien. Donnerstag
..Deutsches Polksblatt"
26. Juli 19M
rseite 1k
Theater von Aeute.
Theater in der JosefstadL Jautsch-Thearer.
Ansang ^,8 Uhr:
Zum 1. Male:
Der qnädiqe Herr.
Drama in drei Asten von Ytsbcth
Mever-ftorster.
Zniperior Zenlow. £. Thurner
Leine ft von.... L. .'lanBi«E*23.
rÄeirrud.l, T 2i’uln
ü-icier. f f- Io4lct P. lUlniami
lutcfipu,rsiit?rirafi:f. ft. Kanfsier
Bruno Brichst. Lehrer ft. s^rcgori
Mamichka, Magd. (r. ZiLow
Ein alte» Hsieweib. Ä. Werner
Eine fteldarbciterin. £■ Pagao
Scheuchet, ihr Sohn L. Bode
Eptelplau-
ftreitag 27.: »Der gnädige Herr".
Lamstag 28: „Der gnädige Herr".
Sonntag 29: Zum 1. Male: ,?ln des
Reiches Viorren".
Urania-Theater.
Thiergarle», k. k. Praler.
Abend-r> ,7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Ter Hofnarr.
Ansauft> ,8 Uhr:
Die pariser
Weltausstellung 1900.
Burleske mir Gelang in 6 Bildern o.
ft. Radler. Munk von Zoiei Bayer.
Coje:auBäumei,HauH-
bestyer Hr. ftischer
Amalie. d. Martin. ftrl. Dieye
dietti, Slubenmadch. ftrl. Newa
ftciutp, ttodmi.. ftrl. öehmanu
Roia Berndori... ftrl. fti'chcr
Dr.HallerRecvt»anw. Hr. Biebach
Löenely, Bierbrauer Hr. ltzumnann
Weinel d. Sohn.. Hr. Harr and
Kandier Hr. ^ebichmidt
Katharina Berndorf ftrl. Marr
Ltrtcks. Agent... Hr. Kneidinger
Bocks, 2l ieut... Hr. Du'chniy
Mlle. Justine... ftrl. Birkner
Kapitän Chanteau. Hr. Norini
Babuschka ftrl. $lrmt
Bmkelhuber. Bürstend. Hr. Gortsleben
Calaren. Agent.. Hr. Berg.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Aniong' ,3 Uhr:
Die
Nork,
Operette in 2 Acten u. 5 Silbern von
H. Monon. Munk von Äustav Kerker.
Freie Beardetmng von L. Krenn und
Lindau.
Schöne von Wew-Me
Operette in 2 Acten u. 5 gilbet
Wien.
'Heute
Großes Annenfek.
LoriandoU-Sorjo. Pracht Illumination.
Eamvo 1 um halb 8 Uhr: Tic Schöne von New-Dork.
Amerikanische Lperette in 2 Acten u. 5 Bildern v. H. Morton.
Um> ,12 Uhr große Variete-Vorstellung.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Eafla-Erüflnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Ztslekner's §vMmer-Srpkeum
(Ttiigspirlhalle Fritz Lungl, 17. Bet., Jörgerftratze Nr. SS.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute and Jeden Wochentag:
SB* 8rch illttmtimlk Liinftltr-Mstlilliiiz i. kmttt
des Musik-Drreckors Leopold Spro wacker.
Nur Artisten 1. Ranges. Rur Artisten 1. Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Gase iü Restaurant „Gloriette“
XII., Lleidling, ftenogalse 19, bei Zchönbrunn.
AuSickauk von Brunner Lager- »nd Salvatorbier, orig. PoiSdorfer
Wernen, sowie Milch und Ätzers, vorzüglicher Kaffee, bekanntlich au'e
Küche, ru icder Tageszeit kalte und warme Speisen. 8977
Zeden Sonn- und .Feiertag Concert der k. st^stienbohn-Capelle unter der
persönlichen Leitung des Kapellmeisters Fiala. Entree frei.
Iluxv Ile»««»!,, Restaurateur.
Spatenbräu-Restauration.
Heiners a £!• H
im Majolika-Saal, sowie ln den Farterre-
Looalitäten
Kärntnersirasse 22 und Neuer Markt 5.
A.m IVenter’s
Tiroler Weinstube
Mariahilf, Nelkeugaste Nr. 3.
Nachdem rch mein Geschäft, Stadt, Seilergane 14. aufgeladen habe.
mache ich meine V. T. statte und das wende Vublikum anstnerstam, daz ich
«-'n«' i'tt 12 Zähren bestehende Tiroler Weinstube, Aetkengane ei. weiter betreibe.
t v wpfetUe meine w eisten und rotben Dörner Weine im Ausschank ver Liter
48 kr., von 5 Stier franco ins Haus gestellt 44 kr. Terlaner per Liter 60 kr.,
rother Magdalena 60 kr., von' 5 Liier annvaris ins Haus gestellt 56 ?r.
per Liter. Wiener schmackyaste Koche, kaltes Bu^el. tH*01
Zahlreichen Zuspruch erbittet hochachtend A» Wenter#
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
btä
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, 1., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel ..Erzherzog Karl").
Grünte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllustrirre Breis-
couraule gratis
N'ld franco.
Brov'.uzau''-
t'.age oromvt.
Künstler tiaus
I. Bezirk» Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringerstr. 9.
^schlossen.
e
Weigl Dreher-H>ark.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
8056
Heute und täglich bei jeder Witterung
„Esten in fiten“.
Auftreten von nur Künstlern 1. Ranges. Eoncert-Capelle
Muntdirector W. Zit.
Grünte Altraction: Tie fliegenden Menschen Leo-Tardp.
Concertbcginu 7 Uhr, der Künstler präc. 8 Uhr.
Eintritt 30 kr? Permanenzkarten gütig. Auszahlung für den
reiervirten Raum 2u kr.
UHettu?
S 9 adf-Fanopficnm
ff.. ff£o!ilmarkt iVr. IO.
D. 1.6. „Mordseo“
Telephon 14.811. 15.722. 15.737. 15.738.
_ Aus auflerordeirtlich grofleii Fängen unserer Tamprer
empfiengen heute und osseriren als enorm billig:
ÄÄ Seehecht 90 h
StßinbUtt Trrrbot. grofl und mittel„
Cabliau 60 h, Schellfisch ..
Seelachs 50 h, Petermann
J und alle übrigen Sorten Nordsccfischc, gleichfalls auster­
ordentlich billig, in vorzüglichster Qualität.
Ankere AerLaussSellen veftnden flch: Wien. II., aui
dem Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neubauaürt-l.
an der Goldschlagflraste: XVII., Stadtdahn-Biaducr "Ar. 90,
bei der Jörgerslraße: XVIII., Siaülbahn-Vigduct Nr. 112,
bei der Linien-Eapclle. sns->
Kochrcccptc gratis.
Urfahr bri Lim a. d. voua«,
HauVtftraste 20, ncdm dem Miihlkreisbahnbofe und Tamonchinlandunqsplatz.
direete elektrische Verbindung u:il Ltaat-.-dabubor voll und ;u allen
Zügen bei Tag und ^achr. Dolltommeu renovirr, bcü>: «?icn.cuikc. modernster
Comfort, solid cingcnchlcr, oorrugliche Kücbe. an'me'k'aine Bedienung.
9253 Michael Achleitner, Beneer.
Billige Betriebskraft!
Be.nhardr'-i P.-'rolin-Morore in;b
TQhrbarc Bekrotln-Socomobile als
.i'ay r'ur Taniv»- oder «^askra'r
oon 2—50 P'crdekr^re für
Betrieb geeignet, betn.'h-i-''-L'er,
raucl'- und runrrei, coneeinonsstet
au'stcllbar. Betrieb ohne gerrustcn
2'icl'ebinincn. Belriebekosteit 5—6 b
pro Lrunde und Pserdekrar'l.—
Vreisliücn grcns und franco von
der k. k. orio. 2>rotoren- und
Mascvlnenrabr'.k
6# LennhLNÜt's Löhne, V/ien. XI!., Schöndrunnerstr. 17!.
d
Don 4
bekanntem ••
Hohen^
Medicin, u
Derche.•
M
Bl LINER
SAUERM
' Tiälctischcs
t^ J von un-
\ es p erreichter
, J P Güte.
5-
Eigene Niederlage:
Vien, I., Augustinerstrasse No. 10
Iiobkowitz-Palals.
Auch erhältlich in 'ämmlUchen Mineralwasser- und Trognenhand-
lungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
XraucrfleiDcr u.Hütt
für Davrea uud Kindv».
Stets graste Auswahl fettiger Trauer.
f waarru, solid gearbeilet. billige Preise^
Gestellungen werden binncR zwölf
Stuuden prompt ausgeführt.
•Jsfstä^R Hitslep
K. u. k.
Kof Spieüvarenkaus
Wühslm Pohl
Wien 8536
6. Bcz., Mariahilfcrstraste 5
1. Bcz., Kärntncrstrastc 30.
Bedculkudstcs irtcbliffcr.tciu ^estericich-Unzaru^ für
^ Sportspiels miö feine Spictmarcn.
Tie A::legung von vorzüglichen Lawn-Teunisvlaben lTalian-Landvläser
stwre ich ine. Material von 2»>,»»- ,«> iii iii 11, 1, 11,1 |i ii aller Art bei lernst Üienj,
L>iea, 7. Bez., Piartatzilferstrahe IO—14
^B>]!a22.c3 ®oa£CiairB*exiz.
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindone)
ifi baä einzige Minel, um ein feines
Gulasch
von schönster ft-älbung. deliciöse«
Geschmack und Last schnell und
breitem ;u bereuen, (rnrhalt beste
und reinste ftetre, die richtige
Menge von (>sewur;en, daher jede
weitere Zuthat eunallt. ,ftür jede
Haushaltung, Restaurants, Kaier-
nen ?c. undetahlbar.
I*reis einer Tastl kür 4—5 Ro
-.jftlei'ch 40 fr., emer kleinen TchLl
kür 1 Ko. ftieiich 10 kr.
Central-Depöt:
Berlyak,
''i WIEN,
I., Naglergass® Nr. 1.
\ haben in allen Zvecerei- und
—'*** Telicatestenhandlungen.
Kleinste Probesendung st. 2 .—
franco gegen Nachnahme
Slivowifz
Weingeläger, Treber, Wachholder
garantirt eeht
emvneblt
k. ff prtv. liqueur., Branntweinbrennerei und
Weinessig-Fabrik
•loses l*astiiea*
Graz, Lendplatz 2.
3083
Kaiser Transparente
filpp
farbig unterlegt m. r. Ponrairs h. edirift
fl. hochfein ‘i fl., ohne Schritt st. 1.50.
Reu! Grösster Effect!
Scuerwerks-Lranspareute!
3nitistlicn V S. 3. 1.“
mit Krone u. ,,70“
B- Gelicrr. Ilcichsadler mit
Glorie I Lt. k 20 u. höher.
lÄri. Vormerkungen ^ur tpstrere Lieferung
erbitte rechtzeitig.
Transparente Kaistr-Borrratt-t- J), 50 u. 7.? fr
Biele 1<^H) Teeoranou-: und Zllumina-
tiolr-i--i'lrrikel. Brent-liste stanco.
Ld. WilLe, Wien
ff'ff.. Magdalenenftr. 16
nächst dem Theater an der Dien.
. ff C /' A tA//
f vo/s Jy'r/A/s/'/. srs/
mm
^ähmascllineil 1ür alle Zwecke.
JElingSCllifTniascllfneil für Stickereien.
Sinsreriiiascliiueii von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
ßanrra Uarkef v, '> rüariahiSferstrasse I D
II 6 UI y ncstiol; VI,, Gumpendorfsrslr. 83.
Thierarst
F. Barth, Wien.
I., {KHa&etmrT 6.
heilt schnell oD:
baurkrLn'e Thiere»


[ 2023-06-29 10:37:29.843 - 19000726 - Seite 16 ]
©eite 16
Wien, Donnerstag
„Deutsches N-lksblatt"
26. Juli 1900
Nr. 153
MaramamraaMfiMflm
Kleine Anzeigen.
Et» Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Titelzeilc 50 h.
'!JT~ ww ’wrv
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vornenge Lezahluiig cingrfcfanlics werden.
Adresse erscheine» und Uneb Auskunft in unserer AuSizabenelle
können mil und odne^—. ..
1. Bezirk, Echulerstrahe 22 uneniz-lilich von 8—6 Hör eribeill.— Ehisfrebriefe
werde» nur gegen »vorweisnng de» IuseratentcheineS »»»gefolgt
Inserole werden auf Wunsch ver'npi.
Uhi lOOOeit Anertennun-
fen auLgezrichnetr Uhren
nur bei
Wilh. Köllmep
Wien
-. vez., Serviteng. 1
L. k. handelsg. Prot.
Derkslätte für Ubren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtem Wieckdr
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10®/ o
Vhren-Kataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr.Marke
gratis und franco.
Hruza Kaffes-
rofttrei, Feigenkaffe- aus Kranzfeigen
erzeugt.
Malzkaffe and Hannamalz 2b% billiger
liefen Ferdinand Hrura
18 1, Lnftkaudlgafse 28
nächst dem Iubilaumeibeaier.
Gegründet 1865.
Mnlöj^
von Gold. Silber. Platin,
Münzen, Uniformschnüren
rc. rc.
C. A. Llheih'sche Ajfillcm,
Gold- und
Silber. Scheide-An
statt 5809
VI.. Gumpendorferstraßc 85.
Hoch! Hoch!
lebe dar Fräulein
Anna Kennel
«281
zu ihrem Nameukseste.
Ein Verschmähter,
Die herzlichsten
KMWe
' zum Namensseste
den beiden werthen Frauen
Jfotia
gathelf
Anna
6r a
von ihrem Dienstpersonal.
i
Ein lOOOfacheS
HilGDh.
der hochverehrten Frau
Anna
lathelt
lammt ihrer unermüdlichen Schwieger­
mutter, Frau
Anna
Qraf
,m» welchen Namcnrfeste.
Bon den Stammgästen de«
9304 Einser-Tisches,
Lin tausendfaches Hoch!
der liebenswürdigen SMnbin 7. Be;.,
ctaiferftvafec loo, zum »verlyen Ramens-
feste. Vom Kartenclub. 473
Die besten Glückwünsche
und
ein donnerndes Hoch!
dem lieben und fesche» Fraulein
Aiwa
im Selchergeschäft 18. B,, Hofervlatz 8.
Hab'nS a Idee, i bin in der ?Iäh'.
Ein donnerndes Hoch!
daß die Baumgasse wackelt und dar
liebe Fräulein
Anna Kennel
zappelt.
5280
Lin donnerndes Hoch!
der geliebten unb hochgeehrten Frau
Anna
Moser
7. 8tj., Hermanngaffe 5
zum werthen Namensfeste.
6278 Dom ArbeilLpcn'onale.
lOOO.OOOfaches Hoch!
der braven und liebenswürdigen Pflege­
mutter, ?rzau
Anna Wulik
PolierSgailin
daß die ganze Grvbergstraße wackelt
und mit ihr das 136er-Hans zappelt.
Don der Familie Douichizka,
«297 Oder-Döbling.
Ein lOOOsaches Hoch
der feschen, braven Frau
Anna Aureik
daß das Gemii'chrwaarenßcschäft
wackelt und Frau Anna mit ihrer
Tochter zappelt.
6288 F. M. L, B.
Ein tausendfaches Hoch
. der Frau
Restauraieurin, 8290
Bon ihrem Personal in Grinzing.
Ein donnerndes Hoch
dem liebenswürdigen, feschen Fräulein
Anna
Ein tausendfaches Hoch!
dem lieben, schönen Fräulein
Anna Keimet
zu ihrem Werthen Namensfeste. 8279
Ei» donnerndes Hoch
der liebenswürdigen Frau
Drsiler
fammi Ihrem reizenden Töchter! zum
Werthen Namenstag.
«299 I. t.
Meidling, Reichgaffe 26 8296
zu ihrem NamcnSieste. 2- T.
Ein lOOOfacheS Hoch
der lieben Frau
llireiitra
ium werthen Namensfeste von ihren
Gehilfen. 6298
Ein Asaches Hoch!
der Frau
Anna Laglbaucr
Gastwinhin von der Hafncrüraße.
Habn'S a Idee, kuml von der Nay'.
433
Ein Hoch!
zum werthen Nameueienc der Vor­
sitzenden von Ottakring. Fräulein
Anna
Kostant.
Der liebe Gott soll Sie noch viele
Jahre geinnd erhalten.
Die? wünscht Ihnen Ihre aufrichtige
Tbcresc Ruzizka.
Vornyende der Ortsgruppe Leopold-
stadl-Brigiltenau des ^Obristl. Wiener
9309 Frauenbund".
Lin tausendfaches Hoch!
unserer liebenswürdigen Wirlhiu, Frau
Anst tt
Mifref
sammt Töchlerlein
zum werthen Namensfesre.
Von mehreren Gästen im Bahnhof
6306 „Alscrsrraye".
Lin tausendfaches Hoch!
der Frau
Anna H'eter
6304
zum werthen Vamensscste.
Vom Dienstpersonal.
Y-4 senden zum werthen Namensseste
Unserer lieben Wirthin VttNS Halb-
rtdl S Bene
Nebst ranser.d'achem Hock
Und anderen Wünschen iioch
Der 9t... i der altbekannte
Wenn auch nickn ganz benannte
Und der mit dem stiowii-G'wand
Der auch am Land besannt. 479
^mcococ
Ein lOoclt!
zum w-rchen NamenSseste meiner lieben
Freundin und Cassterin, Fabnenmutier-
Stellvertreterin, Frau
Arrmr gladik
die besten Wünsche zum
Namensseste
den Beirälhinnen, Frau
Anna Auntzhofer
Frau 9308
Anna Dietz
und Frau
Anna v. Ghrich.
Don ihrer aufrichtigen Theres«
lÜuztzka, Vorsitzende der LriSgruppen
Leopoldstadi und Brigittenau bcs
christlichen Wiener Frauenbundes.
Stellengesuche.
Ein lOO.OOOfaches Hoch!
drm liebenswürdigen Fräulein
Äm
Verschleißerin im Selchergeschäfi 16. B,,
Hoferplatz 8. 476
**
Ein donnerndes Hoch!
zum werthen Namensseste, der
feschen und schönsten Cassterin
bei den 6 Klügeln, Alserstr. 14.
A nnerl
hab'ns a Idee, mir sän in der
Näh'. 472
Ein donnerndes Hoch!
der runden, feschen, gffunden Frau
Am Schöll
zum heutige» Namensseste.
6273 D' alten Spießer.
Junger» solider Mann
gelernter Commis der Specerei- und
Wein-Branche bittet um Stelle als
Bureaudiener oder Geschäftsgänge zu
verrichten, ist der Deutjchen, volnischcu
und rumänischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig. Adresse L. £■, 17. Be^.,
Geblergassc 1, 3. Stock, Thür 19. 4-~>8
Verläßlicher Mann
40 Jahre alt, verheiratet, gelernter
Kaufmann, sucht was immer für einen
Posten. Vorliebe aufs Land. 16. Bez.,
Herbststraße 68, Thür 3^ 4SQ
Junge Wäscherin
bittet unl Wäsche, auch für Gast
und
Kaffeehäuser, wird im Freien getrocknet
und billig berechnet. Binder, 16. Bez.,
Koppstrabe 92. 6254
Offene Stellen.
OrchfiMe.
Altes Kausmannüfgcschäst
sammt Haus, am z/ande, herrliche
Gegend, ist wegen Todesfall billig unter
günstigen Zahlungsbedmgmfscu zu oer-
ka ufcn. A dr. Erp.' 230
Hans- und Küchengcräthe-
geichaft, seit 30 Fabrcn ans gleichem,
sreauenlcn Posten, für Gisemvaaren-
handlung sehr geeigitet, ist billig zu
verkaufen. Zuschriften erbeten unter
„Reell 3000" au die l5rp. 454
Schuhmach^-gcschäft
mit großem Kundenkreis und Waaren­
lager. altrenommirte Firma, im Vesten
Betriebe, auf belebter Hauptstraße, sehr
billiger Zins, ist krankbeitsbalder billig
zu verkaufeil. GrforderUch 40v0—5000 st.
Agenten oerdecen. Brieic unter ^Gelegen­
heit", postl. 8. Bez., Pennoplay. Gegen
Schein, 4t5i
Altes Haus, ti. Bcz.
nächst der Stadt, lebhafter Bosten, auch
ßum Umbau geeignet.:? t>o Öiibv.iÄltt.,
mit TO.OOo st. zn verkaufen. Nasseres
durch die Verniittlungdkanrlei N, Sig­
mund, 2. Dez., Proteu'traße 68, Vor­
mittag. 5822
Steuerfreies Haus
14. Bez., DreihauSgasse, NM 26.000 st.
zu verkaufen.^ Anzahlung lu.OOo st.
Briete unter „steuerfrei" postl. West-
bahnhof. 6300
Schönes t^amilienhaus
stockvoev, mit Hof und Garten, clektr.
dickst und Bad rc., vorzügliches, glltes
Waller, hohe, prachtvolle Itage, 12 Min.
zur Bahn, nahe der Kirche, unweit der
Burgen'ckillie, 1. Zone von Wien, mit
einer .'lnzabiung von MK'u st, auswärts
verkäuflich 'Nähere-.' nur bei Besichngnng
Klosterneuburg- Kierling, 2UbrechtS-
straß e 94, beim Hausbesorger. 62v5
Gemifchtwaarcngcfchäft
Gckposten, 25 Jahre im eigenen Betriebe,
ist sofort zu verkaufen. 2ldr. Grv.
6289
Suche steuerfreies
ZinShaus mit 16.000 Anzahlung. Briete
unter „M. an die 0»p. 629l
Seltene Eclegcnhcit.
Altes Stadtgeichait. i'Nunvosten. sofort
zn verkaufen, (rrforbprlich 5"00 st.,
auch für 2lnsänger und Damen geeignet.
Venniitler ausgeschlossen.* Unter
„Sichere Gxistcnz" haiiptpostl.. aegen
Schein. 6292
Jiir Jleischüaner u. Selcher
(^ck-Zins- und Geschäftshaus, solider
Bau, mit vorzüglicher Gieqrube,
Pferdestall:c.. nabe Volks- und Burger-
schtlle. unweit Klicke, 11 Jahre steuer­
frei, aus freier Hand direct verkäuflich.
Näheres nur für ernste Nefleclanten
beim ^igentbümer. 16. Bez., Niickerl-
gafsc W.^-cke^Yinnge'gaste. 6294
St. Ändrä-Wördcrn.
Aus einer Collage-Anlage sind zwei
schone, kleine, neugebaute Villen unter
günstigen Verhältnissen billig zu ver­
kaufen. Hubscher Garten, gutes Waster,
nur einige Minuten zur Bahn und in den
Wald. ?luskunft Wordern Nr. 105.
6293
Gasthaus
ohne (^oncurienz, Nlnstposten, ist wegen
Krankheit sofort zu vclka:tfen. Auskunft
Franz 29agner, 16. Bez.. Tegengaste 58,
Gemlichtwaarenverschleiß. 6309
Gasthaus
85 Fahre im Betriebe, Gingang von
zwei Hauptstraßen, zu verkaufen. 17. Bz..
Hernalser Hauptstraße 70, 1. Stock.
Thür 5. 2lgenlen ausgeschlossen. 63u>5
Landhaus
mit Svecerei und Tabak-Trastk. nach­
weisbar sehr guter Posten, unweit von
Wien, ist wegen Krankbeit sofort zu
verkaufen. Frais, Wagner, 16. Bez.,
Tegengaste 58. Agenten ausgeschlossen.
6310
Millionenfaches Hoch!
daß der Seicherludeu an, Hoferplutz
wackelt und das Fräulein
Anna
zappelt.
Ungenannt und dach bekannt,
Praktikant oder Lehrjunge
für Damenmodewaaren, mit gutem
Schulzeugniß, aus besserem Hause, aus
der Provinz, aufgenommen. I. Zillin-
ger, 1b. Bez., Mariahilferstraße 181.
6266
Kaufe.
.Äause alle Waaren
jedes £umitum gegen baar. I. Bauer,
17. Be;., Deronikagastc 33. v155
Unbrauchbare alte Zähne
unb Gebisse werden bestens gekauft.
' 78—!' Uvr Früh. 1. Bz., Spicgclg. -'1
Siieae rechts. 4. Stock, Tb. 29. 6150
Ein Bäckerlehrling
wird auf 20; Jahre Lehrzeit gegen
Kost und Verpflegung in Mödling,
Hauptstraße 62 auigerlommen 468
Weinvertretcr, Christen.
Christliche Wcingroßhandlnng sucht für
Böhmen, Schlesien, Mahren, Salzburg
und Ober-Oesterreich leistungsfähige,
solide Vertreter dienet der Kunde gut
eingeführt sind. Für alle größeren
Provinz-Städte werden Platzverlreler
anfgenomnren. Bewerber wollen Offerte
mit Prima-Referenzen an ^Weingroß-
handlulig," Klosterneuburg 11 7890
postlagernd richteil. 6191
Junger Eommis
vom Lande, welcher sich einer guten
Nachfrage erfreut, wird acccplirt.
Offerte an Anton Kocholl in Leesdorf,
Nied.-Oest. 474_
Ein Bäckerlehrling
wird aufgenommen, von, LLttoe be­
vorzugt. Lorenz Bock, Bäckermeister.
10. Bez., Himbergerstraße 71. 6ö01
ytusth-
Instrn mente.
6 N Angabe! Zinger-
und Rtngschiffchen-Nadmaschinen
auf Raten bei Scherz» Lllfer»
ftraste 43, und 15. Bez.. Westvahn-
ho», Gerstnerstraßr A.
Kutfchir Phaeton
neu, elegant, viersttzig. ueu rcuovirteS
Knt'chirwagerl mit Cinichlagsttz. neues
Stilyenwagerl. 2 neue etnioännige
Srrei'wägen, 8 und 12 Metercenmer
Tragkrail, neuer Mltchwagen, öuO dis
600 Liter Mikch fastend, billigst zu ver­
kaufen. Iobann Herzig, 13. Bez., Oder
St. Beit, Glaiauergaste 36. 463
Diverse Möbel
Bilder, wegen Ucdcrstedlnng billig zu
verkiill^en. sehen von 12—2 und
5—7 Uhr 4. Bez., Schleistnublgastc 11,
2. Stock, Thur 26. 6264
Rothbrauner groster Hund
1 Fahr alt. ist sororl billig zu ver-
sauTCit; bot Halsband, Marke und
Piaulkorb. kann auch als Zughund
verwendet werden. 10. Dez., Vordere
Sndbabnstraße 5. 62 65
Alte Ziegel, Gerüstholz,
Tburcn, Fenster, Kehlneimer, Sockel«
platten. Haustvore. Paranenen. Stufen,
große Fundamciltsteine villlg verkäuflich.
5 Bez., Steinbauergaste 29, auch eine
Partic (^ichendippel. 6276
Gaslnftcr
Cin- Ulld Verkauf aller ^Gattungen
Luster von st. 1.5v aniw. S. Machnik,
15, Bez., Staglgasse 4. 177
Kaufe Clavicr
oder ein Pianino. Zuschriften mit
Preis imb Firma-Angabe 6. Bez..
Mariahilferstraße 51. Th. 63. 6195
Pianino
zu fl. 170, Stutzstngcl zu st. 110 zu
verkauien. 15. Bez., Fnchögasse 4,
nächst 29cstbabn. 62*7
Concert Stutzflügel, 7 Öct
vom k. k. Hos- und Kammerlieferanteu
Friedrich Ehrbar, mit Oi-iseneonstruclioll,
fehlerlos, um 160 st. zu verkaufen.
9. Bez., Wähnngcrstroßc 15. 1. St.
6288
Gebraucht, gnt erhalten.
1 Hasmotor liegend 4 pferdlg,
5 Drehbänke, 3 Sihraubcn-
schneidemafchine«, 2 Dampf­
maschinen i'/t pferdig,,IsSpitz-
vlasebälge, 1 Dentclator-Ifeld-
schmicde, 2 Kobelschecre«,
1 Dohr- und ZiraismasKinr,
Ambofle, SchrauSflöLe. 1 >reis-
und Ltreifeascheere, 4 Mohr-
maschinen, I Daudsäge, Spin­
delpressen, 1 Walzwerk für
Waslkmaschinbleche, Riemen­
scheiben, /ager. Slühcn,Räder,
etc. Zentner &. Riedl, Wien,
4. Rez^, töanpiftlake^iv. 6217
Gebraucht, gut erhalten.
2 Strakenwagen, Walferlci-
tungsröbren^,,,' .,^,,2,3;»l!.,
1',« Militärbetten-ßavalettes,
2 chartcnspritzen, Klammern,
Kchranbeii, k Schraubenwinde«
Amerikaner, 3 eiserne öftore,
fisotenschkägertvv—Svvkg.,
bVZugschrauben5»mm., 1 Luft­
pumpe sammt Rorlege, chang­
gitter etc. Beutner& Aiedl,
Wien, 4. Dez., Sanptllraße 3ü.
6218
gegen Theilzahlungcn. reell,
gut und billig, beim Tischler­
meister, 7/2, Stistgasse 21. 69-29
Braunschwcigcr
5 Kg,-Packeten and frn'ckie Wurste
per '.'Nachnahme. 2lnlon Tomaney,
Fleischsklckcr, 18, Bez. Wäbringer-
straße 156. 5759
Geschnitzte, altd. Ercden
58 st., eleg. altd. Schlafzimmer- 1
etn
30 st..
feine?, englisches Schlafzimmer. Teppich­
divan 40 fl., feiner Mahagoniialon
175 fl.. Schreibtisch 12 fl., Pieilerkasren,
Perlmuttersalongarnitur öo st,, vol.
Kästen 30 st.. Uhr. Bilder, Ottomane
16 fl. und viele- zir verkaufen. Tape­
zierer, 9. Bez., Lazarclbgasse 29. Hoch­
parterre 8._ 6308^
Eine zahme Rchgais
ist vrei^wnrdig zu verlaufen bei Franz
l^raßl. i^astwirth, 1l. Bez., Fuchr-
robrengassc 40. 6 286
Eiserne Stiegen u. Thüren,
Wendeltreppen, Gartengitter billig zu
verkaufen. F. Hartmann, 2, Sckön-
brnnncrstraße 133. 6211
Alohnnngs-
A,» eigen.
4-5000 fl.
werden zu 6*, per io'ort gegen volle
Sicherheit ge'ucht, Bneie unter ..Bolle
Sicherheit" an die Grp. 630»
Zur Uebernahme
cineS nachweisbar lucrotiucn, put rin»
geführten Geichorte- werderr noch 700 st.
gegen gute Veruniung gesucht. 2li-.:rage
unter „T. G. L." an die Qyv.
Tüchtiger Geschäftsmann^
sucht fl. 150.— mit Sicherstellnria mz
Vergrößerung 'eines Geschäftes.«Sririe
erbeten unter *3. K. 209" postl. 2. Bez,,
t^erningaste.
6285
Zimmer matt
äußerst billig und ''olid. Klug. 16. Br.,
Wcnprechlgast'c 5. 475
Gesucht wirdEompagnonin
Tbeflneünlerin, allere, einfache Frau
oder Fraulein mit 300 fl. Baargeid tur
ein im besten Lcinebe stehendes Dienst-
vcrnlittlungttbnreau. Auskunft gegen
Retourmarke bei Johann Gronlmer.
Ratbbausplay 5, in 5dlosterneubn:g.
6284
Nie Rkiisljkiiflkllüfk
werden dringend gebeten, einen deO»-,:
tiv angestellten Staatsdrener mu einem
Darleben von 30, st. aus einer ,e?e
bitteretl 2ioihlage zu Helsen, «'refalltze
Briese erbeten unter ^Dankda..'e.."
vostl 3. Bl-;.. Heugalle. »>.>"7
Wie kann stch jeder
Nervöftnnd überhaupt
Nervenkranke auf «a-
turgemätze Weise selbst
behandeln nnd heilen?
Diese Schrift. Volksauogave. int Der»
läge von Reitinaer, 1. Be:,.
zetle 14, 3. Zluilagc. Preis »>■» kr., aus
der Feder des Scrr>on>rcr.c;Or; -n
Dr. Wilbeim in Wien, entMO die »:::
Nervenkranke wichtigen vr y r.r.ö:c\\
und feilte von allen Rervoieu ^r^.'cn
werden.
Durch jede Vuchdnudlttng zu de»
ziehen. 93i0
f^ompleteDordruckereienwerden v.v: den
neuesten X eiftuSunb attenX'r :i.f a* '-.lülicn
vollkonnneneiNgericktelundbleteiiL amen
sichere Existenz. A. L.Dolkcl k. k. r>-'.
Atelier. Reilbaugaste 86 2^o8
^Attsgelüffe^^n^uen^
Goldketten
Ubren, Pretiosen, Juwelen, Gold- '.n d
S'lberwaaren werden außerordeuttick
billig verkanft und für solide 22a,rre
garankirt der
Anton C-la»tsI,
berid. Preiiott»-Lchätzi»eis,er n»d
Äoldarbküer -92»
Viel. IV!., Ssnlerctie’jiBldfistrssi'slä.
Anis. u.
Hoflieferant
5. Bez., kleine NeuLassc 3,
2 grobe Döh»ungc» i:n 9. ^rlock (ohne
wlezzanin), mit Aittfichl »ui de»
Platz, per sofort 3 Zinn»cr, 2 Cobi»,te,
groffeS Vorzimmer, proffe, lichte »> Hofe,
unb XV., Wcffbahnhof, Äerstnerfir, 8.
Urrmischtrs«
Schreibarbeiten
rasch und billig. Mariahilfer behördl.
conc. Maschinenschreib- und Ver-
vielfältigungö-Bureau, 6. Bez., Nahl-
gassc 6. 6138
Die Mutter eines armen,
12 Fahre alten Knaben, der an beiden
Füße« gelü.'nnt ist. bitte! edle Menschen,
Nun dnrck Unterstützung eine Heilcnr
zu ermöglichen, eventuell zu einem
Rollwagen zn verhelfen. 2>drefle:
Leovoldtne Wüiln, 16. Bez, Togen-\
flösse tü. i
Prosvcc^
^ grais und
Zjü frano
Äostcnhfc
Saftt»
Str»
lotpi
für Dillen. iBc'hnnoufer, G^r^re-
reien. «Mutcv, Fadriken. Zieo.^e-^n
sowie ganze Gemeinden iitiTiCiu
Windmotore
baut 7790
ifilt. lillliZ
Mährifch-Weißkirchcn,
Geschäftshaus
G.& R. Alexander
Wien, VII., Neubaug asse 15
cmp stehlt zur Badesriisen
HM
tur ^erre»,
Dainen und.
Kinder IN gl oßter
2lnt>lvabl nnd besten
Qualitäten. Ligany Lrrougnl,»»,
Provinz-Aufträge streng sol-d.
(begründet 1556.
Bitte die Hausnummer 18'
genau zu beachte».
iverantrvortilcher Lchnjüetter: Georg Ruhjam
Dstick von Ernst Bergqni^ Comp, ^verantwort! Letter: Evm. Ballaba«»

