
[ 2023-06-29 10:36:22.977 - 19000803 - Seite 1 ]
JJrci« dieser Nummer:
3a tvira. 8 k, ia der prooin): 10 h.
Telephon der Schriftlettnng:
Nr. LS7S.
Morgeu-Ausgave.
Herausgeber: Ernst yergani.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.874.
Bczugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monrttich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus. monatl..
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, Halbs. K. 18.80, ganz, K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung. monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K 19.40 ganzj. J
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes- monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. k. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem'
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)'
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: Viertels. K. 1.30, halb,. K. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schnstleitung, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vill, Josefsgafie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für'
Chissrebriefe und Auskünfte: l., Schmersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcafien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4161.
Socialdemokratie und Anarchismus.
Die TiScussion über das am letzten Sonntag in
Monza begangene schwere Verbrechen dauert noch an
und so wie dies immer der Fall war, sobald ein
Attentat auf ein gekröntes Haupt unternommen wurde,
beschränkt man sich nicht auf die Verdammung der
entsetzlichen That, sondern wirft auch die Frage auf,
wie man der anarchistischen Propaganda entgegen­
treten und die Wiederholung von Ereignissen, wie es
die Ermordung des Königs vou Italien ist, möglichst
ausschließen könnte. In der Bevölkerung ist man—
soweit es sich nicht um jene Massen handelt, die durch
das systematische Einträufeln geistigen Giftes bereits
natürlicher und gesunder Empfindungen unfähig ge­
worden sind— allgemein der Ueberzeugung, daß nur
durch eine kräftige und zielbewußte Action, die sich
gegen alle Bestrebungen richtet, die die Autorität
untergraben und darauf abzielen, einen anarchistischen
Zustand vorzubereiten, eine Schutzwehr gegen jene
Gefahren aufgerichtet werden kaun, die im Verborgenen
lauern und mitunter in so furchtbarer Weise von
ihrer Existenz Zeugnis geben. Daß man es niemals
wird verhüten können, daß fanatische Individuen mit
Gift, Dolch oder Revolver nach dem Leben der Fürsten
trachten, ist klar, daraus aber kann man das Augen­
merk lenken, daß unter den Augen der Be­
hörden nicht förmliche Schulen bestehen, in
welchen die anarchistischen Lehren mehr oder weniger
verblümt den leicht empfänglichen unzufriedenen Ele­
menten zugänglich gemacht werden.
Die jüdischliberale Presse zeigt auch in ihrer
Haltung gegenüber dem Morde in Monza wieder
osten und unverhohlen ihre Sympathien für die
Socialdemokratie, die in demselben Maße gewachsen
sind, in dem die Zahl der Anhänger des Liberalismus
abgenommen hat. Die .öffentliche Meinung", die
Wien, Freitag, 3. August I960.
durch die „Neue Freie Presse", das „Wiener Tag­
blatt" und die „Allgemeine Zeitung" vertreten wird,
ist indignirt darüber, „daß man aus dem Königs­
morde politisches Capital zu schlagen sucht", das
heißt, daß man auf diejenigen hinweist, die für
anarchistische Greuelthaten mit verantwortlich sind.
Mit aller Entschiedenheit wird dagegen Ver­
wahrung eingelegt, das; internationale Maßregeln
angebahnt werden sollen, um es der
„Propaganda der That" io schwer als möglich
zu niachen, Zeichen ihres Bestandes zu geben, es
wird gegen das „alberne Märchen" protestirt,
„daß Anarchismus und Socialdemokratie nur ver­
schiedene Stufen derselben Entwicklungsphase sind",
kurzum, man gibt sich alle erdenkliche Mühe, etwas
abzuleugnen, was für jeden logisch denkenden
Menschen offen zutage liegt: nämlich die geistige Ver­
wandtschaft zwischen den Aposteln der rothen Inter­
nationale und den Verruchten, die es als eine Groß­
that ansehen, einen Fürsten zu ermorden, aus keinem
anderen Grunde, als weil er eben ein Fürst ist.
Wenn man jahraus jahrein ununterbrochen den
Krieg gegen das Gesetz predigt, wenn man das
monarchische Princip täglich in nicht mißznver-
stehender und gerade auf die niederen Volks­
schichten Eindruck machender Art und Weise
als etwas Lächerliches und längst Ueberlebtes
hinstellt, dann darf man sich nicht darüber
wundern, wenn die gelehrigen Schüler aus diesen
„Theorien" die praktischen Consequenzen ziehen. Daß
es den Socialdemokraten und der mit denselben srater-
nisirenden jüdischliberalen Presse außerordentlich unan­
genehm ist, wenn man immer wieder den Zusammen­
hang constatirt, der zwischen den socialrevolutionären
Declamationen und den anarchistischen Handlungen
besteht, wollen wir gerne glauben. Durch blotzes
Ableugnen und Protestiren ist da aber
XII. Jahrgang.
wenig geholten, denn damit wird die Thatsache nicht
aus der Welt geschafft, daß diejenigen, die das Gift
der socialdemokratischen Ideen in sich aufgenommen
haben, nicht mehr weit von jener Weltanschauung
entfernt sind, aus welcher heraus dann nur mehr
ein Schritt zur Ausübung des längst geplanten Ver­
brechens führt. Wenn die Socialdemokraten behaupten,
cs trenne sie von den Anarchisten ein Abgrund von
Gegensätzen, so ist dies einfach nicht wahr. Wir können
dies durch ein schlagendes Beispiel beweisen. Die so­
genannten „Unabhängigen" in Wien, die stark den
anarchistischen Bestrebungen zuneigen, sind sämmtlich
aus der socialdemokratischen Partei hervorgegangen,
sie sind eben die vorgeschriltenen Elemente,
die das ziemlich ungenirt aussprechen, was die Anderen
verschweigen. Wenn die Socialdemokraten sich ange­
sichts des Mordes in Monza wieder einmal die
Hände in Unschuld waschen und erklären, sie hätten
mit den Anarchisten nichts zu schaffen, so ist das
nicht nur läppisch, es ist auch feige, denn sie ver­
leugnen diejenigen, die nun einmal zu ihnen gehören,
wenn sie sie jetzt auch abschütteln möchten.
Der Krieg in China.
Es wird uns von eingeweihter Seite geschrieben:
Ter Mangel an Sympathie, den die Chinesen allen
Fremden entgegenbringen, ist nicht nur den Engländern,
sondern auch den Franzosen gegenüber in todtlichen Haß
übergegangen. So unbeliebt die Engländer, wie überall,
so auch in China sich zu machen gewußt haben, geradeso
unbeliebt haben die Franzosen sich zu machen verstanden,
und wenn man ja einen Unterschied in den Gefühlen der
Chinesen gegen die beiden genannten Nationen feststellen
will, so darf es einzig der sein, daß der Haß der Chinesen
gegen die Franzosen jüngeren Tatums ist, als der gegen
die Engländer. Jene haben eben erst verhältnismäßig spät
die Wege eingeschlagen, welche die Engländer in China
Die angebliche Erstarrung der chinesischen Cultur.*)
Tie Erfindungen und Culturbereicherungen zwingen uns
nicht nur eine hohe Achtung vor dem Höhenpimkte der alten
chinesischen Gesittung ab, sondern sie beweisen auch das Jrr-
thümliche der nur zu weit verbreiteten Ansicht, noch der die
chinesische Cultur seit Jahrtausenden erstarrt sei und nicht
allein jeder weiteren Entwicklung entbehrt habe, sondern
auch derselben unfähig sei. Tie Bewohner des Himmlischen
Reiches haben fort und fort theils durch eigenes Nachdenken,
theils durch Aufnahme fremder Gedanken ihre Zustände
verbessert. Ein Blick auf ein chinesisches Wörterbuch gewährt
in dieser Beziehung die interessantesten Aufschlüsse, Nadeln,
früher aus Bambus, jetzt aus Stahl gemacht, werden in den
verschiedenen Zeiten und den verschiedenen Wurzeln aufge­
führt: Strümpfe wurden bis in's XIII. Jahrundert aus
Leder gefertigt, vier Jahrhunderte später bringt das Wörter­
buch KanghiS sie unter der Wurzel Baumwolle; ähnliche
Beispiele ließen sich zu Hunderten anführen. In der Kost
der Chinesen sind leicht ähnliche Veränderungen nachzu­
weisen; der Mais, das Zuckerrohr sind späteren Ursprunges,
und die Kenntnis der Zubereitung verdanken sie erst den
Indern; die feineren Gewürze, Gewürznelke, Kardamom,
Muskatnuß urw Muskatblüthe, dann Kampfer und Aloeholz,
kamen erst 630 n. Chr. aus dem Süden, das heißt aus dem
indischen Archipel nach China. Thee ist erst später allgemein
gebräuchlich geworden. Milch, Butler und Käse haben sich
nie einbürgern können. Tagegen hat der Gebrauch des
Opiums in den letzten Jahrhunderten reißende Fortschritte
*; Wir entnehmen diesen Aussatz mit einigen Kürzun­
gen der neuesten Auslage von Hellwald's Eutlurgefchmuc.
Ter Abschnitt über China, in dem das obige Caoiiel ent­
halten, ist von M. v. Brandt, dem langjährigen dcuticben
Gesandten in China, bearbeitet.
gemacht und den des indischen Hanfes, der schon im
III. Jahrhundert n. Chr. bei chirurgischen Operationen zur
Hervorbringung der Narkose benützt wurde, ganz verdrängt,
wie dies jetzt in einzelnen Theilen Chinas das Morphium,
innerlich und subcutan (durch Hauteinspritzung) angewendet,
mit dem Opium thut. Berauschende Getränke, aus Reis
und Hirse, sind den Chinesen seit den ältesten Zeiten bekannt,
der Gebrauch derselben im Uebermaße ist aber wohl mehr
auf Mongolen und Mandschuren und den Norden überhaupt
beschränkt. Tie Gewinnung von Salz geschieht aus aus­
gedehnten Salzgärten am Mecrufer, wie aus Salinen im
Jnlande, der Verkauf ist Siaatsmonopol.
Im alten China bestand die Sklaverei nur als Sttase,
wie dies auch heute noch unter dem Namen der Verschickung
in die Poststationen und an die Grenzen des Reiches der
Fall ist; im Süden ist die Haussklaverei solcher Leute, die
sich selbst in dieselbe verkauft "haben, sowie ihrer Nachkommen
nichts Seltenes; im Norden besteht dieselbe nur für Mand­
schuren, wie auch der Mandschure in seinen Eingaben an
den Kaiser sich stets als der Sklave desselben bezeichnet.
Tie Strafen der alten Gesetzbücher waren vielfach sehr
grausame, sie sind mit der Zeit mildere geworden, namentlich
sind die verschiedenen Arten der Verstümmlungen in Wegfall
getreten. Eine Tortur im rechtlichen Sinne besteht nicht,
da aber das Geständnis des Angeklagten zu seiner Ver-
urtbeiluug nothwendig ist, so wird sie thatsächlich überall
und oft in der grausamsten Weise angewendet, obgleich in
j solchen Fällen auch manchmal freilich verspätete Remedur
seitens der höheren Behörden oder der Rcgv'ruug einzutreten
pilegt. Tas Recht ist das gleiche für Alle, doch steht es
Beamten und Frauen vieliach frei, sich von über sie
! verhängten Strafen loszulaufen. Ties eiugreisende Ver-
; ändcrungen hat das Eigenthum am Grundbcsi»? in China
^ durchgemacht: im Alterthume gab es
IPrir .1 rgrundbni u: unter den einen drei
übcrhauvt keinen
Tnnastien war der
Staat der einzige gesetzliche Eigenthümer aller Ländereien,
welche er zur Bearbeitung unter die Familien vertheilte.
Jeder mußte außerdem einige Tage im Jahre frohncn, um die
öffentlichen Arbeiten, Wege, Canäle, Tümmc u. s. w. zu be­
schaffen. Erst mit der vierten Tynastie blldcte sich das Prival-
eigenthum am Grundbesitze immer mehr aus: die Fiction
des Eigeuthumsrechtcs des Staates an allem zum Ackcrbaue
bestimmten Grund und Boden blieb aber bestehen und
fand seinen Ausdruck in der von dcni Ertrage der Ernte
zu entrichtenden Grundsteuer.
Aber abgesehen von dieser sich i;n Lande selbst voll­
ziehenden Entwicklung hat fick auch fremder Ein'luß in
China nach den verschiedensten Richtungen hin fühlbar ge­
macht; zuerst beim Eindringen des Buddhismus, durch den
bisher unbekannte Thier- und Pflauzentormen in die Orna­
mentik eingeführt wurden, die sich bis dahin ha-.ivtsächlichj
auf archaisch oder archaistisch stilinrte Thier- und Pilanzen-
verschlingungcn beschränkt hatte. Später machen s'ch indische
und centralasiatische, dann, freilich in geringem Maß--, java­
nische und endlich europäische Einilüsse, besonders in Bezug
auf Zellenschmelz, Emailmalcrei, Lack, Scickcrcien und ^Ver­
zierung von Poricllangcräßen geltend. Aber auch in Bezug
! auf den geistigen Einfluß, der vom Auslande auf China aus-
j geübt worden ist, fehlt es nicht an Beilvielen von der tief
I eingreifenden Wirkung derselben. So har sich der Budd-ns-
mns nach allen »einen Richtungen !»m mit dem s. aoismus
jur.b dem Coniucianismus in einer Wusc vermocht, daß es
! heute schwer, wenn nicht unmöglich »ein dünke, das cgentlich
? Cl'inc'ischc von dem Fremden zu unterscheiden. Auch in den
' philosophischen Tisciplinen sind bnddlnstischc Einflüsse die
! maßgebenden geworden: unter der S'.mg-Tvnastie im
! XII. Jahrhunderte nach Christi bac der unzweifelhaft be­
deutendste Coinmcntator der ckuneiiichcn Elaiillcr, das hecht
der ck'ineüschetl Philo» ovlne, Chuhi, fich den buddhistischen
Ein»lü"'en io wenig :n entziehen gewußt, daß feit dem Ende
nur bei GeftmumgsGsnoffeu.


[ 2023-06-29 10:36:22.977 - 19000803 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag „Destfches Uolksblatt" 3. August 1900 Nr. 4161
schon seit Langem gehen, doch darf man ihnen auch nach­
sagen, daß sie die Verspätung eifrigst wettzumachen bestrebt
waren. Taß ein so langjähriges Versäumnis, wie es sich
die Franzosen in China vorwerfen zu müssen glaubten,
nicht durch alltägliche Mittel gutzumachen ist, das ist be­
greiflich, und das hat auch Niemand so rasch begriffen, als
die Franzosen selbst. Gut freilich haben sie cs nicht be­
griffen. Während die Engländer, früher einmal wenigstens,
vorerst Gründe zu schaffen suchten, die ihnen das Recht
oder doch einen Anschein von Recht gaben, ihren Plänen
entsprechend den Chinesen an den Leib zu rücken, haben
die Franzosen die Erfüllung ihrer Wünsche in China nicht
nur mit ganz unpolitischem kindlichen Ungestüm gefordert,
sondern sich auch nicht entblödet, ihre brüsken Forderungen
unter den nichtigsten Vorwänden und selbst auch nicht mit
einem Anscheine von Begründung zu stellen. Sie erpreßten
von China dies und das, weil sie eben so wollten, und sie
wollten so, nicht etwa, weil sie auf ihren wohlerwogenen
und zu Recht begründeten Vortheil bedacht waren, sondern
einfach meist nur deshalb, weil sie als Große Nation hinter
Niemandem und in keiner Weise, also auch in der Unver­
schämtheit nicht, zurückbleiben wollten.
Das Gelbbuch über die Beziehungen zwischen Frank­
reich und China während der für China besonders ver­
hängnisvollen Jahre 1894 bis 1898 ist ein Denkmal fran­
zösischer Eitelkeit, Eifersucht und Selbstüberhebung; es
gibt darüber Ausschluß, wie brüsk und schonungslos und
auch wie unbegründet oder gar schlechtbegründct Frankreich
mit seinen Forderungen an China herangetreten ist. Während
China unter den Schlägen blutete, die ihm Japans über­
legene Kriegstüchtigkeit versetzte, verlangt Frankreich im
Herbste 1894 die endgiltigc Regelung der Grenze zwischen
den französischen und den chinesischen Besitzungen. Ter
Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, crUärcn sich
die Chinesen schon bereit, aus die diesbezüglichen franzö-
sffcherscits gemachten Vorschläge einzugehen, da dringen die
Franzosen auch schon auf Erleichterungen, die dem fran­
zösischen Handel zugestanden werden sollen, und auf die
Eröffnung von Zugängen, die den Franzosen zu dem
Inneren der Grenzprovinzen gewährt werden müßten. Ter
Widerstand, den die Chinesen dieser Forderung entgegen­
setzen, wird dadurch gebrochen, daß man die bevorstehende
Ausgabe der russisch-französisch-chinesischen Anleihe in
Frage stellt, von welcher die Chinesen ursprünglich ohnehin
nichts hatten wissen wollen! Kaum hat die chinesische Re­
gierung nach vielem Wurden und Sträuben die verlangten
Zugeständnisse gemacht und sind im Juni 1895 die Grenz-
und Handelsverträge unterzeichnet, wonach den Franzosen
die Verlängerung der in Tonking bestehenden oder geplanten
Eisenbahnen auf chinesischem Gebiete gestattet wird, so ver­
langt man auch schon wieder, daß durch die Ertheilung einer
l^ncession für die Verlängerung der Bahn von Langson
noch Lungtschau an eine französische Gesellschaft jenes Zu­
geständnis einen Ansang der Ausführung erhalte. Während
die Chinesen noch zögern, diesem Verlangen nachzukommen,
verlangt der französische Gesandte, daß das Arsenal in
Futschau, dessen Einrichtung und Leitung im Jahre 1866
französischen Beamten übergeben worden und das im
Jahre 1884 durch das französische Geschwader unter Ad-
stniral Courbet zerstört worden war, wieder unter fran­
zösische Verwaltung gestellt werde. Und den Chinesen bleibt
nichts übrig, als in beiden Fällen nachzugeben und zuzu­
gestehen, was von ihnen verlangt wird. Drei Monate
später aber, im Januar 1897, sangen die Franzosen schon
wieder an, nervös und unruhig zu werden, und sie finden,
daß die Vortheile, die andere Möchte zu erlangen im Be­
griffe schienen, Frankreich die Nothwendigkeit auferlegten,
auch seinerseits auf Zugeständnissen— als ob ihm noch gar
nichts zugestanden worden wäre!— zu bestehen, und daß
die anderen Mächten zugestandenen Vortheile zu groß
seien, als daß Frankreich sich mit der ihm schon zugesagten
der Ming-Ttznastie eine starke Opposition der chinesischen
Puristen sich gegen ihn bemerkbar gemacht hat, die allerdings
bis jetzt nicht imstande gewesen ist, ihn aus seiner Stellung
als Repräsentant der orthodoxen Exegese zu verdrängen. Tic
Thatsache aber, daß eine solche Bewegung bestand und be­
steht, genügt, um zu beweisen, daß daS wissenschaftliche
Leben, weit entfernt, ausgestorben zu sein, unter einer aller­
dings scheinbar erstarrten Oberfläche frisch pulsirt. Es ist
diese archaistische Oberfläche, das Festhalten der Chinesen
an dem Althergebrachten, was namentlich den oberflächlichen
Beobachter zu dem Glauben verleitet, als wenn China über­
haupt keiner Entwicklung fähig wäre. Und doch braucht man
nur einen Blick aus die Geschichte des Landes zu werfen,
um sich vom Gegentheile zu überzeugen.
Versucht man, sich aus den in der ältesten Zeit hicro-
glyphisch dargestellten Gegenständen und aus den ersten Zu­
sammensetzungen derselben ein Bild der Zustände zu machen,
welche zu den Zeiten der Bildung dieser Zeiten geherrscht
haben mögen, so dürfte man aus ein vom Westen her cin-
gewandcrtes und noch manche, wenn auch unklare Erinne­
rungen an die alte Heimat bewahrendes Volk oder auf ein
Volk, dem von Westen gekommen war, was es an Cultur
besaß, schließen, welches sich im Ucbcrgangsstadium vom
nomadischen Hirtenlebcn zu Ackerbau und festeren Wohn­
sitzen besindet.
Und nun vergleiche man damit das China unter der
Tang- (618 bis 905), der Sung- (960 bis 1126), der mon­
golischen (1260 bis 1367), der Ming- (1363 bis 1643) und
der noch jetzt regierenden niandschurischen Thnastie, von
denen die letzte und drittletzte allerdings fremden Ursprunges
waren, die Mandschuren sich aber vollständig mit den
Chinesen identificirt haben. China ist, wenige Jahre des
Verfalles abgerechnet, für die es umgebenden Staaten:
Tibet, Birma, Siam, Annam, Korea und Japan, das ge­
wesen, was Griechenland in aller Zeit für das römische
Verlängerung der Eisenbahn begnügen könne. Und Frank­
reich wird nicht müde und scheut sich nicht, immer weitere
Entschädigungen (compensatioiwi für die Zugeständnisse zu
verlangen, die den anderen Mächten, Deutschland, Eng­
land und Rußland, gemacht worden seien, und es verlangt»
eine Vermehrung seiner Zugänge in den Provinzen Kwangsi
uird Kwangtung, und cs fordert für eine französische Gesell­
schaft die Concession für eine Bahn von Pakhoi an den
Westfluß. Dabei erflärt Frankreich mit rührender Be­
scheidenheit, daß es mehr, als irgendeine andere Macht
gefürchtet habe, die chinesische Frage aufzurollen, daß es
aber auch nicht weniger thun könne, als andere, die in
China weder die Vergangenheit, noch die Stellung hätte»,
die Frankreich sich durch seine Dienste und seine Verträge
erworben habe. Doch ans eine Anerkennung seiner Be­
scheidenheit und seiner angeblichen Zwangslage darf sich
Frankreich von Seite Chinas so wenig versehen, wie von
Seiten der anderen Mächte, im Gegentheile aber zu seiner
vorgeblichen Abneigung, die chinesische Frage auszurollen,
trägt Frankreich zu nicht geringem Theile Schuld daran,
daß sich die Verhältnisse in China so gestaltet haben, wie
dies gegenwärtig der Fall ist.
Ob den Franzosen ihr Verstand und ihr Gefühl sagt,
daß sie zu tveit gegangen sind, daß sie die Geduld Chinas
aus eine harte Probe gestellt haben, das ist zu bezweifeln.
Sicher aber ist, daß sie sich im gegenwärtigen Augenblicke
in China ebensowenig wohl fühlen, wie die anderen Fremden.
In Schanghai beginnen sic, wie es heißt, die französische
"Niederlassung in Vertheidigungszustand zu bringen, ein
Beweis nicht nur dafür, daß der Funke des Aufstandes
auch nach Schanghai überzuspringen droht, oder schon über­
gesprungen ist, sondern auch ein Beweis vielleicht auch
dafür, daß die Franzosen in Schanghai sich erinnern, daß
gerade sie im Besonderen etwas auf dem Kerbholze haben.
Tie Chinesen haben es ihnen sicherlich noch nicht ver­
gessen, ivie sie mit ihnen umsprangen, ihnen herrisch
dictirtcn und ihr Pictätsgefühl auf's Tiefste verletzten, so
daß cs im Juli 1898 zu einem ernsten Ausstande kam. Tic
Franzosen batten eben gedacht, eine schwierige juristische
Streitfrage, >vie Alexander der Große den gordischen Knoten,
mit einem Schwerthiebe lösen zu dürfen. In Ueberein­
stimmung mit dem französisch-chinesischen Vertrage vom
Jahre 1844 wurde zwischen Frankreich und China im
Jahre 1849 ein Uebereinkommcn getroffen, wonach jenes
Gebiet von Schanghai, in welchem sich noch heute die fran­
zösische Niederlassung oder Concession besindet, den Fran­
zosen unter gewissen Bedingungen überlassen wurde. Diese
Bedingungen stimmen mit denen des Vertrages von Tientsin
überein, welcher bestimmt, daß bei Landerwerb der den
eingeborenen Grundeigenthnmern zu zahlende Preis zwischen
den bctheiligten Personen ohne Druck und Zwang aus­
gemacht und so weit als möglich nach dem jeweilig be­
stehenden Turchsck'nittsprcise vereinbart werden soll. Dazu
ist noch ausdrücklich bemerkt, daß einerseits die chinesischen
Behörden das Volk davon abzuhalten haben, übermäßige
Preise zu verlangen, und daß anderseits der Consul dasür
Sorge zu tragen hat, daß die Franzosen keine Gewalt an­
wenden, die Zustimmung des Eigcnthümers zum Land-
verkaufc zu erzwingen. Obwohl nun daraus hervorgeht, daß
ohne Einwilligung des eingeborenen Eigenthümers kein
Grundstück gekauft werden kann, so haben die sranzösischen
Behörden doch immer dos Recht behauptet, Land auch
gewaltsam zu erwerben; nichtsdestoweniger übten sie über
chinesische Unterthanen, mit Ausnahme der städtischen Be­
steuerung, keine Gewalt aus, und der Boden wurde als
Eigenthum des Kaisers von China betrachtet, an den die
staatliche Grundsteuer zu zahlen war und noch zu zahlen
ist. Damit ist die französische Niederlassung in Schanghai
als „Concession" gekennzeichnet, das heißt als ein der
Krone unterworfenes Land, das vom Souverän jener Macht
gewissermaßen gemiethet ist, welcher die Concession gewährt
Reich war und nach der Zerstörung von Constantinopel für
Mittel- und Westeuropa wurde; es hat ihnen seine Moral­
lehre, seine Philosophie, seine Schrift, seine staatlichen und
socialen Einrichtungen gegeben und ist für die Gelehrten
aller dieser Länder während vieler Hunderte von Jahren
die Lima mater gewesen, von der Alles kam, Ivas lcrnens-,
Wissens- und bcgchreuswerlh war.
Auch die trotz der vielfachen localen Unruhen und Auf­
stände und der häufig auch größeren Maßstab annehmenden
politischen Umwälzungen für gewöhnlich in China herrschende
gute Ordnung mußte anregend nird zur Nacheiferung an­
spornend aus die Nachbarvölker wirken. Noch heute muß die
geringe Zahl der vom Staate besoldeten Beamten, etwas
über 6000, welche die mindestens 250 Millionen zählende
Bevölkerung regieren, umsomehr unsere Bewunderung er­
regen, als die denselben zur Verfügung stehende bewassnctc
Macht, wenn auch auf dem Papier recht erheblich, in Wirk­
lichkeit eine sehr unbedeutende ist, so daß die Behörden der
Bevölkerung gegenüber fast ausschließlich ans den morali­
schen Einfluß angewiesen sind, den sie kraft ihrer Stellung
auszuüben imstande sein sollen. Jeder Befehl in China
kommt sozusagen aus vaterländischem Munde; die Beamten
heißen die Väter und Mütter des Volkes, Gehorsam ist die
erste Kindespslicht, und der Tod droht Jedem, der sich an
seinen Eltern vergreifen sollte. Die wenigstens theoretisch
unbeschränkte Macht des Herrschers (thatsächlich schränken
Ccrcinonial- und Präcedenzsällc sic schon erheblich eini
gründet sich ebenfalls auf den Rcchtssatz, daß er der Vater
des Volkes sei. Derartige Grundsätze können selbstverständlich
nur da durchgeführt werden, wo das Gefühl der gegenseitigen
Verantwortlichkeit und Ueberwachung ein sehr ausgebildetes
ist, und diesem Principe huldigt die Einthcilung der Be­
völkerung in Zehner, Hunderte u. s. w., wie in Straßen,
Bezirke, Gemeinden, in denen Jeder für Alle, Alle für
Jeder verantwortlich sind.
ist. Damit nicht zufrieden, trachteten die Franzosen schon
im Jahre 1862 darnach, daß innerhalb des ihnen ein­
geräumten Gebietes nur französische Oberaufsicht geübt
werde, und im Jahre 1866 wurde auf Befehl der sranzösi-
schcn Regierung der gegenwärtige Code de leglements her­
ausgegeben, nach welchem thatsächlich die ganze Oberaufsicht
über atle Angelegenheiten azif französischer Seite in die
.Hände des französischen Consuls gelegt erscheint, so daß cs
in der französischen Niederlassung thatsächlich nur eine
Behörde gibt, nämlich den französischen Consul.
Nach dieser knappen Darstellung der staatsrechtlichen
Verhältnisse wenden wir uns nun dem speciellen Falle zu,
der seinerzeit die Empörung der Chinesen gegen die Fran­
zosen in Schanghai lvachgcrusen hat. Die man weiß, legen
> die Chinesen großes Gewicht daraus, in heimatlicher Erde,
l dort, wo sie geboren sind und wo ihre Ahnen begraben liegen,
! bestattet zu werden, und die Gilden der verschiedenen Lands­
mannschaften bewahren in der Fremde die Leichen ihrer
Landsleute so lange in einem Hause aus, bis sich Gelegen^
heit findet, sie in ihre .Heimat zu dauernder Bestattung zu
senden. Nun liegt in Schanghai das Haus der Ningpogilde,
in welchem die aus Ningpo gebürtigen Landsleute ihre Zu­
sammenkünfte haben, und wo sic die Särge mit ihren ver­
storbenen Kameraden aufbewahren, im Gebiete der fran­
zösischen Niederlassung, und cs ist begreiflich, daß die fran­
zösischen Behörden, die bei großer .Hitze eine schädliche
Wirkung der verwesenden Lüchen ans die Gesundheit der
Bewohner der "Niederlassung fürchteten, nach einer 2lb-
stcllung dieses Brauches aus dem von ihren Landsleuten
bewohnten Grunde verlangten. Schon im Jahre 1874
trachtete daher der Municipalrath, von der Ningvvgildc die
Entfernung der Gräber und der unbegrabenen Särge zu
erwirken, doch da damals der französische Consul vor einer
feindlichen Demonstration und den Drohungen der Ningpo-
gildc zurückschreckte, unterließ er alle gewaltsamen Schrille
und traf überdies mit der "Ningpogilde das Uebereinkommcn,
daß sie für immer im ungestörten Besitze de-s von ihr inne­
gehabten Platzes bleiben solle. Dabei blieb es bis zum
Jahre 1898, in tvelchcm die Frage ivegcn der herrschenden
.Hitze wieder dringlich wurde. Die obersten Behörden der
französischen Concession entschieden und beschlossen, daß in
Rücksicht auf die durch die Lage des Ningpogildcn-Fricd-
hofes bedrohte öffentliche Gesundheit die Municipalität be­
rechtigt sei, die Beseitigung aller im Gebiete der französi­
schen Concession liegenden Gräber zu veranlassen und auf
der Ucbcrgabe des Grundes durcy die Gilde zunl Zwecke der
Errichtung eines chinesischen Hospitales, einer Schule u. s. w.
zu bestehen. Als man aber den Vorstand der "Ningpogilde
und den Taotai von diesem Beschlusse verständigte, ver­
weigerte jener seine Eimoillignng in die Forderung des
französischen Gcneralconsnls, und der Taotai crllärte sich
für machtlos, die Ningpogilde zum Ausgeben ihres Besitzes
zu zwingen. Ta alle llnLerhandlungen fruchtlos blieben und
die Chinesen sich iveigerten, gegen eine Geldcntschädigung
und Ueberlassung eines entfernter liegenden Grundstückes
das Gildenhnns zu räumen, so beschlossen die Franzosen,
die Beseitigung der Gräber mit Gcwcflt vorzunehmen. Alan
setzt» den Taotai davon in Kenntnis, 'und da er wieder er­
klärte, nicht im Sinne der Franzosen wirken zu können,
begannen diese am 16. Juli 1898, von einem Detachement
Matrosen unterstützt, die Friedhofsmauer abzubrechen. Tie
Folge davon war eine Reibe von Unruhen, bei welchen
viele Aufständische und Zuschauer getödtet oder verwundet
wurden. Kann man nun auch den Franzosen nicht Unrecht
geben, daß sic eine nothivcndigc sanitäre Maßregel crzivangen
und sich gegen den aufständischen Pöbel vertheidigten, so
bleibt doch immer die Frage offen, ob sie ans Grund der be­
stehenden Verträge das Recht haben, innerhalb der Grenzen
der französischen "Niederlassung ans dem Verkaufe von Land
durch eingeborene Eigenthümer zu bestehen, oder, mit anderen
Worten, innerhalb dieser Grenzen keine chinesischen Gruud-
eigcnthümcr anzncrkcnnen, und es frägt sich endlich auch,
ob die Franzosen den Vertragspunkt rcspectircn, nach welchem
der den Eigenthümern von Grundstücken zu zahlende Preis
zwischen den bctheiligten Personen ohne Zwang vereinbart
und nach dein Marktpreise bestimmt werden soll. DicNiugpo-
gilde handelte, indem sie sich gegen die Zwangsenteignung
empörte, gciviß in dem guten Glauben, daß das Recht aus
ihrer Seite fei, und sie durste diesen Glauben aus dem Zurück­
weichen der Franzosen im Jahre 1874 ableiten, denn in
den die fragliche Sache betreffenden Vertragspunkten ist
seit jenem Jahre nichts geändert worden. Anderseits zeigt
sich aber auch in diesem Falle ivicder deutlich, daß die Nach-
giebigkeit gegen die Chinesen stets von Uebel ist. Was die
Franzosen im Jahre 1898 billiger- und vcrnüitftigerweisc
verlangten, darauf hätten sic auch schon im Jahre 1874
entschieden bestehen sollen. Allerdings haben sich seitdem
die Verhältnisse in China stark verändert, und die Chinesen
mußten sich non den Fremden dictircn lassen, was diesen
beliebte. Mit welchen Gefühlen sic dies erfüllen mußte, hätte
man sich vorstellen können. Heute ist mau sich allerseits klar
darüber, und die Franzosen thun sicherlich weise daran,
wenn sie sich in Schanghai in Vertheidigungszustand setzen.
Es könnte sein, daß jetzt die Chinesen an compensation»
denken!
Nachstehend die eingelaufenen Depeschen:
Der Bericht des „Tiuics"-Correspondenten.
Tie „Times" veröffentlichen ein langes Telegramm
ihres in Peking eingeschlossenen Correspondenten Moriston,
das die Situation der Fremden in Peking ziemlich aus­
führlich schildert. Tie Depesche gibt auch die Zahl der
Todten und Verwundeten• an, die die Schutzmoimschafteii
der Gesandtschaften bisher zu beklagen haben. Unter den
fünf Angehörigen des österreichisch-ungarischen Detachements,
die bisher gefallen sind, befindet sich auch der Fregatten-


[ 2023-06-29 10:36:22.977 - 19000803 - Seite 3 ]
Vtr. 4161
Wien. Freitag
capitän v. Thomann, der als rangsältester Officier die
verschiedenen Detachements befehligte.
London, 2. August. Ter telegraphisch nach London über­
mittelte Bericht des Pekinger Correspondenten der „Times",
Morrison, vom 21. v. M. lautet: Die Feindseligkeiten
sind seit dem 18. Juli eingestellt, aber aus Furcht vor Ver­
rath ist die Wachsamkeit nicht erschlafft. Tie chinesischen
Soldaten verstärken unausgesetzt die Barricaden um den
belagerten Raum, sowie auch die Batterien auf der Höhe
der Mauer der Kaiserstadt. Inzwischen haben sie aber das
Feuer eingestellt. Wahrscheinlich herrscht Mangel an Muni­
tion. Das Gros der kaiserlichen Truppen hat
Peking verlassen, um den Entsatzkräften zu
begegnen. Die Zufuhren beginnen wieder einzutteffen.
Tie Lage der Belagerten bessert sich. Das T s u n g l i y a m e n
übermittelte dem britischen Gesandten eine Abschrift der
Depesche, welche der Kaiser an die Königin Victoria
telegraphirte. In derselben werden alle Gewaltthaten, die
verübt worden, den Banditen zugeschrieben und der Beistand
der Königin erbeten, um die chinesische Regierung von den
Schwierigkeiten zu befreien. Tie Antwort der Königin wurde
nicht mitgetheilt, aber der chinesische Gesandte in Washington
telegraphirte, daß die Unionsregierung die chinesischen Be­
hörden freudig unterstützen wolle. Diese Depesche an die
Königin wurde von dem Großen Rathe am 3. Juli an das
Tsunglipamen gesendet, doch am Tage vorher wurde ein
kaiserliches Edict erlassen, welches die Boxers auf­
forderte, fortgesetzt treue patriotische
Dien st e bei Ausrottung der Christen zu
l e i st e n. In dem Edicte wurde auch den Vicekönigen und
Gouverneuren befohlen, alleMissionärcaus China
zu vertreiben, alle Christen zu verhaften und
sie zu zwingen, ihren Glauben abzuschwören. Andere die
Boxers belobende Tecrctc äußern sich beifällig darüber, daß
sie die Bekehrten niedermetzeln und ihre
Häuser niederbrennen. Als Boxersführer sind in
einem Tecrcte Prinzen und Minister genannt.
Am 18. Juli veranlaßte der Sieg der fremden Truppen
bei Tientsin den Erlaß eines neuen Tecreles, welches
eine vollständige Schwenkung bildete. In demselben wurde
zum erstenmale, einen Monat nach dem Ereignisse, des
Todes K e t t e l e r's gedacht und die That localen Briganten
zugeschrieben, obwohl es zweifellos ist, daßder Meuchel­
mord vorher geplant und von einem kaiser­
lichen Officier verübt wurde, wie der über­
lebende Herr Cordes bezeugen kann. Die
Streirkräfte, welche die Legationen belagern, bestehen aus
kaiserlichen Soldaten unter f) u n g t u und Tunfushiang,
deren Tapferkeit in kaiserlichen Tecreten belobt wird, ob­
wohl dieselbe darin bestand, daß sieeinen Monatlang
wehrlose Frauen und Kinder beschossen. Tie
Chinesen unterminirten die französische Legation, die jetzt
in Trümmern liegt. Ter französische Gesandte Pichon befand
sich aber nicht im Gesandtschaftsgebäude. Er hatte bereits
am ersten Tage der Belagerung Schutz auf der brittschen
Legation gesucht. Tie größte Gefahr, die wir während der
Belagerung bestanden, wurde durch Brände verursacht. Um
die britische Legation zu zerstören, brannten die Chinesen
die anstoßende tzanlin-Akademie, einen der geheiligten Baue
Chinas, nieder und zerstörten auch die kostbare Bibliothek,
die eingeäschert wurde. In Allem und Jedem begingen die
Chinesen charakteristische Acte der Verrätherei. Sie ließen
Proclamationen an die Mauern heften, worin sie uns Schutz
zusicherten. In derselben Nacht unternahmen sie einen all­
gemeinen Angriff, in der Hoffnung, uns zu überrumpeln.
Von der Peitang-Kathedrale, wo Tausende von eingeborenen
Christen belagert werden, liegen noch immer keine Nachrichten
por. Bis jetzt sind getödtet: Fünf Briten, sieben
Italiener, vier Russen, zehn Deutsche, vier
Oesterreicher (darunter Capitän Thomann,
der Commandant des Kreuzers „Zenta"), sieben Ameri­
kaner, acht Japaner und elf Franzosen. An
Verwundeten zählen wir 138 Mann. Sämmtliche Ge­
sandten und Mitglieder der Legationen, wie deren Familien
sind in guter Gesundheit. Das Allgemeinbefinden der Ueb-
kigcn ist ausgezeichnet. Wir warten geduldig auf den Entsatz.
Das Schicksal der Fremden in Peking.
* London, 1. August. Nach einer Meldung des
„Expreß" aus Tschifu brachte ein Läufer folgende Depesche
vom japanischen Militärattache in
Peking, Major Shiba: „Peking 22. Juli. Alle
Gesandtschaften wurden seit dem 20. Juni beständig durch
10.000 Mann Truppen bombardirt. Tie Gebäude sind
durch Artillerieseuer beinahe zerstört. Am 17. Juli
hörte das Bombardement auf, aber, eine
Erneuerung der Angriffe kann jederzeit versucht werden.
Die Verluste der Gesandtschastswachen betrugen s e ch z i g
Todte. Der Vertheidigungsplan umfaßt die russische,
deutsche, amerikanische, französische, japanische und englische
Gesandtschaft, welche die Wachen noch vertheidigen, obwohl
in manchen Fällen die Gebäude nutzlos geworden sind. Wir
haben im Augenblicke, da ich dies schreibe, nur noch
fürfechsTage Lebensmittel. Man glaubt,
der Kaiser und die Kaiserin seien immer noch in Pettng.
Die österreichische, italienische, hol-
ländische, belgische und französische
Gesandtschaft sind ganz zerstört."
* Tientsin, 31. Juli. Nach durch Läufer gestern hier­
her gelangten Meldungen sind die Gesandtschaften seit dem
18. v. M. u n t e r d e n Schutz der Regierung
gestellt. Jede Feindseligkeit habe von
da an aufgehört (?). Vom 3. bis 10. Juli feien sie
ununterbrochen beschossen worden. Am 8. haben die Boxer,
vereint mit regulärem chinesischen Militär, einen Sturm­
angriff unternommen, der jedoch zurückgewiesen wurde.
Mit Ausnahme v. Ketteler's seien alle Ge-
polksblatt"
sandten a m Leben, dagegen hätten die
SchutzdetachementS, namentlich bei dem Angriffe
am 8. Juli, starke Verluste zu verzeichnen Das öster­
reichische Detachement, welches sich an der
Vertheidigung der Eingeschlossenen hervorragend
betheilrgt habe, sei bis auf einen Officier und
acht oder zehn Mann aufgerieben. (?) Desgleichen
die deutsche Schutztruppe, welche bei dem Ueber-
falle auf Ketteler zahlreiche Mannschaften verloren
habe.
Der Vormarsch auf Peking.
* London, 2. August. An die hiesige japanische Ge-
sandtschaft ist folgendes von gestern datirtes Telegramm
eingelangt: „Tientsin, 1. August. Der Vormarsch auf
Peking hat heute begonnen. Die verbündeten Truppen
verließen heute Nachmittags Tientsin, und zwar in zwei
Colonnen. Die eine Colonne, bestehend aus unseren
Truppen und dem größeren Theile Russen, marschirte längs
der Eisenbahnlinie, die zweite, bestehend aus Ruffen, Eng­
ländern, Franzosen, den deutschen und österreichischen
Truppen, längs des Peiho. Die Truppen marschiren bis
Peithsang, einer kleinen Ansiedlung am rechten Ufer des
Peiho, wo sie sich für den weiteren Vormarsch vereinigen
werden. Die Wegeverhältniffe sind sehr ungünstig.
Ein großer Theil des Landes ist überschwemmt, da
die Boxer die Dämme des Peiho durchbrochen haben. Der
Vormarsch geht infolge dessen nur sehr langsam
vonstatten.
* London, 2. August. Das auswärttge Amt hat
von dein Consul in Schanghai eine Depesche, datirt
von gestern erhalten, die den Vormarsch der Ver­
bündete» signalisirt. Gleich außerhalb Tientsin seien
die vorrückenden Truppen von Boxerbanden ange­
griffen worden; doch seien alle Angriffe mit starken
Verlusten für die Boxer abgeschlagen worden. Die zahl-
reichste Bande trat den Truppen bei Meihang (?) entgegen.
Daselbst hatten die Boxer starke Verschanzungcn aufgeworfen,
die von den Verbündeten im Sturme genommen
wurden. Dabei hätten sich namentlich die englischen
Streitkräste und das österreichische Detachement
ausgezeichnet gehalten. Von dem letzteren
seien drei Mann schwer, zwei leicht
verwundet worden. Ein Officier sei
gefallen. Die Depesche sagt weiter, daß die vor­
rückenden Truppen Peking kaum vor acht bis zehn Tagen
erreichen werden.
New-Hork, 2. August. „New-Dork Herald" ver-
öffentlicht ein Telegramm aus Tientsin, demzu­
folge die japane fische Avant-
garde geschlagen wurde und 150 Manu
an Todten und Verwundeten verlor. Die Russen sollen
die in der Richtung nach Peking gelegenen, zehn Meilen
von Tientsin befindlichen Forts genommen und deren
Besatzung, 10.000 Chinesen, in die Flucht geschlagen
haben.
Im Gegensatze zu diesen Meldungen liegt folgende
Petersburger Meldung vor:
* Petersburg, 2. August. General A l e x e w
telegraphirt unterm 31. v. M., daß der Vormarsch der ver­
bündeten Stteitkräfte kaum v o r 8. o d e r 10. d. M.
erfolgen könne. Die Verproviantirung der Truppen
gehe sehr langsam vor sich, da auf dem Lande selbst keine
Lebensmittel zu erhalten sind. Außerdem müsse man Ver­
stärkungen abwarten, namentlich jene von Japan» die in
den ersten Augusttagen eintreffen werden.
Eine Bitte um die Vermittlung Rußlands.
Petersburg, 2. August. Der „Regierungsbote"
schreibt: Die Nachrichten über den Gang der Ereignisse in
China beweisen die vollkommene Machtlosig­
keit der Pekinger Regierung gegenüber der
in einigen Reichsprovinzen ausgebrochenen rebellischen
Bewegung, sowie die Schwierigkeit, die Ordnung wieder
herzustellen. Diese Lage bewog den B o g d o ch a n, den
einzigen legalen Herrscher von China, sich an den Kaiser
Nikolaus ii. mit der Bitte um Vermittlung zu
wenden. In einem Telegramme des Kaisers K w a n g s ü
an Kaiser Nikolaus n. vom 3. v. M. wird alle Un­
ordnung den böswilligen Agitationen und dem Christenhaffe
zugeschrieben und sodann ausgeführt: Als die Meuterei
ansbrach, war es bereits zu spät, Repressivmaßregeln zu
ergreifen. Die allgemeine Volksausregung war bereits
zu groß für ein energisches Einschreiten. Sowohl
für die Gesandtschaften als auch für die
Europäer in den Freihäfen bestand die größte Gefahr. Ter
Aufruhr war allgemein geworden. Die europäischen Re­
gierungen witterten darin ein Nachgeben des Bogdochans
gegenüber der Rebellion, weshalb sie gegen China rüsteten.
KaiserKwangsü berustsich nun aus die
zweihundertjährige Freundschaft zwi-
scheu Rußland und China und bittet den
Kaiser Nikolaus kl., ihm Maßnahmen zur
Rettung Chinas anzugeben und zugleich
selb st die Initiative hierbei zu er-
greifen. Am 3. Juli wurde dem Bogdochan durch die
chinesische Gesandtschaft die Antwort des Kaisers
Nikolaus II. übermittelt. Der Kaiser von Rußland
sehe mit Bedauern wegen deren schweren Folgen die Er-
eigniffe im himmlischen Reiche. Die vollkommene Un­
kenntnis ver Lage in Pettng, sowie der Mangel
an Nachrichleu über das Schicksal der kaiser­
lichen und der anderen Missionen, sowie der russischen
und der anderen europäischen Unterthanen erschweren jede
Vermittlung zu Gunsten Chinas. Tie Besttebungen Ruß­
lands seien nur auf ein Ziel gerichtet: bei der Herstellung
der Ruhe und Ordnung im chinesischen Reiche mitzuwirken.
3. August 1900 Seite 3
Die ruffische Regierung, welche sich von der alten Freund-
schast zu China leiten laffc, wünsche, daß China die ihm
drohende Gefahr von Complicationen abwende. In dieser
Hinsicht sei Rußland st e t s bereit, der
legalen chinesischen Regierung zur
Unterdrückung der ausgebreiteten Bewegung jede
Hilfe angedeihenzu lassen. Der Kaiser,
hossk, daß der Bogdochan im vollen Bewußtsein seiner-
Verantwortlichkeit als oberster Chef der Gewalt die ener-'
gischesten Maßnahmen zur Wiederherstellung der Ruhe' in
seinem Reiche und zur Sicherung von Leben und Eigen­
thum nicht nur der russischen, sondern auch der anderen in
China lebenden europäischen Unterthanen ergreifen werden
Von der russisch-chinesischen Grenze.
* Petersburg, 2. August. Die russische Telegraphen-:
agentur meldet, daß Niutschwang nun von den Ruffen
völlig genommen sei. Die Kämpfe dauerten fünf Tage, be-
vor es den russischen Truppen gelang, gegen eine mehr'
denn fünffache Ueberzahl der Boxer und Chinesen sich in
den Besitz von Niutschwang zu fetzen. Tie russischen.
Truppen kämpften mit großer Bravour. Besonders habe,
sich das zweite ostsibirische Linien-Jnfanterieregiment unter
dem Commando des Obersten Toschkoff hervor­
gethan. Dreimal habe das Regiment
dieöstlichvon Niutschwang gelegenen
Hügel, d i e v o m Feinde st a r k besetzt,
waren, gestürmt und schließlich die­
selben im Nahkampfe genommen. Das
Regiment büßte mehr als die Hälfte der Mann--
schäften ein.,
Petersburg, 2. August. Ein Telegramm des Generals
G r o d e k o w an den Kriegsminister vom 1. d. Bi. besagt:
Tie Russen unter General A j g u st o w eroberten am
30. Juli die chinesische Festung H u n s ch u n und er­
beuteten viele Geschütze. Wir verloren zwei Officiere und
sechs Mann an Todten und vier Mann an Verwundeten..
Der Fall der Festung Hunschum ist für
die gesammten militärischen Operationen auf dem nörd--
lichen mandschurischen Schauplatz von großer
Bedeutung.
Oesterreichische Truppen in Tierrtsin.
* Poln, 2. August. Wie ein Telegramm vom 31. Julr
meldet, ist das Thurmschiff „M aria Theresia"
in Tientsin angekommen und hat gegen
300 Mann Linien.Infanterie ge-,
landet.
Russische Verstärkungen.
Constantinopel, 2. August. Ein Jradä des.
Sultans gab den Schiffen „Pruth" und „Dniester" der
Schwarzen Meerslotte, welche nach China abgehen
sollen, die Erlaubnis zur Durchfahrt durch den Bosporus.
Die beiden Schiffe werden sohin unverweilt mit.
Truppen und Kriegsmaterial an Bord die Durchfahrt!
unternehmen.
Englische Rüstungen.
London, 2. August. Nach einer Meldung aus Simla-
vom heutigen Tage ist die dritte Brigade von vier Ein-
geboreuenregimentern nach China beordert worden.
Ncberwachung der chinesischen Flotte.
Köln, 2. August. Zu der vor einiger Zeit ge-,
äußerten Besorgnis, die chinesische Flotte'
könnte einen.Hand st reich auf einzelne
Transportschiffe der Mächte aus­
führen, wird der „Kölnischen Zeitung" aus Berlin
gemeldet: Um unter allen Umständen sicher zu
sein, daß unsere Transportschiffe gefahrlos das
Chinesische Meer durchfahren können, werden die.
Mächte einen besonderen Ueberwachungs-
dienst ausüben. Nach den vorliegenden Nachrichten
befindet sich die chinesische Flotte theils bei Hongkong,
theils in der Mündung des Dangtie. Da Hongkong voll­
ständig im englischen Interessengebiete liegt,' wird dort die
Ueberwachung wohl ausschließlich englischen Schiffen zu-
fallen: nach dem Jangtse hingegen, dessen Gebiet eine
große internationale Bedeutung hat,^ werden voraussichtlich
diejenigen Mächte, die dort Interessen haben, Kriegsschiffe
entsenden.
Verschiedene Nachrichten.
Cherbourg» 2. August. Tas Panzerschiff „Redoutable",
welches die Flagge des Admirals Pottier führt, und der
Kreuzer „Chasseloup-Laubat" sind nach China abgegangen.
London, 2. August. Tie „Morningpost" meldet aus
Washington vom Gestrigen: Tas Kriegsamt beauftragte
den General Chaffec, gemeinsam mit den chine­
sischen Truppen zu operiren, falls diese ernstlich
versuchen sollten, die Boxcrbewegung zu unterdrücken.—
Wie „Standard" aus Tientsin unter dem 27. v. M.
berichtet, geht aus den Schriftstücken, welche man im Tsungli-
yamen fand, hervor, daß der Vicekönig von T s ch i l i den
Boxern in jeder Weise seine Unterstützung zutheil werden
ließ. Tasselbe Blatt meldet aus Schanghai v.om
22. v. M.: Li hu ngts ch an g richtete an den Thron eine'
Tenkschrist, in welcher erklärt wird, daß seine Bemühungen,
den Frieden wieder herzustellen, ftuchtlos seien, solange die
Regierung nicht ernstlich anfange, die Boxer zu unterdrücken.
Schanghai, 1. August. („Reuter"-Meldung.) Admiral
S e y m o u r ist heute aus dem englischen Kriegsschiffe
„Alacrity" in See gegangen, um mit dem Vicekönige Lin
in Nanking zu berathen. Wie verlautet, wurden tat
Schansi 50 Missionäre ermordet.
Hongkong, 1. August. (,,Reuter"-Meldung.) In
den B o g u e s o r t s ist man mit Schießübungen be^
schäftiat.
(Weitere Nachrichten siehe unter Telegramm?,)


[ 2023-06-29 10:36:22.977 - 19000803 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
Ein Attentat auf den Kchah non
Uersten.
Wer trotz aller bisherigen Erfahrungen noch darüber
im Zweifel war, daß es höchste Zeit ist, gegen die Anarchisten
endlich einmal mit Energie vorzugehen und dieses Gesindel i
auszuräuchern, den wird hoffentlich eine Meldung aus feiner
Ruhe aufschrecken, die gestern Nachmittags aus Paris hier
anlangte. Noch hat sich die Aufregung über die Monzaer
Blutthat nicht gelegt, da kommt auS Paris die Nachricht,
daß dort auf den Schah von Persien ein glücklicherweise
erfolgloses Attentat verübt wurde.
Die oifficiösc „Agence Havas" verbreitet nämlich fol­
gendes Telegramm:
Paris, 2. August. In dem Augenblicke, als der Schahs
von Persien zu Wagen das „Palais des Souverains" verließ,
stürzte sich ein wie ein Hafenarbeiter gekleidetes Jtrdi-
viduum mit erhobenem Stocke gegen den Wagen und schrie:
„Hoch die Kinder des Volkes!" Das Individuum
wurde verhaftet. Man fand einen Revolver bei ihm: er
scheint jedoch keineswegs ein Attentat beabsichtigt zu haben.
Es handelt sich um einen einfachen Zwischenfall.
Nach hier eingelangten Privatdepeschen war das, was
die officiöse Correspondenz einen „einfachen Zwischenfall"
nennt, übrigens keineswegs so harmloser Natur. Das Ding,
was der Kerl in der Hand hielt, war diesen Nachrichten
zufolge nämlich kein Stock, sondern ein Dolch, und der Schah
entging der Erdolchung nur, indem er den Attentäter am
Halse packte, ihn so unfähig machend, sich zu rühren, und
mit dem Revolver, den der Herrscher Persiens bei sich trug,
hedrohte. Ter Attentäter war ein Italiener!
Daß die Sache keineswegs so harmlos war, wie die
französische Regierung glauben machen will, geht auch
daraus hervor, daß das gestrige Attentat schon das zwette
auf den Schah in Paris verübte ist. Schon am 29. v. M.
hatte ein mordlustiges Individuum dem Schah vor dem
persischen Pavillon aufgelauert. Dasselbe wurde aber noch
rechtzeitig von einem Begleiter des Schah bemerkt und
Verhaftet. Auch damals gab die französische Regierung eine
sehr harmlose Erklärung dieses Zwischenfalles. Sie schilderte
denselben wie folgt:
Tie im persischen Pavillon ctablirten Geschäftsleute
machen schlechte Geschäfte. Ein Angestellter hatte daher die
Idee,/dem Schah eine Bittschrift zu überreichen, und ihm
schloß sich ein persischer Säbeltänzer an. Die Beiden berath­
schlagten noch miteinander, wie die Uebergabe der Bittschrift
am besten zu bewerkstelligen sei, da bemerkte sie ein persischer
General. Derselbe rief einen Geheimpolizisten, welcher dem
Tänzer folgte und denselben verhaftete. Aus die Reklama­
tion seines Brotgebers wurde, nachdem der „Irrthum" auf­
geklärt worden war, der Säbeltänzer enthaftet. Nach dem
gestrigen Zwischenfalle wird wohl Niemand mehr an die
Wahrheit dieser Erzählung glauben.
Das scheint die „Agence Havas" denn schließlich auch
selbst eingesehen zu haben, denn in später Abendstunde gingen
uns nachstehende Telegramme zu:
Paris, 2. August. Tie „Agence Havas" meldet folgende
Details über den Attcntatsversuch aus den Schah von
^Persien: Ein Mann, welcher wie ein Arbeiter gekleidet
war, durchbrach gewaltsam den Cordon der
Sicherheitsagenten und versuchte auf das
Trittbrett des Wagens zu springen. Er hielt
einen Revolver in der Hand, welchen er gegen den Schah
richtete. Dem Großvezier, der sich gleichfalls im Wagen
befand, gelang es, dem Individuum die Waffe zu entreißen,
während sich die Sicherheitsagenten seiner bemächtigten. Die
Menge stürzte sich aus den Attentäter, welcher von der
Polizei vor Mißhandlungen geschützt werden mußte. Auf das
Polizeicommissariat gebracht, erklärte der Verhaftete über
Befragen kurz: „Es ist das eine Angelegenheit, die ich mit
meinem Gewissen auszumachen habe." Er gab sodann seinein
Bedauern Ausdruck, daßibmseinAnschlagnicht
gelungen sei. Der Revolver, welcher ihm abge­
nommen wurde, war mit fünf Kugeln geladen. Trotz
des Zwischenfalles machte der Schah die beabsichtigte Spazier­
fahrt nach Sevres und Versailles. Ter Präsident der Repu­
blik Loubet wird wahrscheinlich dem Schah nach dessen Rück­
kehr nach Paris aus Anlaß dieses Zwischenfalles einen Besuch
Abstatten.
Paris, 2. August. (Meldung der „Agence Havas".)
Das Individuum, welches den Anschlag auf den Schah
von Persien unternahm, soll den Polizeiagenten, welche
ihn verhafteten, gesagt haben: „Euer Herr wird gut
daran thun, zu demissionircn, denn wir werden ihn
schon zu treffen wissen."
Paris, 2. August. Ueber den Attentatsversuch aus
den Schah von Persien meldet die „Agence Havas" noch
folgende DetaUs: Der Landauer, in welchem der Schah
von Persien, dessen Großvezier und General Parcnt Platz
genommen hatten, hatte kaum das Eingangsgitter des Hotels
>,Palais des Souverains" passirt und die Avenue Malakoff
erreicht, als ein zwischen zwei Automobils versteckt gewesenes
Individuum plötzlich auftauchte, einen Polizeiagenten,welcher
den Zug zu Rad begleiten sollte, umstieß und einen Revolver
zwei oder dreimal gegen den Schatz erhobt während er.
Deuts che« Nolksdlatt"
die linke Hand an den Wagen legte. Ein Polizei-
officier lenkte durch einen Hieb mit der flachen Klinge
den Revolver ab, während ein Polizeiagent sich auf
das Individuum stürzte und es umfaßte, daß es sich nicht
rühren konnte. Ter Landauer, der einen Augenblick an­
gehalten hatte, setzte sodann die Fahrt fort. Ter Ver­
haftete scheint 27 bis 28 Jahre alt zu sein: er trägt weite
bauschige Sammtpantalons wie ein Zimmermann, ferner
ein Wolltricot und eine Tuchmütze. In der Hand hatte er
einen Knotenstock. Ferner fand man bei ihm ein ziemlich
starkes Messer an einem Ringe. Er spricht französisch
mit südlichem Accente, man glaubt jedoch nicht, daß er ein
Italiener sei. Weiter wurden zwei Francs bei ihm vor­
gefunden. Ter Schah halte unmittelbar vor seiner Abfahrt
aus dem „PalaiS des Souverains" einen Brief erhalten,
welcher mit einem Namen unterzeichnet war, der auf „I"
zu endigen scheint, von Neapel datirt, jedoch in
Parisaufgegeben worden ist. Ter Unterzeichner
verständigtdcnSchah, daßeinAttentatgegen
ihn geplant sei. Ter Schah hatte diesem Briese keine
Bedeutung beigelegt und sich damit begnügt, ihn der Polizei
übergeben zu lassen. Ter Attentäter wird strenge bewacht.
Als man ihm Nahrung brachte, speiste er mit gutem Appetit.
Nachmittags wird er in Gegenwart des Staatsanwaltes
und des Untersuchungsrichters einem neuerlichen Verhöre
unterzogen werden.
(Weitere Nachrichten stehe unter Telegramme.)
Die Ermordung König Humbcrts.
Das Lomplot.
Nom, 2. August. Bezüglich des Complots versichert
eine Person, welche Sonntag im Parke der Villa in
Monza spazieren ging, daß sie an einer Stelle, zu welcher
das Publikum nicht zugelassen wird, vier verdächtig
aussehende Individuen gesehen habe, unter
welchen, wie sie glaubt, sich Brests befand. Man ist
überzeugt, daß an dem Abende, an dem das Ver-
brechen geschah, ein Genosse Bress i's, der gleichfalls
mit einem Revolver bewaffnet war, den K ö n i g an
dem einen der beiden AuSgänge er­
wartete, während Bressi an dem
anderen der Ausgänge stand. Auf
diese Weise hätte der König dem Attentate nicht ent­
gehen können. Der auf dem Boden gefundene Revolver
wurde offenbar von dem Genoffen Bressi's, als der Mord
vollsührt war, weggeworfen.— In Ancona wurde
gestern Abends ein gewisser Natale P o s s a n z i n i ver­
haftet. Bei dem Verhöre leugnete er, Breffi zu kennen, gab
jedoch zu, daß er aus Mailand und Monza komme. Eben­
so wurde in Ancona ein zweites unbekanntes
Individuum verhaftet, das in der Tasche
ein Porttät Bakunin's trug.— In Prato wurden
gestern Abends ein Bruder Bress i's, der S ch u h-
wacher ist, ein Verwandter desselben
Namens Marozzi, sowie sieben andere
Anarchisten in Haft genommen, in
deren Besitze Dolche und Revolver gefunden wurden.
Monza, 2. August. Bressi wurde gestern Nachts
in das Gefängnis nach Mailand überführt.
Königin Margheritn.
Rom, 2. August. Ein Telegramm aus Turin meldet,
daß über Anordnung der Königin Margherita
die Möbel ihres Privatappartements im Quirinal vor dem
10. d. M. in das königliche Palais nach Turin gebracht
werden, da sie dort ihren Aufenthalt nehmen wolle.
Oie Leeidigung -er Minister.
Monza, 2. August. Die Minister trafen Vor­
mittags hier ein und wurden sofort vom Könige
empfangen. Die Audienz währte über eine Stunde.
Monza, 2. August. König Victor Einanuel be­
stätigte heute mittelst Decretes das gegenwärtige Cabinet
in seinem Amte. Sämmtliche Mini st er mit
Ausnahme der Minister für Krieg und Justiz, welch'
letztere in Rom verblieben, sind in Monza anwesend
und legten den Eid in die Hände des Königs ab.
Oesterreichs De!er,'rter.
Ischl, 2. August. Herr Erzherzog Rainer
ist heule Mittags in Vertretung des Kaisers zu der
Leichenfeier des Königs Humbert nach Rom ab-
g e r e i st.
Italien un- -ie Stadt Wien.
Der italienische Gesandte in Wien, Graf Nigra,
hat an den Viccbürgermeister S t r o b a ch, welcher an­
läßlich der Ermordung des Königs Humbert ein Beileids­
schreiben an die Gesandtschaft richtete, eine Zuschrift geschickt,
die in deutscher Ucbersekung lautet:
Herr Bürgermeister) Ich bin tief ergriffen von der Kund­
gebung, mit welcher Sie, hochgeehrter Herr, nur das Beileid
der Stadt Wien über das ruchlose Attentat ausdrückten, dem
Se. Majestät König Humbert I., mein erhabener und verehrter
Souverän, zum Opfer fiel. Ich werde Sorge ttagen, dieses
Zeichen der eolen Gesühle der illustren Stadt Wien ohne
Verzug nach Rom mitzutheilen.. Inzwischen bitte ich Euer
Hochwohlgeboren, nebst meinem aufrichtigsten Danke den Aus­
druck meiner ausgezeichneten Hochachtung zu genehmigen.
Vom Syndaco Prospero C o l o n n a in Rom ist ein
Telegramm folgenden Inhaltes eingelangt:
3. August 1900 Nr. 4161
Tiefbewegt danke ich im Namen der Stadt Rom der Ge­
meindevertretung von Wien, welche, mit auftichttgrm Mit­
gefühle die gräuliche Missethat verurtheilend, an dem schweren
Leide theilnimmt, von dem Italien durch den Verlust des
allgeliebten Königs betroffen wurde.
Line Verhaftung in Prag.
Aus Prag wird uns gemeldet: Vorgestern Früh wurde
hier in seiner Wohnung der 22jährige Trechslergehilfe
Wenzel C z a k verhaftet. Die Verhaftung erfolgte über
Anzeige zweier Arbeiter, die den Tag vorher mit dem Ver-
hafteten im Gasthause saßen. Das Gespräch drehte sich
unter Anderem auch um das Attentat von Monza: der
Anarchist enthielt sich jeder Bemerkung. Erst später äußerte
er sich in sehr abfälliger Form über monarchische Re­
gierungen und staatliche Einrichtungen. Bei der Wohnungs-
durchsuchung wurden im Besitze des Verhafteten verschiedene
anarchistische Schriften gesunden, so die „Volnc Listy"
(„Freie Blätter"), das Organ der internationalen Anarchie
in New-Aork, die Uebersetzung des Kcapotkin'schen „Collcc-
tivisnlus" und verschiedene Anarchistenlieder. Der Anarchist
wurde nach seiner Verhaftung zunächst beim Bezirksgerichte
Smichow einvernommen und sodann in das Landes­
gericht eingeliefert.
Grmemde-Angrlegerchrllen.
sGemeindeausschuhwahleu auf dem Lande.)
In der Gemeinde Hadersseld bei Greifenstein ^Viertel ober
dem Wienerwaidc) wurden in den Genicindeausschuß ge­
wählt, und zwar aus dem l. Wahlkörper die Hos- und
Wirthschastsbesitzer Carl Aigner, Georg Fliedl, Leopold
Schattner und Stcinbruchpächtcr Carl Frank; als Ersatz-
männer Gastwirlh Johann Moser und Wirthschastsbesitzer
Franz Schattner; aus dem II. Wahlkörpcr Gastwirth
Alois Aigner, Villenbesitzer Tr. Einerich Klohberg,
fürstl. Förster Hans Glas und Wirthschastsbesitzer Johann
Dokoupil sen.; als Ersatzmänner die Wirlhfchaftsbesitzer
August Wieser und Franz Preinholk.
/(Bürgermeisterwahl in KalkSburg.) Bei der am
28. Juli I960 ftattgefundenen Constituirung der neuen
Gemeindeverttetung von Kalksburg wurden genrählr: Zum
Bürgermeister Herr Josef Haselbrunner, Schtosjermeister und
Hausbesitzer, der nun schon seit dem Jahre 1883 der Gemeinde
als Bürgermeister vorsteht, zu dessen Stellvertreter und erstem
Gemeinderath Herr Anton Janko, Kaufmann und Realitäum-
besitzer, welch' letzterer schon seit dem Jahre 1860 theils als
Bürgermeister, tlfeils als Gemeinderath ununterbrochen in
der Gemeindeverttetung ftrngirt. Zum zweiten und drttlen
Gcmeinderathe wurden die Herren Josef Fellner, Großsuhr-
mann und Realitätenbesitzer, und Franz Hesner, Kaufmann
und Hausbesitzer, gewählt. Als Gemeindeausschüsse sungiren
weiter die Herren: Dr. Carl Hofer, k. k. Ministerialsecrelär:
Dr. Julius Poltzer, Toctor der gesammren Heilkunde;
Franz Seeling, Kaufmann in Wien und Hausbesiper m
Kalks bürg; Josef Wolf, Schmiedmeister und Hausbesttzer:
Josef Koch, Realitätenbesitzer: Josef Weber, Wcingroß-
händler; Johann Zopf, Handelsgärtner, und Andreas
Bauer, Realitätenbesitzer in Kalksburg.
(Ltromschaufahrt.) Am 31. v. M. fand über Einladung
und unter Führung des Vorsitzendenstellvertreiers der
Donauregulirungseommission Statthalters Grasen K i e l-
m a n s e g g eine Besichtigung der Arbeiten der Tonau-
regulirungscommission im Tonaucanale und im Freudcnauer
Winterhafen statt. An derselben nahmen unter Anderem
theil: Minisrerpräschent Tr. v. K o e r b e r, Eisenbahn­
minister Dr. Ritter v. Wittek und Handelsminister
Freiherr v. Call, ferner Vicebürgermeister S t r o b a ch.
Secttonschef v. Bischofs, die Ministerialräthe Freiherr
v. P r e t i s und Ritter «. Förste r, Secrionsrarh
v. Tolles, die Statthaltereiräthc Freiherr v. S i b e r und
Ritter v. Wagner, Stadtbaudirector Berger, Ober-
baurath Oelwein. Tie Theilnchmer bestiegen nächst
der Augartenbrücke das Tienstschiff der Tonauregulirungs-
commission und begaben sich zunächst canalaufwärts, um
die Wehr- und Schleusenanlagen in Nußdorf, sowie das
daselbst befindliche Administrationsgebäudc der Tonau-
reguliruugscommission zu besichtigen. Sodann wurde unter
Besichtigung der Quaibautcn der Tonanrcgulirungscom-
mission am Tonaucanale die Fahrt canalabwärts bis zur
Ausmündung in den Tonaustrom fortgesetzt und in den-
im Baue befindlichen Freudcnauer Winterhafen eingefahren,
woselbst die Besichtigung dieser schon weit vorgeschrittenen
Hascnanlage erfolgte. Nach Abschluß derselben fuhren die
Theilnchmer stromaufwärts zur Reichsbrücke, woselbst die
Fahrt ihren Abschluß fand.
Ein furchtbaren Verbrechen.
tEine verstümmelte Leiche in einem Sacke.)
Aus L h o n schreibt man uns unterm 30. v. M.:
Um Köder für die Fischerei zu suchen, begaben sich
gestern zwei Fischer auf das Feld „Croir Barrel" in der
Nähe der Vereinigung der beiden Eisenbahnlinien Lnon—
Marseille und Lyon—Grenoble. Beim Graben nach Regen­
würmern stießen sic plötzlich auf einen gefüllten ^ack, dem
durch einen Stoß Blut entquoll. Ter Sack war zugebunden
und mit einer Schnur umwickelt. Beim Durchschneiden der
Schnur schnellte der Sack, wie innerlich von einer Feder ge­
trieben, auseinander und zwei Beine kamen zmn Vorscheine.
Entsetzt liefen die Finder des unheimlichen Fundes davon
und verständigten die Polizei.
Ter Sack wurde geleert und nun fand man die total
unkenntlich gemachte Leiche eines jungen Mädchens. Außer
zahlreichen Verletzungen am Körper, von denen mehrere
tödtlich waren, war das Gesicht ganz verstümmelt, die Kopf­
haut abgetrennt und der eine Schenkel zeigte die Spurest


[ 2023-06-29 10:36:22.977 - 19000803 - Seite 5 ]
Nr. 4161
Wien, Freitag
..Deutsch»» Uolk-blatt- 3. August 1900
Sette 5
einer Säge. Tie Leiche war mit Gewalt in den nur einen
Meter langen Sack gezwängt worden. Ta die Leickic absolut
unkenntlich war, und in dein Stadtranon in den legten
Tagen kein Mädchen vermißt wurde, brachte man die Leiche
in die Morgue. Gegen Abend wurde ein des Mordes drin­
gend verdächtiger Taglöhner, Namens Josef Tulac, ver­
haftet. Derselbe wohnt unweit der Fundstelle und gilt bei
den Nachbarn als Ton Juan, der oft obdachlose Frauen­
zimmer mit sich schleppte. Leuten Tonnerslag war cs auf­
gefallen, daß er mit einem auffallend schönen, in der Gegend
fremden, etwa 17jährigcn Mädchen heimgekehrt war. Man
hörte die Beiden lachen und dann streiten, bis Alles ruhig
wurde.
Nach dem Bekanntwerden der Mordthat erinnerten sich
die Nachbarn dieses Vorfalles und machten die Anzeige.
Bei einer Hausdurchsuchung fand man bei ihm eine Tamen-
hutnadel, einen Gürtel, eine Tameniasche und mehrere Geld­
täschchen. Ter Vcrhastcke gab an, diese Gegenstände gesunden
zu haben. Erst als nlan im Ofen die halbverbrannten Reste
eines Slrohhutes fand, wurde er verwirrt, später wurden
in seiner Wohnung noch mehrere Säcke gefunden, ähnlich
dem, in welchem die Leiche geborgen war. An der Schuld
des Verhafteten zweifelt Niemand; im Jahre 1885 saß er
schon einmal in Untersuchungshaft ivcgen Ermordung eines
Freudenmädchens. Tie Persönlichkeit der Ermordeten ist
noch unbekannt. F. St.
XIII. internationaler ruedirinischer
Congreß.
Gestern wurde dieser Congreß im Festsaalc der Aus­
stellung in Paris unter dem Vorsitze des Präsidenten der
Republik, L o u b c t, feierlich eröffnet. Ter officiclle Ver­
treter der österreichischen Regierung auf diesem Congresse,
Hofrath Proseffor Tr. Eduard Albert (Wien), hielt
folgende Eröffnungsansprache: »Ter xili. internationale
Congreß für Medicin, den zu begrüßen ich die Ehre habe,
findet in einem der ältesten Hauptsitze der europäischen
Cultur statt und wird sich mit Problemen beschäftigen,
welche diese Cultur von ihrer anziehendsten Seite
charakterifiren.
Von welcher Seite man immer das menschliche Leben
betrachtet— und ich will hierbei selbst die pessimistische
Anschauung nicht ausschließen, welche den Tod als etwas
Dünschenwerthes, ja als ein wahres Glück ansieht— so
wirb doch Niemand zugeben wollen, daß die Schmerzen und
Leiden des Lebens vermehrt oder verbreitet werden sollten.
Jedermann wird es als eine der allerersten Aufgaben der
Cultur ansehen, die Leiden zu vermindern. Dieser Aufgabe
widmet sich die Heilkunde vollständig.
Während die ältere Heilkunde in erster Linie sich mit
dem individuellen Probleme beschäftigte, das zwischen
den: Arzte und dem Kranken besteh!, ist die Heilkunde
u n s e r e r Zeit dahin gelangt, das Problem der öffent­
lichen Gesundheit als ihr allgemeinstes zu betrachten.
Sie hat es in richtiger Weise angegriffen, daß sie in diesem
Jahrhunderte wohl mächtig beitragen wird, die socialen
Zustande zu r e f or m i r en.
'Nach langen Zeiten hat der Mensch unter den ein­
zelligen Organismen seine verstocktesten Feinde ent­
deckt und sucht und findet Mittel, diese zu bekämpfen. Vor
mehr als einem halben Jahrhunderte sagte ein bekannter
Ehirurg, man könne die Kriege auch als traumatische
Epidemien bezeichnen. Umgekehrt könnte man die
Epidemien als Kriege im Frieden benennen. Ter Arzt hat
hier die Aufgabe des Soldaten: Wissen und Hingebung sind
seine Dassen.
Tie Geschichte der französischen Medicin (und damit
schließt der Gelehrte- zeigt uns besonders zwei große Vor­
bilder. Johann Dominik Larrey ist das Muster einer un­
ermüdlichen .Hingebung, Louis P a st tut das Vorbild eines
pfadefindcnden Forschers. Ich beglückwünsche den Congreß,
der gleichsam unter den Manen io glänzender Vorbilder
tagt.— Tie Ausiührungen des illustren Chirurgen wurden
mit großem Beifalle aufgenommen.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Es wurde schon berichtet, daß die Mitglieder der kaiser­
lichen Familie beschlossen haben, am Vorabende des
Gcburtssestes des Kaisers, am 17. d. M., ihre Palais hier
zu illuminircn. Nunmehr werden bereits, da die Illumina­
tion in prachtvoller Weise durchgeführt iverden soll, die ent­
sprechenden Vorbereitungen getroffen. Zunächst ist cs das
Palais Rainer auf der Wiedener Hauptstraße, das mit
großem Kostenaufwande illuminirt und decorirt werden
wird. Laut dem dem Erzherzoge vorgelegten und zum
Theile auch von ihm selbst bestimmten Projccte wird die
ganze lange Mauer bis um die Ecke in die Schönburg,
straße hinein mit 1530 Glühlichtcrn beleuchtet. In gleicher
Weise wird die Ornamentik des Thores und der Schilder­
häuser beleuchtet. Oberhalb des Thores werden die Initi­
alen des Kaisers und rechts und links von denselben bk
Jahreszahlen 1830—1900 ans elektrischen Glühlichtern gc-
bildet. Auf jedem Pfeiler der langgestreckten Mauer wird je
eine elektrische Sonne angebracht.
An der Faeade des Palais Erzherzog Leopold S a l-
v a t o r in der Alleegaffc Nr. 29 werden über 1000 Glüh-
lichter angebracht. Tie Balcons des Mittcllractcs werden
bis zum Dachfirste hinauf schwarz-gelb drapirt und mit
weißen und rothen Glühlampen eingefaßt. Oberhalb des
zweiten Balcons wird ein »Hoch!" in hellen Glühlampen
gebildet. In der Mitte des Balcons im 1. Stock werde«
die Initialen des Kaisers in zweifarbigem Lichte— hell
und Perlsarbe— und rechts und links von denselben die
Jahreszahlen 1830 bis 1900 ebenfalls in Perllicht an­
gebracht.
Heute trifft der Kammervorsteher der Erzherzogftr
Marie Theresia aus Reichstadt hier ein und
wird demselben der Entwurf zur Beleuchtung des Palais
der Erzherzogin zur Begutachtung vorgelegt. Auch dieses
Palais wird herrlich illuminirt werden.
Wie wir erfahren, werden auch in den Palais der
Mitglieder des diplomatischen Corps umfassende Vor­
bereitungen für die Illumination getroffen. Eines der
schönst decorirten und beleuchteten Häuser dürste jenes in
der Lrchwindgasse 15 sein. Auf Anordnung des daselbst
domicilircnden brasilianischen Gesandten wird dasselbe in
den brasilianischen Landesfarben grün und gelb decorirt.
Im ersten Fenster der Front wirv die Kaiser-Standarte,
im Mittelfcnster die Standarte Brasiliens und im letzten
Fenster das Banner der Stadt Wien prangen. Tie ganze
Beleuchtung wird grün-gelb (brasilianisch) sein. aus welcher
die blaue Erdkugel hervorleuchten wird.
Vorbereitungen der Bczirksvertretungcn zur
Kaiserfcicr.
Dienstag, den 31. Juli, fand im Sitzungssaale des
Gemcindehauses im 8. Bezirke eine Versammlung der
hervorragendsten und bekanntesten Einwohner des Bezirkes
statt. Zweck dieser Bersammlung war die Bildung eines
Comites, um die Feier des Gcburtsfcstcs unseres geliebten
Monarchen zu einem Freudenfeste zu gestalten, und wurden
dabei folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Ter vom Bezirk-vorsteher Herrn Franz Anten-
st e i n c r vorgelegte Aufruf wurde genehmigend zur
Kenntnis genommen;
2. Ter Vorsitzende des Hausherrenvcrcincs, Herr
Hermann R e s ch, wurde gebeten, sich mir den übrigen Haus­
besitzern des Bezirkes in's Einverncymcn zu setzen, um eine
möglichst einheitliche Beleuchtung, Beslaggung und Teco-
rirung zu erzielen, und
3. die in S o m m e r s r i s ch e n weilenden Einwohner
des 8. Bezirkes werden ersucht, Vorkehrungen zu treffen,
damit auch ihre Wohnungen illuminirt find, mithin!
der 8. Bezirk hinter den übrigen Bezirken Wiens nicht zurück­
steht und dadurch eine effcctvotle Beleuchtung zustande kommt.
Seitens der Bezirksoerlretung des 8. Bezirkes wurde
der nachstehende Aufruf erlassen:
Aufruf!
An die ?. T. Bewohner des 8. Bezirkes!
Am 18. August l. I. begeht Se. Majestät Kaiser Franz
Joses I. die Vollendung Seines 70. Lebensjahres. Oester-
Nachdruck verholen.
m Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Tchätzler-Perafiui.
XIII.
Verhaftet.
Anton hatte vergeblich versucht, die Leute am Gitter
des Gartens aufzuhalten. Es war ein nutzloses Unter­
fangen. Weshalb er es thun wollte, wußte er nicht einmal.
Nur das momentane Gefühl leftete ihn. Man hatte ihn
einfach beiseite geschoben. Allen voran schritten der Bürger­
meister, und chm zur Seite die beiden Gendarmen. „Was
w«Ät Jhc, Leute?" rief Franz laut. „Laßt mich hindurch,
man hat mein Kind gestohlen."
Die Uniformen rührten sich nicht. Der Bürgermeister
sagte kalt:
„Sie sind der Hüttenmeister Franz Burgdorf?" „Ja,
mein Herr— doch halten Sie mich nicht auf, lassen Sie
mich fort —“
,/Sie haben vor einer Stunde den Baron von Hohen­
fels erschossen. Ich verhafte Sie."
Tief erschüttert trat Leopoldine zur Seite. Was konnte
es nützen, jetzt noch dazwischen zu treten. Ter Hüttenmeister
war verrathen.
„Mich verhaften, jetzt verhaften?" rang es sich aus
der Brust Burgdorf's wie der Schrei eines verwundeten
Thieres. „Das ist nicht möglich, mein Herr. Hören Sic
denn nicht, daß ich nach meinem Kinde suche, das man mir
gestohlen hat! Einem Vater muß gelingen, was Niemand
kann. Lassen Sie mich —"
Er wollte gewaltsam durchdringen. Ein halbes Dutzend
Hände hielten ihn fest. Seine Kraft warf sie zwar sofort
beffeite, aber er sah ein, daß er derart nicht weiter kam,
es waren ihrer zu viele. Ja, wenn ihm seine Arbeiter bei-
ständen! Manchen davon sah er in der Menge, doch sah er
auch ihre erschrockenen Gesichter, und die Aeltesten, die­
jenigen, welche ihn kannten, fehlten gerade. So versuchte er
es mit Bitten. Nur die Angst um sein Kind preßte ihm Worte
heraus, die ihm fremd geblieben wären sein ganzes Leben
lang.
„Haben Sie nicht selbst ein Kind, mein Herr?L, dann
müssen Sie mit mir fühlen, wie furchtbar es ist, gefesselt zu
sein, während dies Kind entführt, vielleicht gelobtet wird!
Sie wenden sich ab? Ja, ich gestehe Alles, was Sie wollen,
wenn ich Sie milder damit stimmen kann. Ich war es, der
den Baron erschoß. Doch nicht feige aus dem .Hinterhalte,
in ehrlichem Zweikampfe; an seiner Stelle könnte ebensogut
ich selbst liegen. Er hielt sein Wort schlecht! Ich hätte ihn j
nie verrathen, hätte mir der nahende Too auch noch so viel
Zeit gelassen. Leopoldinc", rief er plötzlich, „weshalb
sprichst Tu nicht ein Wort für mich— nein, für mein un­
schuldiges Kind. Es ist Tein Gatte, den ich Tir nahm, aber
Tu weißt, weshalb ich es thun mußte."
Er merkte nicht, daß diese letzten unbedachten Worte
von der gassenden i'ienge übel gedeutet wurden, sondern
fuhr fort: „Leiste mir und meinem Hause den letzten Dienst,
damit ich mein Kind suchen kann. Ich galt bis jetzt für einen
Ehrenmann und immer hielt ich mein Wort. Lassen Sie
mich jetzt frei, nur eine Stunde— nachdem stelle ich mich J
Ihnen und Sie mögen mit mir beginnen, was Ihnen nöthig
erscheint, nur jetzt nicht!"
Leopoldinc hatte schwer gekämpft. Nun trat sie hinzu
und sagte bebend: „Erfüllen Sie ihm diesen Wunsch, mein
Herr. Ich kenne seit Jahren diesen Mann, er wird sein Wort
halten. Ich bin die Witwe des Barons v. Hohenfels." Daß
ihre Bitte fruchtete, glaubte sie nicht.
„Sie kennt ihn!" stießen sich die .Hinterstehenden!
lächelnd an. Auf einmal subito Lcovoldinc die fürchterliche
Anklage heraus, die sie mit diesem frechen Lächeln traf.—
Taran hatte sie in der Erregung so wenig, als Burgdors
gedacht. Auch der Bürgermeister beehrte sie mit einem höchst
beleidigenden Blick. „Ich bedauere ungemein, Frau Baronin
— und daß Sie selbst für den Mörder ihres Gatten sprechen,
erscheint mir zum Mindesten sonderbar."
Ter Hüttenmeister richtete sich hoch aus bei diesen
Worten. Wie erbärmlich!— Ter Zorn über die ihr zu­
gefügte Beleidigung versagte der Baronin die Stimme. Sie
warf dem Beaniten einen verachtungsvollen Blick zu, dann
wendete sie sich zur Seite und brach in rin krampfhaftes
Schluchzen ans. Schau bei dem offenen Geständnisse ihres
Sohnes, den Baron erschossen zu haben, war Frau Anna
ohnmächtig zusammengesunken. An ihrer Seite kniete Therese
und war vergeblich bemüht, sie in's Leben zurückzurufen.
Tie Kraft des Hüttenmeisters war gebrochen, nach­
dem er gesehen hatte, wie die rohemosindende Meng'' das
Tazioischentreten der Baronin auslegte. „Alles vergebens",
murmelte er. „Ich folge Ihnen." An einem der Geburts­
tagstische lag seine ohnmächtige Mutter. Leopoldine wandte
ihm nicht mehr das Antlitz zu: er sah, wie ihr ganzer Körper
bebte vor Schmerz und Entrüstung. Ueber all' dem lag
noch immer der lachende Sommerhimmel, eine goldene Sonne
|— eine hoimvolle Ironie. Durch das Geäst der Bäume
| schlüpften zwitschernde Bögel, die Blumen dufteten wie
| immer.
„Führt mich fort", bat der .Hüttenmeister. „Ich er­
trage diesen 'Anblick nicht länger." Diesen Wunsch ersüliten sie
ihm sofort. Auf dem Wege sprach cr nichts- mehr, als den
Namen seines Kindes. Hin und mieser erhob er auch wohl
das Hauvt, »üb ließ es über bi; Umgebung schweifen. Doch!
zeigte sich nichts und Burgdors ließ-den Kovi kies auf die
Brust sinken. 'Nun erst war cr unglücklich, elend wie nie.
Was ivar selbst die Vergangenheit gegen heute?
Seine Begleitung kümmerte sich w.nig um seine trüben
Gedanken. Sie freuten sich Alle, daß es io raich gelang,
den Thäter zu fassen. Schon waren sie in iyr Nähe der
alten Stadtmauer angelangt, als eine A-zehi feiner Arbeiter,
noch im Festtagsgewaird, wie sie den Geburtstag feierten,
ihm eastgegenkamcn. Wie ein. Lauffeuer war cs in dem
Ileffi n St'd'chcn hcrumgcefft: „Der -'.c-e Hüttenmeister wich
verhaftet."
Ta hatten sich die alten Arbeiter zuiamm-engethan>
um dies zu verhindern. Sie hictlcn treu zu ihrem Herrn
und wußten, daß jede 'Anklage erlogen, war, die ihn eines
gemeinen Verbrechens zieh. Viele der neuen. Eo>legen waren
schon vorausgeeilt aus purer Neugierde. Tie jetzt nach­
kamen, warcit Leute, weiche den Mecher schon in Waldberg
kannten. Tic Arbeiter stelllen sich auer über den Weg und
verlangten die Freilassung ihres Herrn. Selbst dem Bürger­
meister wichen sie nicht, jo nachdrücklich auch dieser den
Befehl gab. Ten Verhafteten freizugeben, siel ihm nicht ein.
„Wir glauben's nicht, was man von unserem Herrn
erzählt", riesen die Leute tumuk.'narisch. „Wir kennen ihn
länger als seit gesteru, und deshalb verlangen wir seine
Freilassung!" Noch einmal sord-erte der Bürgermeister die
drohend Dastehenden ans, auseinander zu geben, und als
dies nichts fruchtete, besah! er, mit der blanken Waffe drein-
zuschlageu.
Es wäre zu einer blutigen Sckilagerei mir den Poli­
zisten gekommen, schon hoben die Arbeiter ick'were Steinck
vom Boden aus— da trat ihnen der .Huil'nnieister selbst
entgegen. Auch dieses letzte Bemü::e:i feiner treuen Leute
muß!-; ihm auf jeden Fall schädlich werden. „Geht aus­
einander !" sagte er darum fest.
„Nein", schrien sie durcheinander, „wir dulden baU
nicht!"'
(Fortsetzung folgt.)
Grstmmrrgsgrnoffent Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Nolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:36:22.977 - 19000803 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Freirag
„Deutsches U-lk-blatt«
3. August 1900
Nr. 4161
reichs Völker rüsten sich zu diesem Freudenfeste, gilt es doch.
unserem Kaiser die Liebe und Verehrung zu zollen, die
wir dem Herrscher und seinem Hause schuldig sind.
Es besteht daher die Absicht, am 17.. 18. und 19. August
1. I. eine festliche Tccorirung und Beflaggung der Stadt
Wien vorzunehmen, sowie am 17. August, als am Vorabende
des Geburtstages, eine Beleuchtung in der Zeit von drei­
viertel 8 bis 10 Uhr Abends durchzuführen. Um dies mit
Erfolg zu thun, richtet das gefertigte Bezirkscomits an alle
Bewohner des 8. Bezirkes das Ersuchen:
„Jeder möge das Scinige beitragen, damit abermals die
alte Kaiserstadt als Reichshaupt- und Residenzstadt voran­
stehe. Daher beflagge und beleuchte ein jeder Bewohner des
Bezirkes an obgenannten Tagen sein Heim!" Das gefertigte
Comit« gibt sich der sicheren Hoffnung hin, daß unser Bezirk
keineswegs den übrigen nachstehen werde, seine Liebe und
Verehrung für das angestammte Allerhöchste Kaiserhaus in
würdiger und glänzender Weise zum Ausdrucke zu bringen.
Wien, im Aitgust 1900.
Franz A n t e n st e i n e r rn. p.,
Bezirlsvorstehcr. als Obmann.
Im 3. Bezirke hat sich gleichfalls ein Comite ge-
bildet, welches sich zur Aufgabe gestellt hat, die Beflaggung
und Beleuchtung der Privalhäuser thunlichst zu fördern.
Dieses Comits richtet nunmehr an die Herren Hauseigen­
thümer, Geschäftsleute und Miethpartcien die Bitte, ihrem
Patriotismus und ihrer Loyalität zur Person unseres ge-
liebten Kaisers durch eine effeetvolle Beflaggung, Decorirung
und Beleuchtung ihrer Häuser, Geschästslocale, respectiv:
Fenster am 17„ 18. und 19. d. M. während der Zeit von
»/ 4 8 Uhr Abends bis 10 Uhr Ausdruck zu verleihen.
Ein ähnlicher Aufruf wurde vom Bezirkscomite des
7. Bezirkes für die Bewohner des 7. Bezirkes erlassen. An
der Spitze des Comites stehen die Herren: Bezirksvorstehcr
kaiserlicher Rath Franz W e i d i n g e r; die Abgeordneten
Julius A x m a n n, Dr. Albert G e ß m a n n und Josef
G r e g o r i g: Stadtrath Andreas W e i t m a n n; die
Gemeinderäthe Carl A h o r n e r, Andreas B e ch m a n n,
Franz S t r ö b l, Eugen S ch rv e i g e l, Johann
Pichler und Gustav Westendorf und die Herren
A. M. B e s ch o r n e r, Brüder B u j a t t i,
G. Reicher t's Söhne und B. Suppancic.
*
**
Anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers werden
die Wiener Gewerbegenossenschaften im Rathhause eine Fest­
versammlung abhalten, an der sich Tausende von Gewerbe­
treibenden betheiligen werden. Die Genossenschaften rücken
mit ihren Fahnen aus. Eine aus der Versammlung ge­
wählt' Deputation wird dem Monarchen eine Huldigungs-
abreffe überreichen. An der Festversammlung nehmen auch
auswärtige Gewerbegenossenschaften theil, deren Anmeldungen
zahlreich einlaufen.
Ter Gehklfenausschuß des Gremiums der Hoteliers
veranstaltet zum 70. Geburtsfeste des Kaisers in dankbarer
Erinnerung an die Schöpfung der Arbeiterschutzgesetze am
15. d. M., '/-10 Uhr Vormittags, einen Festgotlesdieust in
der Votivkirche, welcher vom Dompropste Dr. M a r s ch a l l
celebrirt werden wird. Erzherzog Ferdinand Carl
hat sein Erscheinen bestimmt zugesagt. Dieser Festgottes­
dienst soll sich zu einer Massenovation für den Kaiser ge­
stalten und wurden die Gehilfenausschüsse der sämmtlichen
Wiener Gewerbegenossenschaften zur corporativen Betheili­
gung eingeladen.
Unerhörte Schlamperei!
(E i n furchtbarer U n g l ü ck s f a l l.)
Die Seegasse im 9. Bezirke war gestern der Schau­
platz eines furchtbaren Unglück-falles, bei dem vier Per­
sonen, darunter eine tödtlich, verletzt wurden. Aus der
Höhe des dritten Stockwerkes war ein Hängegerüst ab­
gestürzt und die auf denselben arbeitenden Maurer stürzten
in die Tiefe. Wir erfahren über daS Unglück folgende
nähere Details:
Beim Hause Nr. 22 der Seegasse werden seit einiger
Zeit größere Renovirungsarbeiten vorgenommen. Gestern
Mfltags war an dem Hause ein Hängegerüst befestigt
worden, damit auf demselben Maurerarbeiten, und
zwar das Ausbessern schadhaft gewordener Mauertheile,
vorgenommen werden konnten. In den Dachstuhl
wurden zu diesem Behufe Balken geranimt und von sechs
Klammern gehalten hing an langen Stricken das Gerüst.
Die Klammern waren ledoch mit Außeracht­
lassung jeder Vorsichtsmaßregeln be-
f e st i g t, um einer auch nur unbedeutenden Belastung
standzuhalten.
Nach der Frühstückspause bestiegen vier Maurer das
Gerüste, und zwar der 20jährige Maurergehilfe Johann
D i w i s ch, Römergasse wohnhaft, der 2öjährige Maurer-
gehilse Johann B a r e s ch, Hasnerstraße Nr. 25 wohnhaft,
der 33jährige Maurergehilse Johann W a s ch l e r,
Friedrich Kaiserstraße Nr. 55 wohnhaft, und
der 45jährige Maurergehilfe Josef T r n k a,
Scnefelderstraße Nr. 52 wohnhaft. Es war kurz
nach 10 Uhr. Die vier Arbeiter waren noch nicht
lange auf dem Gerüste beschäftigt, als sich plötzlich die
Klammern der rechten Seite des Gerüstes losmachten.
Das Gerüst sauste aus der Höhe des
dritten Stockwerkes in die Tiefe, nachdem
es auch die Stricke auf der linken Seite durchgerissen hatte.
Die Folgen des Gerüststurzes waren schreckliche.
Vor dem Hause stehen nämlich einige Bäume, deren
Aeste nahe an die Mauer reichen. Johann D i w i s ch
stürzte als Erster ab. Er siel auf einen Baum und blieb
auf diesem hängen. Auf einem dicken Aste hatte
ersich im Sturze aufgespießt. Der Ast
war ihm in die linke Brust gedrungen, hatte seinen
ganzen Körper durchbohrt und war
beim Schulterblatte wird er herausgetreten.
Von allen Seiten eilten im Nu Arbeiter und Passanten
herbei, die Diwisch vomBaume herabholten.
Der Ast wurde abgebrochen und st eckte in
der Brust des Unglücklichen. Die drei anderen
Arbeiter waren auf das Pflaster gestürzt.
W a s ch l e r erlitt unbedeutendere Verletzungen am
rechten Schenkel, T r n k a kani mit leichten Contusionen
davon. Johann B a r e s ch zog sich durch den Sturz
schwere Verletzungen auf dem Schädel, aus der Stirne und
am Oberschenkel zu. Tie Freiwillige Rettungsgesellschaft
wurde requirirt und entsandte eine fliegende Ambulanz, die
Feuerwehrcentrale war gleichfalls mit Jnspector B o g-
d a n o v i c auf der Unsallsstelle erschienen.
Vorerst wurde Diwisch ärztlich behandelt. Tic Behandlung
des Unglücklichen mußte sich daranfbeschränken, das aus dem
Körver hervorragende Stück'Ast abzusägen, da die Entfernung
des durcb den Körper gehenden Ajtthciles eine größere
Operation erfordert hätte. Ter Ast hatte auf seinem Wege
durch den Körper auch das Tricotleibchen, das T i w i j ch
trug, mitgenommen und als die Spitze bei der
Wirbelsäule wieder heraustrat, wurde mit
ihr auch der Theil des Tricotlcibchcns wieder
sichtbar. Ein Stück Ast in der Länge von
50 Ccirtimetcr nrußte dem Diwisch im Leibe
belassen werden.
Sodann wurden die anderen Arbeiter verbunden und
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Dortselbst ist
Diwisch, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben,
verschieden.
Auf Anordnung des Stadtbauamtcs, welches gleich­
falls Vertreter entsendet hatte, wurde die Fortsetzung der
Arbeiten sistirt. Tie Erhebungen des Commissarialcs, die
in Gegenwart der Vertreter des Stadtbauamtes gepflogen
wurden, haben als Ursache des Unfalles die mangelhafte
Construction des vom Dachboden behufs Befestigung des
5dängcgerüstcs angebrachten Holzgerüstes ergeben. Es
wurde nämlich festgestellt, daß die bei demselben verwendeten
Eisenklammcrn nachgegeben haben, wodurch der sogenannte
Ausschußriegcl des Hängcgerüstes in's Wanken kam. Tie
weitere Folge war, daß das .Hängegerüst selbst zur Erde
siel. Das Verschulden trifft die mit der Befestigung des
Gerüstes betrauten Gerüster der Hängegerüftverleihanstalt
Kolar's Witwe, Ottakring, Fröbelgasse Nr. 6, insbesondere
aber den mit der Leitung der bezüglichen Arbeiten betrauten
Partieführer.
Gin verhafteter Agitator Schönerer's.
(Ein Complice des Postdefraudanten.)
Wie wir berichteten, hat sich am 30. v. M. der beim
Postamte Wien, 3. Bez., Hetzgasse, beschäftigt gewesene
Manipulant Hubert K r y ch t a l e k im Brünner städtischen
Polizeiamte mit der Selbstanzeige gestellt, Defrauda­
tionen begangen zu haben. Er erzählte, er habe am
27. v. M. beim Postamte zwei Geldbriefe, den einen mit
1000, den anderen mit 2400 Kronen entgegengenommen
und den Parteien die Aufgabsrecepisse ausgestellt. Während
er für einen dritten Brief mit 500 Kronen das Recepisie
ausstellte, habe er die erste» beiden Geldbriese auf den Tisch
unterhalb des Schalters gelegt. Hierauf habe er einen Diener
zumamtirendenPostcontrolorbehuf-VornahmederScontrirung
geschickt; er selbst sei in einen Nebcnraum gegangen, um
sich das Gesicht von Tinte zu reinigen. Zurückgekehrt, habe
er den Abgang der ersten beiden Geldbricfe mit 3100 Kr.
bemerkt. In der Furcht, seine Existenz sei bedroht, und man
werde ihm den Verlust der Briefe nicht glauben, habe er
den Beschluß gefaßt, den dritten Brief mit 500 Kr. an sich
zu nehmen, und außerdem aus den Marken- und Portocassen
bei 260 Kr. zu entwenden.
Nach dem Diebstähle sei er zu seinem Freunde Rudolf
Ohme gegangen, in dessen Gesellschaft nach Ofen-Pest und
Scmlin gefahren, um in's Ausland zu gelangen. Als das
Geld fast verbraucht war, kamen dann Beide nach Brünn.
Ohme habe sich nach Wien begeben. Bei K r i ch t a l e k
fand man noch 200 Kr., den Rest hatten die Beiden
verausgabt.
Krichtalek wurde dem Brünner Landesgerichte einge­
liefert. Das Sichcrheitsbureau der Wiener Polizcidircction
hat nunmehr festgestellt, daß sich Ohme, der ein bekannter
Agitator Schönerer'- ist, wirklich, wie sein Freund behauptet
hat, von Brünn nach Wien begeben hat. Er war jedoch,
als man ihn hier suchte, schon in seine Heimat nach Zwettl
zu seinen dort lebenden Eltern abgereist. Tort ist er vor­
gestern aus 'Anordnung der hiesigen Polizcidirection ver­
haftet und dem Strafgerichte übergeben worden.
Tagesnenlftkritrn.
vermischte Nachrichten.
* jHistorischer Kalender und Gedenktage am
3. August.) 1492. Christoph Columbus tritt seine erste
Entdeckungsreise an.— 1614. Bernardo Strozzi, berühmter
Maler und Radirer, f.— 1681. Christoph August Heumann,
Literarhistoriker und Theolog, geb.— 1686. Sturm aus Ofen.
Prinz Eugen von Savoyen verwundet.— 1770. Friedrich
Wilhelm in., König von Preußen, geb.— 1868. Johann
Oppolzer, Mediciner, geb.— 1817 Erzherzog Albrecht, Feld-
marschall, geb.— 1817. Gründung der Universität Bonn.—
1867. August Boeckh, Philolog, t-— 1872. Carl Devrient,
Schauspieler, f.— 1697. Marie Seebach, bedeutende deutsche
Tragpdin. f.
Namenstage für Freitag, den 3. August: Katholiken:
Stefan E. Protestanten: August.— Samstag, den 4. August:
Katholiken und Protestanten: Dominicus.
* )Ei» „Tuell Tr. Adlers".) Ganz Israel jubelt,
etwas Unerhörtes, Unfaßbares ist geschehen. Unter dm
jüdischen Zeitnngsschreibem ist ein moderner Judas Makka-
bäus erstanden, derselbe hat init einem k. u. k. Rittmeister,
man höre und staune, einem wirklichen, lebendigen k. u. k.
Rittineistcr, ein Sübelduell zu bestehen gehabt und den
furchtbaren Gegner gleich im ersten Gange durch ein paar
schreckliche Kopshiebe abgeführt. So wenigstens hat es der wackere
Schöps gestern Abends verkündet und ganz Israel
befindet sich deshalb in einer Aufregung und in
einem Freudentaumel, als ob „unser Doctor
Adler" den bösen antisemitischen Bürgermeister
aus dem Sattel gehoben hätte. Leider wird der Jubel
von keiner laugen Dauer fein, denn nicht „Einer von unsere
Leut" stand dem k. k. Rittmeister im Duell gegenüber,
sondern ein Redacteur der „Deutschen Zeitung", und die
Wiener Juden können wieder einmal ersehen, wie ver­
logen ihr Leibblatt ist. Anlaß des Duells war ein Leit-
artikcl der „Deutschen Zeituug", betitelt „Ehrcnnothwehr"»
in dem das Verhalten des Rittmeister- Baron Erlanger,
der unseres Wissens übrigens Judcnstämmling ist, in der
auch von uns geschilderten Affaire mit dem Bauern Franz
Schmied in Slockerau in schneidigster Weise gegeißelt wurde.
Tie Thaffache, daß Baron Erlanger am Kopfe verletzt und
für kampfunfähig erklärt wurde, während sein
Gegner vollkommen unverletzt blieb, ist richtig. Sehr
bezeichnend für die Gewissenhaftigkeit der jüdischen
Blätter ist übrigens die Thatsache, daß die „Bohemia" sich
die Nachricht von einem Duell Erlangers mit einem Redacteur
der „Ostdeutschen Rundschau" telegraphiren ließ, und daß
auch die „Neue Freie Presse" diese Version verbreitete,
ohne sich, was ihr doch sehr leicht gewesen wäre, an bc-
theiligtcr Stelle von der Richtigkeit dieser Nachricht zu
überzeugen. Das Rabbinerblatt entblödet sich natürlich auch
diesmal nicht, zuerst von allen Blättern die Namen der
an der Affaire betheiligten Gegner zu nennen. Es ist
das ein ivürdiges Seilenstück zu der gegenüber einem der
Judenpresse besonder» theuren Professor verübten Gemein­
heit. Auch damals konnte sich das Rabbinerblatt trotz aus­
drücklichen Ersuchens, eine Sclbstmordaffairc zu verschweigen,
nicht dazu entschließen. Um der Sensation willen Ivar
diesem Jndenblattc selbst der Schmerz eines Paters nicht
heilig, vvn dem dieses Blatt sonst in den Ausdrücken höchster
Verzückung zu sprechen pflegt. Freilich >var auch dieser
Vater trotz seiner Judcnlicbc nur ein— Gojim.
* sTcr Rückgang des Französische« in Belgien.)
Dem „Literarischen Echo" entnehmen wir die nachstehende
Mittheilung: In dem Maße, als die vlämische Bewegung
in Belgien fortschreitet, verliert dort die französische Sprache
an Boden. Jni Jahre 1880 war die Zahl der sranzösiich
und der vlämisch, beziehungsweise deutsch sprechenden Be­
völkerung noch annähernd gleich; heute sprechen von rund
6.670.000 Einwohnern nur mehr 3,060.000 französisch: da­
gegen 3,610.000 vlämisch, beziehungsweise deutsch. Tie
Tiffcrenz beträgt also schon rund 550.000 zu Ungunsten
des Französischen. Teutsch sprächen in Belgien etwa
50.000 Einwohner. Während srüber französisch die alleinige
Staatssprache war, werden heute Gesetze, Verordnungen und
dergleichen französisch und vlämisch kundgegeben und von
den Beamten wird die Kenntnis des Vlämischen gefordert.
* (Die crzherzoglickeKunstsammlung,,Albertina")
bleibt den ganzen Monat August behufs Reinigung g e-
schlossen. Am 1. September erfolgt gleichzeitig mit der
Wiedereröffnung der Kunstsammlung die zweite Handzeichnungen-
aussteUung und zwar: P. P. R u b e n s und Schule.
* sBcnefice Komzak.) Morgen Samstag, Abends
8 Ubr, findet bei günstiger Witterung das Bcncsiccconeert
des Eopeltmeisters Komzak im Sladtparkc zu Baden statt.
Ter Ehrcnabcnd des beliebten Comvonistcu bringt auch
eine Phantasie Bcla v. Ujj's au- Komzak's Werken, die
aus 36 Piecen, den beliebtesten des Meisters, zusammen­
gesetzt ist.
* (In Wolfsgrabcn) beabsichtigt inan eine Capelle
zu bauen. Da die Gemeinde diesen Bau aus eigenen Mitteln
nicht besorgen kann, bittet sie die Katholiken von Nieder-
österreich, sie durch Spenden zu unterstützen; dieselben wollen
an die Gemeindevorstehung Wolssgrabe», Gerichtsbczirk
Purkersdorf, gerichtet werden, worüber zeitweilig entsprechende
Verlautbarung erfolgen ivird.
* )Von Rah und Fern.) Samstag, den 28. v. M..
wurde r\ Paulus S t r a n z, Mitglied des Bencdiclmerstisles
Melk in der Aula der Universität Innsbruck zum Doctor
der Theologie promovirt.— Heute feiert Herr mell. Dr.
M. O b h l i d a I aus Wien, 12. Be;., derzeit zum Sommer-
ausenthaltc in Mühldorf (Unter-Ranna) sein 25jähriges
Doctorjubiläum.— Am 21. d. M. wird bei dem k. k. Post­
amte in W u r m b r a n d für die zum Bestcllbezirke dieses
Postamtes gehörigen und außerhalb des Localrayons gelegenen
Orlschasten. bez ehungsweise Ortsbestandtheile SitzniannS,
Preinrcichs, Wendelgraben, Rosenauer Waldhäuser, Schall­
häuser und Böhmsdors der Landbriesträgerdienst eingeführt.—
Am 20. d. Di. wird in dem Orte Arbesthat, politischer
Bezirk Bruck an der Leitha, eine Postablaae in Wirksamkeit
treten.— Ans Maria-Enzersdorf wird uns unterm
2. d. M. gemeldet: Vor einigen Tagen haben einige bis
jetzt unbekannte Diebe der Villa des Wiener Hutsabnkanten
Habich in der Enzersborserstraße Nr. 7 einen Besuch abge­
stattet und 12 Stück Rehaeweihe, sowie zwei werthvolle Deckest
und »ichicrc Spitzcnvorhänge mitgenommen.


[ 2023-06-29 10:36:22.977 - 19000803 - Seite 7 ]
Nr. 4161
Wien, Freitag
^Deutsche« Nolksdlatt-
Seite 7
Localuachrichten.
* [®om Hofe.) Erzherzogin Maria Josefa
ist vorgestern aus Dresden nach Wien zurückgekehrt und hat
gestern die Fahrt nach Reichenau fortgesetzt.
* [Ministerpräsident Tr. v. Köerber) wird sich
voraussichtlich Samstag, den 4. d. M., Nachmittags zum
Besuche des ungarischen Ministerpräsidenten nach R a t o t
begeben und von dort Montag, den 6. d. M., wieder nach
Wien zurückkehren.
* [Goldene Priesterjubiläcn der Wiener Tiöcese.)
f eute Freitag feiern folgende vier greise Priester der Wiener
iöcese ihr öOjähriges Priesterjubiläum: der Chur- und Chor­
meister an der Stefanskirche in Wien Dominikus Karl H ö f e r.
der Dechant und Pfarrer von Pyrawarth Herr Johann
I u n fl, der Dechant und Pfarrer von Gaubitsch Herr Leopold
Trost und der Pfarrer von Walterskirchen Johann Stich.
* [45 Jahre Eisenbahner.) Herr Hans Immer,
Verkehrsinspector der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft, feiert
heute am seinen 70. Geburtstag und vollendet
gleichzeitig sein 45. Tienstjahr als Eisenbahner. Obwohl
geistig und körperlich außerordentlich rüstig, hat der Jubilar
in seiner Bescheidenheit jede Feier sich verbeten und feiert
diesen doppelten Gedenktag nur im engsten Familienkreise.
* [Ernennungen.) Der Minister für Cultus und Nnter-
richt hat den Hauptlehrer an der Lehrerbüdungsschule in
Przrbram Josef B o j t a zum Hauptlehrer an der Lehrerinnen-
blldungsanstalt mit tschechischer Unterrichtssprache in Prag und
den Bürgerschullehrer in Königinhof an der Elbe Emanuel
R u s f e r zum Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in
Przibram ernannt.
* [Primiz.) Sonntag, den 5. d. M., um 11 Uhr Vor­
mittags, feiert P. Benno Janauschek, Capitular des
Benedicttnerstiftes Göttwcig, in der Kirche zu Maria am Gestade
in der Saloatorgaffe sein erstes heiliges Meßopfer. Tie Primiz­
predigt hält vorher P. Wilhelm Janauschek aus dem
Redemptorlsten-Collegium Eggenburg, ein Bruder des Primi­
zianten. Ein zweiter Bruder, P. Ludwig Janauschek,
Guardian des Kapuzinerklostcrs in Wien, wird demselben beim
feierlichen Primizamte assistiren.
* [Helene Chrobak f] Ter bekannte Gynäkologe Hof­
rath Proseyor Tr. Rudolf C h r o b a k hat einen sehr schweren
Beriust erlitten. Gestern Nachts ist auf Schloß Gerasdorf (bei
Wiener-Neustadt) seine Gattin Frau Helene C b r o b a k
im 46. Lebensjahre einem schweren Leiden erlegen.
* [Ti« Reise des Lchrerhausvereines.) Gestern, um
5 Uhr Nachm., versammelten sich am Westbahnhoie bie Tbeil-
nehmer der vom Wiener Lehrerhausvereine veranstalteten
dritten Studienreise in die Schweiz, nach
Paris »nd an den Rhein. Tie Reise wird 22 Tage
in Anspruch nehmen, wovon acht Tage auf Paris und aus
die Ausstellung daselbst entfallen. Tie Zahl der Reisethcil-
nehmer beträgt 250 Personen, darunter viele Lehrerinnen
und Lehrer vom Lande: unter Letzteren besindet sich auch
der Oberlehrer Georg C o k o r i l o aus Sarajewo, der
vielen Reisetheilnehmern aus der vorjährigen Studienreise
nach Bosnien bekannt ist, wo er dem Vereine als Führer und
Tolmetich große Tienste erwies. Von unserem Blatte ist
als Berichterstatter Bürgcrschullehrer Andreas Mayer er­
schienen, welcher an der Studienreise theilnchmen wird. Wir
haben also neben den Antisemitensahtten, welche haupt­
sächlich die Erfolge der Ausstellung in gewerblicher Richtung
ins Ange faßten, und neben den großen Sängerfahrten
des Wiener Männergesangvereines, des Schuberchundes und
des Eiienbahngesangvercines auch eine Schulreife nach
Paris zu verzeichnen. Dir werden nicht ermangeln, über
dieie, namentlich alle Schul- und Lehrersrennde intercssi-
rcnde Studienreise eingehend' zu berichten, Nachdem sich die
Reisetheilnehmer im Restaurant II. Classe am, Bahnhöfe
versammelt hatten, erstattete der umsichtige Reisemarschall
der Gesellschaft, Uebungsschullchrer Joses Glaser, noch
einige nothwendige Mittheilungen und folgte die Fahrscheine
und Hotelanwcisungen ans. Tas Verzeichnis der Theilnehmer
und ein überaus klar und ausführlich gearbeiteter Führer
zur dritten Studienreise, sowie ein Handbuch von Paris
wurde den Theilnehmern schon am 1. v. M. vom Reise-
ansschusse zugesendet. In ganz besonders iüriorgllcher Weise
wurden,alle Reisetheilnehmer von der Firma Sarg mit
Seife und Kalodont betheilt. Nach einer herzlichen Ver­
abschiedung von den zahlreich erschienener^ Freunden und
Bekannten erfolgte die Abreise mittelst Sonderzugcs um
7 Uhr Abends. Ter Zug bringt die Reisegesellschaft mit
ganz kurzen Unterbrechungen nach der an Naturschönheiten
und historischen Erinnerungen so reick-en Landeshauptstadt
Innsbruck, wo er heute, um 7 Uhr 50 Minuten Früh,
einlangt. Hier ist der erste längere Aufenthalt: während
desselben werden die Sehenswürdigkeiten der Stadt und
seiner äußerst reizenden Umgebung besichtigt, wobei einzelne
Mitglieder des Lehrervereines in Innsbruck als Führer
dienen werden.
* [Gottesdienst.) Sonntag, den 5. d. M., um 6 Uhr
Abends, wird ein neueingeweihter Priester in der St. Johann
v. Nepomuk-Capelle, 9. Bez., Gürtel, den heiligen Segen ab­
halten, und nach demselben den Gläubigen den priesterlichen
Segen ertheilen.
* [Verhaftetes Liebespaar.) Am 26. v. M. ent­
deckte die Milchverschleißerin Petronella M a z e k, Josef­
stadt, Neudeggergasie Nr. 1 wohnhaft, den Abgang eines
aus eine Einlage von 1800 Kr. lautenden Sparcassebuches.
Wegen dringenden Verdachtes, den Diebstahl begangen zu
haben, wurden vorgestern die 25jährige Magd Magdalena
Kraus und ihr Geliebter, der 33jährige Sprachlehrer
Bernhard S o b e, verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert. Sobö wird unter dem von ihm angenommenen
Namen „Victor v. Rosche", Musikcorrepetitor, seit 8. Fe-
bruar 1898 vom Landesgerichte wegen Betrugsverbrechens
verfolgt. Er ist zu Hermannstadt geboren, nach Graz zu­
ständig und wohnte früher Lederergasie Nr. 26. Er ist
schon abgestraft und hatte zuletzt ausschließlich in Masten-
quartieren Logis.
* [Neue Primarärzte.) Ter Ministerpräsident hat den
mit dem Titel eines außerordenllichen Universitätsprofeffors
ausgezeichneten Privaldocenten an der Universität in Wien
Dr. Norbert O r t n e r, sowie den Privaldocenten an der-
selben Universität Dr. Carl Ewald zu Primarärzten zweiter
Elaste im Stande der Wiener Krankenanstalten ernannt.
* [4vjähriges Tienftjubiläum.) Am 1. d. M. feierte
Herr Johann Hell das Jubiläum des 40. Tienstjahres
in dem renommirten Hause Ant. Wiesenburg& Söhne. Es
wurden dem Jubilare aus diesem Anlasse sowohl von Seite
der Herren Chefs, als auch der Collegen Ehrengeschenke
und herzliche Ovationen zutheil. Am Vorabende brachten
ihm seine Collegen ein Ständchen mit Fackelzug, bei welcher
Gelegenheit das gegenseitige gute Einvernehmen und der
kollegiale Zusammenhall zum Ausdrucke gelangten. Herr
Hell steht heute im 54. Lebensjahre und hat, sell seinem
14. Jahre dem Hause dienend, sich zu seiner gegenwärtigen
achtenswerthen socialen Stellung als Vertreter der Firma
aus den beiden ersten Plätzen der Monarchie mit unermüd­
lichem Fleiße emporgearbeitet.
* [Tie Tepositeueaste des Wiener Bankvereines)
im 8. Bezirke besitzt einen Cassier, der eine ganz eigenartige
Manier besitzt mit anständigen Parteien zu verkehren. Gestern
Nachmittags erschien in dem Bureau der genannten Bank
in der Josesstädterstraße ein Gemeinderath, um einige
Rentencoupons einzulösen. Ter jugendliche Cassier, der es
unter seiner Würde fand, den ihm höflich entgegengebrachten
Gruß zu erwidern, nahm die Coupons entgegen und ttat
nach einiger Zeit tfn den Herrn mit der barschen Frage
heran: „Wieviel bekommen Sie?" Ter Herr erwiderte,
daß er ihm so und soviele Coupons übergeben habe, worauf
der junge Herr in ebenso unhöflicher Weise seine Frage
wiederholte. Ter Angesprochene bemerkte hierauf, daß er
keine Rechenexempcl zu lösen hätte, sondern, daß vielmehr
er vom Bankhause zu wissen wünsche, wieviel er für die
Coupons bekomme, da er doch einen Verkaufszcttel zn er­
halten habe. Darauf nahm der junge Herr das bereits am
Zahlbrett vorbereitete Geld für die Coupons an sich und
warf dem verblüfften Stadtvater von seinem Schreibtisch
aus die Coupons zu. Zum Glücke waren dieselben mit
einer Stecknadel aneinanderbefestigt, sonst wären dieselben
im Bureau herumgeflogen. Diese spontane Kundgebung
der gewähltem Erziehung des jungen Mannes hatte den
gutmüthigen Stadtvater so verblüfft, daß er es vorzog,
auf weitere Proben der Lebensart dieses jungen Herrn
zu verzichten.
* [Ruffische Mittelschüler iu Wien.) Auf der Rück­
reise von der Pariser Weltausstellung trafen gestern Abends
90 Mittelschüler aus Kiew unter Führung ibres Tircctors
Peter in Wien ein und stiegen im „Hole! Belwedere" ab,
um mehrere Tage in Wien zu verweilen. Zu Ehren derselben
veranstaltet der „Club der Freunde der russischen Sprache" in
den Sälen der Wiener „Ressourcen 1. Bez., Reichsrathpstraße
Nr. 3, am Samstag, den 4. d. M., um 8 Uhr einen Ge­
selligkeilsabend. Besondere Einladungen werden nicht ver­
sendet. Gäste sind herzlichst willkommen.
* [Tie vermißte Wallfahrerin.) Frau Anna
Brosch, die, wie berichtet, seit dem 20. v. M. vermißt
wurde, nachdem sie die Wallfahrt des Christlichen Wiener
Frauenbundes nach Mariazell mitgemacht hatte, ist, wie
man uns mittheilt, am 29. v. M. in St. Aegydi am
Neuwald aufgegriffen worden. Vorgestern wurde sie von dort
abgeholt und nach Wien gebracht.
* [Tas Jubiläum im Winzerhause,) welches ver­
flossenen Samstag zu Ehren des Geschäftsleiters .Hans
Ableidinger in solenner Weise arrangirt wurde, ge­
staltete sich zu einer herzlichen Kundgebung für den all-
gemein beliebten Jubilar. Nach dem Concerte, bei welchem
Capellmcister Domansky einen feschen Ableidinger-
Marsch zu Gehör brachte, der stürmische Aufnahme fand,
versammelten sich die Stammgäste, Freunde und das Per­
sonale des Winzcrhauses im alten Winzerhause von der
Jubiläumsausstellung. Als der wackere Geschäftsleiter
Grimme mit seinem jubilirenden Collegen in der Milte
der Versammlung erschien, durchbrausten Hochrufe den festlich
geschmückten Raum. Nun hielt Herr M e r k t eine kurze
Ansprache an den Jubilanten und überreichte demselben
nachstehende Geschenke: Von Merkt, Palka und Viel­
gral er das lebensgroße Porttät Ableidinger's in pracht­
vollem Rahmen; von den „Amerikamüden" einen
Lorbeerkranz; von Herrn Charles C a b o s eine Brillanten-
nadel und ein Festgedicht, und vom Maler Schlimansky
eine kunstvolle Widmung. Herr Grimme hielt namens
des Prater-Winzerhauses eine treffliche Rede und übergab
an Ableidinger namens desselben eine werthoolle
Adresse, worauf Buchhalter Würdinger für das Sladt-
Winzerhaus, und die Beamtenschaft den Jubilar beglück­
wünschte, und Herr Hammerschmidl dem bis zu Thrä­
nen gerührten Jubilanten einen silbernen Pokal, gefüllt mit
edlem Weine, überreichte. Tief ergriffen dankte Ableidin-
g e r für die ihm gewordene Ehrung. Ein improvisirtes Tanz­
kränzchen beschloß hierauf den Abend.
* [Zum Brande in Fünfhans.) Ein Theil des Haukes
Nr. 25 der Kröllsttaße, m dem vorgestern Abends der ver­
heerende Brand wüthete, gleicht einem großen Schutthaufen
Stellenweise treten aus der rauchgeschwärzten Mauer die
rohen Ziegeln hervor, alle Fensterrahmen bis hinauf in
den dritten Stock sind verkohlt, die Scheiben zerbrochen.
In alle diese Hoswohnungen ist das Feuer gedrungen. Hier
hat es ein Belt angebrannt, dort einen Kasten theilwcise
verkohlt. Tas Elend der Hausbewohner ist sehr groß. Tie
Parteien sind durchwegs arme Handwerker, welche zumeist
mit einer großen Kinderanzahl gesegnet sind. Die in den
Lichthos führenden Wohnungen sind durch Feuer und Wasser
derart zugerichtet, daß sie vorläufig nicht bezogen werden
'3. August 1900
können. Mitleidige Nachbarn haben die. Obdachlosen
vorläufig bei sich aufgenommen. Ueber die Entstehungs­
ursache haben die polizeilichen Erhebungen im Laufe des
gestrigen Tages zu einem stichhältigen Resultate geführt.)
Ter Brand dürfte nämlich durch die Unachtsamkeit des 17jäh-
rigen Lehrlings Johann Haub cs ch entstanden sein, der
spät Abends mit einem offenen Lichte in der Werk­
stätte gesehen wurde.
* [Tödtlicher Sturz.) Beim Neubau des Hauses
Ballhausplatz Nr. 3 stürzte gestern, um 1 Uhr Nachmittags,
der Taglöhner Ferdinand Kohl vier Meter tief herab.
Er fiel so unglücklich auf einen Krampen auf, daß ihm die
Schneide eine fast die ganze linke Brusffeite durchziehende
Rißqnctschwunde beibrachte. Außerdem erlitt er mehrfache
Rippenbrüche und eine Verletzung der Lunge. Als
die Aerzte der Rettungsgesellschaft kamen, war Kohl
bereits todt.
* [Ueber die sogenannte unwürdige Behandlung
der LehrersolSaten.) Wir erhalten nachstehende Zuschrift:
In der heutigen Nummer der llcinen „Oesterreichischen
Volkszeitnng" ist ein Artikel enthalten, der in bitteren
Klagen über u ntoürdige Behandlung der Lcbrersoldaten
das Mitleid der Leser anrnit. Gefertigter ist selbst Soldat,
ist bereits flinfmal seiner Pilicht als Lvldar nachgekommen'
aber noch nie ist es ihni vorgekommen, daß er oder irgend
einer seiner Collegen von seinen Vorgesetzten oder von einem
Lfficier unwürdig behandelt wurde. Im Gegentheile.
Immer wurde er mit „Herr Lehrer" angeivrochen und von'
den Officieren seinem Stande nach mit der größten Achtung'
behandelt. Im Jahre 1897 rückten die Lehrer, die zur acht-
wöchentlichen Ausbildung einberufen ivaren, zum In­
fanterieregimente 'Nr. 66 ein. Dort wurden sie so gütig
und zuvorkommend behandelt. daß ne fiel) verpflichtet
fühlten, ihren Tank in den Zeitungen auszusvrechen. Tas
war die Behandlung bei eine»! stockungariiebeu Regimenter
und unsere Teutschnieister sollen nrl> von diesem ungarischen
Regimcnte in Schatten stellen lniien? Das glaube id).
nickt! Franz Jerzabek. Lehrer.
* [Ziehung der AnsichtSkartcnlottcric.) Infolge Ver­
zögerung bei FerttgsteUung aller Ansichtskarten wurde, die
Ziehung der Ansichtskartenlotlerie zu Gunsten des Kaiserin
Elisabeth-Curhauses des Vereines vom goldenen
Kreuze in Baden auf den 2. December d. I. verschoben.
* lMuthmaßlichcr Kindcsmord.) Tic 26jährige Kinds-
magd Therese Mathias, Rudolfshcim, Kauergasse Nr. 9
wohnhaft, wurde gestern wegen dringenden Verdachtes des
Kindesmordes verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
Therese Mathias hat vorgestern in der Wohnung ihrer
Onarliergebcrin, der Milchmeierin Marie Riding er, ein
Kind zur Well gebracht. Dasselbe wurde einige Stunden,
später in einem mit Wasser gefüllten Bottiche als Leiche
aufgefunden. Allem Anscheine nach hat die unnatürliche
Mutter das Kind ertränkt.
* [Unverzeihlicher Leichtsinn) und Unachtiainkeit
einerseits und grobe Fahrlässigkeit anderseits hätten Mittwoch
Früh zwei Frauen bald das Leben gekostet. 'Als ein von
Wien abgelassener Localzug in der Halresteile Baumgartcii
angehalten hatte, cnlsticgeu diesem nebst vielen Arbeitern
auch zwei Frauen, die mit einem Vcrbinduiigslmhnzuge
weiterfahren wollten. Statt, daß nun dieie Frauen den dort
befindlichen unterirdischen Gang benützt batten, um auf den
jenseitigen Perron zu gelangen, wo in die Züge der Ver­
bindungsbahn eingestiegen wird, warteten diese, bis der
Thürsteher die Thüre des abgcsckloffenen Zaunes geöffnet
hatte. Tiese Thüre darf eben nur von den Bahnbediensteten
benützt und muß selbstverständlich gleick wieder gefchlofferr
werden. Ties wurde nun Mittwoch Früh übeAehen und beide
Frauen ergriffen die günstige Gelegenheit, durch die offene
Thüre durckzuichlüvien und das Geleise zu überschreiten.
Im selben Momente kani der schon ?u erwartende Ver-
bindnngsbabnzng herangeiahren. Ter Loconiotiviührer sah
zn seinen! LÄrecken, daß diese Frauen nur wenige Sckritte
von seiner Maschine cnticriit ivaren. Raick zog er seine
Bremse an u,nd Tank der außerordcntlicnen Wirkung der.
gut iiistallirten Bremsen im Zuge gelang es ihm, denselben,
anzuhalten. Tas Alles ivar das Werk von wenigen Se­
cunden, während die Frauen sich noch im Geleise bemudei,.
Nur der Geistesgegenwart des rasch handelnden'Locomotiv-
führers haben es die beiden Frauen, die ans solch' leicht­
sinnige Weise ihr Leben auf's Svict letzten, zu danken, einem
gräßlichen Tode entronnen zu sein.
* [Ein jüdischer Gauner auf der Flacht.) Wie bc-G
ricktet, ist im Juli I. I. der jüdiscke Wirkwaarenhändler'
Joses L ö w wegen Betrügereien in der Höhe von circa
50.000 Kr. verhaftet ivordcn. Jostff L ö w haue mit den ihm
auf Credit gegebenen Waaren unredlich geivirihschasret und
dadurch eine große Anzahl von Geschäftsleuten geschädigt.)
Sein 25jähriger mitschuldiger Bruder Max L ö w. Salz-,
gri.es 23 etablirt gewesen, hat sich am 10. v. M. durch
rechtzeitige Flucht der Pcrbailuiiq entzogen. Seine Passiven
belaufen sich auf ungefähr 50.000. Kr. Nunmehr wird be­
kannt, daß der flüchtige Mar L ö w auch W e ch) e l-
fälschungen verübt hat. Er ließ sich von Gstchätts-
freunden Gesülligkcitsaceevtc ausstellen, sttllchre sie aus
höhere Summen, als sie uriorüngüch lauteren, und begab
sie. Wie hoch sich der dadurch verursachte Sckaden belauft,
ist »och nickt sestgestellk. Mar L ö w dürste sirfi nach Amerika,
dem Torndo jüdischer Gauner, geflüchtet habe».
* [Wiener Nealitätcnvcrkehr.) Nachstehende Häuser,
und Baustellen wurden grunvbücherlich an »euc Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgerührt: Im
17. Bezirke (Hernals): Tas Haus G. E. Z. 780,
Blumengane, an August und Katharina Knavv von Magdalena
Guidugli (Kauf); das Haus G. E. Z. 906, Leopold Ernstaanc',
an Magdalena Seemann von Andreas Ringelmanu (Kaut);
das Haus G. E. Z. 1594, RLtz-rgasie, an Marie Felunger von
Leopold Roböcsek und David Schreier (Kauf).— In Dorn­
bach: Tie Baustellen G. E Z. 416 und 513 an Johann
August Plank von August Kronsteiner Ritter v. eeitjeLS.
(Kauf).;


[ 2023-06-29 10:36:22.977 - 19000803 - Seite 8 ]
Nr. 4161
Seite 8 Tüten. Freitag
* [Gratefeft.l Am 15. Sevtember l. I. findet in Jgn.
S ihrer's Resranration „zu den drei Tauben", k. k. Prater,
eine Zufahrtsstraße, ein höchst gemüthliches, originelles
Weinlesefest statt. Der Arrangeur dieses Festes, der inGaft-
wirthegedilfenkreisen bestdekannte Oberkellner Herr Franz
Zwiebler, erlaubt sich schon heute alle christlichen Herren
Co liegen, sowie die bekannten Herren Gastwirthe zu diesen!
urwüchsigen Feste bestens einzuladen und hont auf zahl­
reichen Besuch, umsomehr, als dasselbe als alleinigen Zweck
eine recht gemüthliche Zusammenkunft und fidele Unter­
haltung der Gastwirthegehilfen untereinander,und mit Freun­
den und Gönnern zur Folge haben soll. Karten im Vor­
verkäufe zu 20 kr. sind schon seht zu haben in Jgn. Führers
Restauration „zu den drei Tauben" k. k. Prater, und beim
Arrangeur Franz Zwiebler, 16. Bez.. Tegcngassc 63,
erster Stock, Thür 16.
'sWerdenJhre Haare grau.s bestellen Sie ZoltLn's
Haar-Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Z o l t ä n i»
Budapest, per Flasche 2 Kr. LOH. franco.— Diese färbt nicht,
sondern gibt dem Haare die ursprüngliche Farbe zurück.
* (Die siamesische Theatergesellschaft in „Venedig
in SBien".] Infolge des steigenden Interesses hat sich der
Impresario telegraphisch nach Paris gewendet, um dort einen
dreitägigen Aufschub seines Vertrages zu erwirken, welcher ge­
währt wurde. Demnach tritt dieses außergewöhnlich inter­
essante Ensemble noch bis'inclusive Sonntag, den 5. d. M.,
im Englischen Garten auf.
* (Kleine Chronik.j Ter 20jährige Stallburschc
Franz N e u m a y c r ist vorgestern Abends beim Pfcrdc-
schwemmen im Tonaucanale in der Brigittenau, Gerhardus-
gasse, ertrunken.— Tie Leiche des 18fährigen Schuhmacher-
gckstlsen Samuel C s e j t e y der, wie berichtet,, am
29. v. M. im alten Tonaubette beim fruchtlosen Versuche,
einen ertrinkenden 15jährigen Knaben zu retten, selbst er­
trunken ist, wurde vorgestern am Tonaufelüer User an­
geschwemmt und in die Todtenkammer gebracht. •— Tic
19jährige, bei Tr. Kraus bedienstete Magd Josesine B.
wurde gestern, nach 9 Uhr Früh, in ihrem Zimmer, Maria­
hilf, Stumpergasse 27, bewußtlos aufgefunden. Ter Raum
war von Leuchtgas erfüllt. Um sich zu todten, hat die Magd
während der Nacht die Hähne der Gasleitung offen ge­
lassen. Aerzte der Rcrtungsgesellschaft riefen sie in's Leben
zurück und brachten sie ins Sofienspiial. Tas Motiv der
That ist unbekannt.
Große Hrande.
Ein Ricsenfcuer in Purkersdorf.
In der reizend gelegenen Sommerfrische Burkersdorf
war gestern Festesstimmung. Tic Purkcrsdorfer sollten gestern
zur Bürgermeisterwahl schreiten. Für Abends hatten sie
einen Fackelzug vorbereitet und in! er bekannten Restauration
Senn selber sollte es nach dem Fackelzugc hoch hergehen.
Es. sollte geranzt und musicirt werden. Alle Vorbereitungen
n<aren bereits getroffen. Tic Festesstimmung wurde noch
gehoben, da auch die Trtsseuerwehr einen Freudentag beging.
Sie hatte eine Tampffpritze bekommen und bald nach Mittag
versammelten sich die wackeren Löscymänner, um die feierliche
Einweihung vorzunehmen Ganz Purkersdorf war auf den
Füßen und umstand den Platz, wo die Tampffpritze ein­
geweiht werden sollte. Ta erschollen plötzlich Hornsignale.
Erst glaubte die Bevölkerung, daß das Fest mit diesen ein­
geleitet werde, doch nicht lange währte der Wahn. Tic
Feuerwehrleute wußten sofort, was diese Hornsignalc zu
bedeuten hatten. Sie riefen zu Hilfe zu einem Brande. Ehe
noch die Feuerwehr rüsten konnte, sah man auch bereits eine
mächtige Feuersäule hoch aufsteigen. „Beim Sennfelder
brennt's!" ertönte der Ruf, und Alles eilte zu dem be­
kannten Restaurant. Tie Tampffpritze, die die Weihe noch
nicht bekommen hatte, wurde bespannt und trat zum ersten­
male den Dienst an.
Das Feuer war thatsächlich beim Gasiwirth Senn­
felder ausgcbrochen. Wie es entstanden ist, weiß Nie­
mand mit Sicherheit anzugeben. Der Wirth war gegen
3 Uhr in einer Scheune, als er Plötzlich aus einem Winkel
Feuerschein bemerkte. Er wollte mit einem Schaff Wasser
löschen, doch im nächsten Augenblicke schlugen die Feuer­
garben schon hoch empor. Wie es heißt, soll ein Knecht,
als er in der anstoßenden Waschküche wusch, beim Kessel­
heizen unvorsichtig hantirt haben.
Als erste Feuerwehr erschien die von Purkersdorf auf
dem Brandplatze. Bei ihrem Eintreffen standen die
Scheunen und Wirthschaftsgebäude lichterloh in Flammen.
Das Eintreffen der unmittelbar benachbarten Feuerwehr
Weidlingau verzögerte sich über fünf Minuten dadurch,
daß sie das Bahngelcisc nicht übersetzen konnte. Der
Wiener Schnellzug war avisirt und die Schranken
daher geschlossen. Da die Qrtsseuerwehr machtlos war,
allein das Feuer zu ^bekämpfen, griff es rapid um
fich. Die Flammen fanden an den leicht brennbaren
Materialien reichlich Nahrung. Im Verlaufe von wenigen
Minuten waren die Scheunen gänzlich niedergebrannt. Das
heftige Flugfeuer zündete das Wohngebäude am Dachstuhle
an und auch dieses Haus stand bereits lichterloh in
Flammen, als die ersten Feuerwehrverstärkungen heran-
rückten. Siebzehn freiwillige Feuerwehren der Umgebung,
sowie mehrere Filialen der Bcrufsfeuerwehr fanden sich mit
zusammen drei Dampfspritzen am Brandplatzc ein. Da die
Gefahr eines noch viel weiteren Umsichgreifens immer
größer wurde, ersuchte man die Feuerwehr-Centralc um Ent-
sendung eines Danipflöschtraines. Dieser rückte auch sofort
vierspännig unter Commando des JnfpectorS S u g g
ab und war nach einer Sttinde in Purkcrsdorf.
Der ganze Wirthschaftscomplex des
Herrn Sennfelder war rettungslos verloren.
Tic Aufgabe der Feuerwehren erstreckte sich daher nur darauf,
den Brand zu localisiren. Ter Wind wehte in die Residenz,
und es bestand die große Gefahr, daß die gegen Wien zu
liegenden Häuser auch von den Flammen ergriffen werden
könnten. Thatsächlich hatte auch das Nachbarhaus bereits
„D «risch es zUalkrsblatt"
Feuer gefangen, doch gelang cs, dieses Haus zu retten.
Um 5 Uhr Nachmittags war der Brand localisirt, nach
weiteren 1 1/ i Stunden gelöscht. Ter Wirthschaftsbesitz
S e n n f e l d e r's ist gänzlich niedergebrannt. Der schaden
wird auf weit mehr als 100.000 Kr. geschätzt, doch war der
Wirth versichert. Die Bürgermeisterwaht unterblieb. Pur­
kersdorf ist elektrisch beleuchtet. Ta bei dem Brande die
Leirungsdräthe zerrissen wurden, war Purkcrsdorf ohne
Licht.
Feuer auf der Wieder»
Noch ein zweiter großer Brand wüthete gestern Nach-
mittags auf der Wieden. Ter Brand war um 6 Uhr in
der Älleegasse, Ecke der Taubstummengasse, in dem vier­
stöckigen Zinshausc, das Eigenthum des Torfindustriellen
Carl Z schärn er ist, ausgcbrochen. Tas Feuer wurde,
wie erwähnt, um 6 Uhr bemerkt, doch muß es schon stunden­
lange am Tachboden gewüthet haben, ehe es das Schindel­
dach durchbrach. Als es bemerkt wurde, stand der ganze
Tachstuhl lichterloh in Flainnien. Tic Feuersäulc stieg hoch
empor und war von der hochgelegenen Alleegasse weithin
sichtbar. In rascher Aufeinanderfolge erschienen die um­
liegenden Feuerwehren und die Centrale mit einem completen
Tampflöschtrain unter Commando des Jnspectors B o g-
danovic. Bon der Älleegasse und von der Taubstummen­
gasse wurden je zwei Schlauchlinien gelegt und mächtige
Wasserstrahlen in den brennenden Tachstuhl geschleudert.
In drei Viertelstunden war der Brand localisirt, nach Ver­
lauf «einer weiteren lfalben Stunde gelöscht. Für die
anstoßenden Häuser bestand ganz kurze Zeit eine größere
Gefahr, doch gelang es der thatkräftigen Löschmannschaft
diese Gebäude zu schützen. Ter Schaden beträgt mehrere
tausend Kronen. Tie Entstehungsursache ist gänzlich
unbekannt.
Grrichtssanl.
Line jüdische Zcandalgeschichte.
(Eine Lasterhöhle im 2. Bezirke.)
Gestern entrollte sich vor einem Erkenntnissenate des
Landesgcrichtes ein so schmutziges Bild moralischer Ver­
kommenheit und sittlicher Verworfenheit, daß man ruhig
sagen kann: Ein Meer von Schmutz wälzte sich bis zum
Tische der Richter.
Tie Hauptrollen in diesem Schmutzdrama sind zum
größten Theile, wie dies leicht zu errathen ist, Juden
und Jüdinnen zugefallen, doch leider ist in dieser—
Gesellschaft auch ein ch r i st l i ch e r Geschäfts-
mann vertreten, der mit einer jüdischen Kupplerin
in persönlichem Verkehre gestanden ist und wiederholt in
deren Wohnung aus Gründen Besuche abstattete, welche im
weiteren Verlaufe dieses Berichtes klar zutage treten
werden.
Als unser Berichterstatter von Seite dieses Herrn ersucht
wurde, dessen Namen zu verschweigen, derselbe dieses Ver-
langen aber rundweg abschlug, wiederholte die Gattin desselben
das Ansinnen nochmals, wobei sie' unserem Collegen zu
bedeuten wagte, er werde für die Verschweigung ihres, re-
spectivc des Namens ihres Gatten schon belohnt
werden! Selbstverständlich wies unser College dieses An-
sinnen in entschiedener Weise zurück.
Eine jüdische Kupplerin.
Die am 5. August 1867 geborene Jüdin Charlotte
R o s e n z w e i g, eine Tochter des Ehepaares Hermann und
Marie L e m b e r g e r, ist die Gattin eines Schriftsetzers, der
in letzterer Zeit in Sarajewo conditionirte. Die Genannte ist
Mutter von drei Kindern und wohnte zur Zeit, in welcher
sich nachstehende Vorfälle abspielten, im 2. Bezirke, Rauscher­
gasse.
Diese Jüdin, eine kleine, unscheinbare Person, wurde von
der Staatsanwaltschaft wegen des Verbrechens der
Kuppelei (in Beziehung auf eine unschuldige
Person), ferner wegen des Verbrechens des Be­
truges (Verleitung zur falschen Zeugenaussage vor
Gericht) und überdies noch wegen Uebertretung der
Kuppelei ini Sinne der §8 132, 197, 199a und 512 an­
geklagt, und hatte sich gestern vor einem Erkenntnissenate des
Landesgerichtes unter dem Vorsitze des LGR. Dr. Ritter
v. G r'o h m a n n zu verantworten gehabt. Die Anklage
vertrat StAS. Dr. P e r g e l t, die Vertheidigung führte
Dr. P o I a c z e k.
Der Jüdin Charlotte Rosenzweig wurde nämlich
zur Last gelegt, in ihrer Wohnung zu Unsittlichkeiten Gelegen­
heiten gegeben zu haben, wodurch ein bis dahin unschuldiges
Mädchen, eine Glaubensgenossin von ihr, entehrt wurde.
Ferner versuchte sie den „christlichen" Besucher ihres Hauses
zu bereden, derselbe solle vor Gericht so aussage», wie es für
sie günstig (jedoch unwahr) wäre.
Kohn, der Jugendfreund.
Bors.: Bekennen Sie sich schuldig?— A n g e k l.:
Nein, niemals. Was habe ich gethan?—
Vors.: Das werdemSie schon noch früh genug erfahren.
Uebrigens habe ich Sie, nicht Sie mich zu fragen. Sie werden
beschuldigt, dem Ferdinand Kohn (!) Gelegenheit gegeben zu
haben, daß er die Rcgine W a l d n e r oder W a I l n e r
verführen konnte. -- A n g e k l.: Das Fräulein ist mit
ihren Schwestern zu mir gekommen und HerrKohn hat bei mir
gewohnt.— Vors.: Lassen Sie diese unnöthigen Tituiaturen
weg. Wie sind Sie mit der W a l d n e r bekannt geworden?
— A n g e k l.: Sie war meine Schneiderin und dadurch sind
wir— innig befreundet worden.— Vors.: Das ist leiten,
daß man mit seiner Schneiderin plötzlich so „innig befreundet"
wird. Was verdient denn Ihr Mann?— Angekl.:
12 fl. in der Woche.— Vors.: Hatten Sic eine größere
Wohnung?— Angekl.: Natürlich!— Vors.:
Gar so natürlich ist dies bei einem so gering bemessenen Ein-
3. August 1909
kommen nicht.— Angekl.: Ich habe Küche, Vorzimmer,
Cabmet und noch zwei Zimmer; in einem Zimmer wobnte
Herr K o h n, in dem anderen eine Frau.— Vors.: Wer
ist denn dieser Herr Kohn?— Angekl: Mein,
Jugendfreund!— Vors.: Aha, Ihr——
Jugendfreund.— Angekl.: Wir sind in Prehburg zu-
sammen aufgezogen worden und sind immer beisammen ge­
wesen, die ganze Lebenszeck.— V o r s.: Dem haben Sie also
das erwiesenermaßen unschuldige Mädchen in die Arme ge­
worfen?— Angekl.: Nein, ich habe dasselbe doch vor
jdiesem Menschen gewarnt—— Vors.:
Vor Ihrem „Jugendfreund"?— A n g e k I.: Ja.
— Vors.: Rascher, rascher, lasten Sie sich nicht jedes Wort
förmlich herausziehen. Warum haben Sie die Regine
Waldner gewarnt?— Angekl.: Weil Kohn
ohnehin eine hübsche Frau in Preßburg hat. Das Fräulein
hat aber gesagt, sie liebe ihn; kann ich dagegen was thun?
Nichts kann ich thun! Tie ganze Anklage gegen mich ist—
verdreht!- Vors.: Tas lasten Sie uns zur
Beurthellung über. Was ist weiter geschehen?— Angekl.:
Ich babe nichts gewußt, daß sie geworden ist intim mit
Kohn. So ein Mädchen sollte doch
wissen, daß es sich hat nicht „auszulassen"
mit einem verheirateten Mann! In
diesenIahren kann man schon— wird« r-
s p ä n st i g sein.— Vors.: Sie erklären also in
diesem Factum unschuldig zu sein?— Angekl.: Natürlich.
— Vors, (zum Saaldiener): Rufen Sie Regine Waldner
herein.
Wie ein „wüthender Hund".
Es wird nun die 23jährige Jüdin Regina W a l d n t r,
Schneiderin, 2. Bezirk, Karajangasse 27, als Zeugm beeidet
und einvernommen.
Dieselbe gibt an, sie habe vor zwei Jahren in ihrer
Eigenschaft als Schneiderin bei der Angeklagten gearbeitet,
welche sie und ihre Schwester später eingeladen habe, sie zu
beülchen, so daß üch zwischen ihnen ein freundschaftlicher Ver­
kehr herangebildet hatte.
Vors.: Dort haben Sie den Kohn kennen gelernt?
— Zeugin: Leider!— Vors.: Wo hat denn der­
selbe gewohnt?— Zeugin: In einem Zimmer
mitFrau Rose »zweig!— Vors.: Sie haben ja
im December 1898 durch 14 Tage bei der Angeklagten ge­
wohnt?— Zeugin (leite): Ja.— Vors.: Was war
die Ursache?— Zeugin (sichtlich mit sich kämpfend):
Ich halte mit meinen Eltern einen Streit, weil
mein Vater nicht haben wollte, daß ich mit der Rosen­
zweig verkehre! Deshalb bin ich weg und zu ihr.—
Vors.: Da haben Sie als Tochter sehr
schlecht gehandelt! Ihr Vater hat eben diese Person
bester gekannt, als Sie; er warnte Sie. und statt dem Vater
zu folgen, verlasten Sie das Elternhaus, nur um bei der
Rosenzweig zu sein. Wann hat denn der K o h n daS
Attentat an Ihnen verübt? —Zeugin: Am 12. F e-
bruarv. istmirdas Unglück geschehen.
— Vors.: Erzählen Sie also.— Zeugin: Frau
R o s e» z w e i g hatte Thee gemacht, welcher aber
sehr stark war und einen „eigenthüm­
lichen" Geschmack gehabt hatte. Sie brachte
mir einen anderen Thee, der jedoch genau jo wie der erste
war.— Vors.: Haben Sie getrunken davon?—
e u g i n: Ja.— Vors.: Weiter.— Zeugin: Herr
o h»n hat nun zu mir gesagt, er laste sich von
seiner Frau scheiden und ich sollte mit ihm nach
Tculschland gehen, was ich ablehnte.— Vors.: Haben Sie
den Kohn geliebt?— Zeugin: Nein, nur gesellschaft­
lich verkehrt.— Vors.: Also weiter.— Zeugin: Wir
sind in der Küche gewesen, Frau Rosenzweig hat
Karten aufgeschlagen, ich saß am Belte und stickte und Herr
Kohn sprach mir immer zu. —Gott, mir war so
heiß! Wie Feuer hat es mir in deu
Adern gebrannt, ich war von dem
Thee ganz betäubt! (Erregt zur Angeklagten):
Sie haben mir damals nicht nur Rum,
sondern noch etwas Anderes in den
Thee gegeben!— Angekl.: Was soll ich
gegeben haben?— Vors.: Ruhig.— Zeugin:
Plötzlich ist Frau Rosenzweig ver-
schwundenundhat mich mit Herrn Kohn
allein gelassen.— Vors.: Was ist nun
geschehen?— Z e u g i n: E r i st w i e e i n „w ü t h e n-
der Hund" auf mich losgestürzt und
hat mich geküßt!
Vors.: Weiter.— Zeugin: Wie ein wüthender
Hund ist er also auf mich los! Ich schrie, ich kratzte ihn, ich
wehrte mich verzweifelt i ch war machtlos,
und Frau Rosenzweig kam immer nicht, kein Mensch
kam mir zu Hilfe! Ich war gebrochen und ich weinte. Herr
Kohn tröstete mich, ich solle keine Angst haben, bei ihm
könne ich unbesorgt sein.— Vors.: Haben Sie
Ihrem Vater Mittheilung gemacht?— Zeugin: Nein,
ich schämte mich, obwohl ich Alles gethan habe, was ich thun
konnte, um den „Wüthenden" loS zu werden.— Vors.:
A m 24. O c t o b e r v. I. schenkten Sie einem
KindedasLeben?— Zeugin: Ja.— Bors.:
Lebt dasselbe?— Zeugin: Ja.— Vors.: Angeklagte,
was sagen Sic dazu?— Angekl.: Sie lügt, ich wußte
von nichts, von gar nichts. Habe ich Sie vor K o h n nicht
gewarnt?— Z« u g i n: Nein.— V o r s.: Sie sollen
einen Bräutigam gehabt haben?— Zeugin: Ja, Herrn
Sigmund I e d I i tz, der jedoch wegen „Tratschereien" zurück­
getreten ist.
Ter Kaffeehausgast.
Nun erscheint der schon mehrfach erwähnte, in der Nuß-
dorferstraße Nr. 40 ivohnhafte jüdische, Zljährigc
Reisende Ferdinand Kohn als Zeuge.
Vor s.: Bezüglich dieses Zeugen constatire ich, daß eine
Beeidigung desselben nicht vorgenommen werden ka?in,
weil gegen wältig gegen denselben Er
Hebungen ivegen des Verbrechens des
Betruges, begangen durch eine falsche
Zeugenaussage, gepflogen w erden!
Mit diesem Zeugen hatte der Vorsitzende die größte
Mühe, ihn überhaupt nur zum Reden zu bringen. Auf die
t rage, ob er wisse, was überhaupt gescheben sei, erwiderte
ohn: Da k a n n i ch m i ch n i ch t e r i n n e r n.
— Vors.: Schon im Hinblicke auf die Untersuchung,
die gegen diesen Zeugen geführt wird, ist ein«


[ 2023-06-29 10:36:22.977 - 19000803 - Seite 9 ]
Nr. 4161
Wien. Freitag
„Deutsches Dolksblatt" 3. August 1900 Seite 9
volle Glaubwürdigkeit seinen Angaben nicht zu schenken,
aber Sie werden doch wissen, was sich zugetragen hat? Haben
Sie mit der Regine W a l d n e r intim verkehrt? --Zeuge:
Selbstverständlich!— Bors.: Das nennen Sie
so selbstverständlich? Was hat Ihnen denn die Angeklagte über
das Mädchen erzählt? So reden Sie doch, deshalb frage ich
Sie ja!— Zeuge: Sic hat m i ch vor dem
Mädchengewarnt!— Vors.: Und die Regine
W a l d n e r hat sie wieder vor Ihnen gewarnt. Sie können
sich entfernen.
Hieraus wird die Schwester der Regine W a l d n e r,
die 16jährige Stickerin Rosa W a l d n e r, einvernommen,
welche Folgendes erzählt: Im Februar v. I. war ich,
wie schon oft, bei Frau R o s e n z w e i g in deren
Wohnung. Gegenüber ist ein Kaffeehaus, und da habe
ich bemerkt, wie sie hinüber« und ein Herr
zurückgewunken hatte.— Bors.: Wie war
das?— Zeugin: Sie hat mit den, Kopfe gedeutet und
er hat dann „Ja" genickt. Bald darauf ist dieser Herr auch
gekommen.— Bors.: Dieser Herr ist der Leichenbestattungs­
unternehmer Johann F e i g l. Was ist nun geschehen?—
Zeugin: Herr Feig! hat Wein gezahlt, dann hat
Frau Rosen zweig Bäckerei geholt. Ich
wollte nicht trinken, man zwang mich aber dazu.— Bors.:
Nun waren Sie mit dem Feigl allein. Was hat sich da
ereignet?— Zeugin: Herr F e l g l ist sehr z u d r i n g«
I i ch geworden, hat mich umgearmt....— Bors.:
Was hat er gethan?— Zeugin: Umgearmt.— Ein
Votant: Umarmt hat er Sie nicht?— Zeugin: Er
war io stark, ich habe mich nicht rühren können, aber ich
habe geschrien, und als ich endlich los konnte, bin ich in
das andere Zimmer, welches ich von innen versperrte. Herr
F e i g l har mir 10 ft. versprochen— Vors.: Ist die
Rosen zweig dann gekommen?— Zeugin: Ja, und
da hat iie an die Thüre geklopft und gesagt: öerr Fcigl
ist schon fort.— Vors.: War er auch weg?— Zeugin:
Nein, denn wie ich ausgciverrt halte war er noch da!
Er hat mich nochmals „umgearmt" und ist dann fort.—
Vors.: Was har er denn gesagt?— Zeugin: Zu mir
nichts, aber zur Frau Rosenzwcig Sero us!
AIs der Vater der geiiaiiliten beideu Mädchen, der im
2. Bezirke, Karajangasse Nr. 27, wohnhafte Aaent Lazar
W a l d n e r hierauf den Saal betritt, rief Regine W a I d n e r
halblauten Tones aus: ArmerVater!
Zeuge gibt an, ein Bekannter habe ihn vor der Ange­
klagten gewarnt, allein er habe sich nicht weiter darum gekümmert.
Bors.: Das verstehe ich nicht, wie ein Vater zweier
erwachsener Töchter sich nicht näher erkundigt, wo sich dieselben
aufhalten.— Zeuge: Später habe ich Schlechtes gehört.—
Vors.: Na, Gott sei Dank, daß Sie endlich einmal was gehört
haben. Zeuge schildert hierauf die weiteren Vorfälle im Sinne
der Aussagen seiner Töchter.
„Herr" Feigl.
Die mit dem Zählkellner H a n n a k im gemeinschaftlichen
Haushalte lebende 27jährige Näherin Hedwig Loos wird
als Zeugin einvernommen und gibt an, sie und ihr Geliebter
haben durch sechs Monate hindurch bei der Angeklagten
gewohnt.
Vors.: Ist Ihnen dort nichts aufgefallen?— Z e u g i n:
Daß sehr oftHerren und Damen gekomnien
sind.— Vors.: Kennen Sie einen gewiffen Feigl?—
Zeugin (inbignivt): O ja, er istsehrofthinauf
g e k o m m e n.— V o r s.: Wie hat er sich denn gegen Sie
benommen?— Zeugin: Ach Gott, sehr zudringlich!
Einmal war er so roh, ist über mich hergefallen, und i ch
habe Alles aufbieten müssen, uni mich
seiner zu erwehren! Er hat mir auch 10 fl. auf
den Tisch gelegt, ich aber habe mich mit Händen und Füßen
gewehrt.— Vors.: Mit Erfolg gewehrt?— Zeugin:
Gott sei Dank, ja. —Vors.: Das ist eine nette
Gesellschaft. Hat die Rosenzweig von diesem Vorgänge
gewußt?— Z«ugin:Ja.— Angekl.: Lügen Sie
nicht, ich weiß von nichts, von gar nichts.— Vors.: Wenn
Sie nochmals eine derartige Bemerkung fallen laffen, lasse ich
Sie abführen, und die Verhandlung wird in Ihrer Abwesen­
heit geführt.
Gut aufgelegt.
Hieraus wird der am Brigittaplatze Nr. 18 wohnhafte
Leichenbestattungsunternehmer Johann Feigl einvernommen,
welcher angibt, er fei k a t h o l i f ch und Beamter dieser Ge­
schäftsbräuche, obwohl auf seiner gerichtlichen Vorladung sein
Charakter als „Leichenbestattungsunternehmer" angegeben ist.
Derselbe gibt an:
I bin im Kaffeehaus g'sesien, da hat mir die Frau
R o s e ii z w e i g vom Fenster zuq'wunken. Na, i bin auffi
zu ihr, weil i g'rad „zuafälli" im Haus z'thun g'habt hab' und
da hat's zu mir g'sagt: Grüße SieGott. Wollen
Sienichtmeine Wohnung anschauen?—
Vors.: Sonderbare Einladung an einen fremden Mann.—
Zeuge: 'Na, i bin eini zu ihr und war an dem Tag g'rad
gut aufg'legt! Ich hab' ein' Wein holen laffen und hab'
d e m M a d l (Rosa Waldner) ein paar aufi-
g'h aut, so im „G'spaß". Sie bat g'schrien, und i hab' g'sagt:
Ich thu' Dir nir.— Vors.: Die Angeklagte hat Sie natür­
lich mit Absicht geholt.— Zeuge: Natürlich, i hab'
eh' g'hört, wie's g'sagt hat: D e r i s a „W u r z e n".—
Vors.: Für was haben Sie die R o s« n z w e i g ge­
halten?— Z e u g e: Für eine Ko— Vors.: Für
ein« Kupplerin. Was war also mit der L o o s?— Zeuge:
Gar nix, a Bissel a „Hetz'" hab' i machen wollen.—
Angekl.: Das ist nicht wahr. was Herr Feigl sagt,
nur d i« „I ii d e n m e n s ch e r" d o r t (deutet aus Regine
und Rosa Waldner) wollen mich hinein­
reißen!— Vors.: Benehmen Sie sich anständig. Tie An­
geklagte hat Sie, Herr Feigl, auch zu bewegen gesucht, daß Sie
vor Gericht zu ihren Gunsten aussagen sollten?—
Zeugin: Ja. i hätt' sagen sollen, daß sie mir net
gsw unken hatunddieThürnet zu g'sperrlwar.
Meine Frau is dazu 'kommen,^ das is a robuste Person,
die hab' i z'ruckhalten müssen, sonst hälts die R o s e n z w c i g
in ihrer 'Aufregung ordemli' „g'ialzen".
Tie Gattin dieses Zeugen, Frau Theresia Feigl,
gibt an, wie die Angeklagte ihren Mann beeinilußte, zu ihren
Gunsten auszusagen, woraus die Einvernahme der jüdi-
d i s ch e n Zeugen Sigmund I e d l i tz und Cacilia Strauß
«folgte, welche von der Angeklagten geführt wurden, jedoch
waren deren .Aussagen gänzlich belanglos.
Der Fluch der Jüdin.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde die Ange­
klagte, Charlotte Rosenzweig, im sinne der gegen sie
erhobenen Anklage als schuldig erkannt und zur Strafe
des schweren Kerkers in der Tauer von acht Mo­
naten, verschärft durch einen F a st t a g monatlich, ver-
unheilt.
Als die Angeklagte, gefolgt von einigen weinenden Ver­
wandten, abgeführt wurde, ries dieselbe im Zustande der
höchsten Aufregung mit drohend erhobener Hand und ge­
ballter Faust, die Zeugen meinend, mit gellender Stimme
ani Corridor aus: Verflucht sollt Ihr sein! Ter
Schlag soll Euch tressen, verfluchtes Ge­
sindel! Verflucht sollt Ihr sein!
Theater» Kunst und Literatur.
Ärchitektenciub der Sruostenschaft der bildenden
Künstler Wiens.
Tas Verwaltungscomite des Architektenclubs der
Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens versendet den
nachstehenden bemerkenswerthen Protest:
Wien, am 22. Juli 1900.
HochlöblichcS Specialcomite für die österreichische Kunst aus
der Pariser Weltausstellung 1900.
Tas gefertigte Verwaltu>stgscomitö gibt sich die Ehre,
Ihre geschätzte Aufmerksamkeit aus die vom Herrn Archi­
tekten Josef Urban installirte Ausstellung der Wiener
Architekten auf der Pariser Weltausstellung zu lenken,
welche durch ihre 'Anordnung geeignet ist, den Besuchern
ein den wirklichen Thatsachen nicht entsprechendes
Bild von den Verhältnissen auf unserem!
engeren Kun st gebiete zu bieten.
Turch eine unzweckmäßige Ausgestaltung des
Raumes und des bloßen Zierwathes wegen wurde der für
Ausstellungszwecke verfügbare Raum vergeudet, io
daß eine erhebliche Anzahl der von der Jury zur 'Aus­
stellung bestimmten Werke unserer Fachcollegen keinen
Platz mehr fand und vom Architekten Herrn Joses Urban
einfach ausgeschieden wurde. Nichtsdestoweniger»
brachte Architekt Herr Joses Urban in der überhaupt nur
49 Nummern zählenden Ausstellung zwölf eigene
Werke bestens placirt zur Exposition.
Es erscheinen nun durch dieses Vorgehen des Archi­
tekten Herrn Josef Urban die anderen 'Aussteller, ins-
bcsonders diejenigen, deren gediegene Werke von demselben
eigenmächtig entfernt wurden, empfindlichst geschädigt,
umsomehr, als auch die össcntlichc Meinung durch diese
zahlreiche Ausstellung eigener Werke irrthümlich beein­
flußt werden muß.
Es kann nicht angenommen werden, daß dies über
Beschluß der Jury geschehen sei, denn dieselbe würde sich
gewiß nicht eines Vergehens schuldig gemacht haben, das
zweifellos von den ausstellenden Architekten nicht gut­
geheißen werden könnte.
Ter Club der Architekten der Wiener Künstlergenosfen-
schaft sieht sich daher veranlaßt, gegen dieses, die Interessen
seiner Mitglieder schwer schädigende Vorgehen entschiedenen
Protest einzulegen. Ter gefertigte Club erwartet, daß
bei der noch langen Tauer der Ausstellung durch das
Gencralcommissariat eine R c m e d u r geschaffen werde,
welche darin zu bestehen hätte, daß eine 'Anzahl der Ob­
jecte des Architekten Herrn Joiei Urban ausgeschieden!
und an deren Stelle, sowie an anderen noch verwerthbaren
Plätzen die in dem Kataloge verzeichneten, aber nicht zur
Ausstellung gelangten Werke zur Exposition gebracht
werden._
Ergebenst für das Verwaltungscomite des Architetrenclubs
der Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens:
Ter Schriftführer: Ter Lbmannfielloertreter:
Albert H. P e ch a, Wilbelm Jelinek,
Architekt C. M. Architekt C. M.
— In den Verband deS Kaiserjubiläum s-
Stadttheaters treten am 1. September d. I. die
Herren Hans Rodius vom Hoftheater in Wiesbaden, Friedrich
Sommer und Emil Norini, sowie die Damen Frieda Lauius,
Paula Hoheneck. Mary Frolda, Valerie Raoul, Mizzi Krall,
Ella Orban und Ines CouUk.
— Tie drei Schlußeonccne der Musikschulen
Kaiser boten durch viele erfreuliche Leistungen der Zög­
linge neuerdings den Beweis für die crsvrießliche Thätigkeit
diel er Anstalten. Von den Tarbietungen der Zöglinge seien
hervorgehoben: Tie Clavierconcerte von Beethoven (Fräulein
Schinell. Wottitzs, Brahms iFräulein ZavletalHummel
(Fräulein Küsses', Kalkbrcnner lFräulein Gruber und Herr
L. LaciiiaL Tscbaikowsky !Fräulein R. Schubert/: die Biolin-
concerte von Bozzini (Fräulein^ Schramböck,', Beriot (Fräu-
lein Ludwig/, Beethoven und svohr >Herr Hainreich). Viel
Anerkennung erwarb sich der siebechährige Leo Schramm. Tie
Sologesangsclassen der Frau Knpser-Bcrger und die Com-
vositioiisclassen der Herren Prantner und Max Jantich
waren ebenfalls gut vertreten. Ten Schluß der 'Ausführungen
bildete Romberg's ,,Lied von der Glocke", von dem gut
geschulten gemischten Chore mit den Solisten Görncr, F.
X. Rossi und Fräulein Grete Kaiser trefflich zu Gehör
gebracht.
Gewerbe.
sPrämiirle FleischsclchergehilfenZ In feierlicher
Weise fand vorgestern in der Kanzlei der Fleischselcherge­
nossenschaft die Prämiirung der Gehilfen Johann S ch ö d l
ibedienstct bei Stefan S ch ö d l) und Johann W i t t m a n n
'bei Ferdinand Weber) statt, ivelche durch 25 Jahre un­
unterbrochen in einem Hause beschäftigt sind. Namens der
Genossenschaft überreichte Vorsteher K i s e l a k unter Worten
herzlicher Anerkennung den beiden Jubilaren je ein Ehren­
diplom nnd ein geschmackvoll ausgestattetes Etui mit fünf
Zwanzigkronenstücken. Ter Club der Fleischsclcherssöhnc ließ
die Jubilare durch eine Teputalion unter Führung des Ob-
mannes 'Anton B i c r ö ck e l beglückwünschen, während die
Gehilsenschast durch ihren Lbmann Ziegler Ehrcnadresscn
an die .verdienstvollen College» übergab.,
Ein Attentat auf den Schah von
Kersten.
Das Verhör des Attentäters.
Paris, 2. August. Ter Untersuchungsrichter ValleS
ist mit der Untersuchung der Attentatsaffarre gegen den
Schah von Persien betraut. Tas Individuum wurde im
Polizeicommissariatc photographirt. Nachdem es gefesselt
war, konnte cs keinen Widerstand leisten, neigte aber hart­
näckig das Haupt. Ter Untersuchungsrichter versuchte den
Mann vergebens zu verhören. Er glaubt, die Aussprach«
des Beschuldigten sei nicht die eines Fremden, sondern gleich«
eher der des Baskenlandes. Ter 2lttentäter ist ungefähr
30 Jahre alt, 1'71 Meter groß, hat braune 'Augen, eben­
solchen Schnurrbart und gute Gesichtsfarbe. Ter Unter­
suchungsrichter vernahm 15 Personen, welche Zeugen des
Attentates waren. Er wird den Attentäter Abends in daS
Sante-Gefängnis überführen lassen.
* Paris, 2. August. Bei seiner Vernehmung gab der
Attentäter an, daher mit vollem Bewußt­
sein gehandelt habe. Er wollte den Schah
t ö d t e n und es thue ihm leid, diese Absicht nicht
ausgeführt zn haben. Auf die Frage, ob er einer Ver­
einigung angehöre, verweigerte er die Antwort; er gab indeß zu,
den „Principien der Anarchie" stimpathisch gegen­
überzustehen. In seinem bisherigen Verhöre verweigerte
er schroff die Angabe seines Namens.
Der Eindruck in Paris.
* Paris, 2. August. Das Attentat auf den Schah
hat hier große Erregung hervorgerufen.
Allgeinein wird die That auf das Schärfste verurtheilt.
Gegen Abend wurden Extrablätter ausgegeben, die eben­
falls ihrer Entrüstung über die „ruchlose That", die umso
schwerer in die Wagschale falle, „als der Schah in Frank-
reich zu G a st e weile", Ausdruck geben. W a l d c ck-
R o s s e a u hat im Namen des Cabinets dem Schah seine
Freude darüber ausgesprochen, daß er dem Mordanschlage
entgangen sei.
* Paris, 2. August. Abends wurden mehrere
B e r h a s t u n g en von Personen vorgenommen, die
angeblich mit dem Attentäter in Beziehungen gestanden sind.
Die Ermordimg Köllig HllUlbcrts.
Las Leileid des Kaisers.
Ischl, 2. August. Unmittelbar nach Emvfang der Nach­
richten von der Ermordung des Königs H u m b e r t hat
der Kaiser an di»Königin Marghcrila und an den
König V i c t o r E m a n u e l in herzlichsten sPorlen gehaltene
Beileidstelegramme gelangen lassen. In der an die Königin-
Witwe gerichteten Tepcsche gab der Kaiser der unermeßlichen
Theilnahme an dem erlittenen herben Verluste und seiner
tiefen Erschütterung durch das entsetzliche Verbrechen Aus-
druck, welches die Königin, die königliche Familie und ganz
Italien in Trauer versetzt und ihn eines sehr geliebte!»
Freundes beraubt hat. Gott allein könne der Königin die
Kraft verleihen, diese schwere Prüfung zu ertragen. Indem
Telegramme an König Victor Emanuel heißt es, der
Kaiser sei tief ergriffen von dem Ereignisse, durch welches
der König, seine erhabene Familie und mit Italien die ganze
Menschheit in Trauer versetzt wurde. Tas Telegramm schließt
mir dem Wunsche, die Vorsehung möge dem Könige allen
Trost gewähren, dessen er in diesen Tagen der Trauer be­
darf.
LeUeidsknttdgedrlNg des Papstes.
Rom, 2. August. Cardinal Ferrari hat der
Königin-Witwe ein Handschreiben deS Papstes
überbracht.
Oie Uederfiihrung der Leiche.
Rom, 2. August. Die Leiche des Königs Humbert
wird am Samstag hierher überführt.
Znr Leichenfeier.
Belgrad» 2. August. König Alexander ent­
sendete den General Michael S z e t j k o v i ch als
Spccialgesandten zum Begräbnisse des Königs Humbert.
Oie Memoiren Lönig Humberts.
Rom, 2. August. Wie verlautet, habe König Humbert
seine Memoiren in ein Buch geschrieben, welches KöiKg
Victor Emanuel übergeben werden wird.
Trauerkuudgeliungen.
Lfcn-Pcst, 2. August. In der heutigen Sitzung de»
Magistrates machte Bürgermeister Haimos Mittheilung
von dem Attentate, welchem König Humbert in Monza zum
Opfer fiel. Ter Magistrat gab seinem Abscheu über die schmäh­
liche Unthat Ausdruck und richtete folgendes Beileidstelegramm
an den Magistrat der Stadt Rom: „Anläßlich des er­
schütternden Schlages, welchen Italien durch den schmerz­
lichen Verlust seines geliebten Königs erlitten hat, empfangen
Sie den aufrichtigen Ausdruck des innigsten Beileides des
Magistrates d« Haupt- und Residenzstadt Budapest-
Halmos, Bürgermeister."


[ 2023-06-29 10:36:22.977 - 19000803 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
,;De«tfchrs Nolksblatt"
Nr. 416l
Der Mör-er Lressi.
Bern, 2. August. Gegenüber der Mittheilung des
Genfer Correspondenten des „Matin", daß B r e s s i vor
zwei Jahren sich in Genf aufgehalten habe, ist die
Schweizerische Tclegraphenagentur zu der Erklärung er.
mächtigt, daß ein Individuum Namens Bressi in
den Registern der schweizerischen Bundesanwaltschaft
nicht eingetragen ist und niemals in der
Schweiz bemerkt wurde, Bressi
ist den Polizeibehörden gänzlich un-
bekannt, so daß bestimmt angenommen werden
kann, er habe sich nie in der Schweiz aufgehalten.— Die
Genfer Blätter dementiren ebenfalls die Meldung des
Pariser Blattes.
Eine Verhaftung in Elberfeld.
Berlin. 2. August. Ueber die in Elberfeld erfolgte
Verhaftung eines italienischen Arbeiters wird berichtet:
Der zwanzigjährige italienische Erdarbeiter Josef
B e r n a r d i hat die Aeußerung gethan: Nach König
H u m b e r t wird Kaiser Wilhelm daran kommen.
Bernardi bestreitet, solche Worte gebraucht zu haben, ver­
schiedene Personen legen jedoch dafür Zeugenschaft ab. Man
vermuthet, daß Bernardi, der sich in Zürich ausgehalten
hat, einer anarchi st i scheu Vereinigung
angehöre.
Lin Lomptot.
Rom, 2. August. Die in Mailand erscheinende „Lega
Lombarda" berichtet: Die bei dem Morde anwesenden
Personen, darunter der Kutscher des königlichen Wagens,
sagten bei der Behörde aus, daß im Augenblicke des Ver­
brechens in der Umgebung des Wagens vier oder fünf
Individuen bemerk! wurden, die ein ähnliches Hals­
tuch trugen, wie Bressi. Eben diese Personen hörte man nach
verübtem Attentate lebhaft schreien, um die
Verwirrung zu erhöhen und dadurch
die Flucht Bressi's zu begünstigen.—
„Eorriere Jtalia" versichert, heute Abends wäre auf dem
Bahnhöfe von Roin ein Individuum verhaftet worden,
welches im Verdachte stehe, ein Complice Bressi's zu sein.
Tie betreffende Person sei erst jüngst aus New-Aork in Italien
angekommen. Der Verhaftete wurde nach Monza überführt,
Die „Italic" behauptet, die Polizei hätte in Fortsetzung
ihrer Nachforschungen wichtige Entdeckungen gemacht. Es
handle sich um ein f ö r m l i ch e s C o m p l o t, welches
svüen Ursprung in Amerika und Paris habe und in
Italien ausgeführt wurde. Die jung st e Mord-
that sei nur der Anfang einer Reihe
von ähnlichen Verbrechen, welche in
Europa verübt werden würden.
ralMachrichtru
des „D rutschen Volksblatte s".
Der Landtag von Zstrien.
Sapod'iftria, 2. August. Die Minorität ist nicht
erschienen. Der Landeshauptmann verliest ein Dank-
telogramm des italienischen Eonsuls in Triest für die Bei­
leidskundgebung des Landtages. Abg, Dr. Scampicchio
und Genossen richten eine Interpellation an die Regierung,
betreffend die Confiscation des „Piccolo" wegen Ver­
öffentlichung der Beileidstelegramme der Reichsrathsabge-
ordncten von Triest und der „Asfociazione Progressista".
Die Iudenauswanderung aus Rumänien.
Lsen-Pest, 2. August. Das „Ungarische Telegraphen-
Corcespondenzöureau" meldet: Bisher wurden 100.000 Kr.
für die hier befindlichen jüdischen Auswanderer aus Rumä­
nien gesammelt. 240 Auswanderer werden heute Abends
über Bremen nach Canada abgehen, während die Uebrigen
Samstag Abends dahin abreisen.
Erdbeben und Hagclschlag.
Ofen-Pest. 2. August. Das meteorologische Institut
meldet ein leichtes Erdbeben aus Zay-Ugrocz.
Aus Pilis-Csaba wird von gestern ein großes Hagelwetter
gemeldet, welches im Feldlager Schaden anrichtete.
Glücklicherweise wurde von den Truppen Niemand verletzt,
da die Mannschaft gelegentlich des Ausbruches des Un-
Wetters schon die Unterkunftslocale bezogen hatte.
e Die Meile Äntifemitenfahrt nach Paris.
* München, 2. August. Die Wiener Antisemiten,
welche sich an dieser Fahrt betheiligten, und heute Wien
verlassen haben, sind Abends, um 6 Uhr 24 Minuten, wohl­
behalten hier angelangt. Morgens geht cs nach Straß­
burg weiter.
Eine interparlamentarische Eonferen;.
Paris, 2. August. In der heute Vormittags abge­
haltenen Sitzung der interparlamentarischen Conferenz führte
Graf Apponyi den Vorsitz.— Becrnaert erstattete
den Bericht über die Arbeiten der.Haager Fricdensconserenz,
welcher damit schließt, daß der nächste Congreß der Schaffung
eines Code; der neutralen Mächte gewidmet sein möge.
Die Anträge des Berichtes wurden angenommen. Ter
Congreß nahm ferner die Resolution Lorand an, welche der
.Haager Friedcnsconserenz die Anerkennung ausspricht und
bedauert, daß der Conflict zwischen England und Transvaal
nicht durch die von dieser Conferenz den Mächten gebotenen
Mittel, veriniedeu werden tonnte. Berzeviczy hielt
eine Rede, in welcher er die Haager Friedensconferenzt
besprach und ausführte, es müsse nunmehr das Ziel des
Congresfes sein, es dahin zu bringen, daß die von der
Haager "Fricdensconserenz gefaßten Beschlüsse von allen
Mächten durchgeführt werden.
Herrog Alfred von Zachsrn-Cobnrg und Gotha ff-.
London, 2. August. Ter erste Lord der Admiralität,
Goschen, erhielt von Kaiser Wilhelm folgendes Tele-
gramni: Im tzlamen meiner Flotte bitte ich Sie, den Aus­
druck unserer aufrichtigsten Theilnahme anläßlich des Todes
des .Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg und
Gotha entgegenzunehmen. Die hervorragenden Eigen­
schaften, welche er in einer glänzenden Laufbahn als .Herzog
von Edinburgh in der Flotte Ihrer britannischen Majestät
entwickelte, machten ihn bei den Seeleuten beider Rationen
volksthümlich. Gezeichnet Wilhelm, 4 R.. Admiral of the fleet.
Goschen antwortete: Fm Name» der britischen Flotte danke
ich für Eurer Majestät Theilnahme anläßlich des Todes
Seiner königlichen .Hoheit des Admirals o( the fleet Herzogs
Alfred von Sachsen-Coburg mib Gotha, für das beredte
Zeugnis über dessen Eigenschaften als Sceosficier und über
dessen Bolksthümlichkeit bei den Seeleuten beider Nationen,
welches Eurer Majestät gnädiges Telegramm übermittelte.
Gezeichnet G. I. Goschen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 2. August. Wie „Dailn Telegraph'^ ans Cap­
stadt gemeldet wird, wurden in P r ä t o r i a wichtige, aus
England stammende Schriftstücke vorgefunden, durch welche
gewisse Parlamentsmitglieder und andere
Politiker, die mit ihren Gesinnungen auf Seile der
Boeren stehen, c o m p r o in i l t i r t erscheinen.
Oer Krieg in China.
Bremerhaven, 2. August. Die TranSporffchiffe
„Rhein" und „Adria" sind heute Nachniittags in See
gegangen. An Bord befindet sich der Stab des Expeditions­
corps mit dem Generallieutenant Lessel, der Feldpost und
den technischen Truppen. Ter Kaiser und die
Kaiserin mit Gefolge besichtigten vor der Ausfahrt
die beiden aus der Weser liegenden Schiffe, von der Mann­
schaft und dem Publikum lebhaft begrüßt. Der Kaiser
verließ die Schiffe mit dem Gruße „Adieu Kameraden",
der mit donnernden Hurrabs erwidert wurde.
Tientsin, 1. August. General Gaselee ist hier
eingetroffen und hat den Oberbefehl über die
britischen Truppen übernommen.
Canton, 1. August. („Reuter"-Meldung.) Die
Behörden werben Recruten mit einem Monatslohue von
neun Dollars, deni doppelten Betrage der bisherigen
Löhnung, an. Es wurde ein Tagesbefehl erlassen, in
welchem jene Officiere mit Strafe be­
droht werden, welche sich einen Theil
der Löhnung derTruppen aneignen. (!)
Zum Processe Sipido.
London, 2. August. Im Unterhause erklärte
Balfour, die britische Regierung habe der belgischen
Regierung mitgetheilt, daß sie in dem Ergebnisse des
Processes Sipido einen schweren, unseligen
Mißgriff der Ju st iz erblicke (Beifall), und
daß sie mit Bedauern und zu ihrer Ueberraschung
erfahren habe, daß die belgischeRegierung
keinerlei M aßnah men getroffen habe,
Sipido festzuhalten, solangenoch keineEnt-
scheidung darüber getroffen sei, was
mit Rücksicht auf den Wahrspruch des
Gerichtshöfe? zu erfolgen habe. Die
belgische Regierung habe bisher hierauf nicht ge-
autlvortet.
Die Heirat König Alerandcrs von Serbien.
Belgrad, 2. August. Ter gewesene Staatsrath Andra
Nicolic, der in verschiedenen radicalcn Cabinetten als
Minister fungirt hatte, wurde reactivirt.— Das Amtsblatt
veröffentlicht das Cergmoniell für die am Sonntag, den
5. d. M. stattfindende Trauung des Königs Ale­
xander.
* Brünn, 2. August. Bei einem heute Abends
niedergegangencn Gewitter tödtete ein Blitzschlag den sieben
Jahre alten Josef Pennert.
Triest, 2. August. Der Lloyddampfer „Gisela" ist gestern
von Aden nach Suez, der Lloyddampfer „Aglaja" am 31. v. M.
von Schanghei nach Hongkong und der Lloyddampser „Jstria"
gestern von Tanger nach Pernambucco abgegangen.
Uereirisnachrichtrn.
(D er Verein der Steiermärker) veranstaltet
Sonntag, den 5. August, in Ribisch' Garten und Sälen
„zur deutschen Fahne", Breitens««, Hütleldorscrftraße 42, bei
leder Witterung einen lustigen Ausflugsabend, bei welchem der
Gesangschor der Steiermärker, der Männergesangverein
3. August 1900
„Edelweiß" in Breitensee, der RudolfSheimer Sängerbund und
der Männergesangverein „Stephensohn", sowie Quartette und
Terzette die beliebtesten Alpenlieder zum Vortrage bringen
und Bestkegelscheiben rc. sich anschließen werden. Ansang
4 Uhr. Ein Steirerabzeichen kostet 15 kr. Capelle Fleisch-
mann.
Unterhaltung Mr den Familientisch.
Bilderräthsel.
Auflösung au» Nr- 4160.
Kapsclräthsel:
Wer will haben gute Ruh',
Seh' und hör' und schweig' dazu.
Geld- u. Aaudelovetkelir.
(Kohlentheuerung und Kohlenfrachtsätze.) Unter dem
Drucke der sorlwähreuden Preissteigerungen sehen sich unsere
Industriellen genöthigt, mehr als bisher nach Auslandskohle
Umschau zu halten. So wird aus Breslau berichtet, daß
aus.einem oberschlcsischen Kohteniverkc nebst Käufern aus
Brandenburg und Russisch-Poleu auch ein österreichischer
Großindustrieller bemüht war, durch seine persönliche Inter­
vention eine große Lieferung abzuschließen, Flamin-, Gas-
und Coakskohle seien total „ausverkauft" und man fei der
Ueberzeugung, daß auch die Coakspreife demnächst steigen
werden. Bezeichnend ist cs, daß nun aber auch schon
englische .Kohle in größeren Mengen in den nördlichen
Jndustriebezirken Oesterreichs bezogen wird. Der Elbeweg
erleichtert dies, obwohl die Elbcfrachtfätze vor Kurzem er­
höht worden find. Aber angesichts der Gewalt, mit welcher
der Preis der österreichischen Kohle fortdauernd hinauf­
geschraubt wird, scheint man nun den Bezug auch englischer
Kohle schon verhältnismäßig wohlfeil zu finden. Nach dem
„Fremdeublatt" soll eine Reihe namhafter Industrieller mit
Vorbereitungen eines großen KopleneinkaufSvereines be­
schäftigt sein. Eine ähnliche Eiiirichlung ist auch im
thüringisch-sächsischen Jndustriebezirkc im Entstehen be­
griffen.
S iet erste Tag der Börsensteuer in Ungarn.) Am
. wurde an der Osen-Pcster Börse die neue Börsen-
fteuer oder laut officieller Bezeichnung die Effectsnumsntzsteuer
eingeführt. Die Einführung erfolgte bei vollständiger Geschäfts-
stvckung. Besonders die Coulifle schien wie ausgestorben und
auch das Arbitragegeschäst ruhte fast vollständig, da der
Steuersatz von 45 kr. nach einem Schluffe Creditoctien bei den
heutigen Börsenverhältnissen auf den kleinen Spcculanten ab­
schreckend wirken muß. So hat denn die Börsensteuer am
ersten Tage dem ungarischen Staate fl. 13'50 eingetragen,
woraus aber kein Schluß gegen das Princip der Steuer,
sondern dahin zu ziehen ist, daß die Pesler Börse total aus den
Hund gekommen ist.
(Kaiser Franz Josefstiftung für Versorgung der
k. und k. OfficicrSwitwcn und -Waisen.) Mit Ende
Juni l. I. verblieben in Kraft 700 Versicherungen mit
Kr. 527.600 und 47 reducirte Versicherungen mit Kr. 6724°82
Rente. Bei 471 Versicherungen ist die einmalige und bei 110
die zweimalige zehnpercentige Rentenerhöhung mit zusammen
Kr. 48.084'24 zuerkannt. Im Rentengenuffe stehen 463 Witwen
mit Kr. 332.665°66 und 47 Walseiifamilien mit Kr. 31.589 52;
310 Witwen beziehen die einmalige. 145 die zweimalige zehn­
percentige Rentenerhöhung mit zusammen .Kr. 42.056-66 und
35 Waisenfamllien die einmalige, 12 die zweimalige zehn­
percentige Rentenerhöhung mit zusammen Kr. 39«4'38.
Prämienrückgemährsversicherungen stehen 69 in Kraft. Das
Vermögen der Stiftung betrug mit Ende Juni d. I.
Kr. 7,680L88'21, darunter an Hypothekardarlehen
Kr. 1,245.982-32; jenes der in der Verivaltung der Stiftung
stehendeu „Giselastiftung" Kr. 25.451 60.
(NicderöstcrrcichischcEsromptegescllschaft.) Monats­
ausweis vom 31. Juli. Activa: Caffe und Giroguthaben
Kr. 2.729.488.62, Wechselportefeuille Kr. 58.602,698-32) Report-
und Vorschußgeschäst Kr. 10,355.907 96, Effecten im Besitze
der Anstalt Kr. 4,454.470-67, Realitäten und Mobilien
Kr. 1,520.000-—. Saldo diverser Conti Kr. 3,865,243-32.
Zusammen Kr. 81,527.808-89. Passiva: Actiencapital
Kr. 19,600.000.—, Reservefond der Actionäre Kr. 3,219,840-06,
Sicherstelluiigssond und Reservefond der Creditinhaber
Kr. 3,587.295-86, Caffe- und Einlagsscheine Kr. 26,661.511-36,
Contocorrentsaldi und Giroguthaben Kr, 28,459.161-61.
Zusammen Kr. 81,527.808-89.
(Lagerhaus der Stadt Wien.) Vom 1. bis 31. Juli
1900 wurden im Lagerhaus« der Stadt Wien 236.052 Meter-
centner Waaren ein- und 225.602 Metcrcentncr ausgelagert. Der
Lagerstand betrug am 31. Juli 258,266 Melerceiitner im
Affecuranzwcrthe von li 4,296.880 gegen 257.697 Melercentner
im Werthe von K 4,474.130 in der gleichen Zeit des Vor­
jahres; darunter waren: 51.444 Melercentner Weizen (gegen
23.425), 39.577 Melercentner Roggen (gegen 5703), 13.022
Melercentner Gerste (gegen 5426), 96.069 Metercentner Hafer
(gegen 70.858), 24.133 Metercentner Mais (gegen 104.090t, 578
Metercentner Oelsaaten (gegen 7430), 14.250 Metercentner
Mehl und Kleie (gegen 4490), 2284 Metercentner Wein (gegen
1493), 705 Metercentner Zucker (gegen 4842) und 1186
Hektoliter ü lOOpcrccnt. Spiritus (gegen 8394 ini Vorjahre).
Die durchschnittliche TageSbewegung während des Monates
Juli bezifferte sich auf 17.756 Metercentner, es wurden
22 Lagerscheine ausgegeben.
(Wiener kommunal- Sparcaffe im Bezirke
Währing.) In der Zeit vom 1. bis 31. Jul, 1900


[ 2023-06-29 10:36:22.977 - 19000803 - Seite 11 ]
Nr 4161
Vien, Freitag
„Dentsches Vslksblatt"
3. August 1900
Seite 11
wurden von 2333 Parteien 690.957'31 Kronen eingelegt
und an 2217 Parteien 741.341-90 Kronen rückbezahlt.
Mit 31. Jnli 1900 beträgt das Gesammt-Jnteresjen-
Guthaben 15,866.343'28 Kronen, der Hypothekar-Tariehenstand
10,3W.025 03 Kronen.
sJusolveuzen.j Ter Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Anton Markitan, Wirkwaarenhändler
in Brünn: Eduard Dalasek, Kaufmann in Miava; Ludwig
Wittlich L Josef Burgdardt, Galanteriewaarenerzeuger in
Wien, 7. Bez., Neubaugafse 45.
Waarrndörse.
Wien, 2. August. Zucker, per KW Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ob Aussig 29.75 29.85 W.,
Rasfinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Eecunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 ©.,
84.50 SB., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 ©., 87.— W., detto Secünda, ruhig, pronipt, ab Wien
86.25 G„ 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— ©.,
—W.— Pilö s, Centrilugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transtto 30.— G., 30.50 W.— P e t r o l e u in (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —.— W.; kaukasisch es,
proinpt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest: detto
Fiumaner, prompt und Lieferung —.— ©, —W.
ab Wien; amerikanisch »s Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©.,—.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogr.), unverändert. Schweinsett, inländisches
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 56.— ©., 56.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, 1. Kosten ab Wien
51.— ©., 52.— W., UnschIi tt,Ausschnitt,pronipt, l.Kosten
ob Wien 34.50 ©., 35.— W.— Eolonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 60.— ©.,
61.— W.: detto Good Average 58.— ©., 59.— W.,
detto Fair Average —©., —W.', detto Re­
gular 56.— ©., 57.— SB.; detto Ordinär 54.— ©.,
55.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— SB.
Menado 155.— ©.. 198.— SB., promvt ab Trieft.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 ©., 74.50 SB., detto weiß, 112.— ©.,
114.— SB., detto Penang 68.— ©., 70.— SB., Piment 41.— ©.,
42.— SB. Cassia liqnea 55.— ©., 59.— SB., Nelken Sansibar
48.— ©., 49.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— SB., detto Bengal natürel 37.— ©., 38.— W., Macisblüte
240.— ©.. 270.— W., Macisnüsie 260.— G..280.— W. prompt
ab Triest.— Angemeldete Schlüsse: 300 Hektoliter
Spiritus prompt contingentirt ab Wien Kr. 45.20.
Getrei-emiirkte.
Börse für laiidwirtbschastlicke Produkte.
Wien, 2. August. Wie Vormittags wurde am Effectiv»
markte auch Nachmittags Weizen wie Roggen 5 b über gestrige
Notiz gehalten, doch mangelte jeder neunenswerthe Umsatz.
Käufer wie Verkäufer halten sich reservirt. Verkauft wurde
unter Anderem Györnyer Weizen Ouaibahnhof hier per vier
Monate zu K 7.35. Im Terininhandel machte die feste
Haltung weitere Fortschritte und avancirte Weizen gegen
11 Uhr-Schluß um 3 b, September-October-Mais um 2 b,
Herbslhafer aber um 6 b. Tas Geschäft blieb eng begrenzt
Gehandelt wurde Herbstweizen zu X 7.96, K 7.95 und Früh--
jahrsweizen zu X 8.29, X 8.30, Heibstroggen zu X 7.23,
X 7.22, September-Lctober-Mnis zu X 6.59, X 6.57
und Herbtthafer zu X 5.59, X 5.60, X 5.59.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.95 bis X 7.96,
Roggen per Herbst X 7.21 bis X 7.22, Mais per Juli-August
X 6.55 bis X 6.57, per Sept.-October X 6.57 bis X 6.59.
per Mai-Juni X 5.18 bis X 5.20, Hafer per Herbst X 5.58
bis X 5.59, Reps per August-Sept. X 13.60 bis X 13.70.
Wien, 2. Aucust. Spiritus zog heute wieder an
Und notirt contingkntirt promvt X 45.20 Geld, X 45.— Brief.
Ofen- Pest, 2. August. Weizen per October
7.65 bis 7.66, per April 7.97 bis 7.99, Roggen per October
6.82 bis 6.83, Hafer per Oktober 5.28 bis 5.29, Mais per
August 6.37 bis 6.38, per September 6.30 bis 6.32. per Mai
4L0 bis 4.91, Kohlreps per August 13.50 bis 13.60.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, fest, 20.000 Metercentner
Umsatz, bis 5 b höher. Roggen fest, ©erste gefragt, Hafer fest,
Mais sehr fest. Termine bei behaupteter Eröffnung und
schwacher Betheiligung stetig. Schön.
Theißwerzen 77- bis 80psd.: 7.50 bis 7.60, 7.60 bis 7.65,
7.65 biS 7.70, 7.70 bis 7.80, Neuroggen 6.50 biZ 6.75, ©erste
5.90 bis 7.50, .Liaser 6.10 bis 5.60, Mais 6.25 biS 6.35,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlreps 13.50 b,s 13.60.
Breslau, 2. August. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20, Roggen 14.60, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
24.30, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 2. August. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.50 (fünfziger) —.
Berlin, 2. August. Weizen per September 156.75,j,cr
October 158.—, per December IM.—, fest; Roggen per Sep­
tember 140.25, per October 140.—. per December 139.25, fest;
Hafer per September 128.50, per October —ruhig; Mais
per September 108.50. per December —still, Rüböl per
October 60.—, per Mai 58.25, still. Trübe.
Hamburg, 2. August. Weizen, loco, fester, Hol­
steinischer, loco, neuer 157.— biS 162.—. Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, fester, neuer 154.— biS 160.—, Süd-
russischer neuer, fest, 101.— bis 102.—, Rüböl. fest,
loco 60.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Recm-
lirungspreis) per August 17.—. per Aug.-Sept. 17.—, still,
per September-October 17.—, per October-November— .—
Petroleum loco 7.30, fest. Regenschauer.
Paris» 2. August. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 19.75, per
September 19.90, per 4 letzten Monate 20.55, per 4 Monate vom
November 21.10, fest, Weizen per lausenden Monat 15.75.
per September 14.—, per 4 letzten Monate 14.40, per
4 Monate vom Nov. 14.65, fest, Roggen per lausenden Monat
13.90, per September 14.—, per 4 legten Monate 14.40,
per 4 Monate vom Nov. 14.65, ruhig. Bewölkt.
Riuder- and Ztrchvieliiuarkl.
kTenrralviehmarkt St. Marx.
Wien, 2. August. (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 2319 Kälber, 1404 lebende
Schweine, 847 Weidner Schweine, 200 Weidner Schafe,
141 Lämmer.— Infolge der kleinen Zufuhren hat sich die
Tendenz am Kälbermarkte befestigt und sind bei guter Nach-
frage in vielen Fällen Prcisbesserungen von 4 I, per Kilo er­
zielt worden. In Weidner Schweinen war lebhaftes Geschäft
und die Preise um 4 bis 6 h per Kilo höher als am
letzten Markte. In den übrigen Artikeln ruhiges
Geschäft ohne Preisveränderung.— Man verkaufte:
Lebende Kälber von X —.70 bis —.82. Prima von X —.84
bis —.94, Hochprima von X —.96bisl.04,ausnahmsweiseX —.—
bis —, Weidner Kälber von X —.80 bis —.104, Prima von
X —.— bis--.—, Hochprinia von X 1.06 bis 1.20 (X—.—bis
—.—), Jungschwklne von X —.64 bis —.86, Weidner Fleisch--
schweine von X —.90 bis 1.—, Weidner leichte Schweinei
von X —.— bis —, Weidner Fetlschweine von X —.90•
bis 1.—, mindere Weidner Schweine von X —bis!
. Frischlinge von X —.90 bis 1.—, unter-!
gewichtige von X 1.02 bis 1.08, Weidner Schafe von X —.76!
bis —.88 per Kilo, Lämmer von X 10.— bis 24.—,
Prima von X —.— bis —.— per Paar. Junqschweine
von X —bis —.— per Kilo.— Schafmarkt: Auf-1
trieb 2859 Schafe. Wegen des verhältnismäßig großen Aus­
triebes und Fehlens vieler Landkäufer war die Stimmung
matt bei abaeschwächten Preisen. Der Schaferport voni
diesigen Markte nach Belgien uiid der Schweiz ist sistirt.
Es notirten: Erportfchafe von X —.50 bis —.54 (X —.56),
Brakschafe von X —.44 bis —.50, Consumschafe von X —.—
bis —,— per Kilo.
Ofen-Pest, 2. August. (B o r st e n v i e h m o r kr.)
'Preise: Prima nngarische alte schwere Waare von 94 bis
95 h, junae schwere von 93 biS 94 d, junge Mitt­
lere von 93 bis 94 d, leichte von 95 biS 96 b,
ungarische, gewäblte, schwere von 93 bis 94 h; i'erb. schwere
von 93 bis 94, Vorrcith am 31. Juli 42.827 Stück;
Auftrieb am 1. August 142, Abtrieb 400 Stück; es verblieben
demnach noch 42.569 Stück.
Lurs- uud gaudelsderiLte.
Prag» 2. August. (Zuckermarkt.) Ruhrg. 'Rohzucker
ab Prag prompt 29.15, ab Kolin 28.55, ab Auffig 29.75.
per September 29.75. Raffinade Prima prompt und
August 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspirittls raffinirt ab
Prag 112.— bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 36 50
bis 37.-.
Havre, 2. August. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per August 51.75. per December 52.50.
Bremen» 2. August. Petroleum, loco 7.40 Brief.
Hamburg, 2. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 43.—, per December
43.50, per März 45.25, per Mai 44.75 Geld.
London, 1. August, 5 Uhr 'Nachmittags. Silber­
barren 28. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordlrei Hamburg. September 13«. 7 1 4 n Tockets (je von 1(0 Ballen) —.
Umfaß 4000. Tagesimport 3000. Deliveries American
any Port L. P. C. per August 5 M ,„,, August-Sept. 5 3 64,
September-October 4 10/ 64, October-November 4 :s/ 64, November-
December 4”/ B4. Tccember-Januar 4: "' M, Januar-Fcbruar
4- 3/ B4. Februar-März 4- 5/ 64, März-April 4- 5, 64, April-Mai —,
Mai-Juni —.—.
Berlin» 2. August. (Schluß.) Lesterr. Papierrenie
96.50, österr. Silberrente 96.39. öfterr. Goldrente 97.50,
Ungar. Goldrente 96.25, Ungar. Kronenrente 90.60, 4'/,ver-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.90, Creditactien
207.25, Unionbant —, SBr. Bankverein —Buschtie-
Hrader-Actien 269.—, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 25.30,
StaatSbabn 121.40. österr. Banknoten 84 40. ruff. Banknoten
216.05, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.30. Paris (kurze Sicht) 81.45. Amsterdam (kurze
Sicht) 169.20, London (lange Sicht) 20.29, London (kurze Sich«)
20.48'5. Wechsel auf Italien 76.35, Zpercenttge deutsche
Anleihe 85.75, 3'/.perccnt. deutsche Anleihe 94,90, Neue 4per.
cenlige russische Anleihe —, Disconto-Commandit 176.—,
Teutsche Bank 189.90, Handelsgesellschaft 148.80, Dresdener
Bank 148.60, Hamburger Packetfchifffahrt 141.40, Norddeutscher
Lloyd 109.—, Mittelmeerbahn 93.—. Meridronalbahn 131.—,
Gottdardbahn 136.25, Schweizer Centralbahn 141.—, Schweizer
Nordostbahn 89.25, Bochumer 195.25, Gelsenkirckener 192.30,
Harpencr 185.40, Hibernia 205.—, Laurahütte 212.10, Türken-
lose 109.69.
Paris» 2. August. (S ch> u ß.) StaatSbahn— .—
Lombarden —, Neue türkische Consols 23.02, Wechsel aus
London 25.15, Egyplische Rente 104.25, österreichische
Goldrente 97.80, unaar. Goldrente 96.20, Länderbanl
—, Türkenlose 111.25, Banque de Paris 1053.—, Meri-
dionalbadn —, Zperc. Rente 100.25. 4perc. italienischc
Rente 92.15, 4yerc. span. Exterieur 72.15, Banque Ottomane
533.—, Neue Zperc. amortisirbare A.ileide —, 3>/,perc.
Rente 101.80, Credit Foncrer de France 655 —, österr.Boden-
creditanstalt, Alpine —, Lomd. Eisenbabn-Prioritäten
334.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4oerc. rumänifdje Anleihe 1886 (Zci!) 79.—, Griechische
Anleihe 199.—. Tabak 315—. Wechsel auf Italien 6'/ 4 %,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.43, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.87,
Wechsel aus Brüssel=/ 1# %, överc. bulg. Lblig 1896 —.
uiig. Hvpotbekenbank —. Fest.
PariS, 2. Zlugust. (Bankausweis.) Verhältnis
des 'Notenumlaufes zum Barvorrath 82.81, Zins- und Tis-
contoerträge 654.000.— Zunahme: Barvorrath (Gold)
26.595.000, Portefeuille 128,427.000, Privatconti 54,310.'..O0,
Noienumlaus 66,357.050, Vorschüsse aus Goldbarren
12.277.000.— Abnahme: Barvorrath (Silber- 5,060.000,
Tresor 4,518.000.
London, 2. August. (S ch l u ß.> Consoles 97"/,,.
Lombarden 5.50, Reue Spanier 71 1 s, Italiener 9150,
ung. Goldrente 95.—, österr. Goldrente 4verc. Ruoie
62
Canada Paciflc 89.—. Platzdiscont 4",. Silber 27"(
Wechsel aus Wien 12.62. Fest.
London, 2. August. (B a n k a u s w e i s.) Toial-
reserve 17,942.000 (— 1,354.(00,, Notenumlauf 30,867.(00
l-f- 749.000), Bankvorrath 31,033.000 i— 607.000,. Porte­
feuille 30,458.000( J- 2,303.000), Guthaben der Privaten
40.111.000 (-7- 249.000), Guthaben des Staatsschatzes
10.342.000 575.000, Noteineserve 16.191.000 (— 1,355.000),
Percentoerhältniffe der Reserve zu den Passiven —.—.
ßörsebcrict)?.
(Forlsctzung aus dem Abendblatte.)
Tie Nachrichten, die aus den Jndustriebezirken zu uns
gelangen, bieten fortgesetzt dasselbe Bild: Günstige Kohlen-
und nngünslige Eisenderichte. Die Börse bleibt vorläufig ganz
apathisch unh reagir! weder aus die günstigen noch die un­
günstigen Momente. Trotz der schlechten amerikanischen Eisen-
berichte, sowie der von 'Neuem auftauchenden Meldung eines
größeren Eisenabschlnsses mit einem oderlchlesischen Werke sind
die Cnrse wie zuvor. I» weiterem Verlaufe zeigte sich Teckuugs-
bedars in Alpinen, worauf eine Befestigung nicht ausbleiben
konnte.— Im Schranken notirten höher: Dampfschiff 12,
Brürer 4, Egydier 3, Adria 6, Salgo 2. Intern. Elektrische 2,
Commerzialbauk 5, Montan 5 Kr. Schwächer Eisen 2, Hirten­
berger 3, Trasche 6, Buschtiehrader B 3 Kr. Günstig ge­
meldeter Saatenstand beförderte die Staatsbahncurse, größere
Meinungskäufe fanden statt.
Cursbewegiingen: 12 Übt SO Minuten:
Beginn fest. Credit 665.—, ungarischer Credit 686.—, Anglo-
bank 276.50, Union 553.50, Bankoerein 492.—, Länderbank
415.50, Tabak 288.50, Aipme 450.—, Rima 517.—, Mairente
97.65, österr. Kronenrente 97.50, ungarische .Kronenrente
90.90, ungarische Goldrente 115.60, Staatsbahn 660.—, Lom­
barden 109.—; Elbethal 460.—, Türkenlose 105.50, Rubel
2.55-/,. Marknoten 118.60, 'Napoleons 19.33.
Amtliche Erklär nngscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.70, ungarische Goldrente 115.60, Credit 665.50,
Credltbank 687.—, Slaatsbahn 662.—, Lombarden 109.—,
Alpine 451.—.
1 Uhr 30 Minuten: Weiter anziehend. Oesterr
Credit 605.50, ungarische Credit 686.—, Angto
277.—, Union 554.—. Bankverein 493.—, Länderbank 415.50,
Boden 865.—, ungarische EScompte 448.—, ungarische
Hypotheken 425.—, Commcrzialbank 2590, Staatsbahn
662.50, Lombarden 109.—, Elbethal 461.50, Nord-
westbabn 451.—, Kaschauer 348.—. Buschtiehrader B 1087,
Buschtiehrader A 3025, Lemberg-Czernowiyer 530.—,
Nordbahn 6135, Straßenbahn A 281.—, B 273.—, Neue Wiener
Tramway 149.—, Adria 480.—, Dampfschiff 766.—. Lloyd 760.—,
Prag-Tnrcr 178.--, Böbm. 'Nordd. 419.—. Graz-Köflacher
517.—, Alpine Nlont. 452.50, Brüter Kohle 930.—, Nordungat.
Kohle 215.—, Allo. ung. Kohle 195.—, Wcstböbm. Kohle 281.—,
'Prager Eisen 1765.—, Rima 517.50 Trisailer 430.—, Tabak-
actien 288.—, SBaffen österr. 328.—, Wiener Bau 149.—,
Allgem. Bau 150.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg. Elektrische
480.—, Intern. Elektrische 500.—, Ung. Elektrische 244.—,
Communallose 379.—, Ungarlose 159.—, Theißlose 139.—,
Türkenlose 105.75, österr. Kronenrente 97.50, unaar. Kronen­
rente 90.85, Mai-Rente 97.65, Silberrente 97.25, österr.
Goldrente 115.90, Ungar. Goldrente 115.60. Rubel 2.55 1 /,.
Marknoten 118.60 bis —, Napoleons 19.33, Egydier IW,—,
Varejer Salgo 624.—, Auffig-Teplitzcr —.—, Schodnica
1640, Hirtenberaer 665.—, Eisenbahnverkehr 376.—,
Sigl —. Neffelsdorser 795.—. Böhmische Montan 1260,
Rudolf 345.—, Poldi 409.—, Königshofer Cement 609.—.
2 lkür Sk» Minuten: Schluß sehr fest. Oester­
reichische Credit 666.50, ungarische Credit 687.--,
Anglo 277.—, Union 555.—, Bankverein 493.—,
Länderbank 416.—, Boden 862.—, ungarische Escompte
450.—. una. Hypothek 425.—, Commerz:a!bank2590, Staats­
bahn 663.50. Lombarden 109.—, Elbethal 461.—, 'Nordwest­
bahn 449.50, Kaichauer 343.—, Buschtiehrader B 1067.—,
Biischtiehrad. A 3025.-- Lemberg-Czernowitzer528.—, Norddahn
6135. Straßenbahn A281.—. B 274.—, Neue Wiener Tramway
149.—, Elbemüh! Adria 480.—, Dampschlff 761.—, Lloyd
760.—, Praa-Turcr 178.—, Böhm. Nord. 419.—. Grar-
Köflacher 517.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 453.50,
Jkaliencr —. Brüter Kohle 930.—. Nordungarische Kohle
212.—, ungarische allgemeine Kable 195.—, Westböhmische
Kohle 281.-. Prager Eisen 1772, Runa 517.50, Trisailer
430.—, Tabgk 288.—. österreichische Waffen 328.—. Wiener
Bau 149.—. Allg. Bau 150.—, Wiener Ziegel 658.—, Allg.
Elektr'.iche 480.—. Intern. Elektrische 501.—. Ilnq. Elektrische
244.—. Communallose 386.—, Ungarioie 158.50. >heißiose
139.50, Türkenlose 106.—. österr. Kronenrente 97.55, unaar.
üroneiirenle d0.85. Mai-Rente 97.70. Silberrente 97.30,
österr. Goldrente 115.85. ung. Goldrente 115.50, Rubel 2.55',,
Marknoten 118.61 bis —. 'Napoleons 19.33, Lankacnen
—.—, Union Bau —, Liennger —.—, Eisenbahnverkehr
370 50, n. Bulaaren 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 624.—. Roffner —, Kronstädter —.—, Dur-
Bodenbacher —. S'.mmeringcr —. Egndier 188.—. Allg.
Kohle —, SB. Waggon —, Poldibütte 409.—, Obcruna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1265,
Industrie 179.—. Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäte» —. Brunner Maschin —. Rudolidütte
315.—, Hirtenberaer 665.—, Schodnica 1640, Kaltenleut-
gcbener —, Ztuffla-Tevlitzer 3040. Una. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorser 795.—. Königshofer 609.—, Varescr —,
Veitscher —, Wiener Communaj-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 666.50, ungarische Credit»
ackien 687.—, Analobank-Acnen 276.50. Bankvereins-?lcti»n
493.—. Unionbank-Actisn 556.—. Länderbank-Actien 416.—,
Staatsbabn-Actlen 663.50. Lombarden 109.—, Elbetdaldahn
Acnen 461.—. Siordwenbahn-Actien 450.—, Tabak-Actten
288.50, R'.ma-Muranver-Act'.cn 518.—. Alpine Montan-Acnen
452.50, P!ai-Rente 97.70, ungar. Goldrenie —, unaa-
rische Kronenreni'' 90.85. Türkenloi'e 105.75. Marknoten 118.57
per Caffe, 118.61 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo August:
Geld L2aare Geld SVasre
20-Frnncs-Stücke 16L1 1^ ‘dS Paris... 96.52* 96.62'
Rubel... 2.55 2.56 Türk.E.-A.-P. ——.—
London Check. 242.75 242.90 Marknoten. ——.-


[ 2023-06-29 10:36:22.977 - 19000803 - Seite 12 ]
Oesterreichs er Touristenclub.
Am vergangenen Sonntage fand in Zell am Ziller
der IV. Touristentag statt, bei welchem alle Sectionen Tirols
des Oesterreichischen Touristenclubs zahlreich vertreten
waren, inbesondere die Sectionen Jnnsbruck-Wiltcn^Bozen
und Zell am Ziller. Am Vorabende veranstaltete die Section
einen Begrüstungsabend, bei welchem hervorragende Bürger
und deren Töckter, gekleidet in das reizende Zillerthaler-
costüm, Tirolerlieder zum Besten gaben. Ter Obmann der
Section Zell am Ziller, Carl Wimpisinger, begrüßte die
zahlreich' Erschienenen, insbesondere den Präsidenten des
Oesterreichischen Touristenclubs, Tr. Klotzberg und
Centralausschußmitglied R. Schr a l l, sowie die übrigen Te-
legirten und Gäste auf das Herzlichste. Ter Präsident dankte
für die herzlichen Worte der Begrüßung in launiger Weise.
Am folgenden Tage fand die Derathung und Erstattung
des Rechenschaftsberichtes der sectionen statt, bei welcher
Gelegenheit der Notar Tr. Emil Jung den Vorsitz sührle.
Die Sectionen, beseelt von großer Schaffensfreudigkeit,
konnten nur Erfreuliches zur Kenntnis bringen, bis ans
die wenigen Fälle, wo durch Einbruch in die Schutzhäuser
das Eigenthum des Clubs geschädigt wurde. Leider war es
den Behörden nicht möglich, diese Einbrecher dingfest zu
machen, ja, der Einbrecher im Rittnerhornhaus
hat sich sogar mit fingirtem Namen in das Fremdenbuch
eingetragen, sich über den gelungenen Einbruch gefreut und
die Bemerkung hinzugefügt, daß Speisen und Getränke vor­
züglich seien. Tie Subventionen, ivelche von den sectionen
zur Erhaltung der schutzhäuser von der Centrale verlangt
wurden, sind von Seite des Präsidenten dahin zugesichert
worden, daß derselbe versprach, diese Ansuchen beim Central-
ausschusse wärmstens zu befürworten. Ein sehr animirtes
Bankett schloß die Berathungen, welche in harmonischer
Weise verliefen; bei demselben waren auch der Vorsitzende
der Section Zillerthal des Teutschen und österreichischen
Alpenvereines, sowie Dechant Peter Träger mit zwei
Cooperatoren, der Bezirksrichtcr Landesgerichtsralh Toctor
Stesani, ferner der Domänen- und Forstverwalter und viele
angesehene Bürger von Zell am Ziller versammelt. Nach
dem vierten Gange brachte der Präsident Tr. Klotzberg
auf den Protector des Clubs Erzherzog Otto ein dreimaliges,
begeistert aufgenommenes Hoch aus, während Central­
ausschuß R. Schrall auf die Sectionen toastirte, Vorstand
der Section Bozen Carl Tomenigg auf die Gastfreundschaft
und Gemüthlichkeit des Zillerthales, Notar Tr. Jung aus
das Ideale der Touristik und das innige Zusammengehen
der beiden großen alpinen Vereine, des Teutschen und
österreichischen Alpenvereines und des Ocsterrcichiichen
Touristenclubs. Auch dcs hochwürdigen Tcchants, sowie des
Vertreters der weltlichen Behörde, des Landesgerichts-
-«äthes Stefani, wurde in einem Toaste besonders gedacht,
während der Vorstand der Section Zillerthal auf den
Centralausschuß dcs Ocstcrrcichii'chen Touristcnclubs mit
seinem Präsidenten an 'der Spitze ein begeistertes Hoch
ausbrachte. So schloß in bester Weise der IV. Tiroler
Touristentag.
dem Schlosse. Besichtigung desselben. 12 Uhr:, Rückkehr zum!
„stern", gemeinschaftliches Mittagessen daselbst. 2 Uhr Nach­
mittags: Kahnfahrt, nach derselben Jause. 6 Uhr 3 Min.
eventuell 8 Uhr 10 Min.: Abfahrt. 6 Uhr 38 Min, eventuell
8 Uhr 40 Min.: Ankunft in Wien.
sA l p i n e Gesellschaft „D'P uchenstubene r" j
1. Abfahrt am Vorabende um 10 Uhr 20 Min. vom Westbahn-
hofc nach Melk (Ueberiahrt über die Tonaul Emmersdori,
Maria Lauche, Jauerling, Schutz, Türrenstein, Krems.
Marschdauer l0 stunden. Führer: Max Stein.
2. Abfahrt um 5 Uhr Früh vom „Cafe Westend",
Mariahilserliuic, mit Gesellschaitswagcn nach Preßbaum-
Pfalzau, Aggsbachklause, Klauscn-Leopoldsdort. dortselbst
Betheiligung an dem großen Kirchweihfeste im Gasthausc
Kronniellner. Rückfahrt über Alland, Heiligenkreuz. Fahr­
preis für die Hin- und Rückfahrt 2 Kr. Gäste willkommen.
Theilnehmerkarten werden im Clnbheim, Kaiscrstraßc 55,
bis Samstag. Nachmittags 4 Uhr, ausgegeben.
(Alpine G c s c l l s ch äst „T'H a l l c r".( Abfahrt
am Vorabende um 9 Uhr 15 Min. Wcstbahn (Vergnügungs-
zug> nach Admont. Partie a) Admont, Schcibleckeralpc,
Kreuzkogel, Riffel, Spahrafeld. Abstieg zum Kalbingsattel,
Mitterriegcl, Admont.
Partie b> Admont, Schciblcckeralpe, Siegclalpc, zurück
mit a) nach Admont.'_
Partie c) Spaziergang Admont. Mitterriegcl, Sicgcl-
alve und mit as und b, zurück nach Admont. Erster Führer:
Hans Sackn.
sS e c t i o n „Gesellschaft der K u n st-
freunde".) Pcnzinger Au. Führer: ^Gustav Fülle. Zu-
sanimenkunst bei der Haltestelle Unter-St. Veit der Stadt­
bahn um 8 Uhr Früh. Mittagstation im Casino Baumgarten.
sA l v i n c Gesellschaft „Tie P e i l st c i ne i".]
Ab Hietzing Tampitramwan um 6 Uhr Früh nach Mauer,
durcki die Klausen. Eichkogel, Gerndlbcrg nach Brciteniurth,
Laab (Mittag', über den Treihuseisenberg nach Weidlingau.
Marschdauer 7 Stunden. Führer: A. Forschneritsch.
Sonntag, 5. August.
sC e n t r a l e des L e st e r r- T o u r i st c n c l u b s.s
Ausflug auf die Kampalpe (1535 Meter! bei Spital am
Semmering. Abfahrt von Wien (Südbahnhof) um 5 Uhr
40 Min. Früh nach Station Semmering, Pinkcnkogel,
Ochnerhöhe. Kampalpe, Trahtekogel, Bieralpel, Mürzzuschlag.
Führer: R. Schrall.
sNiederö st errcichi scher Gebirgsvercin.j
1. Hochthor (sehr schwierig,. Ueber den Ostgrat iRoßichweis,
Abltieg nach Johnsbach. Kletterschuhe, Proviant. Abfahrt
am Vorabende um' 9 Uhr 15 Min. mit dem Vergnügungs­
zuge zur Haltestelle Johnsbach. Anmeldung beim Ausslugs­
leiter Franz Exner, 18. Bez.. Schopenhaucrfttaßc 9.
2. Kalblinggatterl, Treffneralm (leiastAbfahrt wie
oben nach Admont. Marschdauer 8 Stunden.
fS e c t i o n „W i e n e r w a l d" des Oester-
reichischen Touristenclubs.j 1. Partie in das Ge­
säuse. Besteigung des Lugauer (2205 Meter,, Hieflau,
Scheucheckalm, Polster, Lugauer, Hartlesgraben, Hieflau.
-Marschdauer 9 Stunden. Proviantmitnahme, Nagelschuhe,
Bergstock erforderlich Nur für ausdauernde Geher. Abfahrt
am Vortage um 9 Uhr 15 Min. Abends mit dem Vcr-
gnügungszuge der k. k. Staatsbahncn. Fahrkarten einige
Tage vorher zu lösen im Fahrkartenbureau der k. k. Staats­
bahnen, 1. Bez., Johannesgasse 29. Führer die Herren Ed­
mund Seeböck, 18. Bez., Gcntzgasse 116, und Anton Frey,
7. Bez., Mariahilferstraße 118
2. Tagespartie auf den Hegerberg und die Kuknbaner-
wrese. Kirchstetten, Kasten, Hegerberg (651 Meter). Michelbach
(Mittag bei Schefbeck), Kukubaucrwiese (779 Meter!. Abstieg
nach St. Veit an der Gölsen. Marschdancr 7 Stunden. "Ab­
fahrt 6 Uhr Früh Westbahnhof. Führer ab Kirchstetten:
Franz Krebs, 6. Bez., Königsegggasse 3.
(Ortsgruppe „Baden" des Nied er öster­
reichischen Gcbirgsvereines.s Raxalpe. Abfahrt
der ersten Partie Samstag umi 5 Uhr 10 Min. nach Paycr-
bach; Wanderung durch's Höllenthal zum „Touristenheim".
Nächtigung dortselbst. Abfahrt der zweiten Partie unv 9 Uhr
39 Min. Abends nach Payerbach, kurze Rast bei Kronaus.
Wanderung durch's Höllenthal zum „Touristenheim", Zu­
sammentreffen mit der ersten Partie, gemeinsamer Aufstieg
durch's Gaisloch zum Habsburghaus Abstieg nach Uebcrciii-
kommen. .Auskunft beim Ausslugsleitcr A. Schachtncr,
Beethovengasse 6.
sHumanit ärer Gefelligkeitsvercin
>,T'Dreist ättn er".j Ausflug nach Laxenburg. Tie Bkit­
glieder genießen halbe Fahrtvcrgütung. Fahrpreis 'Wien—
Biedermannsdorf tour und retour, III. Classe 84 H. 8 Uhr
Früh: Zusammenkunft auf dem Aspangbahnhofe, 3. Bezirk.
8 Uhr 10 Min.: Abfahrt. 8 Uhr 57 Min.: Ankunft in
Biedernurnnsdorf. .(Abmarsch nach Laxenburg.) 9 Uhr
30 Min.: Ankunft in Laxenburg. (Gabelfrühstück daselbst im
ßtoS&ofe »/Jiim Stern".), IQ Uhx 30 Min.: Aufbruch nach
HMtllggllNSlUlgk.
Sonntag,«. A u g u st.
sNiederö st e r r e i ch i s cki er Gebirgsvercin.j
Familicnausflng ant die Wilhelmshöhe, Heinrathsberg,
Tnllnerbach. 3 Stunden. Abfahrt um 2 Uhr 25 Min. vom
Westbahnhofe nach Preßbaum. Teutsche Gäste willkommen!
(Section „Wiener wald" des Oester-
reichlichen Touristenclubs.s Prater-
spitz- Weidenhaulcn. Auwandcrung und Besichti­
gung der Troglodhtcncolonie. lJause in Eisenwagcn's
Restaurant'. Biarschdauer 3 stunden. Abfahrt von der
Stadtbahnstation Guinpendorferstraßc um 2 Uhr 14 Min.
Mittags, ab .Heiligenstadt uni 2 Uhr 36 Min., zugleich An­
schluß der ans der anderen Route Gekommenen. Führer ab
Gumpendorferstraßc: I. Hornitschck-
IO r t s g r u p p e „Baden" des N i e d e r ö st e r--
reichischcn Gebirgsvereines.s Ueber den Cal-
varienberg nach Siegenfeld. Abmarsch um V?3 Uhr. Führer:
W. Kraska.
(Alpine Gesellschaft „E n z i a n".]
Preßbaum, Hochrotherd, Breitcnsnrth, Liesing. Abfahrt um
1 Uhr 25 Min. vom Weslbahnhosc- Ausslugsleitcr: Josef
Feuchtner.
(Alpine Gesellschaft „T'P u ch e n st u b e n c r".j
1. "Abfahrt um 1 Uhr 25 Min. vom Meidlinger Bahnhose
nach PcrchtoldSdorf, Gießhübl, Wafsergesprcng, Blödling.
Führer: Tnngl.— 2. Abfahrt um 1 Uhr 25 Bl in. vonr
Blcidlingcr Bahnhöfe nacki Mödling. Goldene stiege, An-
ninger, Mödling Masscnhördl, (Klettcrübung). Führer:
Wagner.
(Alpine G c s e l l s ch a s^t „A lpcn freund c".',
Partie nach Preßbauin-Psalzau, Tteinvlattl, AggsbachNause,
Pfalzau. Abfahrt um ’/ 4 2 Uhr vom Weslbahnhosc. Ausflugs­
leiter: Franz Prohaska.
(Alpine Gesellschaft „D'F reine r".j
Kalteiileutgeben—Predigerstuhl—Wassergspreug—Hinterbrühl—
Klausen—Blödling. Abfahrt: Meidling Bahnhof 1 Uhr
12 Min. Marschdauer vier Stunden. Führer: Ludwig Hogen.
Touristische Mittheilungen.
(Tie K a i s c r j u b i l ä n in S iv a r t e in Otta-
k r i n g.j dieses Wahrzeichen patriotischer Gesinnung und
bezirkssreundlichcr Fürsorge des rührigen Ottakringer Ver­
schönerungsvereines, ivird infolge seiner nahen Lage von
Tag zu Tag ein imnier beliebterer Ausflugsort der Wiener,
so daß durcki die Erträgnisse der Warle >5 kr. per Person)
und der reizenden, vom Vereine herausgegebenen Ansichts­
karten nicht allein die Warte selbst bald bezahlt sein wird,
sondern auch ein Schutzhaus mit Restauration und kalter
Küche in der "Nähe wird errichtet iverden können. Seit ihrem
einjährigen Bestände wurde die Warte bereits von 25.000
Personen bestiegen, so daß infolge der anhaltend steigenden
Frequenz der Verein sicki genöthigt siebt, in kürzester Zeit
eine zweite Entlastungsstiege zu bauen. Eine prachtvolle
Fernsicht bietet sich dem "Auge des Beschauers von der Höbe
dieses schlanken Eisenlhnrines dar, der den Besuchern der
letzten Ansslellnng im Prater als Auszngsthnriii nock: in
Erinnerung sein dürste. Ans luftiger Höhe steht er nnnmehr
am Eingänge des Wienerwaldes und doch mich im Gebiete
der Stadl Wien, weshalb er unter allen Aussichtsthürmen
der Umgebung als der nächst erreichbare bezeichnet werden
muß. TaS Panorama, das er bietet, ist umso überraschender,
als sich die Wienerstadt von dieser westlichen Seite viel
imposanter, als vom Kablenberge zeigt. Alles erscheint viel
nftljcr und deutlicher, weil dort die Lust viel klarer ist und
überdies sieht nian ringsunt die blauen .Höhen des Leilha-
gebirges, die Berge des Wienerwaldes und der Voralpen,
die Rax, den Schneeberg, den Oetscher und viele andere Berg-
spitzen, ja selbst an klaren Tagen den Gipfel des Traun-
, steins, was von keinem anderen Höhenpunkte der Umgebung
j Wiens zu sehen ist. Dem Verschönerungsvereine und ins­
besondere dessen Obmann Herrn Alexander Ritter v. Dorn-
feld, ferner Herrn Bezirksvorsteher Hofinger, Bauinjpector
Melnitzki, Schriftführer Rudolf Tomschik, Baumeister Roch
und Anderen mehr gebührt unumschränktes Lob für ihr selbst­
loses menschen- und naturfreundlickies Wirken, mit welchem
es ihnen gelungen ist, die öden Llbhänge des Liebharts-
thales rc. durch "Anlage von schattigen Promenaden und An­
pflanzung von Bäumen freundlich zu gestalten und so ge­
wissermaßen den Wald den Wienern vrcl näher gerückt zu
haben. Tie Warte ist mit einer der drei Tramwaylinien
(Ottakringer-, beziehungsweise Nculerchcnscldcrstrgße und
Thaliastraßc! vom Gürtel aus nach einer kaum halbstündigen
Fahrt in drei Viertelstunden bequem zu Fuß zu erreichen
und wird sich die Fahrt in der Thaliastraßc sogar aus suns
Minuten vom Gürtel aus verringern, ivenn mit Gottes
und der Bau- uird Betricbsgcsellschaft Willen endlich ein­
mal der elektrisckic Betrieb in der Tlmliastraße eingeführt
sein wird. Am 18. August gedenkt der Verein ans der Kaiscr-
jubiläumswarle ein vielfarbiges Transparent leuchten zu
lasse».
(Zur Hebung dcs To uristenver kehres.j
Beim Ministerpräsidenten Dr. o. Koerber und beim Fi­
nanzminister Tr. v. Böl,m-Bawerk erschien Dienstag
eine Deputation von Bürgermeistern aus den Ortschaften
des österreichischen Riesengebirgcs, um den Ministern die
Bitte um dre Fortsetzung der Anparegulirung und um Aus­
bau der Eisenbahnverbindungen von Hohcncfbc ans ju den
Ortsckiajlcn des RicfengcbirgcS zu unterbreiten. Ter Führer
der Deputation, Bürgermeister Pflüge r aus Marschendors,
bezeichnete den T o u r i st e n v e r k e h r im Riesengebrrge
als eitle eminent wichtige Volkswirth schaft-
l i ch c Angelegenheit und hob hervor, daß in dem>
österreichisck-en Theile des Ricsengeoirges der Mangel an
Eisenbahnverbindungen den nothwendigen Aufschwung für
Sommersrisckrcn hemme. .Während in dem benachbarten
Schlesien drei Bahnlinien unmittelbar in die Gebirgsthäler
führen und infolgedessen in jedem Torfe geschmackvolle
Häuser für Sommersrischler entstanden sind, seien die öster­
reichischen Bahnlinien in Hohcnelbe zu Ende und man muß
theuere Fahrgelegenheit mit ickiwcrsälligen Kutschen nehmen,
um in's Gebirge zu kommen, ein Umstand, der begreiflicher­
weise den Touristenverkehr und den Aufschwung der Ort­
schaften im Riescngebirgc hemme. Ministerpräsident Toctor
v. Koerber fragte, ob man nickn durch eile ktris che
Bahnen Helsen könne, woraus der Sprecher der Tcpntation
erwiderte, daß die .tzauvtschwierigkcit in der geringen Ren­
tabilität der Gebirgsbahnen während der ersten Jahre liege
und diese für das Anlagccapital weuig^Rciz haben. In
Preußen seien diese Gebirgsbahnen vom Staate erbaut und
heute bereits ziemlich ertragsfähig.^ Sowohl der, Minister­
präsident. als auch der Finanzminister betonten die momen­
tane Schwierigkeit der Geldbeschaffung; der, Ministerprä­
sident fügte hinzu-, er wünsck>c sehnlichst,, daß die poli­
tischen Verhältnisse baldigst die Lösung
dieser Fragen gestatten. Beiden Ministern wurde
von der Teputalion eine ausführliche Tcnkschrist zurück­
gelassen.
(Niederösterreichischcr Gebirgsverein.j
1. Achttägiger Ausflug in die Salzburger Kalkalpcn. Ab­
fahrt Samstag, den 4. d. M., um 10 Uhr 20 Min Abends
ab Wcstbahnhos nach Bischofshosen. Rückfahrt Sonntag, den
12. d. M„ von Salzburg um 4 Uhr Nachinittags. Hockikeik
(1779 Bieter), Hochkönig (2938 Beeter!, PurlichellervauS
(1771 Beeter), Holzer Göll (2519 Bieter), Hohes Brett «2362
Bieter), Watzmann (2714 Bieter), Salzburger Hock'tbron
(1851 Bieter!. "Anmeldung an den Ausslugsleitcr Earl
Wagner, 16. Bez., Lerckienfeldergürtel 35.— 2. Viertägiger
Ausflug nach Tirol. Abfahrt Samstag, den 11. d. Bi., um
9 Uhr Abends mit dem sonderzuge der „Naturfreunde"
nacki Innsbruck. Rückfahrt Biittwoch, den 15. d. Bi., um
7 Uhr 40 Bein. Früh von Innsbruck. Berg Jscl, Lauser
Köpsc, Jnnbrnckerhütke, .Habicht (3280 Bieter'. Anmeldung
unter Erlag dcs Fahrpreises von 16 Kr. bis 8. d. Bi an den
Ausslugsleitcr Julius Seltner, 8. Bez., Florianigaife 41.
"Näheres in den "Nninmern 6 und 7 des „Gebirgsireundes"
und in der Vcrcinskanzlei, 8. Bez., Lcrchciiscldcrstraßck'162.
(Alpine G c s r l l s ch aj t „T i e P c i l st c i u c r".j
Tiefe Gesellschaft veranstaltet sonntng. den 12. d. Bi., mit
dem Sonderzuge «ab 4 Uhr 50 Biin. vom Westbahnbofc)
einen Ausflug aus die Reisalpe und den Biiickenkogel. Tie
Theilnehiner werden auigesordert, die Karlen für dieie Partie
am Biontag, den 6. d. Bi., 1. Bez., Johannesgaise 29, sich
zu lösen, da die Ausgabe eine befck'ränite ist.—
Sonntag, den 12. d. Bi., bis 15. d. Bi. findet ein vier­
tägiger Ausflug nacki Oberösterrcicki, Grein (Hing biii ’3 und
durcki das Machland statt, wozu eine unbedingte, Anmeldung
bis Sonntag, den 5. b. Bi., an den Fübrer Ehristoph Gcßner
in Saren, Bezirk Perg, Gaststätte Wagner, Oberösterreich,
welck'cr die Theilnehiner am Bahnhöfe in Baningartenberg
crwarlet. z» erstatte» ist.
(A l p i n e Gesellschaft „E n z i a n".j
"Voranzeige: Viertägige Tour nacki Tirol (Innsbruck und
Umgebung! Pom II. bis 15. d. Bi. mit Benützung eines
SonderzngeS. Nähere "Anskünite ertheilt Herr Otto Wein-
bcrgcr an Elubahendeii oder 4. Bezirk, Lambrechtsg-"": 3.
(Tic Alpine Gesellschaft „A I p c n g I ö c! v 1"]
(13. Bez,, Hietzingcr Haup:s!rasie 130) veranstaltet mor -n in
in Franz Böck's Restauration und Prachtaartcn (>3. Vez.,
Hietzingcr Hauptstraße 130) ein Soninierfest unter Miiu i.lung
der belichten Saloncapelle A. lliegcr. Gesangsvorträge, reich­
haltiger Juxbazar und Feuerwerk. Zum Schlüsse dcr Ve. träge
Tanzkräuzchc». Anfang 8 Uhr Llbcnds. Karten im Vorvr,laufe
80 fr., an dcr Geisse 40 kr. DaS Rcinerträgms fällt -.r»iert
Holzkncchtkindern zu.
!W cgab f p e r r u n g im Ges ä u s e.( T ie alpine
Gesellschast „Ennsihaler" gibt im Einvernehmen mir,dev
gräflich Festelies'schen Jagdleituiig bekannt, das: anläßlich
der Hochjagden in der Zeit vom 1. bis 14. d. Bi. die Be­
steigung der Planspitze bei Gstatterboden auf allen Wegen
untersagt und die Besteigung des Hocksthors nur auf dem
Wege von der Heßhütte aus gestattet ist. Tie Begehung deS
Peternpsades ist nickst erlaubt. Tie Wege zur Heßhütte (ein­
schließlich des Wassexfallweges) sind frei.


[ 2023-06-29 10:36:22.977 - 19000803 - Seite 13 ]
Vom Turf.
Rennen M Zottingbruuu.
Der gute Besuch hält wählend des Kottingbrunner
Meetings an. Auch gestern war besonders der Sattelplatz gut
gefüllt, während die Felder erheblich nachließen. So wurde
der Staalspreis zu einem Match, in welchem „Da kommt sie"
leicht gegen „Tuenna" siegte. Die Ueberraschung des
Tages war das Verjagen des Zweiten aus dem
Preise von Helenenthal, „Frangepan", welcher nur
Dritter zu „Kalupri" und „Timor" in dem Maiden­
rennen der Zweijährigen lausen konnte. Der Hengst
wurde auf Speed geritten, während er damals mehr als
Steher lief, und diese Taktik scheint ihm gerade nicht von
Nutzen gewesen zu sein. Die Hürdenrennen brachten dem
Stalle des Fürsten Auersperg einen Toppelersolg. Wie
„Frangepan" versagte auch der Zweite aus dem großen
Hürdenrennen vom ersten Tage, „Avar II."
1. Hürdenrennen der Dreijährigen.
3560 Kronen. 2400 Meter. Fürsten Fr. Auersperg's F.-H.
„Fakir", 66", Kg. (Williamson), Erster: Herrn E. v. Blas-
kovits, F.-H. „Avar II., 64 Kg. (Morton), Zweiter; Herrn B.
v. Mauthner's dbr. H. „Sherman", 64 Kg. (Wheeler), Dritter.
„Suada" 66", Kg. „Avar 11." führte in mäßiger Pace vor
Fakir und den beiden llebrige». Die letzte Hürde sprang
„Avar" als Erster vor „Fakir", der in der Geraden zu dem
Führenden ausrückte und ihn sicher mit 2 Längen schlug,
6 Längen zurück der Dritte. Tot.: 56: 10. Platz: 129, 61:
50. Eventualquoten: „Avar II." 17, „Suada" 3s,
„Sherman" 63.
II. Maidenrennen der Zweijährigen.
2400 Kronen. 1000 Meter. Herrn Rudolf Wiener v. Welten'-
dbr. H. „Kalupri" (Hyams) Erster; Herrn Anton Dreher's
br. H. „Timor" (Adams) Zweiter; Grafen E. Degenseld's
br. H. „Franaevan" (Wilton) Dritter. „Gay Agnes", „Prima
Carmela". Bis zur Distanz führte „Camela", wo „Kalupri"
in Front ging und sehr leicht mit 1', Längen vor „Timor"
siegte, 1 Länge zurück „Frangepan" Dritter. Tot.: 69: 10.
Platz: 143, 101 :50. Eventualquoten: „Frangepan" 17,
„Timor", „Gay Agnes" 52, „Camela" 295, „Prima" 371.
NI. Berkaussrennen der Zweijährigen.
4200 Kronen. 1009 Dieter. Baron H. Königswarter's br. St.
„Sporting Lady", 53 Kg. (Adams), Erste; Herrn L. Egyedi'S
br. St. „Strohfeuer", 46", Kg. (Wilton), Zweite; Grasen
P. Orstich's dr. St. „Jka", 49", Kg. (S. Bulsord), Dritte.
„Barbara" 49’/„ „Lady I be" 46', 2, „Philharmoniker" 40,
„Auctionator", „Feuerbach" 48 Kg. Bis zur Distanz führte
„Jka", wo „Sporting Lady" in Front ging und sicher mit
Längen siegte, HalSlänge zurück die Tritte. Tot.: 30:10.
Play: 60, 62, 59:50. Eventualquoten: „Jka" 28, „Ttroh-
feuer", „Auctionator" und „Feuerbach" 53, „Philhar­
moniker" 173, „Barbara" 302, „Lady I be" 483.
IV. Staatspreis. 6000 Kronen. 2400 Meter.
Gestüts Szaszberek's 3j. F.-St. „Da kommt sie", 50'/, Kg.
(S. Bulsord), Erste; Baron Svringer's 3j. br. St. „Duenna",
55'.', Kg. (Hyams-, Zweite. „Da kommt sie" führte vom Fleck
und siegte sehr leicht mit 4 Längen. Tot.: 16:10. Eventual­
quote: „Duenna" 17.
V. Handicap. 2400 Kronen. 1400 Meter. Mr.
Newmarkel's 4j. dr. St. „Isolde", 46 Kg. (Slack), Erster;
Herrn L. Schoßberger's 3i. dbr. St. „Tu nur", 48 Kg.
(Cleminson), Zweite; Herrn L. Schindler'» 3j. F.-St. „Alice",
51'/, Kg. (Wilton), Dritte. „Gezankt" 50 Kg. An der Distanz
war „Alice" geschlagen und „Du nur" erschien in Front.
Innerhalb der Distanz kam „Isolde" mit schönem Borstoße
und siegte leicht mit 1 Länge, 3 Längen zurück die Dritte.
Tot.: 32:10. Platz: 77, .92:50. Eventualquoten: „Alice" 22,
„Gezankt" 44, „Tu nur" 52.
VI. Hürdenrennen. 2300 Kr. 2400 Meter. Fürst
Fr. Auersperg's 4j. dbr. H. „Pharao", 65", Kg. (Williamson),
Erster; Ritlm. Milchstetter's 4j. br. W. „Maholnap", 65'/, Kg.
(Slinn), Zweiter; Dir. While's 4j. dbr. H. „Snnbach". 64 Kg.
(Jekyll), Dritter. „Wagner" 66 Kg. Im Einlaus war „Wagner"
geschlagen und ,/Pharao" ging in Front, um sehr leicht mit
3 Längen zu siegen, 3 Längen zurück der Dritte. Tot.: 16:10.
Platz: 65, 105: 50. Eventualquoten: „Simbach" 41, „Wagner"
55, „Maholnap" 84.
VII. Handicap der Zweijährigen. 2400
Kronen. 1200 Meter. Grase» L. Trauttmansdorff's F.-H.
„Socius", 51 Kg. (Hyains), Erster; Herrn B. v. Mautner's
br. St. „Mary Diamond", 49 Kg. (Southey). Zweite; Herrn
M. v. Gutmann's schw. H. „Satan", 51 Kg. (Cleminson),
Dritter. „Csaloka" 55, „Marietta" 51'/,, „Versuch", „Hastrman"
47 Kg. Innerhalb der Distanz kam '„Socius" mit schönem
Vorstoße und siegte sicher mit 2 Längen, 3 4 Längen zurück der
Dritte. Tot.: 101: 10. Play: 126, 101, 160: 50. Eventual-
quotcn: „Csaloka" 29, „Hastrman" 51. „Mary Diamond" 60,
„Versuch" 62, „Marietta" 74, „Satan" 125.
/Tie Lfficiers- und Mannschaftsrennens des Uhlanen-
regiments Freiherr v. Ramberg Nr. 8 finden am Sonntag,
dem 5. d. M., 3 Uhr Nachmittags, in Groß-Enzersdorf nächst
der Endstation der Tamvftramivay statt.
Vadfrchrsport.
Mittheilung der Berbandsleitnng de» Verbände»
christlicher Radfahrer Oesterreich»./ Heule Freitag findet
in der Berbandskanzlei. 7. Bcz., Nenbaugassc 25, präcise
8 Uhr. reipective '-',9 Uhr Abends, eine Sitzung des Fahr-
ousschusies und eine solche der Centralleirung statt. Um
strammes und pünktliches Erschcineit wird ersucht.
sRadfahrerkirtag am Praterspitz./ Sonntag, den 5.
und Montag, den 6. d. M. sindct. wie wir bereits meldeten,
am Prateripitz in Eisenwagen's Cafe-Restaurant ein großes
Fest unter obigem Titel siakl.^Tas rührige Comite, mit
.Herrn Rudoli Hille jun. an der Spitze, im Vereine mit Herrn
Magistris, hat alles Mögliche aufgeboten, um diesen
Abend aus das Genußreichste auszugestalten. Es findet selbst­
verständlich, wie alle sonn- und Feiertage, ein Concert statt
und zwar concertirt diesmal Montag die Capelle 43. In­
fanterieregimentes unter persönlicher Leitung des Capell-
meisters Mahr. Gesangs- und humoristische Vorträge, Jux­
bazar, Corianüoli, serpentintverfen rc. rc. werden veran­
staltet. Montag sindet außerdem die Ver tbeilung der §Mn-
heitspreise statt, welche Concurrenz sich auf beide Tage er­
streckt. Als erster Schönheitsvreis für Radlerinnen spendete
Herr Eisenwagen eine goldene Damenuhr sammt Kette,
zweiter Preis eine goldene Uhr, dritter Preis eine silberne
Uhr. Außerdem findet eine Concurrenz statt, die viel zur
Belustigung der Radfahrer beitragen dürite, indem der
Längste, der Dickste und der Kleinste ebenfalls mit Uhren
beglückt werden. Außerdem bekommt die schönste Dame in
Civil ebenfalls eine goldene Uhr sammt Kette. Nachdem
dieses Fest unter der bekannten und bewährten Leitung des
Herrn Rudolf Hille steht und das Reinerträgnis dem
Straßenbauionde des Lesterreichischen Touringclubs ge­
widmet ist, dürste dieses Fest glänzend besucht werden. Um
1 Uhr Nachts verkehren an beiden Tagen Separatzüge nach
Wien.
jOesterreichischer Touringclub.s Abermals ist eine
Serie der von Herrn Dr. Oransz in so vorzüglicher Weise
bearbeiteten Tourenbeschreibungen von Niederösterreich, Ober­
österreich und Salzburg, nebst den anliegenden Gebieten im
Verlage des Oesterreichischen Touringclubs (für besten Mit­
glieder), sowie im Conimissionsverlage R. Lechner (Wilhelm
Müller), 1. Bez., Graben 31 (für Nichtmitglieder), erschienen.
Ueber die Vorzüge des Werkes haben wir seinerzeit bereits be­
richtet. Wir finden in der letzten Serie einige herrliche Strecken,
die bisher theils gar nicht, theils nur mangelhaft beschrieben
waren, sowie sämmtliche Sehenswürdigkeiten längs der-
selben, die Ausflüge in die Umgebung, sowie alles
Wistenswerthe über sede Ortschaft. Tie Tourenbeschreibungen
des Oesterreichischen Touringclubs haben sich in kürzester Zeit
mit vollem Rechte zahlreiche Abnehmer und Freunde zu ver­
schaffen vermocht und sind bereits ein für jeden Radtourislen un­
entbehrliches Vademecum geworden. Wir können dieselben
Jedermann wärmstens empfehlen. -- Tie in Rede stehende
Serie enthält folgende Touren: 1. Verzeichnis der Touren von
Tour 91 bis 200. 2. Tour 138. Mödling—Neudorfer Haide
(Triester Straße). Tour 138 a. Mödling—Gumpoldskirchen—
Baden. 139 «. Sulz—Sittendorf—Sparbach—Hinterbrühl.
139 b. Kaltenleutgeben—Wöglerin—Hochrotherd. 143 a.
Weißenbach an der Triesting—Furth—Saghäuseln. 143 b.
Weißenbach a. d. Triesting—Steimvandklamm. 145. St. Pölten—
Kirchberg an der Pielach—Puchenstuben—Josefsberg. 154. HösS-
gang (Struden)— Neustadt!— 8)bbs— Wieselburg—Scheibbs.
162. Ardagger—Waidhosen a. d. Abbs—Weyer. 166. Streng­
berg—Haag—Steyr. 185. Horn—'Pernegg—GeraS—Schaffa—
Frain.' 186. Pulkau— Weitersield— Riegersburg— Frain.
187. Guntersdorf—Retz— Niedcr-Fladnitz—Riegersburg. Ferner
201. Enns— Linz— Wels— Lambach— Traunfall—Gmunden.
'202. Ebensee— Ischl— St. Gilgen— Thalgau— Salzburg—
Freilasting (Baiern). 203. Lambach— Vöcklabruck— Straß-
walchen—Salzburg. 219. Hieflau—Gstatterboden—Admont—
Liezen— Schladming— Radstadt. 220. Radstadt— Werfen—
Golling—Hallein—Hellbrunn—Salzburg. 230. Eberschwang—
Puchkirchen—Timelkam—Schärfling—Weißenbach am Attersee—
Mitterweißenbach. 230». Weißenbach am Attersee—Unterach—
Schärfling.
sTer Wiener Radfahrclud „Als" und der Wiener
Radfährelud „Fraternitas" veranstalten Sonntag, den
5. August, Vj3 Uhr Nachmittags, auf der Rennbahn des
Währinger Bicycleclubs ein internes Clubrennen mit nach­
stehenden Provositionen: Wiener Radfahrclub
„Als": 1. Neulingssahren über 1200 Meter— 4 Runden.
2. Juniorsahren über 1800 Meter— 6 Runden. 3. Meister-
schaitssahren über 6000 Nieter— 20 Runden. 4. Handicap
über 900 Meter= 3 Runden, ö. Trostfahren über 1200
Meter= 4 Runden. 6. Verfolgungsrennen beider Clubs
über 3000 Meter— 10 Runden. Dem siegenden Club ein
Ehrenbivlom.— Wiener Radfahrclub „Frater-
nitas": 1. Neulingssahren über 1200 Meter— 4Runden.
2. Clubmeisterschaft über 6000 Meter— 20 Runden.
3. Juniorsahren über 1800 Meter— 6 Runden. 4. Senior­
fahren über 1200 Meter= 4 Runden. 5. Armbindensahren
um die vom Wiener Radiahrclnb „Fratcrnitas" gestiftete
Ehrenarmbinde. Jeder Genannte startet eine Runde gegen
Zeit, die drei Besten kommen in einen Enticheidungslauf
über 900 Nieter— 3 Runden. 6. Handicap über 1200
Ni eler— 4 Runden. 7. Trostfahren über 900 Meter=
3 Runden. Nennungsschluß Donnerstag, den 2. August.
Nennungen sind zu richten an Herrn Franz König („Frarcr-
nitas"/, 9. Be;., Alsbachstraße 17. und Herrn F. Fleißig
(„Als"/, 20. Bez., Klosterneuburgerstraße 1.
sAnf der Kurfürstendammbahn in Berlins kommt
am 26. August und 2. September der Große Preis von
Deutschland zur Austragung. Derselbe ist mit Preisen im
Betrage von 4000, 1000, 500 nnd 250 Mark ausgestattet.
Das Rennen kommt in 10 Vorläufen, 2 Hofiniingsläusen,
3 Zwischenläufen und einem BesähigungSIaüfe. immer über
je 1000 Meter und in einem Endlaufe über 2000 Meter zur
Austragung. In, Entscheidungslause starten die Ersten der
drei Zwischenläufe und der Erste des Befähigungslaufes, also
nur vier Fahrer. Daneben sind noch ein Tandemsahren, Vor­
gabefahren, Trostfahren rc. in der Ausschreibung.
/Ein Rock mit verschiedenem Inhalte gefunden!s
Sonntag, den 29. v. M., wurde in Baden (Weilburgstraße»
in der Zeit von 8 bis 9 Uhr Früh ein Rock eines Rad­
fahrers mit verschiedenem Inhalte gesunden. Derselbe kann
in Baden, Antonsgasse Nr. 11, abgeholt werden.
Anlomobittsmns.
/Ter Automobil- und Motorenfabrik Franz
Hager junj wurde aut Grund des anstandslosen Ergebniffes
der amtlichen Ervrobung und Prüfung ihrer Automobil-
tovcn am 21. Juli seitens der k. k. niederösterreickffschen
Statthalterei die Bewilligung zur Benützung der Wagen
im öüentlichen Slraßenverkchrc ertheilt.
Schwimmsport.
/Eine achtstündige Tonauschwimmtour einer Tame.l
Eine gewaltige Schwiminleistung vollbrachte das Mitglied
des I. Wiener Amateur-Schwimmclubs, Frau Walburga
v. Jsacescu, am Sonntag, den 29. Juli. Dieselbe durch­
schwamm die Strecke Stein an der Donau—Wien von 77
Kilometern in acht Stunden und drei Minuten. Ter Ein­
stieg erfolgte oberhalb des Dampfschiffsteges in Stein um
6 Uhr 3 Minuten 30 Secunden Früh. Tie Landung ev»
folgte in Wien bei der k. und k. Militär-Schwimmanstalt:
um 2 Uhr 6 Minuten 40 Secunden Nachmittags. Der
Kilometer wurde im Durchschnitte in 6 Minuten zurück­
gelegt. Diese Leistung einer Dame dürfte einzig dastehen
und verdient dieselbe volle Anerkennung. Begleitet wurde
Frau v. Jsacescu von Herrn Eugen Pobisch in einem Boote.
Tonnerstag, den 26. Juli, rnachte dieselbe Dame gewisser­
maßen als Vortraining eine Schwimmtour von Tulln nach
Wien-Praterspiy (42 Kilometer/ ohne Bootbegleitung und
nur mit dem Angeli'schen Schwimmiackc versehen, nnd legte
diese Strecke in der Zeit von 3 Stunden 48 Minuten zurück.
^ 'Tonauschwimmtouren.j Ter I. Wiener Amateur-
Schwimmclub veranstaltete am Freitag, den 27. Juli, seine
IX. Tonauschwimmtour von Nußdorf zur k. und k. Militär-
Schwimmanstalt, an welcher sich neun Mitglieder be­
theiligten. Tie Temperatur des Wassers betrug 17 Grad.
Tie 17'/., Kilometer lange Strecke wurde in 37 Minuten
zurückgelegt. Sonntag, den 29. v. M. veranstalieten die
Mitglieder Herr Franz Müller, Frau Müller, sowie die
Herren Finke, v. Wesrerwell, Eugen Baron Forgatick, Hans
Angeli und Alois Änderte eine Schivimmtour von Greiien-
stein nach Wien k. und k. Militär-Schwimmanstalt und
legten die 22 Kilometer lange Strecke in 2 Stunden 15 Mi­
nuten zurück. Tie Temperatur des Wassers betrug 18 Grad,
eine Temperatur, wie sie die Donau seit Jahren nickt hatte.
Nächste Tonauschwimmtour heule vom Elubhause des
„Tonauhort". Zusammenkunft der Thcilnehmer um halb
6 Uhr Abend).
Gehsport.
jConrad Oberhäuser, j der langjährige Weltmeister im,
Wettgehen, traf vergangenen Sonntag Früh auS München m
Wien ein, um den Wiener Gehern einen Besuch abzustatten.
Zu besten Empfang fanden sich Sonntag, Früh 5 Uhr
50 Minuten, am Westbahnhofe unter der Führung F. Koller's
die Herren Geher A. Plaile (A. C. „Victoria"), H. Blaser,
K. Mayer und F. Grimm (G. S. C. „Austna") und
M. Musikant (Währinger Bicycleclub) ein, um Weltmeister
Oberhäuser im Namen der Wiener Geher, sowie im Namen
ihrer Clubs herzlichst zu begrüßen. Sodann begab man
sich zuni Frühstücks in das bekannte Sporicas« Kraus,
des Obmannes vom Wiener Athletenclub „Hercules",
um gegen 10 Uhr Vormittags am Clubplatze deS
Währinger Bicycleclub von der Leitung enipfangen zu werden.
Auch hier war Oberhäuser Gegenstand lebhafter Ovationen,
sowie des tiefstens Bedauerns betreffs seine? Sturzes i» Ant­
werpen, an dem er heute noch laborirt und einer Operation
entgegen siebt, so daß die heurige Sportsaison für ihn verloren
ist. Der Wiener Matador A. Plaile vom Ä. C. „Victoria"
versuchte sich nun aus Zeit im Gehen über 100 Meter, welche
Strecke er in 22',-, Secunden hinter sich brachte, über vieles
Drängen der Wiener Geher versuchte sich auch Weltmeister
Oberhäuser über dieselbe Strecke und benöthigte dazu eine
Zeit von 20'/, Secunden, damit um volle drei
Secunden gegen seinen eigenen Record zurückbleibend,
was darauf zurückzuführen ist, daß Oberhäuser
noch sehr leidend und ganz außer Training und Form ist und
außerdem in Straßenkleidung startete. Dennoch ging er weit
bester, als Wiens bester Geher. Es wurden hierauf die ganzen
Anlagen des Sportplatzes, welche Herrn Lberhan/er sehr ge­
fielen. besichtigt und äußerte er sich, daß Wien in Bezug auf
leichte Athletik seiner Vaterstadt München weit voraus ist.
Befragt um einige Punkte über Gehsport, sowie über dessen
Training, gab Herr Oberhäuser ausführliche Aufklärungen,
besonders betreffs der Gangart. Das reine Gehen, sagt Ober­
häuser, ivird nur in Deutschland und Oeslerreich verlangt und
es sind auch wirklich nur dessen Länder Geher, die sich an die
ganz ausrechte Haltung-Halten, währenddem die Amerikaner.
Australier, Italiener und Andere nur in gebückter
Haltung zu geben pflegen, darum auch er sich wehr
an diese Gangart hält, denn er findet außerhalb Deutsch­
lands viel mehr Beschäftigung, deren Erfolge für ihn auch
mehr vom Werthe sind. Außerdem bemerkte Herr Oberhäuser,
die Wiener Geher mögen bei Eoncurrenzen mehr Technik und
Berechnung an den Tag legen, denn nicht immer kann
Schnelligkeit oder Ausdauer allein den Erfolg bringen und
besonders in großen internationalen Eoncurrenze» ist es noth­
wendig, sich gegen Trics und Kniffe aller Arten zu schützen,
ja diese selbst ausführen zu können. Weltineislcr Oberhäuser
schwärmt sehr für den Genuß von Arsenik vor Eoncurrenzen,
denn selber stärkt, gibt Energie und befähigt den
Menschen zu größerer Leistungsfähigkeit. kurz und
gut, von Weltmeister Oberhäuser konnten die Wiener
in jeder Beziebnnq lernen und viel profiriren. Ter Sonntag-
nachmittag war der Unterhaltung gewidmet, ebenso der Montag,
an dem Abend? Weltmeister Oberhäuser im Gehsportclub
„Austria" zu Gast war und sicb auch in der schweren Alhlctik
sehr bemerkbar niachte und abermals Gegenstand lebhafter
Ovationen war. die in seiner Ern c» nun g zum Ehren-
in i t g l i e s ihren Gipfelpunkt fanden. Nachdem der Welt­
meister für die ihn, dargebrachte Ehre und gute Auf­
nahme in Wien herzlichst gedankt hatte, versprach er jederzeit
die Entwicklung des Gehsports in Wien nach besten
Kräften zu unterstützen und brachte ein kräftiges Heil den
Wiener Gehern, was Obmann Koller auf Weltmeister Ober­
häuser und die Stadt München erwiderte. Nachdenr man in
gemüthlicher Stimmung sich noch unterhalten hatte, wurde, um
10 11hr zur Bahn ausgebrochen, uni von Oberhäuser sich noch
glänzend zu verabschieden, welcher versprach, im Herbste wieder
zu kommen, um dann den Wienern sein ivahres Können
zeigen zu können. Mittlerweile irar die Zeit der Abfahrt ge­
kommen und unter lebhaften Heilrusen und Tücherschwenken
schieden die Wiener Geher von dem Meister des Gehsports,
init dem Wuniche auf ein baldiges Wiedersehen.
Briefkasten.
Rlunhartrr. Das Gewicht der Räder braucht nicht
bestimmt zu werden und ist es nicht einmal Usus, dies zu thun.
Berichte und Zuschriften, sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Manuscriple
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.


[ 2023-06-29 10:36:22.977 - 19000803 - Seite 14 ]
Sette 14
Wien. Freitag
f,Deutsches Volksvlatt»
3. August 190V
Nr. 4151
AmrechrnmgssStze für ßapttak ». Ainfe«: 1 fk. ». ZV. «der KUSer— S X, 1 ff. ß.-W.= s K 10 b, 1 ^eftgast«= 8 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 b, 1 Krank «der 1 «Lira— 96 fl,
1 /ivre SkerNng= 24 K.
St je uotirtta Surfe verstehe» stch I» KronruwLhrung.— TI« Notinma fammllicher Aktien und d«r „Diversen Lose" versteht sich per Stück. I» den Rubriken 21—$ werde» die aus IC., 8.29. oder Silber I nutenden
Effecten für 100 K.— 50 fl., die ans C. N »der «oidgulve» lautenden für 50 fl des betreffenden Nominaler, die auf Mark, Francs, Lire und Ltv. St. lautende» für 100 Mark, Francs, Lire a. Li». Et. noart. Die
ausnahmsweise »er Stück gehandelte» Effecte» dieser Rubrilen stad besonder» bezeichnet.
Kurse an der Wiener Mrse vom 2. August 1900.
Mgem. Staatsschuld
, ckn Roten Mai-Nov. Pr. Costa] 37.70'
' 1 91 rr. l! 37 70'
> «oaüuscurzc
Arid i Waare!
Arr.
Gossa!
Arr. I
Costa'
Arr.!
Costa]
Arr. i
500 Kl
97 77
07 60
97.60
97 30
97.30
97 25
97^26
170.
Jr ", Febr'-Aug.„
5* Si"lb. Jänm-Juli I
jf" April-Oct.„
* e ’* VÄ ^Äiiöö6-.TiMr5
''* 1860„ 100,= 200,1161.—
''' 1864' 1M>„= 200 „1,192—
'”' 1864, 50,= 100,1192.-
ttaatSd'om.-Pibr. 120 ff.= 240K297.LV
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oeli-Goldrente ftsr. 100fl. G. 4%!ii*.;»,°»
SRcntc in stronenw. stir' 4%| 97.5»
* JnvrMonS-Rcnlcstsr 3'/,%i| 84.60
97.9<
97 90
97 80
97.60
97 5C
97 50
97.45
97.45
172—
1134.75]
163—
194.—|
194.-•
298.6i>]
,115.85
; 116105
"75
.80
97’
84.:
95.-
Eisenbahn- ZtaalSschnldverschr. I
irrfir/Atbatmix (?.lOO, 1000 ff«^%|l 94.“".,
5H?3t 8.(b. st.)100fl.®.4%! 112.60 113.69
L.,n.Ä°i--b >. S.(°. ®t)5> 119.-!
«Ui^Pr s.-B 200 u. 10G0 fl. 4%| 96.-- 96—,
«Ubolfi 1 Krw. stfr. (d. St.)«f» 94.9V 9i.6«i
vorarlb -B. i mw. flsr. 400 L 4°/.]] 91.5V 95.56
iO'- B- 200fl. C.-2». 5'/,N> o.
.Lim-Bdw.200fl. o.®. ©-Min
Eal?b.-Tiro,2vnfl.ö.W.©.5%i4 2 g—u1i~
(nl.ft.£.*.2U0f..'
lis.-B. 600 u. 3000 M. 4 ad 10«;
, 400 u. 2000 M... 4«,;
r.-Mb. 6.1884 (bis. St.) i%:.
iat-Karl-Lwb. (div. St.) S. 4».,n
aib.-St. Lb. 200 u. 1000 fl. 4%:
cmb.-C.-J.-Eg.E.94(d.St.)4f«
oc.-Eis.-Gcs. oft. (div. St.) 3%'
lähr. Grcnzb. («0 u. 2000 K) 4 %■
?ahr.-s»l.-Gb.<600u.3000K)4';j
Ülf.-Pi.-B. 150 «.©.=300 K 4 %|
ffb.7S,kg.)400.1000.20<«M.4^
g.lS84(b. St)S.4*!,
rlb.D. E. 1884 (div. St.) S. 4%,
C. Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone. I
Ung. Rte. i. ®. 10.000 fl.vr.C.4«;
dio. 100 fl. G.— 240 K 4%
dto. dto. pr. ult. Aug. 4%,
bto. i. Rr.-W. ftsr. Pr. Gossa 4%!
bio, dto. Pr. ult. Slug. 4%j
dto. dio.. pr. Gr.fla
dto. dto. Pr. Arrang. 3»j%:
EtaatS-E.-A. 1689 (4.4',%
- ®-4, ;,%i
hl 5.50
415 60
90.80
90 75
80.76
, 8,7t
1119.76
93.30
Uns-Ostb.'St-Obl. 1876«. 5%'n l'Vr,
vng. Schankr.-Ablös.-Obl. 4*/,%! 98. I
Ung. Ets.Thor-Rcg.G.-St-O.8Ä
Ung. Pr.-Anl. 4 100 fl.— 200 e!
.„ 4 50,= 100 J
ktTbelst-R.u. Szcg.-Pr.-LI>I.4Ä
Er.-!lav. byp. Gr.-Abl.-Obl. 56t]
Cr.-flav. Schanlr.-Ent.-O. 4',;^z
Ungar. Grundentlast.-Odlig. 4%\
Eroat.-slav.„ 4%>
D. Andere offenII. Ansehend
BoSn. Landeb-Anl. (div.). 4%|
LoLn.-herc. Eiü.-Lds.-Aiil. 40,
Don.-Rcgul.-Anl. 1878 Verl.
98.-
, 77.40
ll53,—
757,75
1138.76
97.50
94.
90 90
33.-
88.50
97.2
, 1899,
Wiener Verk.-Anl.-Anl.,
,,, e. i9oo,
Bnt. LandeSanl. 1893
, Prop.-Schuldvschr.„
Salm. Land.-Anl. 1683,
,,, 1886,
Dlm.-LdS.-M.-Fd.1893
Sal. LandeS-Anl. 1873
, 1893„
Eal. Prop.-Schv. 1889
Görz. Ld.-A. A, B 1888
Rrainisches Lds.-A.1888
Mährüches, 1890„
Nicderösterr. 1890„
Oberosterr.„ 1887,
SIeir.L.-E.-A. I.lbOl,
- 11.1893,
, 1U. 1895 ..
Tiroler LdS.-Anl. 1695
Tem.B. Tb.W. 91.1897
4%|
4-4!
4%!
4%
5%!
5%i
5%
4%
6%
4%
Hl
VH
4%j
4%l
444
4 %|
4)i!
4%
*%
»tl. ff /•
bl. d. et Allst. a/E. 1890 vl. 4%
97. —,
93.30
98.-
. 92.50
102,26
90.50
95 20
92 25
97.25
92 75
97.60
97.—
94.26
34.26
94.25
96.—
<11 >26
dto.
dto.
1864. 4%
dto.
dto.
3BU8„
9b.-
Brünn
1883^ 4*/J
99.75
dto.
Budapest
1890. 4V2
96.-
dto.
Budwei»
1886. 454!
90.—
bto.
1863. 4%
90.—
115,70]
115 7u
91—
91055
80.SO
80.90
120.76
100.30!
118.50
98.90
77.90
159 —I
168.75]
139.(5
91 90
93.70
39.60
97.75,
107.
97.50
94.30
99.—
94.50
>03.2
91.50
96.—
99.75
93025
98-60
96 --
96.—
95—
93^25
96.-
95.25
96.50
97—
93—
93.--
3. d. et Gör,
dto.
1879 vl. 6%l
1886 .. 4%
dio. Gr», 1876„ 6%
dio. Lemberg 1896 .. 4%
bto. Pilsen 1886, 4%|
bto. Emichow 1888, 4%,
dto. Teplitz 1887, 44t!
dto. Triest 1865, 6%
dto. dto. 1879„ 6%'
dto. u. HdlSk. Triest, 4%,
dto. Wien, 5V
bto. 1874(516. o.Gd.1, 5%j
bto. Wien.. 1894, 4%'
dto. dto... 1898. 4%|
dto. Zara.. 1894, 4' ,1
Wr. Börseb.-Anl. Bert 5 ab 10*1
Fr.- u. M.-Böneb.-A. bl. 4%;
Ft. Rente 1002.= 96 K 5 ab 20%
bto. bto. 4%l
[31g. St.-E.-Hp.-A.89 100 n.®. 6%(
E» Hyvlh.-» 92 UX'fUG.lt!''
£itrf. conv. St.-Sch. S. L lOLstl,!
dto. dto. 6 m
dto. dto. D*
|e. Pfandbriefe, Commu
nal-, Eisenbahncredil- un^
Banken-Obligationen.
Äöhm. Hnpothckenb. v. ö. W
decto v. ö. 28
\A% detto i. 57 I. verl.I
'/,% detto i. m 1» I. v.I
I45L Böhm. Landb.-Fond'chuldsch
^% dt. Com.-Schuldsü). 5üI.verl.I
'4% dt. ^elioralionvsch.LOZ. oerl.
dt. ^b.-Schnldsch. 78I. t>rrl.|
t-^Bukowin.Bodencr.-Anst. Verl.!
4% detto detto. Verl.'
4% Bukowinaer Sparcasse verl.I
",5vC.-Bodencr.-B. o.i.45I.d.!
!» detto in 50I. verl. f. 200K.'
4% detto in 65 I. verl. ö. 28.1
2% berto in 34 I. verl. ö. 28.1
2% detto in 34 I. verl.
2*/♦% detto in 34 I. verl. ö. 2B.I
detto in 34 Z. verl. Gold^
Äal.Act.-Hyp.-B. m. 10% 3Jr.
_% detto, innerh. 60 I. verl
|4% detto in 60 I. verl
4^Gal.Bod.-Creditv. i. 5tz J. V.I
detto innerh. 41 I. verl.I
1% (Mali;. Boden-Creditverein.
i% Gal. Bodencr.-L. f. 200Kr.
4^r^Land.-B.d.Kön.Gal.u.Lod.>
f)% detto Com.-Lbl. II. Em. .!
4^adt.Eis.-Obl.innh.57' z J.verl
Iftr.Bodencr.-Anftaltv.S.W
,^o Mähr.Hnp.cB.i.3üI. verl.
h% detto rnnerb. 36 I. verl.^'
4% detto verlosvar..
4% Mähr. Sporcafse, erste, verl.!I
detto. beito f. 200 Kr.>!
i% N.-ö. Landeö-Hyp.-A.
3'^-/odto.b.1912incl.2»/.Pr.vrl.l!
3'',^ dto. Com.-Schuldjck. dt. v.j'
4^» Ob.-ön. Land.-Hyp.-A.''
!4^Oest. Hnpothekcnbanl,
Schluvcurse
Geld lÄaare
. 01.20
89 50
91.—
94.-
101.25
121 50,
91.
94—,
99.751
99.57
94 66
94.60]
103 50
90.6l(|
93.
95—1
94 76
102.25]
>22.5<
91 40
94.80
1W.5U
E.87(d. 3t.)
96 7
95—1
!*-.,-
4%
detto
detto
detto
detto
»crl.
4. 53I. Perl,
i Tchwarzb.A.sürftl.i.38J.verl.
,ssL Een.-H.-B. u. Sp. t. 6VZ. v.
4'/, fi Een.-H.-B. u. Sp. i.80 I. v.]
,4'/,76Gom.-B.,Pest.ung.i.i.
4% dctto detto. i. 60 I. b.
% detto 50’/,i. m. 5'
% Herrn. B.-Cr.-A. i. 27 I.
V,% detto t 31 I. p.
5% detto t 38 I. 0.
4% J* dctto i. 40 1 /, I. v.
&% bt. Sparc. 10^6Pr. i. 31 J.v.
5% detto 6-4 Pr. j. 40 J.v.
ö% dctto in. Gm. i. 403. b.
45, dctto IV. Em. j. 35 I. v
65,% Sparc.-A.-0t. Araber dgl
[5% dctto m. 10% Pr
5% betto 40 I. verl
4',,f4Sparc.Budap.h.v.46(,J.v
i% detto 50 I. verl
14V,
4%
4%
, Pfddr.
>50 J.v
4V,% detto t 50 I. verl
5)j>TemeSv.Sparc.I.S.Ai.38J.v
i' 1 ,% detto Bt403.u
4% Ung. Agr. u. Rcntd. Weind.
i' 1 ,% dctto Rcntensch.
4‘/,% Ung. Bodcncrcdit-J. ü. W
4% dctto in 41 I. Beil. i>. W
4% betto in 50I. vcrl. f. 200 ,i!r
4"/„bt. Rcg.u.Bvd.-Psd. i.bOJ.v
4 1 ',”/, HyPotycIcnb.i.P.42>/,J.v
4°/, dctlv t
4°/. dto. i. 50 I
!*> ,"/«dt.Com.-Schuldv. i. 50J
.,di.Com.-Od.lO°/„Pr.i.k'
!*"/, dctto in 50 I. ocrl.
!5"^U.L.-B.-Er.-J.f.Kl.>.3
4'j,°l, dctto in 50'/,
,. 0.
:. v.
J.b] 1
1 99.50
94.20
95.20
100.30
102.30
■101.—
102 --
1 96'—
96.25
96.25
96.50
91.80
92.40
98.—
99-
94-
95—
94.-
95—
94.—
95—
103.20
103.70
95.—
95.40
94.50
95—
100.—
100.75
97.25
98.25
97.25
98.25
70.5)
78.76
72.bt
76.—
89.70
.-
109.60
110—
98 50
99.50
9». 76
91.75
91.—
92.—
91.76
92.75
91.40
92 4 i
90.—
90 70
99.50
KiO—
100.60
101.50
91.25
9. 73
)102.
103.—
! 96’--
9ß]50
95 50
95 50
! 95.50
95.90
i 96.60
97.10
1 90 50 91.50
1 90—
91.-
1 98.50
99.50
] 97.—
97.40
1-
IO».—
lOl'.—
S4.75
95.75
98.—
99.--
98,—
99.--
95.25
96] 7.)
99.75
96 50
97.5»
111,25
118.23
97.50
98.50
98]25
99—-
92.50
93.60
102.—
103.—
93.26
94.26
102.-
104]—
101.25
102.25
98.75
S9.75
110.—
104.25
101 50
102—
; 98.76
99.75
99.--
IO-—
94i--
96—
30.—
92—
98—
99—
90.25
90 50
| 93 25
99.25
i 98—
93—
91.—
92--
93.76
94.--
98.--
99.-
98—
99—
101.—
102—
.!' 98.—
99.—
94.50
95.50
96.50
97—
99.50
,—.
91.40
I 92—
92 50
] 91.—
91.8»
1 98.—
1 59 --
| 94—
95—
J 93.—
1 94—
1 97.25
98 25
.100—
100.50
. 94.--
95—
J101-
101.75
] 98--
j 95.—
! 95.50
i4'’/ 0 dctto
14*/, dctto
,4°/o betto E. 1888 (d. S
!l°/« dctto E. 1891 (d. S
|4% dctto G. 1898 (d. S
4°/„Friaulcr Eiicnb. Em 93
i% dctto Em. 97
5",, Fjinfk.-BorcscrBahn2VOfl.
!*>',«/, «ras-Köffach-r 150 fl. S.!
|5°7 0 dctto 11. Em. 1871 150 fl. S
,6«'„ betto HI «m. 1872 150 ff. S.
4»'»K.-Od.-E. E. 1889 S. (d. St.)
4^/qdto. E.1889Et.(d.Sl.)100M.ss
4«/« dctto E.189I S. (d.St.)
1 <9. (ö. St.) 100 *177.‘
4°/ö dto. (d. et) E. 1899 s. 200 fl:
■~ Tz.-I.E.-K, E. 1884 300 S.
dclto E.188430ÜS.
dctto lit. B 200 ff. S.
4°,o Reich.-Etab.-Tw.-E. (d. St.) 1
8% Sloatödahn 500 Fr. =480K
8% d,o. Em. 1874 500 Fr.— 480 K
wchluvcuri«
Seid I Waarc
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obsigationen.
4°/^Soz.-Mcr.B.200u.l000fl.ö.W.!! 94.53! 95,
]4-,>Bud.-FllNst.B.Em.I»8S 200fl., 90.25 90.50,
6"/«Busch,cbradcrBabn l50fl.S.!101 30ll02 30
betto Em. 1671 ÜB fl. S.Nlvl 30'102.30]
57, dctto gm. 1872 150 fl. 6. l’Jl 30 X02.301
!47 0 dctto Em. 1896 (di
dctto
dctto
detto
detto
in. G.
>4°/oFerd.-Ndb. G.86(d.Lt.)100fl.
= AHQK'
bto. (Brünn.150 flf, G.i
,Ltrak.-Winlerd.Lb.200,i0tt0fl.>
. Südb.-G.. Zä't.-Inli 50o 318•
»/»Ung.-aaliz.^s. <§-. 187020V fl.S.ll03.--
Unterkr. Badfi'n (d. 2t.),
Lib.-A.-G.
. 406 K,
Transport-Unternehm.
i.in.5%^r.(3t.>j 93.—i
5.1884500 ft.(^J
ll.Öbligationen industriell.
(Gesellschaften.
iLPott. B.-Sp.u.Zw.IVVOfl.
Pr.Eijcnlnd.-«cs. Em. 1873
0% Stete. Eiscnindusir.-EI- 200 fl.
5^Trls.Kohl.-Gcs.E.18755UOFr.
5;»dlo.E.18805«jFr.-^2VOft.Ä.
b% bto.g. 1883500(fr.—20u fl.«.
4% dlo.E. 1889 500 Fr.-20«ifl.G.
, bto.g. 1893 500 ,yr. -200 fl.G
5%U.g.u.a.@.e.l894200fl.o.®.|
I. Diverse Lose.
Pcr Stück.
») Dcrflnsliche Lose.
Bodir.-A., allg. oft., 188». 1 Ü 0 fl. 1240
dio. bto. 1889, 100, 234.
Donau-D.-G. lOOff. CM.ab 10)9 ;34o,
Donau-Rcgnl.-Losc 1870, 100 fl. ,251,
Hyvth.-Bl., ung.,Pr.-Sch, lOOfl. 2Z6,
Trikslcr Sladl-Anl. 1 OO fl. E.M) 37O
bla. dto. öOfl.». W. ilJO.
Scrb. Präin.-Anl. ii 100 FrcS. || 73
TürI.Eisb.-Anl.,4O) FrcS.pr. C
dto. dto. pr. Wcd.]',iv5
5) Unvcrziuslichc Lose.
Bud.-Daiil>ca(Domb.)bfl. ö.W.] 12.
Ercditanst. s. H. u.Oi. lOOfl. ö. W. ]3L4,
Glatt) 40 ft CM. >128
,V,mcb. Skadt-Anl 20 fl. o W. 70.
,ürataucrLotlcric-2lni. 20fl. ö.W. 71
Laib. Pramicn-Anl. 20 fl. ö. W. 46.
Oicn. Eladlgcmcinde*» fl. o.®. !125.
Palffv 40 fl. 6311. 131.
RolhcuKreuz,ö G.V., lOfl.ö.W.! 42.
Roll).Rrcuz, ung. G.v.,5fl.ö. W.! 20.
Rudois-Gtlslung.. 10ff. ö. ffl.l! 62.
Salm 40fl.CM.!]170.
salzd. Prämicn-Anl. 20 ft. ö. 38.]] 59.
' 94.60
95.50
——
96.59
93 40
94.40
: 73.10
74.50
, 37.40
96 10
! 97-
38—
' 98.--
98 6»
- 97—
98—
96 60
97 40
96.70
97 40
10T75
102.20
100.501101.25
101.50 102.6»
101.60 102.50
94.25
95—
112.50
114.50
93.30
94.30
112.5»
1 95.59
96]50
87.--
87.70
94—
94.80
98.-
104.5-J
105.2)
104.70
106.6»
125—
126.-
95.70
96.70
88—
89—
1 92.25
93.75
405 50
394—
396—
124—
125]5»
124—
125.50
—.—
9g!--
;318*—
SIS—
31b.--
319.-
419 50
120—
,108.75
109.75
95.--
95.80
103—
104—
102.26
103.25
91 60
92 6»
]l04.25
106. 2»
i 92.25
99.50 100—
94-
118.60
97--
103. -•
104]-
90—
90.50
08.25
93.--
93—
94—
105—
105 5»
109.75
]l »7.60
108,50
!—
112/75
91.60
62.60
96.80
97 61/
lObiöO
1 1 1 1
’S>>
95.75
98.7b
242
235
360,
253
238
75.
*06
13
387
130
—| 72.
26 72.
.50] 49.
. -1128.
—;13?.
50i 43
.- 21.
. -I 64
,— 173,
.50 61
.60
SI. iflcnoir.... 40fl. ö. ®. jls4— iloo.—|
SlaniSl.(Stadt)Pr.-A.20ff.ö.W. 1130 —,
Wr. Comm.-L. v. 1874 1OO fl. W |]376.—]382—
Äcwinnstfch.d.3)(Dräm.-Schu!d-
vcrschr. d. Bodcncr.-A. E.188» ]] 27 5O] 29—
dctto dctto (4.1889 || 50.-52—]
Gcwtnnstichcinc dcr 4»4 Prämicn-
Schuldv. d. ung. Hypolhclcnb. ]] 23.- -] 24—
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Bett. K Div.
200 „Adria", k-ung. Sccsch.-Gci28.-]]47fl.-
laooAuffig-Tcvlitzer Eiicnb... I5Ü. |]3335
400 Austro-bcig. Eiicnb.-Gcs.. 0] -.—>
|400 BarcS-PakraczcrE.Brio-Act.so.—]elOO.- -,
3O0B.-u.Bttbg.s.ft 6.i.9B.».«.22.öO,! —.
300„ „pr. Ult. A. 22.5»]?8O.
]3‘X)„ „Bpr.GaffalS.—, —.
00, „pr.Ult 21.15— |27i—]276—
3OO Böhmische Norbbahn.. .29'— 42».—1430.—
200 Bofcn-Mcran. Bahn k. k. pr.18—Ü2O—
200 Brunner Loc.-Eiscnb.-Gci.14.— ]299.--
©dJluBturle
Geld I Waarc
4OO BulowinacrLocalb. P.-Ä.. 20.—|Lt90.—
400 dto. Stamm-A.2O.—1284.—
lOöOBujchlchrader Eisenbahn. 153. ]3010
400 bto. lit. B. pcr Cassa.. 52.—
400 bto. bto. p. Ult. Aug. 52—
1O5O Ton.-Tampfsch.-G. 1.1 k. pr. 16.
4OO Dux-Bodcndachcr Eiicnb.
3O3v.
|10S6 j 1089
755— 765.-
2V—'586 —>593.—|
270.50613.). (6145.
400 F'.iauicr Eiicnb.-Prior.-Act 16.—i]Z84.—383.—|
482—
3040
402.-
'282-
332—
308.
400—
g-iienb.19.3i
1407.--
0
H.) 0
62—
348
15.60>—
bto.
dto.
bto.
409—
519—]
64—
349—
bto.
526— 530.-
irbernb. Eiscnb. 124.— 22 7(7. 23 50
lcrr 40.— 760.— 766 —|
ahn. oftetr.... 22— 449.— 451 —,
lit. B. p. Caffa24——- —.
bta. p. U. Aug.. 461.— 462
üocalb. P.-A... 16— 392.— L--O—]
icdlandcr Eiscnb.36— 784.— 884.—]
er Eisenbahn.. 8— 178.-- 180.—
Prior.-ActicnlL— 264.- 207—
Sablo», Pr.-A.2O— 386.- 392—|
>cr\ St-A. lit. A 4 253.— 200—
J St-A. lit. B 0 —.— ——
Eisb. u. Tr.-G.20—, —280.—]
-G. p. Cafla.. L8'LO>
:663 ^O^OO4.LO
!>08^57.' loS.Lo
(300— »70-
pr. Ult. Aug.^
Dcrdinduugäb.17
200 Tramw.iGes., n.Wr., P.-Ä.10.— ,\98.—!‘20<"».50>
,200 bto. bto. St.-A. 2 .—!>149.—l1ü0
ransp.-l^rf., allgem. ofterr.1v.—iil97.——
agar.-galtz. Eisend.. erftfl9*H8400.—
400 Wr. Localb.-A.-G. V7'V V Ö’ l|—
staat^b.-G.-A..Genuftsch.p.St. 3.50 130.—
L. Actien von Banken.
240 Anglo-vfterrrichische Banl. 1^—,270.—
400 Bankverein Wiener.... 32. ^492 50
400 Biliy-Bial.i54c.-u.Wechslerb.24.— I5f00.--
480 Bodencr.-Anft.. allg. öfterr. 40
400 Bukowinaer Bodencr.-Anft.28.
400 Centralboden-Creditbk., oft. 28-
lOVOCentr.-Hvp.-B.u.Lp.a.A.G.bO j
1000 Eommercialbank,Pcsterung. 1 b<>.;
320 Cr.-A. s. H. L G. per Casia36.—'
320 dto. per Ult. Aug...» I
400 Credit-Bank, Ungar, allgem.36.—:
400 Cred.-Z. 6. f. V.-U. u. ö. A.14.—
400 Depositenbank, allgemeine. 24.
400 Gscomprebank, böhmische. 80.—^
400 dto. mährische. 16.— i
400 dto. marburger. 20.—i,
400 dto. steiermärttiche36' I
lOOOGscompte-Grsellsch., n.-ö.. 70
133.-.-
277-
41-3 r»c
8b.'» —j
>400.--l40v
'538.—;640.—|
[950.—
258Ü
|C66.50'
87—
419 50
1700
]3?8—
591.—
1410.”
„„..-, (448.—
400 Galy. Act.-Hnporhekenbank46.—, 641.--
tOO Galiz.Bk.f.Handelu.Jnduftr. 16 .- >386.—
400 Giro- u. Tanenver., Wiener27.— !48O—.
-- 21
|415.50|416 &j|
98.—| KX,.—-
4o0 Hypothekenbank, öfterr... 9.6o
[240 dio. Ungar... 25-!
200 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11. l
[400 Länderbank, öfterr 24—
200 LandeSb.f.Bosn.u.Herc.pr. 6 40.,
'4OO Landw. Creditbankt. Böhm20..—, 325
200 Lomb.- u. Gscompteb., Wr.12'!-
400 Mercur^, Weckielst.-A.-G. 46 ^7Ü5.-
4v0 Oberöft. u. Salzburger Bauk26.—^ 4oO.-
440OOesterr.-ttngar. Bank. .102. i 172^
200 Ung.B. f. Jnb. u, H. A.-G.12.-! 174 —|
600 Ung.Land.-Centr.-Oparcasse8O'—! 14 üO
iOO Uniondank 34.—1555.—
i 200 Uniondank, böhmische... 15.— 259.--
280 Berkehröbank, allgemeine. 17.— 3io.—
200 ZivnostensXa banka... 14.—> 259—
Versichei-ungs-Anstatten.]
400 Allianz, L.- u. R.-B.-A.-G.1O—! 430—
lOOOAnkcr, L.- u. R.-V.-A.-G.soo.] 1350.
21Ov^kk»ourarlovi xsnorall. 144'—'83*X>
400 ^Donau", Oeft. V.-A.-G.. 20.—. 60'».— 701.—
200 .,ronetöre",Peft.-V.-A.-G. 8 1185«— 190.-
200 Hag. u.Rückv. A.-G.,uugar.16.—'222 —1225.—
4Oo „Mcridlonale", H.- u. R.-G.32 [144't.—
(‘200 „Oeft. Phönix". k.k.p.V.-G. 8 ft147.— 107.—
J 400 Nücko.-Ges., Wiener... 8.—[ —360.—
300 j.Securitas“, Rücko.-Ges.. 60.—i'950.— 960.—j
400 Unf.-Ders.-Ges.I. öfterr. allg.60.—[2206.
400 Wr. Leb.- u. Rentcnv.-Anst.26'! 6 \jO.— 630.—!
400 Wr. Dcrsicherungs-Gcs... 20 1395.— 400.—I
M. Actien von Jnduftne-
Unternehmungen.
Nom.- Letzte\
Bett. K Div.
|2o0 Bau-Ges., allgem. öfterr. IO !149.— 153.—•
1200. d. 1. allg. B.-V.16.-!« 24 i&Q
2(fO Dauverein. nicder-oi'terr. 16.—||j64.— 294.-
2^0 Dicrbr.-A.-G. 1 0 Brftrer 5tohlenbergb.-Ges.• 32. ,,
'200 Brunner Bianer.-2lct.-Ges. 12.—21O.5'?
[400 Dynamit 2lobel. Äcl.-Ges. 90' [il‘.43&
200 Hgnd.Eis.-n.Stabl.'.Ind.»Ol. 8.—1'2O.—
200 Eijenü.-Lerkchrs-2ttisl.ofterr.22. ji37G.—>
1200 m Acr.-Ges., ung.3v.—I]55O.—^
200 YssenbaKnw.-Leihg., erste. 20.—1333.
;4o0 Elbem.-Papeerf. u.VerlgSg. 5.—{1130.—|
400 Elekrricit.-Ges. allg. öfterr. 24.- 485.—
4oO„ intecnatioti. 32.—-
•200 Elektricit.-A.-G., vereinigte —245.-
400* Wiener., 24.— ?97.—
1200 Elektricität-.-A.-G.. ungar.15* ||243.--
400 Felixdon. Web. u. Aporetur44.—;l—
i500 G. K.-P.-A.-G.v.B. u. 96S
I-4CK4 GaSgeicllsch., allg. öft.-ung. 2 OO. 37t>)
'2lX» Gasinduftrie-G., Wiener. 60 .—960
[4OO dosier Brauer.-Acl.-Gei.. 20.— 609.—
'lOO0 Kleinmünchen. B.-Sp. u. W. 6' !'135.">
|400 KönigSb. Cem.'^ab., A.-G. 40.—] 60V.—]
I 20 O Lankowitz. Kodlen.-Oomp.. 4 n
;400 Leivn.-Luudenb. Z.-A.-G.. 40.— ]700.—
!4o0 Lkvlam-Ioscsdtyal... .12.—[ 244.—.
200 Licsinger Brauerei .... 16.— ,305 —1
1400 Linker Actienbr. u. Malzi.1'2.—h260.—
2 o 0 Lobony. Zuckerfabr.-A.-Ö). 32.— —•—I
400 Locomsttv-Fabr.-A.-G. zgr. 48 .—"835.—,
400 dto. v. G. Sigl Wr. Neust.40.—'[725.—
320 Mafch.-2l.-G. v. Br. k Ld.IL.
200 M.-A.-G.i.Pr.v.DanekL0.3".—[462—
2oO M^trovole, Hotel-Acricnges. 8.—'il3o.-
400 Montang.böbm. 0. F. F. M.80.—![12bb
200 detto öfterr.-alvine.. 20.— 453 —^
400 Nadrager O'lsen-Iudust.-Ges. 0 250.
400 NessclsdorferWageub.-F.-G. 60 .—^ 794—
|400 Nordböhm. Kohscnw.-Ges.. 50.—1;1800
'200 Nordung. Der. Kohlenbergb.lO.- 2l 2 .—
200 Oberung. H.-u. Bb.-A.-G. .1'2- j(210.—
400 Oel-Induftne-Geiellichatt.. 60 .—■{——
200 Perlmoo'crhydr.Kalku.^tt.23.—^310.—
400 „Voldshutte". T.-F.-A.-0). .26. ,4ttb—
^~ nzvo.—
1772
Ikuretnn-L.4lgo-Tari.§.30.— 517.50
400 RomycrBergbau-Geftll'chtt. 20.— [456.—
400 ,/V.utolr-Mütie", Feinblechw. 24 .—^4^.—
2<>0 S-isszo-Tarjaner Srcink.-Bb.34.— '628.--
400 Livlöglm., Papierf.-A.-i8es.l2.—1[282—
500^■
2oO
300 Pottendorser D.-Sp. 11. Zw. 9
600 detto Prcor.-Äct.. .30
4l»0 Prager (^iftn-Znduftr.-Gei.lÄ).
2it0 NimannlritNN-2älao-Tn^i K 30-
^chodnica", A.-G. f. P.I.120.
200 Limmer. Masch.- und Wag. 20 .— '34tt.—
[200 -Lleyrerm.. Pap.- u. Bcrs.-G.16.- >325.—
240 Tevv.-w.M.'-F.V.Py.H.LL. 4.—
140 Trifailcr KohleuwerkS- Ges. 21.
192 Türk. Tabakrcgie-Gcs. vr. C. 1 V.—!
192 bto. dto. pr. ult. Aug. 10.—
200 Ung. allg. Kohlenbergb.-Ä. v—
200 Umon-Baugeiellschafl... 12.—> 210—
200 UnsoN'Baumaterialicn-Gcs. 14.-
400 Union, Eis.- u. Blechs.-Ges. 0
400 Lareser^isenind.-A.-6icf.. 36'
200 Waftenfabriks-Gef., öfterr. 8.—I32ö.
400 Waggon-Leih-A.-G., intern.70.— 945 I
400 Wagg.-Leib-G., allg.i. Peft70.— 995'
2u0 öOeftdöhm. Bergb.-Äct.-Dcr.14.—.280.—!
2 uo Wiener Ban-i8cscllschaft.. 10.— 1(150—!
400 Wicnerb. Ziegel- u. Bau-G.34'—[j653-
200 Wiener Zcilung?-Gcs., erfte12.—^ 231.50
"^- 3 ,; 60
Il635
88
[42ö.-
1288—
194—
184.—
l78f,'-
■200 Zuckcriiiduür.c-iffcs., böbrn. 16—
'20NZuckcrind>istric-A.-G., ung. lb».
330.—]
76Ö:
470—1
172-
175—
1420
557.—i
259.5»]
320.—,
259.5»]
•145».
N. Devisen.
Amsterdams. IkXiholl. ®utb. vista
Brüssel f. 100 Francs..,
Deutsche Banlplätzc f. 100 Wk.„
London f. 10 Ps. St....
Rcw-Aorl f. 10» Dollars.„
Aiai. Banlplätzc f. 100 Lire„
Franz. Bankplätze f. 100 Fr».„
Pari» f. 100 Francs...,
Petersburg für 100 Rubel.„
Rninichc Plätze s 100 'Rubel,
Zürich f. 100 Franc» ...»
Schweizer Plätze f. 100 Frc».„
O. Valuten.
Naiscrl. Münzdnialen. .p.St.
Kaiscrl. Standducnic». .p.St.
Lcst.-ung.8fl.-Goldstücke. p.St.
Zwanzig-Franc»-Stucke. p. st.
Zwanzig-Dinar-Siücke. .p.St.
t wanzjg-Lei-Stücke.. .p.St.
wanzig-Plarl-Stück:. .p.St.
Ruisischcö-Nub.-Eioldstückc p St
Sovereign». p St.
Türkische »iolbliie... .p.Ti.
ManaTheres.(Lev.)Thal. p.St.
Deutsch.Reichödkn. f. 100 M. |i i
betto p.Uil.Slng.
Jial.Banknoten. -s.100tt.Ltre
Rubel-Noten p. Rudel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
za biungen 21°/,
1880
1200.50
i| 86.50
118.50;
[24^.85
jflü.60
!s'6.57 s
>56.57,
95.95
95.96
11.41
11 28]
19.32
23.67
24.22
250•
616.—
660.—
92o!*7
215.—
Iu42.
194..
372.—
570.—
339—
134.—
190.—
507.—
246.—
401.-
244.—
975
3750
950
615.—
1»20
540.—
593—
6& i. ,—r
479—
145—
611—
710—
246—
3',8—
280—
855—
735...
260
467—
142—
12C8
454—
•266
800
183»
220 --
320—
41»—
216—
1775
13.20
414—
350—
20. 1—
1650
345—
329.—
72—
432—
28R •.
196—
22 ».—
188—
28 1—
795—
332—
665
1025
282—
151—
232.5(3
239—
1900
21X1.80
96.50
118.70
243.OS
9073
96.67,
96.67.
96.11
56.11
11.45
11.43
19 35
23.75
24.29
118.50'
1118.50]
90,60]
2.55h
118.70
118.70
00. 8»
2.56
Zur «miauten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen!
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1332.
Wien. I. Bez.. Stefansnlatz Hr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:36:22.977 - 19000803 - Seite 15 ]
Nr. 4161
Don, Frei mg
.Dentsthrs Nolksdlatt"
3. Auguü 1900
Seite 1b
Unsere gechrtm GesiMmgsgenoffm ersuchen vir, ihre Einkaufe bei den in unserem Blatte eugclünbigten ginnen
WeaLervon Keule.
Jmttsch-Theaier.
Ansang ',,8 Uhr:
I>ie pariser
WettauslleTnng 1900.
Zommertheater
Bcncdiq in Wien.
Anfällst' ,8 Uhr:
?ie
Schöne von Meut-KorK.
Opere:rr in 2 Acren u. 5 Bildern von
H. iiionou. oJin’i! von Gustno uerfrv.
oicie Bearderluiig von L. Ären» und
C. Lindau.
^'estvorst-llunELtt der l. Stamcmdien
ZluMtcm’ian'c '•>’» Jeronen) miteioenev
il’iuüfcapcllc.
t.
e
o
'Sj
iS 1
4>
!
1
1
Urania-Theater.
T^icroarle.r. f. Pralcr.
2!l'ends 7 ll!>r:
Paris und die Welt Aus­
stellung 1900.
Lcbeudc Photographien.
Arena in Baden.
Tic Geisha.
'M^Z.bLL«
burleske mir besang in 6 Bildern v.
F. Radler. Munk von Joses Bayer.
EajeranBäumel,Haus-
befiyer Hr. Fi'cber
Amalie^ d. Baltin. Frl. Tievr
N/ni. «mbenmädch. ori. Nowa
Fannv. Kochin... ,vri. LeNnuinu
Roia Berndorf... Frl. Tnm id>er
Tr. HallerRechrranw. Hr. Vicbach
Weiseln, Bierbrauer Hr. c^urln'.ann
Wendel d Lobn.. Hr. Harrand
Kandier >?r. L'cb'dimib:
Karbarma Berndon orl. iUart
Slricks. Agen:.. Hr. Kueidinger
Docks, Aaenr... >ör. Tu'chuly
Mlle. Justine... Frl. Birkner
(?ovilän Cbanleau. ör. Norini
Babuichka Jvrl. Arlin
Di.i reib über. Bürsltnb.L7t. <‘5 o:m-1c6cu
C alareti, Ageul.. Hr. Berg.
Heute
Coriandolr-Corsv. Vracht-Zlluminatro«.
Eampo I. Um halb 8 Uhr: Tic Tchönc von Ncw-Dork.
Um 1/ 4 12 Uhr: Große Barivtv-Borstcllung
Eintritt 50 kr. minder 20 kr.
Eafia-Eröfinung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
§talehne?’s §®sr.m@r-Orphe!sm
-l?auilibru':in,— Bobb Katna, «e.enilkmau-
Jonglcur.— Brothers Windthon, muiitcit. glown,— Harry n.Fredy,
Zauderparodiüc» und SlurtttKn aller engagirrcn ÄunstkröKe.
Ansang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Künllleröaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringerstr. S.
Geschlossen.
s
*
fr
*i i
t?
*
fr
Weigl' Dreher-H^arK.
1 Minute von der Ltadtbahn-Ttation Tchöubrunn.
V :: 'A 805.5
Heute und täglich bei jeder Witterung
„NisZZ ia Mi 8 n 11.
Grone Künstler Vorstellung von den besten Artisten der Welt,
worunter Trio Leo Tardy, die fliegende» Menschen.
Concerl-Capellr Mnstkdirrrtor M. Zit.
An Sonn- u. Feiertagen 2 Vorstellungen, um 4 u. 7 Uhr Abends.
Eintritt 30 kr. Pcrmanenzkaricn giltig. Auch alle ausgegebenen
Wr. Thiergarten, k. II. Prater.
pedtslne»-£ng2r.
Grone Karawane, bestehend aus circa t-0 Personen lBeöuincn
mit ihren Frauen, Kindern, Pferden, Rcitkameelen, Eseln :c.,
Handwerkern, Musikern und Tänzerinnen)
iSinlritt 30 kr. L'ülitLr und k>i»dcr die Hälfte.
Wiener TMercarten-LoMe:
(üauDinrcffcr 25.000 Kronen) nt allen größere» Trafiken.
Spatenbräu Restauration,
ss. LZ.» L
im Hajolika-Saal, sowie in den Parterre*
Looalitäten
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
I. Andres überseeisches Pulver
T^ präiniirt mit den höchste» Ehrenpreisen
Einzige Specialität, Itidii ,!> verwedn'el:, mit ,t»i>i!!ttiche», A:>sec:c.i»ulu«, zur
zriiudlidie» «u»e,»ud L-rül-uiu« der ieÜMizen, Flohe, Schwaben,
Schaben, Nüssen. Flicacu, älmencii, «vogctmilben, überhaupt aller
Julecten.
Für HotclS, Küchen, Fabriken, Geflügel-, Tanben- und
Hundcziichter, Pfcrdebeflner. Tckonoincn, überhaupt für
Jedermann nnciitbehriich. Prospekte gratis.
Fn Blechdosen zu 30, 50, 100. 150. 2M, 250, 350 t, pr. Kilo
ic 12.—. Eine Bestäubuilgsspritze 60 b
I'. LsrlzraL, ^ie», I., Na.g1srgs.sss I.
Zu haben in allen renomoiirtan Seecereigeechäften.
>__ B 53 für Braut»»«
r©S*2©liaBl!
VrautattSüartttngen.
Decor.ttiolts-Krir^.-a
t^edrarcchsgeschirre
aller sUrr bet fernst Oictu,
2)larrahi!ferüros?e 10—1^
Nilßbcrgcr Buschenschank
bei Johann Last »er, Wien, IS. Bez.,
KahlenberIcrstraßc 33, seit 2S^
Juli bis
12. 2 lugust 1. I/ geöffnet, unter Garantie
der vorzüglt 6 )stcn lJualität. sz .7
Tägliche Poftschiffahrten Passau—Linz, Linz—Wien,
Wien—Budapest und Postschisssdicnst Budapest—
Trsova—Gaiaz.
Laut Sominersahrplan verkehrcu die Postscbiffe täglich
zwischen Passau—Liuz, Li»;—Wien und Wien—Preßburg—
Budavest. Ah Budapest finden wöchentlich dreimal int Anschlüge
an obige Pofischifie directe Fahrten nach Semlin—Belgrad—
Orsova— rurn-Severin— Giurgevo— Rm'tzuk— Braila—Galaz
(ohne Schifiswechsel) statt.
In Wien (Praterguai) befiehl die Einrichtung, daß
Passagiere bereits am Vorabende das Postschiff besteigen und
daselbst übernachten können. Tie Abfahrt von Wien (Weiß-
gärber und Praterguai) nach Budapest erfolgt um 7 Uhr Früh.
Wien, 2. August 1900.
Tie Tircction.
3270
I-kdW-VmickniMNMM in Mm.
Aikiale für Heiterreich: j Kitiake für Zlngar»:
Wien, B., Giselasfrasse I Budapest. Franz Josefplatz 5 u. 6
im Sense der Geselückmit.! im Hause der Gcscllscha'l.
Activa der Gesellschaft am 31. Tccember 1893 Kronen 168,924.140.—.
Jahreseiunahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kr. 33,239.791.—. j
Auszahlungen für Versichernngs- und Renten-Verträge und für Rückläufe rc. seit
Bestehen der Gesellschaft (1818) Kr. 362,853.507'—.
Während des Jahres 189? wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capital von Kronen 58.680.009.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Policen ausstellt, sowie
Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten m allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für
Oesterreich und Ungarn.
jitieii. neu. neu!
j Geseglick, geiäiuyt ist Eh. Ttreudel's
| 6e$undheit$-Magenbitter-Uqueur
aüriniflcr (.'Tjeuacr in Braunau.
| Boiimen, aus dcu heil'amsteu Kraulern
, dcstiuirr, wirkt uvnia'cbrud bei Mageu-
I beickuverdc» ai-r Blätmugeu. Kolik und
> ioustiaem Uebel, ckieuli'L unreriuclu lind
\ rür c;ul öefuu&en, oaienbet qeflt’ii
j Rackmatniie bei guten Referenten, auch
oucn, die ganze J-laillie 2 st., die ballc
^jaicke 1 st. (fronjeditter Ta»'c!'.
Liaucur 1 i_'itcr fH> fr., in Korbsta'äien
L 3 **. iiiier, gleich ein Postcolli, isUdk
2 lgeuicu irtib Playverneier geiuchl.
07 •.2
Wir kann sich jever
Nervösenndnbrrhanpt
Nervenkranke anf «a-
turgemäße Weise selbst
behandeln «ud heilen?
Tiet'e Dolk^auegabe, im Ver­
lage von Reikinger, 1. Bcz., Woll-
tcile 14, Auslage. Preis ein kr., aiis
der Jeder des Nerueuwecialisteu
Tr. Lllbcim in 2 r?ien, eittbä(t die für
Nervenkranke wichtigen Hcilfactoren
und sollte von allen Nervösen gelesen
werden.
Durch jede Buchhandlung zu be­
ziehen. MIO
in
Strebersdorf
bei Men
unter Leitung der
„KhrifllichtilschillbriHltr".
Mit der Llnstalt ist eine
Lckasstge PolLsschuke und
Zclasfige Würgerschure ver­
bunden.
Ae Llhlllt bkßtzt ^sfriitlilhlkitsrklht.
Für Volksfchüker sind monat­
lich 30 fl., für Würgerschüter
35 st. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Ais AireeUon.
GotdeneMed&ille der internationale
vuarmaceur. Ausstellu ng Wien 18^3
[ilhelmsdorfer
Malz-
Extract,
chemisch rein im
Vacullm erzeugt,
6mal prämiirt.
Mit Rücksicht auf dste
Aussprüche der Pros.
Oppolzer. Heller
Bott und Niemeher
bestens empfohlen.
I" Glastiegeln s.^Okr.
85 kr. u. 1 fl. SS.'r.
Kartendau-Kesellsoliaft
Ueihbur^gasse %9.
Tcpols bei den nieiften Avotheken
los. KüfTele& Co. in Wien.
njijupt »WibniU >>»W,»cs> II IW
V
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de?
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien. I.. Karntuerstrasse Nr. 33
«neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Ausivabl alter erdenklichen
Lchnbivaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllunrirle Preis
eouranle grafiö
und franco.
Provinzauf-
trage pronivt.
^rrssisLks
^s§ei§pisls
für den Garten in allen Ausführungen.
Zimmer- und Garten-Kegelsviele, Kegel-
garnituren und Kegelkugeln in größter
Auswahl bei
C. f&sssner, Wlzn
Wien, 7 2, Kirchengasse 9 und 9 a
Ecke der Lindengasse.
Oeffentliche llilter-Uralschnle
Wien. Ui., Kakumofskygasse 21. Henfaugalte 31.
R!it dieser Anfialt sind eine Vorbercitungsclafie für
Mittelschulen und ein verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Nbr Früh bis 7 Uhr
Abends in der 'Anfialt.— Schülerauinabine während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900 1901.
Ttaatsgiltige Zeugnisse.
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
,,. 26; Carl Rainer. Tirector.
Lilie k. k. pr. Donau-Dampfschiffahrts-GestUl'chaft.
Localfahrten Passau—Linz, Grein—Melk
und Melk Ltcin—KremS—Hollcnburg.
! Rebst den täglichen Pofischifiahrten zwischen Pastau—
! Lin; und Linz—Wien verkehren folgende^ Localschine: Von
i Passau nach Linz, täglich außer Montag 4'30 Früh. von Lin;
j nach Paisau, täglicli außer Montag l'OO Nachmittags, von
. Grem nach Melk, täglick 6'00 Früb, von Melk nach Grein.
: täglich 4-10 'Nackniittags, von Melk nach Stein-Krems
4'40 Früh, 8-30 Vormittags. 6-00 Abends, von Melk nach
' Hollenburg 4 40 Früh, 8-30 Vormittags, von .fiPUcr.&iirtj nach
Melk 7-00 Früh, 1145 Vormittags, von Krems nach Melk
: 10-00 Vormittags, 1245 Nachmittags, 745 Abends,
i Fahrvläne der Po'!- und Localschifiahrten oberhalb
j Wien sind durch die Tirection und die Agentien gratis zu
; beziehen.
i Wien, 3. August 1900.
Tie Tirectto».


[ 2023-06-29 10:36:22.977 - 19000803 - Seite 16 ]
©eite 16
Sl*ien, Freitag
„D eut sches Potk übta tt^
3. August 1900
Nr. 4161
Kleine Anzeiger».
Ein Wort 4 (i, in fette» Schrift 8 h.
'Titehetlc 50 h.
rs^rCTMSWB3M~n»^i.
SEJBB
»Kleine» Anzeigen, welche nur geizen vcrtzcrlge Bet^ll.u. g emgeichuliez n-crl>en,
können nnl und atme Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgaocnelle
1. Bezirk. Echulernrnfse 22 unenigeliliit! Don 8—6 Udr cribeill.— Ehiffreiiriefe
tverden nnr gegen Borweifnng d«8 Jnseratenscherne» nnegefokgt
Inserate werden ai:i Wnnicd verkant.
tku Iconen Llnerkennun-
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Willi. Köllmep
Wien
tz. Lez., Serviteng. 1
k. k. handelsg. vrot.
Werkftalte nir Uhren-
Erzeugong und Repa«
rarur. Größter Wiener
Uhreulager. Drei Jahre
Garantie. HändlerlV^y
Uhren-Kataloge s. Gin,
fendung einer b kr. Marke
srcuis und franco.
Kruia Kaffee-
rofterei, Feigenkaffee aus Kranrieigen
erzeugt.
Malzkaffe aus Hannamalz 25% billiger
liefert Fervinaud Hruza
18 1, Lnstkandlgafse äv
nächst dem Iudilaumsihcater.
Gegründet 1^v5.
Stellengesuche.
Ein junger Manu
bittet um einen Posten in ein christl.
Geschäft als F.lcaffanl, Ge'Äaftsdicner.
oder derglichcn uiuerzulommen. „a-,
20. Bez., Kunzgaffe 3, 3. Btod
Thür 20.
Ci» junger Mann
bittet um einen Posten in ein christl.
Geschäft, als Schreiber oder Fneanaut
unterzukommen. Unter D." 20. D;.,
Wallensteim'trafie 70.
~~ Junger Mann
20 Iodrc all. bittet um iß osten al»
ÖeidiQflööienec ob. dgl. Adresse H. H.,
7. Bet., Zikglergaffc 26.
Anständiges Mädchen
für Allei- sucht Posten. Zniairüie» an
M. Sil., 7. Be;.. Ziezlergai'c 14, im
Milchgeschäst. 6427
NcttcS, böhmisches
Mädchen sucht bei chrinliäi-r Familie
unterznkoniitlcn. Marie dhrischtan lll. B..
Neuletcheitsclderslraüe^öO^ Thier ». 500
älkadcmisch gebildeter
32javr., revraicmatiourfahiger Mann,
der d'entschen, sraniosischen, italienischen
und kroatischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, guter Zeichner und
Stenograph, bittet dringend um Bc^
y ichaiiigung unter bescheidenen An­
sprüchen. Gefällige Eintrage unter
„Bitte bald" an die Erp-
Offrrrr tzteLLru.
Verläßliche Bedienerin
welche in der Nähe wohnt, wird für
Vormittags (von 7 Uhr Früh bis 1 Uhr
Mittags) 8. Bet.. Joieisgasic 4-6,
3. Stoa, sofort aufgenommen. Vorzu­
stellen zwis chen IO-l2 Uh r.
Mädchen für Alles
welche Lust zum Milchanätragen hak,
wird ausgenommen. Lohn w fl. 2ldr.
Exp. 6424
Gesucht JtiirF
für ein großes Elablissemenl ein tüch­
tiger Verkäufer, Christ, die Herren von
der Möbelbtanche bevorzugt. Unter
Chiffre „St. M." an die Exp. 6429
Hauser und
Geschäfte.
Altes KausinannSgcschäst
sammt Haus, am Lande, herrliche
Ciegend, ist wegen Todesfall billig unter
günstigen Zahiungsbedingnissen zu ver­
kaufen. Adr. Exp. 230
Telchcrci- und Fleisch-
hauergeschaft, eomplet eingerichtet,
sammt Laus sofort billig zu verkaufen
bei Carl Retzbach, Jnzersdori, Triefter-
straße iS. 483
Gemischtwaarcngeschäft
giner Posten, Zins billig, sofort zu
verkaufen. Adr. L'pp. 6402
Goldgrube!
Seil 1876 bestehendes Psaibler- und
Modistengeschäft, Marktplatz, großer
Kundenkreis, ist nur krankheitshalber
zu verkaufen. Auskunft auS Gefälligkeit
16. Bez.. Herbststraße 19, Hauptmann.
Agenten verbeten. 508
HanS
zur Capitalsanlage wird gekauft. Adr.
SM. 6426
Ein Stand-Eckposten
Nr. 10— II, ist in der Markthalle,
Burg gaste zn verkaufen, Auskunft dort-
felbft. 6433
Kaust.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
9 Uhr Früh. 1. B;., Spiegelg. 21,
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 29. 6380
Wnstlr-
Inftrnmenle.
Concert-Stutzflügel
7 LXtav, vom k. t. Hos- und Kammer-
lieferanten Friedrich Ehrbar, mit Gisen-
construcliou, fehlerlos, um 160 fl.
zu verkaufen. 9. Bz., Währingerstr. 1ö,
1. Stock. 6423
Uerimufc.
20II. Siiipiniie
ganz neu, bjährige Garantie, Original«
ötingicvifj 8b st., übernähle Maschinen
7, 9 und 12 st. Zu Hoden Manatzil'
Itaferueiigoffe 22.
Moderne fitnbcr-
tongeit, reizender Art, fclir^ billig
vkr Caiia und auf Raicn, bet Scherz,
4L Äljerftratzc, im Hofe, und ls. B.,
A-csibaguhoi, Geriinellntane N.
, (jf','£;?//>
&//rr/y////Y///f4/#*
, X '">V. Sw.
. V/ .-
/J/yy/yy-y
t ctuu:ija/fn
FESTE PH EISE
gf.
Kutschir-Phaeto«
neu, elegant, vicrsttzi^, neu renovirtcs
Kutfchnwagerl mit Gui'chlagfftz. neues
>-:utzcuwagerl, 2 neue eiuipnnnigc
Streitwagen. 8 und 12 Mcieiieuiner
Tragkraft, neuer Milchwagen, 50U bis
•>00 ititet Milch fastend, billiast zu ver­
kaufen. Johann Herzig, l:». Bcz., Ct'cr
3t. Pcit, OUaiaucvtfane 30. 501
Mauerziegel
bei der Demolirung 1. Bezirk, Salz-
gnes 21. l 419
Schlaf- und Speisezimmer
i>ius matt. and) Piatiagoni. feinste
Ausführung, mit öiähv. Garantie ichr
preiswurdig. Wabnng. Adt Carlgaffe
Ar. !7, .^unfiinckilerei. 6.003
2tt Stück Doppelthüren u.
5l> Ltuck Fünstulluugsthilren sammt
Verkleidungen, sehr troefeu und rein
gearbeitet, sofort zu verkaufen beim
Tiicblermeifter Pcratboner, 6. Bez.,
Plariahiisernraßc 43, 1. Lt., LH. 4.
6422
Hundehütte
fast neu. bot 25 st. gekostet, wird
wegen Playmangel um jeden Preis
verkauft. 7. Bcr., Kaiserftraße 3, beim
Hausbciorger. 6425
Wohnungs-
Anjkeigen.
Hübjchc Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern. 1 Cabinet, Vorzimmer
und Küche, find per sofort, oder ä'lugust-
Terulin zu verntielheu. 5. Bez., Schon-
brurrkterstraße 44. 414
Sommerwohnung
mit separirtcm Eingang, im 1. Stock,
sofort zu vermiethen. Pfarrhos Horn-
stein. Auskunft dorlselbü. 6366
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dovp. lAuswärtige brieflich),
Aechtschreiden und Rechnen für Damen
und Herrcit ^Gin^elnnnterrtcht), ferner
Volts- und Burgerfchulgegenstände,
sowie Gymnafialfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hauie. 16. Bez., Friedmann-
gafse 19,3. Stock, Thür 13, Rudolf 13.
Zöglinge (Pensionäre)
werden bei Köck Karl, priv. Uebungs-
fchul-Tircctor am slädt. Pädagogium,
4. Bez.» Favorilenstraße 8, aufge­
nommen. 6400
Krrmisllftes.
Berhaltniste halber wird
ein ange»al,lter Slnthetl an das
Wiener Brauhaus verkauft, resp.
zu übertragen gesucht. Offerte
unter „Brauhaus" au die Exped.
d. Bl. 6420
Uebersiedluugc«
mineisi neuverbesserlen, fapezirtenHalb-
oerschiuß-Mäbelwagen von 6ff,, Sweis-
wagen 3 ff. auswärts iür Wien und
Provinz übernimm! Anion Dippert,
b/2, Siebenbrunnengaste 72, Model-
transporteur. 6431
Diel'genossenscli.
Waaren halle
der Hischkermeisier Ikiens em­
pfiehlt stch bestens für
Möbel-Einkäufe
nnr Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Glänz-Maschinen,
Wlflnt- Eifert, Bügelmaschinen,
Bügelofen, Eisen rcSpannrahmev
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII., (Penzing), Linzer-
straße 8. Prcislisteu gratis.
cn
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, (Zradl,
Örford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen. Spiegel, Tipaus, Matratzen
rc. re. Aufträge von soliden Jahres­
parteien nur für Wien bitte briest.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien,
8. Bez., Matzleiusdorferstr. 17.
he,e Lch.
- v ***’•! SJeiJiholrfneS l'aiter aller l^rnnnaen cbennffve'. irerrorvd, l^rd-n ffrrdoiineu».
färben. Ltnoleum uns B'rn'ie'.nlack-Farbc für Fußboden zum Se?.-''tan'rrich,
Fuhbokenpasta. feinst geriebener Del- u. Tubenfarbcn ?e. zu billigsten Prei'kL.
Zn Hochzeiten und Festlichkeiten fow
Vorstellungen n. Leichenfeierltchkeiicn
werden eleg. Fracks. Salon-. Iaauet-
u. Baccoaiuiiae, Ueberzieder. Havelocks,
fowie^vlinder-u.(slaaue-Hüte f. Herren.
Firm ".ng.^oinüge furLnabeu v. 12—16
Z. ohne Giniay billig auogel. F.Touror
schek. Sckneiderm., 6. Dz.. Viillcrg. 33.
Lerkaur des genoffenfch'.frlichen Mobel-
banics von Wtener T'''chlcrme-.i:ern
nur 7. Bez., Mariaoilferstraße 76.
Selicnswiitrsligli eiten.
r.^itag
KnnFhiftorffscheS Aof-Miksenm (Burgnng). von 10 bis 4 Ubr.
4saphrttK (Erzherzog 0»niuev (Ocsterreichisches Mnieum), von 2 bis G vhr.
kt. k. Hof- und Staatsdrukkerct (8. Bez., Aennweg), von 10 biS 12 Uhr,
gegeil Slirmeldung bei der Dtrection.
Vräflich Echönborn'sche Bildergalerie (Renngaffe 4), von 9 bis 3 Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, Zoiefsplatz. von 9 bis 4 Uhr.— Augustiner-Hof-
Pfarrkirche mit den oüabmalcri: der Grzher-ogiu Cvristine und dcS Feld-
marjchalls Davit. -- Kailergrnft bei de» 5tapu-tttern (mit SluSnahme von
Sonn- und Feiertagen!, von 10 12 Uhr.— Hof-Io«id- llltd Sattel»
kammer und Hof- Ntarftall außer dem Burgthore.— iDesterrcichischcS
L)!ttsenm am Lnibcuring. Prru'aiiente Ausstellung von Grzengnisfeu der Kunst-
industrie.— Gemäldegalerie der k. k. ülkadcmie der bildenden Künste,
Stadt. Schillerplay 3, SantSlag. Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim CnstoS.— Museum der
Ghpsabgiisse der k. k. Llkademie der brldeitden Künste. Stadt. Schiller-
platz 3. Montag biö Freitag von 9 bts 1 Uhr. Samstag, Sonn- und Feiertag
geschloffen.— Gewerde-bygienischcS Mttscrutt, Stadt, Nclchsrathssrraße 23.
mit Ausnahme von Montag und Freitag, Don 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
TechnoloftischeO Gewerbemuseum, 9. Bez.. Währingersrraße 59, an Wochen-
tagen (mit Ausnahme St.mSlogs) von 10 bis 4 Uhr. au Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Ubr. 2ln Sonntagen freier Gintritt. Samstaa geschloffen,
an allen iibrigeir Tagen (auch Feiertagen) Gimritl 20 kr.— Permanente
OtiicflcUmifl für Brau- und Dralziudufttir, 18. Bez.. Michaelerstraße 2 b.
an Wochenloeien von 9 bis 4 Ubr. an Sonntagen von 9 bis 12 Ullr, Eintritt
frei.— Krafft'0 Schlach gcmaldc im Iitvalidenbause. 3. Dez., Landstraße
Hauptstraße.— Laurnklu.rgen der techttischere Hochschule. Bonniktags.
gegen il^-ldung beim Vorstande.— Fürstlich Johann Liechteusteitt'sche
Gentaldegalcric, 9. Dez., Färstengaffe 1. an Wochentagen voit 9 bis 4 Ubr.
sn Eorilltagcn von 1 bis 4 Uhr.— Stefansrhurm, täglich (mit AuSnabm-
ker Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Ubr. gegen bei dem Kirchenmeisteramtt
gelöste Karten.— K. k. österreichisches HandelSmufeum. jetzt 9. Bez.
verggaffe 16. von 10 bis 5 Uhr.— K. k. Geologische Reichsanstalt. 3. vez..
Nasumonslngaffe 23: Bibliothek voit 9 bis 12 Uhr geöffnet. Museum
wahrend des Winters gefchloffeu.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mit Ausnahme DienStagS) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch vou 1(l
dis 8 Uhr. au Sonn- und Feiertagen von 9 bis 6 Udr.
Verzeichnis der Verstorbenen.
25. Juli.
Kreitnrastcr Leovold. Ueberitehntcr. 45 F., 1 ".. ^ristraße 13. fstitnete Perletz.
Kundrat Fron;. Friieurgctnl».?, 2ö F, 13., Sch^nzfirouc 19.
Hallmaun 2irttra# SchnvmacherSgaktin, 64 F.. 11., Haupistr. .3:*, 2Uter5fchw.
2S. Juli.
Reichert Fof,. Gemeindcr. u. Hauihcf..47F.,^.. Schonbrnnnerstr. 6-'. fiiertnentz.
Mühlböck Gi'novefa. Bedienerin.^« F., Noßauerli'nde 27. iMwcre Verletz.
Cberutslicr Fran;. Gcrnstcr. >2 F.. -5.. ?nt;rnarttberg<"'e 14. schwere 2-erleH.
Schkranka ?!ut., Bahndediensteicr. 27 F.. 12., Brette'.furlernt. 1, r/nngt'ntub.
HarM'.ann 2lntou, Schnhmacherg.-dilfe. 24 I.. 12., 21:Mdot;g. 33. r.un>:nurb.
Lauser ?lbo!'. Lebrer. 64 F.. 2.. N>?mbrandtstraßc 21, ffer:a".!Skelef'artnng.
Hanke Ludwig, ^iiorwaclner. 61 F., 2. 2^c7ctn?gane 2 *. H^rtfenicr.
BtlN Foref. ölrineedtetter, 77 F.. 1«'., Ftooclaafie 1... v 2iiic: .'iotr tcbc.
Herold Carl, Ti'2)!ergchil'c. 22 F.. 2., P?!kct straße 17, ^i.n.i.-niudcrculose.
S'nttib Rasa. Seidenarheisei'tn. 34 F.. 3.. v*•!tbttt v t•:t«?iiff* 27. j-:nfubcroiL
Latinak Foief. Scannst. 77 F.. 3.. 2L'7arr;fii:ctoa>'c >. frend'ldu :a.
Breit Georg, k. k. Beamter, 44 I., 3,, Banmgane 7^2. SwtagrdcrnverkalkG
VE"-»»»
: t ITrUT^f 4~ i
■i
y
w
I
{.
;5
L i
n
Danksagung.
Die vielen Dewci'c innig
dcö Ablebens unserer' tmiif ü t ;i
resp. Schwagers, Neffen, CounnS
■r Tb'ilnabnt.'. wel-b: aus 2l-!aß
lebten, nnoergeßlichen Bruder
und Onkels, des Herrn
Earl Kroir
1
Fleifch'elcbers
sowie d«e zahlreiche Dctnei/igung an dem Letchen-\
dre vielen Kranzspenden setzen unK außer Srande.!
Federmann persönlich den Dank ans;uforcchen.
Insbesondere sprechen wir den verehrten Kometaden Unter-!
V-- J' A.m .... 4 ft rt- 1...S T .11,1 4« n. ...'.AM t. I
zugekommen lind
bcgangniffe und
des 4. Infanterieregiments, Hoch- und Deutschmeister, io
tote den «^eschaftscollegcn und allen lieber Verwandten und Be
kannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
pffuifrsn
Ottakring, den 3. August 1900.
Tie ticftraucrndcn Hinterbliebenen.
11■ ii r .| i jfjVMjsjr s. .. ij
, «nuuv/u,
Stall, Garten, Bau-Gerätbe
Alois Hauer
Vl-, Mollardgasse Nr. IS.
Telephon 3403.
'453E
Zähne
von 2 fl. ausmärt« werden ichmerzlo,,
ohne die Wurzel m entfernen, eingesetzt,
I. L. Panier
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez.. Wiedner Hauptstr. 67. Speech»
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpaffenve
Gebine werden uuigearb-itet. 5807
Einlagen
Rückzahlungen
Anzahl
der
Parteien
Benag in d. SB.
Anzahl
| der
' Parteien
Betrag in ii. S.
K| ii
K 1 h
Zu 3 3 4 Percent.
n 3 1 /« ff
ft 3 ft•
Zusammen.
31.519
3.433
277
4,483.537 1 52
2,382.628 06
1,155.835 10
Zu 3^7 Perccnt.! 26.194
,. 3'.„. 6.811
„ 3 .,. t 1.014
5,161.800 09
3,793.365> 63
2,861.547 59
35.229
8,022.000 68
Zusammen. 34.019
11,816.713| 31
Für
Hauscigcnthümer
coulam
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1.
Mariahilfcrstrasie 70
Gcke bcr Neudaugaffc. Telephon 3659
LaiiWhrigcr
Privatdctcctive
besorgt DertrauenSangelegenbeiten jeder
Art, Nachforschungen. Ueberwachungen
rc. diScretest und gewandt. Anträge
erbeten unter „Deteeffve- an die Gxv.
MD ö JSB IE Sj
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 6740
Wien, XVI., Ottakringerttrasse 31
empfiehlt sein großes Möbelluger
von matten n. poltrirti-n Schlaf- u.
Speisezimmern. tYroßeBorräthe v.
Kuchen- und Dorzimmer-Emrich-
ttutgeu und Tapezierermöbcl.
Zimmer-Ginrichrungen Volt 5b, 7ö
und 100 sl. aufwärt?. Für solide
und trockene Waare wird garantirt.
Grste österreichische Sparkasse.
Ausweis über die Einlagen und Rückzahlungen bei der Ersten
österreichischen Sparcasse im Monate Fuli 1900.
Stand des Jnteresienten-Einlagscapitals mit .81. Juli 1906,
und zwar: zu 3 3 /, Perc. 294,683.122 K 60 h
„ 3'/„ 95,987.976„ 17 ,,
„ 3 .. 44,222.993 .. 09„
Totale 434,894.091 K 86 h
Erste östeneichische Sparcasse.
Der Lberrurator: Moritz Fader.
Der Seneralsecretdr: Dr. Nova.
ksstkmraut
SotsI
..... je^
!!.- MoiliM- iiüö kqmpilgtllkil
und zwar:
Schnriede-Aeuerburschen und Kelfer,
Dreher und Kobler,
Tischler und Wagner,
Anstreicher und Lacstirer.
NcWlliirfkr Magtnbl»l-Filkiks-8tstllslhlift
Mssel'sdorf in Mläyren.
si8. Billige und schöne Arbeitermvlfnungen sind in unwittelbaeer Nähe der Jabrik vor band en.
Durchweg) neu im secessionistifchen Stile, der Neuzeit cntiprechcnd adaptlri.
Lämintlichc Lpciscsäle» sowie der wettcrgeschützte
Garten elektrisch beleuchtet.
Exquisite, altrenommirte Küche und Weinkeller.
Fran; Schmidt, ticflnuratnir.
El®ms@r
I., Herrengasse 19.
harte Haut, Tchwielen :c. vertreibt rasch, fchmerjloS und sicher das auog^zelchncte. m
feiner ZVirkung nucncidjtc Drnkoczv S Pflaster, welches erzeugt wird und nt baden ist in der
Frauziscus-Rpotheke, BZicu. V^( Schöndrrrrrnerstratze 107. Preis tv 1. per Po,l alS
Muster ohne tltkrtti K 1 3(>, als vcconnitanbuie Sendung K Mij, fvouco Pothcr,cndung dcö
Betrogen in Bvicfntark>.'n oder per Nachnahme. Prodcpstaster n.
Fn Wien zu dekommcn: I.. 2^?.re!lapoll,elc. Lugeck: '?ieustcin's ^luotbcle. Plante:! 'ane; Krebs»
Apotheke. Hoher Martt 8; VII., ^rcnz-Apotbele, '. 91 aiialsi’a'iraHc .2.
Wirkung garantirt! Postvcrsandt sofort »ach Grhalt dc^? Bcitell'Uircibens.
LLrauüvvUUcher Lchrsitirmr: Georg Rnhsqm
Druck vvn Ernst Pxrgan»& Comp. (veraiwvorU Lener; s'dm. Ballaba«.


[ 2023-06-29 10:36:22.977 - 19000803 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
3a Viru: 4 ti; m der Provinz: 6 k.
Adeud-Ausgalkr.
*1
H
Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon -er Schristleilung:
Nr. 1279.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst N erg aui. Nr. 12. 974.
BezugSbediugniffe: Für Wien: Morgen- und Wendblatt m einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monallich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
8. 3.20, mertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Ssterr. Kronländer mit einmaliger Dostversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, halb,. K. 19.40, ganzj.
K. 38Ä). Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, viertelj. lr. 11.—» halbj. 1t. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörrge Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgäbe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der lägt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. lt. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schrmleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIN.. Josefsgafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, B-zugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sür
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4161.
Socialisten und Kouigsmord.
* Paris, 1. August.
Die Entrüstung, welche das schändliche Verbrechen
B r e sc i' s in der civilisirten und selbst halbcivilisirlen
Welt hervorgerufen hat, müßte, so sollte man glauben, all­
gemein sein. Oft genug haben die Socialisten es versucht,
den Vorwurf, daß der Anarchismus mit dem Socialismus
gemeinsame Sache mache, abzuschütteln. Als Beweis,
daß die Socialisten mit den Anarchisten nicht nur gemein­
same Sache machen, sondern daß der Anarchismus mit dem
extremen Socialismus identisch ist, mag die Haltung
der französischen, socialistischen Presse, der Leiborgane
deS Ministers M i l l e r a n d, gegenüber dem Königs-
_ mord e dienen. „La Petite Rspublique" zum Beispiel sagt:
„Wir wissen nicht, warum der Mensch das Leben seines
Mitmenschen schonen sollte, so lange sein Leben als Spiel-
ball der Herren dieser Welt, Könige, Capitalisten, Krieger
und Pfaffen dient, so lange sein Fleisch den Metzeleien der
Fabriken, Minen und Schlachtfeldern ausgesetzt ist." Das
find, wie man sieht, freie Worte der anarchistischen Pro­
paganda. Aber Biviani, vom ofsiciellen
Organ des Ministers Millerand, macht seine
Sache noch besser. Er schreibt in der „Lanterne": „Wir müssen
erstaunen,Schriftsteller zusehen, welche sich sonst mit ihren
republikanischen Gesinnungen brüsten, und die sich auch be­
eilen, die That eines Bresci zu verdammen, eine That,
die im Grunde genommen mit der
republikanischen Tradition conform ist.
Wenn Monarchisten gegen einen Kaiser- oder Königsmörder
herziehen und für diesen die härteste Strafe verlangen, so
,st dies erklärlich, sie find in ihrer Rolle. Aber die
Republikaner! Im Namen der Republik, ich meine der
jetzigen, erwarteich, daß dieFreunde der
Regierung den KönigSmord recht­
fertigen» verherrlichen!" Man weiß, daß
L o u b e t und W a l d e ck- R o u s s e a u sich be­
eilten, der üalienischen Botschaft ihre Condolenzen zu
überbringen. Aber welchen Werth kann der neue König
Victor Emanuel II. den Sympathiekundgebungen der maß-
Wren, Freitag» 3. August I960.
gebenden Factoren Frankreichs beimessen, wenn er weiß,
daß diese ohne die Unterstützung der Kreise, welche den
Mörder seines Vaters öffentlich loben, nicht leben können?
Tos jüdische Treyfus--Blatt „L'Aurore" will sich die Ge­
legenheit nicht entgehen lassen, sich den befreundeten An­
archisten anzubiedern, und sie bringt einen Artikel mit
philosophischen Betrachtungen über den „Irrthum der Welt",
der darin besteht, die Thal des Mörders als eine „Feigheit"
hinzustellen. Tiefem Judenblatte zufolge ist-Bresci der
brav st e und kühn st e Mann der Gegenwart. Tie
Sprache der Socialistenblätter in ihrer Bewunderung für
das anarchistische Verbrechen ist so deutlich, daß kein Miß­
verständnis obwalten kann. Wenn Biviani die That des
Bresci als eine der republikanischen Tradition entsprechende
hinstellt, so vergißt er übrigens ganz, daß Mörder der­
selben Sorte sich nicht nur Könige als Lpser auswählten,
sondern daß auch eine der Politik fernstehende Frau, ein
Minister und der Präsident der Republik, C a r n o t, unter
den Tolchen der Unholde sielen. Biviani bekennt sich also
offen als Anarchist und schwärmt für deren Thaten, gegen
wen si- auch gerichtet sein mögen. Glücklicherweise müssen
die Socialisten, oder vielmehr Anarchisten, selber con-
statiren, daß das republikanische Frankreich nicht mit ihnen
ist. Ihr blutdürstiger Ruf, den Weg der Verherrlichung
anarchistischer Verbrechen zu betreten, wird nur dazu bei-
ttagen, einige Verirrte vor den Tiefen des socialistischen
Schandpfuhles Halt machen zu lassen.
Der Krieg irr China.
Das „Fremden-Blatt" schreibt: Einen schweren Verlust
hat unsere Kriegsmarine in Ostasien erlitten. Fregattcncapiiän
v. T h o m a n n, der Commandant der „Zenta", ist
während der Kämpfe, die in der chinesischen Hauptstadt sich
abspielten, gefallen. Der „TimeS"-Bericht, der diese be­
ttübende Nachricht bringt, gibt sür das Ereignis keinen Tag
an, doch ist anzunehmen, daß Capitän v. Thomann in einem
der letzten Kämpfe, also vor dem 16. v. M., gefallen ist.
Mit ihm blieben von dem kleinen Detachement der
„Zenta", das unter Commando des Linicnschisfs-
XI!. Jahrgang.
Lieutenants Kollarsch seit 4. Juni in Peking stand, vier
Mann aus dem Platze. Bekanntlich war man bis zum Be­
ginne des Monates überhaupt nicht in Kenntnis davon,
daß Frcgattcncapilän v. Thomann nach Peking gereist sei.
Erst damals erfuhr man, daß er auf specielles Ersuchen
des österreichisch-ungarischen Geschäftsträgers Dr. v. Rost-
horn, der sich mit seiner Familie wohlauf befindet, am
12. Juni nach Peking gefahren war. Mit der Verlaut­
barung dieser Nachricht zögerte man hier aus rein privaten
Rücksichten. Nach v. Thomann'S Ankunft in Peking
spitzten sich die Verhältnisse derartig rasch zu, daß
an eine Rückreise des österreichischen Schiffscommandanten
nicht zu denken war. Bald kamen, wie noch lebhait genug
in Erinnerung ist, schwere Zeiten für die in Peking be­
findlichen Fremden, v. Thomann führte bei den vielen, stets
gegen eine bedeutende Uebermachl gerichteten Kämpfen in
der Hauptstadt den Oberbefehl über die internationalcn
Truppen. In einem dieser Gefechte fand er seinen Tod.
Tie erschöpfende Würdigung der Thätigkeit unseres
Schiffscommandanten als Oberbefehlshaber in Peking
wird wohl erst später möglich sein. Für jetzt
sei hervorgehoben, daß alle Kämpfe in Peking
ttotz der sehr schwierigen Verhältnisse, unter denen sie ge­
führt lourden, siegreich für die internationalen Truppen ge­
endet haben, und daß an diesem großen Erfolg, dem die
Erhaltung unserer Landsleute und der anderen Europäer zu
danken ist, der Commandant v. Thomann zweifellos einen
hervorragenden Antheil genommen hat. Bon all diesen das
tragische Geschick der Gefallenen mildernden Betrachtungen
aber kehrt der Gedanke unwillkürlich zu der erschütternden
Wirkung zurück, die der Tod v. Thomanns in seiner
Familie hervorruft. Uni ihn trauern in Wien
seine Frau und ein achtjähriges Töchterchcn, denen
er den letzten Gruß durch eine Ansichtskarte in den ersten
Tagen des Juni gesendet hat. Seit dem Bekannlwerden
der Nachricht, daß v. Thomann i» Peking sei, verlebten die
Angehörigen desselben angstvolle Tage und Wochen; die
heutige Nachricht befreit sie aus dem Banne des Ungewissen
auf eine schmerzliche, entsetzliche Weise. Einen Trost mögen
sie darin finden, daß der Verblichene auf dem Felde der
Nachdruck «erielrn.
[3) Der Findling.
Bon, G. Strnder.
Am nächsten Morgen rollte der mit den drei elenden
Gäulen bespannte Komödiantenwagen langsam über den
breiten Fahrweg dahin, welcher von dem Torfe Remmich
mitten durch einen schönen Tannenwald nach dem nahege­
legenen Städtchen führte. Auf dem Bocke des Wagens saß
der Athlet und rauchte behaglich aus einer kurzen tzolz-
pseise, während hinter dem Wagen die Frau und das
Mädchen barfuß und in elende Lumpen gekleidet, schweigend
einhcrschritten. Es war ein heißer Tag und man konnte
den Beiden ansehen, daß sie schon einen weiten Marsch in
der Hitze gemacht haben mußten und recht müde warem
Mit einemmale brachte de: Mann die Pferde zum
Stehen, legte die Peitsche beiseite und stieg alsdann langsam
von seinem Sitze herunter.
„Hier wollen wir Mittagsrast halten, es wird ohne­
hin bald zwölf Uhr sein", sagte er mit seiner heiseren Stimme,
„Mache also schnell das Mittagsessen sür uns zurecht,
Clara."
„Wir haben kein Holz mehr", entgegnetc die Frau mit
einem Seuszer,
„So schäle nur die Karlosseln uud inzwischen begibt
sich diese ungezogene Kröte in den Wald und sammelt
Holz. Aber bleibe mir nicht zu lange aus, sonst gibt es
anstatt essen eine neue Auslage von diesem Morgen."
Ohne ein Wort auf diese brutale Anrede zu erwidern,
eilte das Kind von dannen und war bald zwischen den
Päonien verschwunden.
befand, schritt es mit demselben ttotzigen Ernst vorwärts,
sobald es sich aber durch einen Blick nach rückwärts über­
zeugt hatte, daß Jener es nicht mehr sehen konnte, setzte
es sich auf den Boden und begann laut zu schluchzen, wo­
bei es den Kopf in beide Hände verbarg. Als es nach einiger
Zeit sich wieder erhob, waren die Augen roth vom Weinen
und der Ausdruck der grenzenlosesten Verzweiflung lag
in denselben. Stumm blickte es mit ineinandergerungenen
Händen wie um HiE- flehend einen Augenblick zu dem tief­
blauen .Himmel cinpor, der so freundlich zwischen dem Grün
der Baumkronen hindurch zu ihm herniederlächelte, dann
schüttelte es mit einer plötzlichen Bewegung den Kopf,
daß die Haare wirr um die Schultern ihm flogen und bückte
sich hieraus, um emsig dürres Reisig in sein armseliges
Schürzchen aufzulesen.
Eben war es mit dieser Arbeit zu Ende und schickte
sich zum Umkehren an, als sich kräftige Tritte in der Nähe
vernehmen ließen. Erschreckt schaute cs sich um und bemerkte
nun vor sich denselben Mann, der gestern zu seinem Bei­
stände herbeigeeilt war. Herr v. Eichborn trug diesmal
derbe Jagdschuhe, über denen sich Gamaschen schlossen, eine
grüne Jägcrjoppc, sowie einen weichen Filzhut und hatte
außerdem eine Flinte um die Schulter hängen, und in dieser
Kleidung sah er noch weit stattlicher iiüö achtunggebietender
aus, als gestern in dem fein 'n, dünkten Anzüge. Tie hellen
Augen blickten strenge und finster aus dem ivcttergcöräunten
Gesichte aus das ihn ängstlich anstarrende Kind herab und
in unwilligem Tone fragte er dasselbe, wer cs hierher ge­
schickt hätte, um hier aus seinem Grund und Boden !eolz
können, und trotzdem untersteht Ihr Euch noch, in meinen
Wald einzudringen, um dort ganze Aeste abzureißen und
die schönsten jungen Bäume zu ruinircn? Wie heißt Tu,
und welcher ist der Name Teincr Eltern?"
Tas Kind, welches bis dahin unbeweglich mit dem
Ausdrucke der tiefsten Scclenaugst zu dem Baron empor­
geblickt hatte, sank mit einemmale vor ihm in die Knie: und
streckte die mageren Hände in die .Höhe.
„Ach, schlagen Sie mich nickn, bester Herr", kam es
zitternd von seinen Lippen. „Ich werde ja ohnehin ge­
schlagen, wenn ich ohne Holz zurückkehre, und gestern wollten
Sie mrr doch beistehen, als der— der— Vater mich in den
Rücken stieß."
„Ah, Tu bist mein Schützling von gestern", er­
widerte v. Eichhorn in erstauntem und um Vieles freund­
licherem Tone. „Ich halte Trch wirklich nicht wiedererkannt.
Aber nun stehe auf und beruhige Tich, mein Kind, ich denke
nicht daran, Tir etwas zu Leide zu thun."
lind als das Mädchen noch imnrer in seiner knienden
Stellung verharrte, hob er es sanft in die Höhe und Itrci-
chettc es zärtlich mit der .Hand über das abgehärmte Gesicht,
über welches jetzt mit einemmale wieder die hellen Thränen
Herabflossen.
„Was ist Tir denn nur. Tu armes Kind?" fragte er
bewegt. „Vor mir brauchst Tu Tich nicht mehr zu fürchten,
oder hast Tu viellcilbt einen anderen Kummer? Sprich
offen zu mir. wenn ich Tir helfen kann, soll es ganz gewiß
geschehen."
„Mir kann Niemand Helsen", schluchzte das Mädchen.
„Ich wollte, ich wäre todt und im Himmel bei meiner
! Mutier, dann hätte Alles ein Ende."
(Fortsetzung folgt.)
zu stehlen.
| „Hobe ich nicht bekannt gemaistt. daß die armen Leute
So lange es sich im Bereiche der Augen jenes Mannes j umsonst in meinem Hause Brennholz in Empfang nehmen j
Kauft mrr bei Gejmmmgs-Gerw ssen.


[ 2023-06-29 10:36:22.977 - 19000803 - Seite 18 ]
«Leite 2
Wien. Freitag
Nr. 4161
Ehre als tapferer, unerschrockener Soldat, der
den Seinen mit ruhmvollem Beispiele vorangegangen
war, gefallen ist. Fregattencapitän v. Thomann war
47 Jahre alt und, wie erwähnt, Vater eines
Kindes. Mit der Familie des bekannten Wein-
großhändlers und Hoflieferanten Reisenleitner in
Döbling ist er verschwägert, und zwar durch die Heirat
einer Schwester seiner Gattin. Frau v. Thomann hat
bereits Anfangs Juli an maßgebenden Stellen wiederholt
nach ihrem Gatten Erkundigungen eingezogen, allein man
konnte ihr nirgends eine verläßliche, geschweige denn tröst­
liche Auskunft geben; man sagte ihr nur, daß ihr Gatte
nach Peking gereist sei. v. Thomann begann seine maritime
Laufbahn am 6. Juli im Jahre 1870 und stieg allmälig
in seine gegenwärtige Charge auf, die er seit 1. No­
vember 1897, also seit kaum drei Jahren, bekleidet.
Während seiner Tienstzcit erhielt er wiederholt ernste
Missionen, die Zeugnis davon abregten, daß man besonderes
Vertrauen in seine Tüchtigkeit hegte. Es sei besonders
hervorgehoben, daß er seinerzeit nach Kreta commandirt
wurde, als die Großmächte zur Pacisicirung der Insel ein
gemischtes Truppencorps dahin entsendeten. Damals lag
v. Thomann ungefähr anderthalb Jahre vor Kreta. Im
November vorigen Jahres ging er mit der „Zenta" nach
Japan. Während er noch in den dortigen Gewässern kreuzte,
erhielt er, da mittlerweile die Wirren in China ausgebrochen
waren, den Befehl, mit der „Zenta" zu dem unter Admiral
Sepmour vor Peking ankernden gemischten Geschwader zu
stoßen. v. Thomann 'war mit einer Tochter des Tirectors
des Westphälisch-rheinischen Llohd Herrn Bruno D i t t r i ch
vermalt. Sein letztes ausführliches Schreiben an seine Fran
ist vom 21. Mai datirt. In demselben erwähnt er bereits
der Unruhen in China flüchtig. Herr v. Thomann theilte
in diesem Briefe unter Anderem auch mit, daß er den
Bruder seiner Gattin, Bruno Tittrich, der als Seecodet auf
der „Zenta" dient, mit einem Detachement nach Peking zu
senden beabsichtige.
Nachstehend die eingelaufen?" Depeschen:■
Das Schicksal der Fremden in Peking.
Paris, 3. August. Admiral Courrejolles über­
mittelte dem Marincminister den Inhalt eines Briefes,
welchen der englische Gesandte in Peking an den eng­
lischen Admiral vor T a k u gerichtet hat. Ter Brief ist vom
21. Juli datirt und berichtet über die wiederholten Angriffe
auf die europäischen Gesandtschaften, den hierauf folgenden
Waffenstillstand und die Einschließung der Gesandtschaften.
Gegenwärtig— heißt es in dem Briese weiter— halten
die Gesandten und die Europäer die französische, deutsche,
russische,und englische Gesandtschaft besetzt. Bis auf die
englische Gesandtschaft einerseits und die
amerikanische Gesandtschaft anderseits
lip-gt Alles in Trümmern. Tie .Häuser sind demolirt,
große Strecken dem Boden gleichgemacht: um uns herum
sind Barricaden errichtet. Alle Frauen und Kinder befinden
sich auf der englischen Gesandtschaft. Unsere Nahrung s-
vorräthe reichen noch für fünfzehn Tage hin. Es
macht sich Mangel an Hammelfleisch geltend. Wir verloren
62 Todte; 128 Verwundete befinden sich in ärztlicher Be­
handlung. Entsatztruppcn müssen mit der größten Be­
schleunigung vorgehen, wenn neuerliche Angriffe der
Chinesen verhütet werden sollen. Wir weigerten uns
ge st er n, Peking zu verlassen und uns nach
Tientsin zubegcben. Admiral Courrejolles fügt
hinzu, er habe keine Meldung erhalten, mit wem der
Waffenstillstand geschlossen worden sei. Ebenso habe er keine
Nachricht über die nach Pcitang geflüchteten Europäer.
Aufklärungen im englischen Parlamente.
London» 2. August. (Unterhaus.) In der Debatte
über den Etat des auswärtigen Amtes erklärte Parlaments-
untersecretär B r o d r i ck, betreffs Chinas sei man jetzt
so weit, um urtheilen zu können. Die Cooperation seitens der
Befehlshaber habe keine Unterbrechung erfahren. Es besteht
eine Krisis, die unterschätzt wird. Zweifellos glauben die
Mächte und einige Leute in England, daß China als
hingestreckterKoloßzurZerstückelungge-
eignet sei. Die jüngsten Ereignisse documentirten die Größe
und Desensivkraft Chinas. Redner hofft, eines der praktischen
Ergebnisse dieser Unruhen werde sein, daß die anderen Mächte,
gleichwie England, sich weigern werden, sich von der Idee
leiten zu lassen, die Entwicklung Chinas durch Ueberstürzung
beschleunige» zu können. Wir sind gezwungen, mit den anderen
Mächten Alles zum Entsätze der Legationen aufzubieten. Die
Regierung ist ferner entschlossen, Schanghai zu ver­
theidigen, was auch immer eintreten niöge. Die aus
Indien beorderte dritte Brigade ist für die Vertheidi­
gung der im Süden bedrohten Plätze bestimmt. Wir
stehen jeder Frage hinsichtlich der Theilung Chinas
ablehnend gegenüber und haben keinen Grund zu glauben,
daß die übrigen Mächte diesbezüglich anderer Ansicht sind.
Denen, die entgegengesetzter Ansicht gewesen sein könnten,
waren die jüngsten Ereignisse eine heilsame Lehre. Die Re­
gierung Chinas muß eine Regierung für die Chinesen und
eine chinesische sein. Die Entjchädiguiig muß Jenen auferlegt
werden, die hauptsächlich für die Unruhen verantwortlich sind.
S r das Zusammenwirken der Mächte gibt es Grenzen, daher
;ne sich die Regierung durch eine im jetzigen
Momente gegebene Erklärung nicht die Hände binden.
Erst im vergangenen Jahre sei wieder auf die Regierung ein
Druck ausgeübt worden, die Polizei auf dem Pängtse- und
dem Westflusse zu übernehnien und die Hafenplätze mit
chinesischen Truppen unter britischen Officieren zu besetzen.
Die Regierung habe stets betont, daß sie dort keine
Souveränitätsrechte usurpiren könne. (Beifall.) Die Regierung
hoffe, die Unruhen werden die eine dauernd wohlthätige Folge
haben, daß sich die anderen Mächte ebenso wie England nicht
mehr von der Anschauung werden verleiten lassen, daß man
die Entwicklung Chinas beschleunige, wenn man es zu schnelleren
Schritten antreibe. Es sei schwer, sich für eine 'Politik zu
erklären, wenn schon ihre Grundlagen zweifelhaft seien. Man
deutsches N-Ur»dlatt«
solle nur nicht etwa glauben, daß, wenn er sage, man müffe
bei der Entwicklung Chinas Geduld und Vorsicht walten
kaffen, die Regierung in allen chinesischen Fragen von der
führenden Stellung, welche Großbritannien gebühre, zurückzu­
treten beabsichtige. England sei verpflichtet,
mit allen Mitteln, die ihm zu Gebote
st eben, gemeinsam mit den anderen
Mächten den Entsatz der Ge­
sandtschaften herbeizuführen, was
sich auch für Schwierigkeiten ergeben
mögen. Es sei durchaus klar, daß die Mächte diesem
orientalischen Volke beibringen müßten, was' die Unverletzlich­
keit der Gesandten zu bedeuten habe, und daß die Ueberlegen-
heit des Westens am Pangtsethale ebenso wie an den anderen
Stellen aufrecht bleibe. In China herrsche allgemein das
Gefühl der Unruhe. Englands Aufgabe sei es, soweit dieS
möglich sei, im ganzen Aangtsethale die Schiffe und Truppen
dazu zu verwenden, diese Unruhe zu beschwichtigen
und die Vicekönige bei der Wiederherstellung der Ord­
nung zu unterstützen. Die Regierung könne nicht, wie
man man es vielleicht erwartet hätte, britische Truppen über
dieses gewaltige Gebiet vertheilen, sie sei indeß entschlossen,
was auch geschehen möge, Schanghai mit Rücksicht auf eine
etwaige Niederlage der britischen Truppen im Norden zu
halten. Zur Vertheidigung der im Süden bedrohten Plätze
sei die dritte Brigade aus Indien beordert worden. England
habe sich gegen die Frage einer Theilung gewendet, da es
glaube, daß mit einer solchen für die Handelsintereffen eine
Belästigung mit unendlichen Gefahren verbunden wäre. Er habe
keinen Grund anzunehmen, daß England in dieser Hinsicht mit
irgend einer anderen Macht im Widersprüche stehe.
Jenen, welche vielleicht die entgegengesetzte Ansicht
begünstigt hätte», sei durch die jüngsten Ereignisse
die heilsame Lehre ertheilt worden, daß die künftig herrschende
Regierung in China eine Regierung für die Chinesen sein
und aus Chinesen bestehen müsse. England fei nicht
geneigt, selbst die Ausgabe zu übernehmen oder die
anderen Mächte bei derselben zu unterstützen, China
zu indianisiren. (Beifall.) Was die Zukunst
betreffe, so müffe China für den Schaden aufkommen.
Redner sei mit der Anregung G r e y's einverstanden, daß die
verantwortlichen Personen bestraft werden sollen, die
Feststellung der Entschädigunysart werde jedoch künftiger
Erwägung überlassen bleiben müffen. England wisse, daß für
eine combinirte Action gewiffe Grenzen bestünden. Es wäre
von der Regierung unvernünftig, sich bei den Verhandlungen
mit den Mächten, welche einander widersprechende Interessen
hätten und verschiedene Auffaffungen über ihre nationale Ver­
pflichtung gegenüber China haben müßten, an eine engumgrenzte
Abmachung zu binden, durch welcheEngland später inVerlegenheit
gebracht werden könnte. Zur Zeit sei es bester, den halben Weg im
Concert nnt den Mächten zu gehen, als zu versuchen, den
ganzen Weg allein zu gehen. Obwohl die Regierung nicht
sehe, daß zur Zeit wirkliche Schritte gethan würden, halte sie
doch an der Hoffnung fest, daß die Mächte eine Grundlage
finden werden, auf der eine chinesische Regierung werde
gebildet werden können, welche ihren Unterthanen nicht
Wohlthaten, auf die sie Anspruch hätten, vollkommen versagen
würde. (Beifall.) Nach längerer Debatte zieht D i l k e seinen
Antrag zurück, worauf der Nachtragscredil angenommen wird.
Im weiteren Laufe der Berathung stimmte G r e y der
Aeußerung zu, daß es nicht recht an der Zeit sei, die Lage der
Dinge in China einer eingehenden Prüfung zu unterziehen,
betonte aber, welche Erleichterung man empfinde, wenn man
jetzt daran denke, was die Truppen der Verbündeten in Peking
vorfinden würden, wenn der Vormarsch geglückt sei. Die Lösung
der Entschädigungsfrage sei sehr schwierig, er hoffe indeffen,
daß eine territoriale Entschädigung nicht in Frage stehen
daß es sich vielmehr nur um eine Geldentschädigung handeln
werde, die aber, wenn sie zweckentsprechend sein sollte, scW:
hoch bemessen werden müsse. Die größte Ausgabe Englands
sei zunächst, die Persönlichkeiten in den höberen chinesischen
Stellen festzustellen, die verantwortlich seien und für
deren persönliche Bestrafung zu sorgen. Redner hofft,
daß nach all' den Unruhen für China eine bessere Re­
gierung an's Ruder kommen werde. Es lei nicht
Sache Englands oder irgend einer anderen Macht, den Ver­
such zu machen, eine chinesische Regierung zu bilden, das sei
Sache der Chinesen selbst. Er hoffe, daß die Regierung von
territorialen Erwerbungen sich fernhalten werde, daß auch die an­
deren Mächte sich zu dieser Anschauung bekehren ivürden, daß die
Lehren der jüngsten Tage von den Mächten in's Auge gefaßt und
die Mächte mehr geneigt sein werden, China sich felbst zu
überlassen. In Erwiderung aus die Ausführungen mehrerer
Redner betonte Parlamentsuntersecretür B r o d r i ck, daß
die Landconceffion, welche die Krone an Rußland abgetreten,
vollständig im koreanischen Machtbereiche liege, und daß die
internationalen Vorrechte dadurch nicht berührt würden. Die
britische Regierung habe demnach keinen Grund, sich in die Sache
einzumischen. Was die Lage in China betrete, fo habe kein
Zeitpunkt gewählt werden können, der ungünstiger sei, als
der jetzige, um über diese Frage zu sprechen. E s s e i doch
eine erniedrigende Thatsache, daß iu
Peking 200 Engländer wochenlang um
Entsatz bitten, der ihnen nicht einmal
jetzt nachgebracht wurde. Soweit die Regierung
die Sachlage beurtheilen könne, habe das Cooperiren der
Befehlshaber der verschiedenen Truppen keine Uebclstände
gezeitigt und zu keinerlei unvermeidlichen Aufschüben ge­
führt. Redner müsse anderseits auch der Behauptung Bart-
lcti's entgegentreten, daß die Regierung Japan erst zu spät
aussorderte. Truppen nach China zu senden. Von Ansang
an haben wir nicht nur durch unser Beispiel, sondern durch
die Entsendung eigener Truppen und durch das Anerbieten,
Japan finanziell zu unterstützcn.^uns bemüht, die Ueber­
zeugung zu erwecken, daß so viel Truppen, als nur möglich,
znni Entsätze Pekings nach Tientsin gesckmsst werden müßten.
Die Regierung habe die Krisis niemals unterschätzt und
durch keinerlei Action beschleunigt. Zwciscllos bestehe bei
einzelnen Mächten und auch bei einigen Leuten in England
die Anschauung, daß China ein gestürzter Koloß sei und
und daß man ihn deshalb zerstückeln könne. Durch die
jüngsten Ereignisse habe man ersahren, wie sehr man sich
bei der Beurtheilung der Dcfcnsivkrast Chinas verrechnet
habe.
Verschiedene Nachrichten.
London, 3. August. DaS Unterhaus nahm die dritte
Lesung der Vorlage, betreffend daS Verbot der
Ausfuhr von Waffen, an.
3. August 1900
San Francisco, 2. August. Das Transportschiff
„Meade" ist heute mit 1000 Mann, einschließlich vier Ab-
theilungen Cavallerie an Bord, nach T a k u in See ge­
gangen.
Ein Attentat auf den Schah non
Persien.
Paris, 3. August. Der Mann, welcher das Attentat
auf den Schah versuchte, wurde gegen 7 Uhr Abends in
das Polizeigefangenenhaus gebracht. Er geberdete sich wie
einer, der sich seiner Lage nicht bewußt ist. Der Verhaftete
wird in das Gefängnis S a n t s überführt werden. Seine
Wäsche ist mit den Buchstaben „G. M." gemerkt. Wie be­
richtet ivird, erwiderte er auf mehrere Fragen: „Mein
Mund weigert sich auszusprechen, was meine Hand thun
wollte."— Alle Minister und die Mitglieder des diplo­
matischen Corps gaben im „Palais des Souverains" ihre
Karten ab. Das Palais wird scharf bewacht.
Paris, 3. August. Untersuchungsrichter
Balles vernahm Abends mehrere Zeugen, darunter den
Sicherheitsinspector Villerme und den Maler Maffy. Letzerer
sah den Attentäter vor dem „Palais des Souverains" stehen
und hörte, wie er, mit den Füßen stampfend, sagte: „DaS
dauert aber lang!" Ein anderes Individuum, welches sich
in seiner Gesellschaft befand, zog darauf die Uhr und sagte:
„Es ist schon 9 Uhr. Der Schah wird nun bald ausführen."
Der Verhaftete weigert sich, die Hilfe eines Advocaten in
Anspruch zu nehmen, ebenso lehnt er die Aufnahme von
Nahrung ab.
Paris, 3. August. Die Nachforschungen
über die Identität des Attentäters
haben bisher kein Resultat ergeben. Die
bisher gemachten Zeugenaussagen lassen darauf schließen,
daß der Verhaftete Complicen hatte, die dem
Attentate beiwohnten, und von denen einer versucht hätte,
ihn zu befreien. Der staatsanwalffchaftliche Substitut soll
einem Blatte gegenüber die Ueberzeugung ausgedrückt
haben, daß man es mit einem Complot gegen
die Souveräne zu thun habe. Das gestrige
Attentat st ehe mit dem von Monza
in Beziehung. In der Umgebung des
Schah hält man das Attentat für die Handlung
eines Wahnsinnigen. (??) Das Attentat werde nichts an
dem Aufenthalte des Schah in Europa ändern. Der
Schah habe selbst über das Attentat nach Teheran
telegraphirt.
Paris, 3. August. „Petit Parisien" meldet: Der
Brief, welcher den Schah verständigte, daß er Gegenstand
eines Attentates sein werde, war mit „Angela Barthelozzi"
unterzeichnet und besagte, Anarchisten, welche in Neapel
Piazza Medina Nr. 5 eine Versammlung abhielten, hätten
einen Freund Bresci's designirt, den
Schah zu todten.
Die Ermordung König Humberts.
Die Leisehung der Leiche.
Rom, 2. August. Für die Beisetzung des König?
Humbert im Pantheon und für die Leichenfeierlich,
keilen wurden die nöthigen Vorbereitungen getroffen. In­
mitten der Kirche wird sich ein sehr reicher Katafalk erheben.
M a s c a g n i wird einen von 160 Sängern gebildeten
Chor dirigiren. Im Quirinal werden Appartements für die
zurLeichenfeier eintreffenden hohen Persönlichkeiten vorbereitet.
Der Minister des Innern traf heute die Anordnungen zur
Vorbereitung eines Platzes im Pantheon, wo der Leichnam
des Königs Humbert bis zur endgiltigen Beisetzung in
einem Mausoleum ruhen soll. Tie Leiche des Königs
Humbert wird nicht einbalsamirt, sondern sie wird in
einen doppelten Sarg, deren einer aus Metall, der andere
aus Nutzholz besteht, in Gegenwart des Königspaares und
der Prinzen gebettet werden.
TraucrkunLgcbungcn.
Rom, 2. August. Der italienische Consul in
C h r i st i a n i a wurde telegraphisch angewiesen, die in die
Polarmeere ausfahrenden W al f if ch f ä ng er zu beauf­
tragen, die Trauerbotschaft dem Herzog der Abruzzen
zu übermitteln.
Rom, 2. August. Das Telegraphenamt in Mailand
übermittelte gestern allein 32.000 Depeschen. Die für
die königlich? Familie bestimmten werden von Stunde zu
Stunde in Packeten zu 500 Stück zugesendet.— In Jur in
haben bereits 20.000 Bürger an der Subscription zu zehn
Centimes für die Absendung eines Kranzes in die Trauer­
capelle theilgcuommen.
weitere Angaben über den Mörder.
Rom, 2. August. Man ist daraufgekommen, daß
Bresci Sonntag während der Messe in di:
königliche Villa kam. offenbar mit dem Vor-
fatze, den König zu ermorden, falls dieser in die
Kirche käme.— Der Ministerrath ivird inner-
halb der nächsten zehn Tage darüber schlüssig werden,
ob Bresci vor das Schwurgericht oder den
Obersten Gerichtshof gestellt werden soll.
Der Justizministcr hofft, die Instructionen für den Proceß
in einem Monate fertiggestellt zu haben.
Abermals eine Verhaftung.
Gestern Nachmittags wurde iu einem Stadtkassee-
hause ein im 9. Bezirke wohnhafter Prrvatbeamter, Namens
Johann Haß, wegen Gutheißung des M.ordcs an König


[ 2023-06-29 10:36:22.977 - 19000803 - Seite 19 ]
Nr. 4161
Volksblatt"
Seite 3
Wien. Freitag
3. August 1900
Humbert verhärtet. Unter Anderem liefe derselbe die
Aeßerung fallen: „Wenn solchen Personen die Krone zu
schwer ist, so sollen sie dieselbe einem Anderen überlassen."
Nus dies erfolgte die erwähnte Verhaftung.
*
•*
Rom, 2. August. Wie man versichert, wurde trotz sorg­
fältiger Nachsorschungen ein Testament KönigHu m-
berts bisher nicht gefunden. Graf Brambilla
wurde nach Rom gesendet, um nach dem Testamente zu
forschen; dadurch werden die ^nordnugen für das Leichen­
begängnis verzögert. Tie Regierung werde, so versichert
man, den formellen Antrag stellen, daß die Leichcnfeier-
lichleiten in Rom stattfinden._.
•'s'.'** W*
Herr Erzherzog Rainer ist gestern. Abends um
r/z? Uhr, aus Ischl hier eingetroffen. Ter Herr Erzherzog
wird sich, wie telegraphisch aus Ischl gemeldet wurde, in
Vertretung des Kaisers zum Leichenbegängnisse des Königs
Humbert von Italien nach Rom begeben.
Unerhörte Schlamperei!
(Ein furchtbarer Unglücksfall.)
Wir haben in unserem heutigen Morgenblatte über
den entsetzlichen Unglücksfall berichtet, dem vier Arbeiter
zum Opfer fielen, von denen einer feinen grauenhaften
Verletzungen erlag. Wir erhalten über diesen Unglücksfall,
der sich nur infolge einer unerhörten Schlamperei ereignen
konnte, nähere Mittheilungen, welche sonderbarerweise die
Polizeicorrespondenz den Blättern nicht zur Kenntnis
brachte, obgleich gerade diese für die Beurtheilung des Un-
glückes von Bedeutung sind.
Der Unglücksfall erreignete sich im Hofe des
jüdischen Berforgungshauses in der
Seegasse Nr. 9 (nicht Nr. 22 wie irrthümlich ge­
meldet wurde). Tie Adaptirungsarbeiten wurden durch
den jüdischen Baumei st er Rudolf Hermann,
7. Bez., Seidengafle Nr. 43, vorgenommen, welcher
den Polier unausgesetzt antrieb, die Arbeiten zu be­
schleunigen, und wie es scheint keine Zeit ließ, die
erforderlichen Sicherungsarbeiten vorzunehmen. TaS Hänge­
gerüst wurde am Dache— einem sogenannten „Schotter-
dache" —nur mangelhaft befestigt, da die Dachconstruction
sich als zur Befestigung des Hängegerüstes absolut unge­
eignet erwies. Ter Maurer Leopold Starebacher,
dem der Polier den Auftrag gab, am Hängegerüste
zu arbeiten, erklärte, da ihm das Gerüst
zu wenig vertrauenserweckend war, daß er zuerst die Art
der Befestigung des Gerüstes am Dache persönlich controliren
müsse. Er ging auf den Boden und fand, daß die Gerüst­
hölzer so lose mit einander befestigt waren, daß er dieselben
mit der Spitze seines Fußes hin und her bewegen konnte.
Starebacher lehnte es ab, am Hängegerüste zu ar->
beiten, und verdankt seiner Vorsicht sein Leben.
Die Arbeiter sind der Ansicht, daß das Unglück nicht
geschehen hätte können, wenn der Baumeister Hermann
den Polier nicht „gehetzt" hätte. Der Polier sei infolge
der „Antreibern" schon so verzweifelt gewesen, daß
er aus der Arbeit treten wollte, um einen
Hausmeisterposten anzunehmen. An dem Unfälle
tragen theilweise auch die am Hängegerüste beschäftigten und
verunglückten Arbeiter schuld, welche sich mit der Winde so
schnell herabließen, daß die Balken, die, wie erwähnt, nur
lose befestigt waren, aus den Klammern geriethen, worauf
der Unglücksfall sich erreignete.
*
**
Wie gemeldet, sind vorgestern Nachmittags in der Seegasse
im 9. Bezirke durch Absturz vom Hängegerüste die vier
Maurergehilfen Josef T r n k a, Johann B a r e s ch.
Johann W a s ch l e r und Johann D i w i s ch
verunglückt und wurden mehr oder minder
schwer verletzt in's Allgemeine Krankenhaus
transportirt. D i w i s ch, der in grauenhafter Art
aufgespießt worden war, wurde aus der Abtheilung des
Professors Dr. W e i n l e ch n e r vom derzeitigen Leiter
derselben Assistenten Dr. K r i st i n u s operirt, nachdem
er mit den Sterbesacramenten versehen worden war. Ter
den Brustkorb persorirendc Ast war 37 Centimeter
lang und 9 Centimeter dick. Diesen Zahlen­
größen entsprach die furchtbare Verletzung, die
in dieser Art im Allgemeinen Krankenhause bisher kaum
noch beobachtet worden war. Kurze Zeit nach der Operation
erlag der Unglückliche der Verblutung. Tie Leiche wurde
drei Stunden später zur gerichtlichen Obduction in die
Todtenkammer des Krankenhauses getragen.— Von den
übrigen drei, insgesammt auf der Abtheilung des Professors
Tr. Ritter v. Mosetig untergebrachten Arbeitern ist
nur Johann Waschler lebensgefährlich verletzt, nicht so
sehr äußerlich, an Brust, Ellbogengelenk und Wirbelsäule,
als vielmehr inneblich, an den Lungen. Tie ärztliche
Prognose lautet indeß nicht unbedingt trostlos. Er ist
bisher bei vollem Bewußtsein und klagt nur über innere
Schmerzen, die von den Aerzten gemildert werden. Tie
zwei Anderen sind außer Gefahr.*
Tagesneuiglrritrn.
* fTie Reise des Ahedive.j Wie wir hören, beabsichtigt
der König Abbas II. Hilmi, welcher sich gegenwärtig in
Wien aufhält, nicht über Eonstantinopel, sondern über Bos­
nien, Montenegro, Albanien und Griechenland die Rück­
reise nach Egypten anzutreten. Aus der Reise durch Albanien
will der Khedive einen hundert Jahre alten, ehrwürdigen
Soldaten aussuchen, welcher dort im Kreise einer zahlreichen
angesehenen Nachkommenschaft lebt und noch unter seinem
Urgroßvater Ibrahim Pascha in Morea und Syrien ge­
kämpft hat.
* sEin Jude als falscher Postbeamter.) Der
zuletzt in Wien angestellte Comptoirist Emil Schneider (!)
kam im Vorjahre nach Brünn und hat unter der falschen
Vorspiegelung, er sei k. k. Postassisteiit, Bücher im Betrage
von 400 Kr. ansgeschwindelt und dieselben nach dem Be­
züge sofort zu Geld gemacht. Sodann trat er als Affecnranz-
agent aus und übte Schwindeleien aus. Der Judenjüngling,
welcher dem Brünner Landesgerichte eingeliefert worden ist,
wurde von einem Senate unter Vorsitz des Herrn Landes­
gerichtsrathes Kuhn wegen Verbrechens des Betruges
zum Kerker in der Dauer eines Monates, verschärft mit
Fasten, vcrurtheilt.
* fBersuchter Einbruch im Tominitanerkeller.) Ein
Gauner wollte heute Nachts im Restaurationslocale des
.Herrn Glanz, „Zum Tominikanerkeller", Wollzeile 37,
einem Einbruch verüben. Ter Strolch hatte sich bereits
Abends in das Haus eingeschlichen und sich dort verborgen
gehalten. Als nach 2 Uhr Nachts alle Bediensteten zur
Ruhe gegangen waren, ging der Strolch an die „Arbeit".
Er wollte in den Restaurationslocalitäten die Gcldladcn aus­
sprengen und sich der verwahrten Barschaften bemächtigen.
Infolge des Geräusches, welches der Einbrecher bei der Aus­
sprengung der ersten Geldlade verursachte, erwachte der
Zählkellner Georg B ä u m e l. Er gab aus einem
neben seinem Bette auf dcni Nachttischchen
liegenden Revolver drei Alarmschüsse ab. Turch die Teto-
Nation eilten nicht nur die Restaurationsbcdienstetcn, sondern
auch süns Sicherheitswachleutc und eine Militärpatrouille
aus dem nahegelegenen Postsparcasscamte herbei. Tas ganze
Local wurde genau durchsucht, doch wurde der Einbrecher
nicht mehr gesunden. Er hatte sich durch die Küchenthür
in den Restaurationsgarten und von dort über das niedere
Gartengitter auf die Tominikanerbastei geflüchtet. Ein
schwarzer weicher Filzhut und ein Paar Stieslettcn waren
ans dem Thatorte zurückgeblieben. Tcrselbe Strolch hat in
den letzten Tagen in einigen anderen Restaurationslocalen
Einb^ichsdicbstähle ausgeführt.. Lm „Philipphos" in der
Augustinerstraße wurde er sogar betreten. Er entging der
Verhaftung nur dadurch, daß er sich für den Kutscher eines
Eiswagens ausgab.
* (Kleine Chronik.! Aus einem Gauge des Hanfes
Nr. 1 der Engelgasse in Mariahils wurde geliern, Vormittags
unl 11 Uhr, ein ungefähr sieben Monate altes Kind (Mäd­
chen) weggelegt aufgefunden. Tas verlassene Kind, welches
in eine gehäckelte Tecke mit weißem Wickelbande gehüllt war,
wurde der Findelanstalt übergeben.— Im Gcmeindegebiete
Kinin wurde am 10. v. M. die Leichs eines Mannes aus
dem Tonanftrome gezogen. Tas Sickierheiksbureau der
Potizeiüirection hat mm festgestellt, daß die Leiche die des
61jährigen Kutschers Lorenz R., Motzleinsdorferstraße
wohnhaft gewesen, war.— Gestern, Abends um 7 Uhr,
jagte sich in Grinzing nächst dem .Himmelhose der 21jährige
Kaisechauskoch Johann P., Stroblgasse wohnhaft, aus
einem Revolver eine Kugel in die rechrc Schläfe und verlebte
sich lebensgesährlich.
Der russische Consul in Kuldscha meldet die
Ankunft von 500 Kosaken in Sujdun, einem
Grenzpunkte bei Kuldscha, wo die Solonzi und Sibiozi,
dortige muselmanische Stämme, erwartet werden. Aus Urumzi
erwartet man 8 Lauzenbataillone in der Stärke von etwa
2000 Mann. In Nensjujdum werden Wälle sür Geschütze
applanirt. Tie Chinesen in K a s ch g a r sollen mit
10.000 Stöcken bewaffnet werden, um den Soldaten zu Hilfe
zu kommen. In Sujdun herrscht unter den Russen eine
Panik, viele kehren nach Rußland zurück. Der Consul in
Tschugutschansk erfährt, daß das Detachement der
Torgonten infolge der Gerückte, daß das benachbarte
Gebiet mobilisirt sei, auf 500 Mann gebracht werde. Ten
chinesischen Behörden sei befohlen worden, keinen Anlaß
zu Mißverständnissen mit den Russen zu geben. Aus
Tientsin lvird berichtet, daß die meisten chinesischen
Truppen und Boxer sich bei Panrsuu, 30 Werst nördlich
von Tientsin, am Peihoftusse ansammeln. Tie Tctacheinenis
des gesallenen Generals Nieh baden sich nach so vielen
Verlusten fast aufgelöst. Ine Norden sind wenig Truppen
vorhanden. Man glaubt, daß sich in P e k i n g 50.000 Mann
instriiirter chinesischer Truppen und eine große Zahl von
Boxer befinden, deren Kraft noch nicht gebrochen ist. Ter
Vormarsch der verbündeten Truppen nach Peking vor Ende
der Regenzeit ist riskant, da das Klima sehr unregelmäßig ist.
London, I. August. Tie „Times" nielden aus Schanghai
vom Vorgestrigen: In chinesishen Kreisen verlautet, Li­
st i n g h e n g, der in Peking eingetroffen sei, wurde zum
zweiten Befehlshaber der Truppen 9) u n g l u's ernannt;
er nehme eine ausgesprochen frenidenfeind-
l ich e Haltung ein. Lihungtschang erhielt am
31. o. M. ein kaiserliches Teeret, in welchem ihm abermals
besohlen wird, sofort nach Norden abzureisen. Tie Schwierig­
keiten seiner Lage nehmen täglich zu. Wie „Taily Expreß"
aus Shanghai berichtet wird, besetzten französische Truppen
M o n g t s e in H ü n n a n.
Prag, 3. August. Der Professor der Chirurgie an
der tschechischen Carl Ferdinands-Universität in Prag,
Tr. Franz M i ch l, ist im Alter von 50 Jahren ge­
storben.
Gerichts jaal.
(Tie Verhandlung gegen Kakuschka-Kohnj, dem
Attentäter auf den Landtagsavgeordneten B a u m a n n
und den Mörder des ihn begleitenden Ingenieurs 91 o m a f,
findet, wie heute definitiv festgesetzt wurde, am 10. d. M. vor
dem hiesigen Schwurgerichte statt.
Wetterbericht vom 3. Äugust.
Nach vorübergehendem, ziemlich raschem Fallen bis gestern
Abends in der Luftdruck ivieder gestiegen und ist heute sehr
gleichmäßig vertheilt, zwischen 759 und 761 Millimeter. In
den nordwestlichen Gebieten ist gestern Trübung mit Gewitter-
bildungen und Regen eingetreten. Die Regenmengen waren
gering. Tie Temveralur ist gestiegen.— Morgens 7 Uhr
melde»: Prag 166, Lemberg 16-7, Bregenz 18 0, Ischl 15'8,
Wien 17-6, Graz 17 5, Klagenfurt 16'4, Laibach 190, Ofen-
Pest 19'4, Hermannsladt 15 4, Szegedin 180, Sarajewo 117,
Lesina 22 2, Triest 24'2, Briren 18'8, Schmittenhöhe 7'8,
Glockiicrhaus 9-0, Ratbhausberg 90, Semmering 12'6, Obir
91 Grad Celsius.— Das Meer ist fast ruhig. Wolkiges und
warmes Wetter anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichische» Staatsbabuen.
P r z e m y s 1: 16.2 Grad, W 2, meist bewölkt;
C z er n o w i fr,: 14 2 Grad. SW 1. fast heiter; B a r z-
darf: 14 0 Grad heiter, ruhig; Mäh r.-S ch ö n b e r g:
13'1 Grad, ruhig, trüb; (Säet: 14 2 Grad, SW 2, heiter;
B n d w eis: 15'2 Grad, S 1, meist bewölkt; Tarvis:
15 0 Grad, N 3, halb bewölkt; A u s s e e 11-0 Grad, ruhig,
trüb; Scheibbs: 15-6 Grad, ruhig, trüb.
Draljtilnchrichteil
des „D rutschen Volksblatte s".
Der Rkzierilngswechskl in Coburg-Gotha.
Gotha, 3. August. In der gestrigen geineinsaincn
Sitzung des Landtages der Herzogthümer Coburg und Gotha
machte Minister Strenge vom Ableben des Herzogs Alfred
Mittheilung und überreichte dem Präsidenten die Urkunde,
in welcher sich Erbprinz Hohenlohc-Langcnburg
bereit erklärt, die Regierungsvcrwesung bis zur Groß­
jährigkeit des Herzogs Earl Eduard zu übernehmen.
.Hierauf wurde der Landtag geschlossen.
Der Krieg in China.
Petersburg, 3. Juli. Beim Generalstabe sind sol-
gende Nachrichten eingelaufen: General S e l i w a n o w
meldet aus Chabarowsk vom 31. v. M.: Ich er­
fuhr aus S ch a n g h a i, daß die Gesandten in Peking
leben, daß aber bei der Vertheidigung der Gesandtschaften
80 Matrosen fielen. Tie russische Gesandtschaft ist wenig
beschädigt. Seit 16. Juli haben die Attaken aufgehört.
General I w a n o v meldet aus Taschkent vom 29.
und 30. v. M., daß nach Berichten des Generals
Shigalin die russische Grenze vom Fort
N a r y n in Kokand bis B a ch t y gegenüber von
T s ch u g u t s ch a k mit Grenzposten besetzt, sei.
Geld- n. Aandelsverkelsr.
Dörlebericht.
Ein ungünstiger Artikel über die Lage des amerika­
nischen Eisenmarklcs, sowie eine rendemiöse Miithcitung des
„Schlesischen Wanderers", nach welcher von den Huld-
schinskv-Werken amerikanisches Roheisen zu 77 Mark per
Tonne gekauit worden sei, hatten anfangs etwas Material
auf den Markt gebracht, der weitere Verlauf erst gestattete sich
beiier. Reges Interesse fanden Bahnen, von denen speciell
Staatsbahnactien in größerer Nachfrage blieben. Kohten-
werlhe waren angeboten. Renten und Valuten unverändert.
Zum Sck'tusic aui Käufe einer größeren Firma in Eisen«
werthen größere Hausse.
IO Uhr: Anfang ruhig. Oesterreichische Credit 667.—,
rmgarische Credit 668.-, Angl» 276.50, Union 555.—,
Bankverein 493.—, Länderbank 416 50, Alpine 454.50, Rima
518.—, Mairente 97.70, öiterr. Kronenrente 97.55, nngar.
Kroneiireiite 90.80, ungarische Goldrente 115.50, StaatSbabir
664.—, Lombarde» 109.—, Elbethal 766.—, Türkenlose
106.25. Rubel 2.55' ., Marknoten 116.62, Navoleons 19.33.
LI Uhr: Schluß steigend, besonders Alpine und Prager
Eisen.
Oester». Credit.., 666.—r
Ungar. Credit...| 668.— I
Anglo! 277.-1!
Union i 555.— i;
Bankverein .... 493.50'
Länderbant.... 416.501;
Oester». Boden.., 865.—.
StaatSbahi! 665.50
Lombarden .... 109.—
(Slbetbal, 462.50
Nordweslbah»... 452.50
Knschaner.... j —•— j:
Bnschtiehrader tu. >>.! 1090 [i
Lemberg-Czeriionnh. 526.—'
j Nordbadn....\ 6135
! Straßenbahn A.. 262.—^
! .. U.. 274.-,
! Dauwfschifi....! 772.—
j Llono! 765.—
I Böhm. Rordbahn..! s
Alpine..... 460.50:
Brüxer .... 937.- I
Adtia 1180, Wetzböhm. Kohle
Prager.
Rima
Irisailer....
labak-Aetien..
Wasiensnbrik..
Wiener Ban..
Allg. Bon...
Wiener Ziegel..
Türkciilose.
Localbahn..
Dux-Boden..
36,euer Waggon.
Oesterr. Kroiienrente
Ungar. Kroiienrente
Mai-Renle...
Silberrenie...
Oesterr. Goldrenle
Ungar. Goldrente..!
Rudel I
Marknoten....;
„ per Ult.. I
Napoleons....|
280.50, Böhm. Montan
1635
519.-
28!P—
323.-
660.-
106.50
97.55
90.85
97.70
97.30
115.35
115.50
2.54 Iß
116.62
19^33
1280.


[ 2023-06-29 10:36:22.977 - 19000803 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Freitag
JOMttFftt« V-Ul-bUrtt« 3. August 1900 Nr. 4161
BSrle für lao»wtr«h>a,aftua,e Produkte.
Wien, 3. August. Esfectivgerreide iiotiri
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.55 biS K 8.50,
Roggen L 6.90 bis X 7L5, Gerste. mittel. L6.90 biS K 9.25,
Nollgerste K bi» K —Fiittergersle K biS K.
Mais K 6.65 bis K 6.75, CinqnantinmaiS K 6.90 biS K 7T5.
Hafer, mittel, K 5.35 bis K 5.50, Hafer, prima K 5.70 bis
K 5.90, Ausstichhafer K 6.- biS K 6.25, Reps K 13.10
US K 13.40. Rüböl K 36.- bis K 37.-.-
Effectivmarkt bis jetzt nur in Gerste Nachfrage, Exporteure
zahlreich anwesend, sonst kein Geschäft, Preise fest behauptet.
Im Terminhandel wurde heute Hafer wieder poussirt, da an­
geblich von Ungarn ungünstige Nachrichten vorliegen. Umgesetzt
wurde Weizen per Herbst K 7.96, Roggen per Herbst
L 7.22, Hafer per Herbst K 5.61 bis K 5.64, K 5.62.
— Um 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst K 7.95 bis L 7.96,
Roggen per Herbst K 7.21 bis K 7.22, Mais per Mai-Juni
K 5.21 bis K 5.22, Mais per Juli-AugustK6.53 bis K 6.54, Mais
per September-October K 6.18 bis K 6.60, Hafer per Herbst
K 5.62 biä K 5.63, Reps per August-September K 13.60 biS
K 13.70.
Wien, 3. August. Sp i ri tu s. Contiiigentirt prompt
K 45.20 Geld, K 45.60 Brief.
Lurs- nud Handelslrrrichtr.
Havre, 2. August. (Schluß.) Kaffee SanloS good
Average per August FrcS. 51.—, per December Frcs. 51.75.
Lo«dou»2. August. Rübenzucker 11 »d.% 4, Javazucker
13 sh. 6 d. Ruhig.
New» Slots, 2. August. (P r o d u c k e» »i a r k t.)
Baumwolle in Neiv-Uork loco 9 3 /*, in Neiv-Orleans loco
10%, in New-York per August 8.70, per September 8.41,
Nassin. Petroleum Standard Wbite in Neiv-^ork 805,
Standard White in Philadelphia 8.— (in cases), in New-
Ijork 9.35, Petroleuni Credit Balancesat Oil Cito 1.27,
Mehl 2.70 (Marke „Spring ElearS"), Weizen loco 81 3/ s, per
September 79%, per December 81%, oer Mai —.—,
MaiS per September 43.—, per December 40.—, Zucker Fair
Refining MuScovadoS 4%, Raw Centrifugal 4'%, Rio»
Kaffee Hl r. 7 9%, Getreidefracht 4.25, Schmalz Mark-
Wilcon per Sept. 7.50 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.17%, Baumwolle«Zufuhren 1400 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4£A.
New-Zork, 2.August. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88%> Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel auf Paris 5.16'/,,,
Wechsel auf Berlin 95%, Silber (per Unze) 60%, Denver& Rio
Grande Prefered 66.50, Eric Railroad 32.—, first preference,
Illinois Centralbahn 116.—, Lake Shore«Actien 209.—,
Louisville L Nashville 71%, Union Pacific 58%.
INiederösterreichische Landes-Hypothekeu-AnstaltJ
Im Monate Juli wurden bei der Niedcrösterreichischen
Landes-Hypothekenanstalt 64 Hypothekardarlehensgesuche im
Gefämmtbetrage von K 784.000 eingebracht. Vom Juni 1900
verblieben 47 Gesuchs mit X 348.200, zusammen K 1,632.700.
Es wurden bewilligt X 380.500; zugezählt X 503.000; abge-
wiesen K 306.000. An Pfandbriefen find bis Ende Juli 1900
im Umlaufe 4perc. K 162,271.200, 3%perc. K 1,961.709. An
Communal-Darlehensgesuchen wurden eingebracht 7 Stück mit
K 244.600, vom Monate Juni verblieben 36 Gesuche mit
K 3,624.400, zusammen K 3,869.000. Es wurden bewilligt
K 347.200, zugezählt K 333.000, abgewiesen K 210.000. An
kommunal- Schuldscheinen sind Ende Juli 1900 im
Umlaufe: 4percentige K 21,701.400, 3%percentige
K 3,737.000.
sJusolveuzen.j Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Pinkas WeiSz, Kaufmann in Ofen-Pest,
früher Akaziengaffe 57, jetzt Josefsring 71; Wilhelm Zentner,
Kaufmann in Eger; Moritz Spitz, Lederhändler in Wien,
16. Bez., Hoferplatz 9; M. Zwickl, Parfümcriewaarenhäiidler
in Preßburg; Mor S. Weis; und Frau Elisabeth Berczeller
in B.-Gyarmat.
Gin N^thschrei des Nicrlrörrigs von
Indien.
Ein furchtbares Bild der Nothlage in Indien entwirft
das eben eingelaufene Telegramm des Vicekönigs von Indien
an den Unterstaatssecretär, datirt den 28. Juli:
Große Angst flößt die Schwäche des Monsun ein. (Der­
selbe bringt nur bei starkem, anhaltenden Wehen den noth­
wendigen Regen.) Die Lage ist ernst und kritisch in Gujurat,
Baroda, Raiputana und dem Westen, wo die Aussaat noch
immer nicht stattgefunden hat, und wo kein Futter irgend­
welcher Art aufzutreiben ist. Im südwestlichen Pendschab
ist die Aussaat in dringender Gefahr, weil der Regen noch
immer auf sich warten läßt. Futter ist sehr selten, und das
Vieh stirbt. In den Centralprovinzen Berar und Hyderabad
kann eine Ernte nur erzielt werden, wenn der Monsun
besser wird, sonst nicht. Die Zahl der Unterstützung Empfan­
genden ist aus 6,266.000 gestiegen.
In der verfiossenen Woche erlagen der Cholera allein in
Bombay 5703 Menschen von 8607 Erkrankten in den Hunger-
districten. In den Eingeborenenstaaten starben von 8246 Kranken
5710. Don den an den Hungerbauren Beschäftigten starben
von 9476 Angesteckten 6753 in den britischen Gouvernements
allein. Es erlagen der Cholera allein darnach in dieser
einen Juliwoche 18.166 Menschen in den Districten,
in denen von einer zuverlässigen Statistik überhaupt die
Rede sein kann. und das gilt bekanutlich in Indien
nur von einem umso kleineren Gebiete, als selbst in
den ganz britisch verwalteten Großstädten der Einfluß
der Brahma- wie der Buddhapriester nicht einmal den Aerzten
gestattet, ihres Amtes ordentlich zu walten und der Moham­
medaner wie der Buddhist das Eindringen eines nicht ge­
ladenen Fremden in sein HauS für einen Einbruch in seine
heiligsten Rechte betrachtet. Die wirkliche Zahl der Opfer wird
also die angegebenen Ziffern voraussichtlich bedeutend über­
steigen, und doch weist diese officielle Statistik bereits für die
letzten Monate fast 20.000 Todte in der Woche und über 200.000
Todte für daS zweite Vierteljahr auf. Die Zahl der Hungers
Gestorbenen und die zweifellos ungeheuere Zahl der anderen
Krankheiten und Entbehrungen Erlegenen gibt keine
Statistik an!
Heitere Folgen der Hitze in Fondon.
Aus London, den 27. Juli, wird geschrieben: Nie­
mals seit Menschengedenken ist London von einer so furcht­
baren Hitze heimgesucht worden. Seit 14 Tagen Heiden
Menschen und Thiere wahre Märtyrerqualen, aber die Thiere
haben cs noch besser, da ihnen die .Halste ihrer gewöhn­
lichen Arbeitszeit erlassen wird, während die Aerzte, die
Advocatcn, Journalisten oder Politiker auch trotz der 96 Grad
Fahrenheit im Schatten ihre gewöhnlichen Pflichten erfüllen
müssen.
Aber die Hitze hat wenigstens eine seltsame Wirkung
gehabt, sie hat nämlich dazu geführt, daß die seit Jahr­
hunderten in England üblichen und längst veralteten Vor-
schristen der Etikette plötzlich durchbrochen worden sind. So
erschien zum großen Erstaunen des ganzen Gerichtshofes der
Vorsitzende Lord Rüssel ohne Perücke und theilte den Ad-
vocaten mit, daß sie sich sämmtlich ihrer Perücke entledigen
könnten, wenn sie wollten. Kaum war das Erlösungswort
gesprochen, als auch schon alle Perücken von den Köpfen
verschwunden waren, und das Unerhörte geschah: Ter hohe
Gerichtshof hat zum erstenmale seit dem Jahre 1660 in
natürlichem Haarschmucke oder auch ohne Haare Recht ge­
sprochen. Fraglich bleibt es freilich, ob die so gefällten Ur­
theils nicht wegen Formverletzung angegriffen werden,
denn natürlich hat das radicale Vorgehen des Gerichtspräsi­
denten, der sozusagen in Hemdärmeln den Vorsitz führt, und
alle Statuten aus Bcqucmlichkeirsgründen hintansetzt, bei
der alten Schule großes Mißfallen erregt.
Aber das ist noch nicht Alles. Man sollte es kaum
für möglich halten: Ter Prinz von Wales und der
Herzog von Dork haben es gewagt, an den Rennen in San-
down zum erstenmale im runden Hute und kurzem Rocke
theilzunehmen, ohne Rücksicht auf die Gegenwart der Prin­
zessin, die dem Triumphe des „Diamond Jubilee", des
Pferdes Seiner königlichen Hoheit, beiwohnte. Ter Prinz
hat augenscheinlich mit den’ zahlreichen Sportsmen seiner
Umgebung ein menschliches Rühren empfunden und seine
Thar hat Viele glücklich gemacht. Tie großen Huthändlcr-
sirmcu aber sind in Verzweiflung, denn sofort ist der Preis
der hohen Scidenhüte erheblich gesunken, und das ivird
durch das Steigen der Preise von Strohhüten zu drei
Schilling nicht ausgewogen.
Im Oberhause, wo man cs am wenigsten erwarten
sollte, hat die Hitze ebenfalls bedenkliche Revolutionen ver­
anlaßt. Herzöge und Marquis schweifen in geradezu exotischen
Costümcn umher. Ein vornehmer Pair erregte letzthin eine
wahre Sensation, als er in einem Zwillichanzug und mit
einem Leinenhute zur Sitzung erschien, Nur die Bischösc
bewahren noch etwas die äußere Würde; aber auch diese
geistlichen Lords haben schon Zeichen der Schwäche ver­
rathen, denn Einige unter ihnen tragen nicht mehr den
seidenen Ueberwurf, der gewöhnlich bis zu den Knien reicht.
Tie Abgeordneten haben sich schon lange von den Regeln der
Etikette befreit. Ter große weiße Filzhut von Allan von
Gatcshead, die Hüte von John Burns vertragen sich aus­
gezeichnet mit den Meisterwerken, die von Chamberlain
Vater und Sohn getragen werden. Die Unterschiede der
Parteien verschwinden, wenn alle Welt den Scharten sucht,
und die Terrasse an der Themse, auf der man in Gesellschaft
der schönsten Frauen des Königreiches den Thee einnimmt
und abwechselnd das Schicksal der Gesandten in Peking und
des Seidenhutcs in London bespricht, hat mehr Anziehungs­
kraft, als die wichtigsten Tiscussionen im Innern des Hauses.
Tie Chefs der Geschäfte und Banken in der
Stadt haben sich, durch das Beispiel von oben ermuthigt,
zu dem Tiroler- oder Panamahute entschlossen, aber ihre
unglückseligen Angestellten können sich das Leben nicht so
bequem nsachen, sie müssen die Gänge im Ueberrocke und
Cylinder erledigen. Auch die Colonialwaarenhändler und
Fleischer versehen ihren Beruf in den eleganten Vierteln
Londons noch in weißer Schürze und im Seidenhutc. Sic
allein halten noch den Kopf hoch gegenüber den gefährlichen
Neuerungen in diesem bisher so conservativen Lande.
Prinzen. Richter, Lords, Bischöfe und Abgeordnete haben
schon capitulirt. Diese ehrbaren Kaufleute aber müssen das
Vaterland retten!
Gewerbe.
Lin neues HluKerschuhzeleh.
Ter unzureichende Schutz, welchen die heimische In­
dustrie gegenwärtig für ihre neu geschaffenen Muster und
Modelle genießt, ließ es unabweisbar erscheinen, den Ersatz des
bisherigen Musterschutzgcsetzes vom 7. December 1858,
R. G. Bl. Nr. 237, durch ein neues, den Fortschritten der
Technik und der Rechtswissenschaft angepaßtes und den Be­
dürfnissen der Industrie entsprechendes Gesetz in Aussicht
zu nehmen.
Es wurde daher im Handelsministerium der Entwurf
eines Musterschutzgesetzes ausgearbeitet, und wäre cs sehr
angezeigt, wenn die Fachkreise ihre diesbezüglichen Wünsche
und Anliegen rechtzeitig geltend machen würden. Zu diesem
Zwecke veröffentlichen wir nachstehend den vom k. k. Handels­
ministerium hinausgcgebencn
Fragebogen.
1. Soll der Geschmacksmusterschutz und der Ge­
brauchsmusterschutz in einem und demselben oder in ver­
schiedenen Gesetzen geregelt werden?
2. Erscheint es angezeigt, den Musterschutz auch für
Gegenstände zuzulassen, welche Erfindungsschutz oder
Urheberrechts schütz genießen können, oder ist der
Musterschutz au, Gegenstände zu beschränken, welche weder
Erfindungsschutz noch Urheberrcchtsschutz genießen können?
3. Soll sich der Geschmacksmusterschutz aus alle Industrie,,
crzeugnisse, oder nur au, bestimmt anzugebende Waaren-
gruppen erstrecken?
4. Welche soll die Tauer des Musterschutzes sein?
5. Sollen auch für deu Musterschutz, wie für den
Patentschutz daS Eintragungsprincip und dessen
Wirkungen gelten?
6. Soll für geschützte Muster ein Ausübungs­
zwang bestehen oder nicht?
7. Ist die Registrirung der Muster für Oester-
reich bei einer ciuzigcn Behörde zu vereinen und bei welcher?
8. Soll das Musterrcchts-Ertheilungs- und
Ansechtungs versah reu dem Patent-Erlheilungs»
und Ansechtungsoerfahren in vereinfachter Form und ohne
Neuheitsprüfung nachgebildet werden?
9. Soll eine geheime Registrirung vonMustcrn
zulässig sein und wenn ja, soll die Ueberreicyung und Auf­
bewahrung der Muster in versiegelten, selbst der Einsicht
der Rcgistrirungsbehördc entzogenen Umschlägen erfolgen
können?
10. Soll ein M u st c r b e i r a t h für technische Fragen
geschaffen werden? Zur Erörterung dieser Frage ivird be­
merkt, daß eine Verpflichtung der Gerichte, das
Gutachten des Musterbeirathcs einzuholen, nicht statuirt
werden soll.
11. Sollen die Eingriffe in Musterrechtc den Ge­
richten überwiesen werden und die Musterrechtscinqriffe
gleich den Pakenteingrifscn behandelt werden?
12. Soll für die Mustcrregistrirung eine Anmelde»
und eine Jahrcsgebühr entrichtet werden und welche
Höhe sollen diese Gebühren haben?
Nerrinsnachrichlen.
j2er Christliche Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
,^eopoldftabt",1 sendet uns die drei folgenden, ihm zuge­
gangenen Schreiben zur Veröffentlichung: -1. Pr.-Z. 8603,
1900. Hochwoblgcboren Frau Thcrcjc Ruzizka! Mit Tele­
gramm vom 16. d. M. haben chrrstliche Frauen Wiens
anläßlich ihrer Wallfahrt nach Mariazell von dort aus
Seiner kaiserlichen und königlichen apostolischen Majestät
ihre alleruiiterlhäiiigstc Huldigung dargebracht. Im aller-
höchsteu Auftrage hat Seine Excellenz der Herr Statt­
halter in Oesterreich unter der Enns mit Erlaß vom 20. Juli
1900, Z. 4490/Pr., den allerhöchsten Tank bekannt gegeben.
Hiervon beehre ich mich. Euer Hochwohlgeboren in Kenntnis
zu fetzen. Wien, am 20. Juli 1900. Ter Vieebürgermcifrer:
I. Strobach.— B. An Frau Therese Ruzizka, Vorsitzende
im Comilö der Wiener Mariazellcr-Frauenwallfahrt! Ihre
kaiserliche Holxett Frau Erzherzogin Marie Valerie läßt
Ihnen und den Theitircymerinnen an der Wiener Frauen-
waltiahrt gnädigst danken dafür, daß Sie am Gnadcnorte
Ihrer und Ihrer Familie gedockten. Im hoben Auilrage
.Hofdame Baronin Veesev.— C. Unser heiligster Vater,
durch Gottes Gnaden Papst Leo XIII., hat die ihm darge­
brachte Versicherung der Ergebenheit und Liebe freundlichst
entgegengenommen und sich gewürdigt, aus ganzem Herzen
den apostolischen Segen zu spenden den katholischen Frauen
aus Wien, welcke anläßlich des Jubiläumsjahres die Wall­
fahrt zum Heiligthume der seligen Jungfrau Maria in Zell
unternahmen.— Unterzeichnet ist das Schreiben in Stell-
Vertretung des abivcscnden Wiener Nuntius Erzbiscvofs
Taliani von dessen Secrctär dem hochwürdigsten Herrn Gc-
heimkämmcrer Joses Avcrsa.
Theater von Honte:
Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
V,8 Uhr.
Sommcrtheater sVeuedia in Wien). „Die Schöne von
New-Pork". Anfang %8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris u.die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Anfang 7 Uhr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Zosef Schwarz
Mie«. 5. Kez.> SchS»br«rr«erftraße flr. 76.
Erklärung.
Degen der elektrischen Eigavreu-Luzünder exrsnrt bei
Bielen im P. T. Publicum eine irrige Meinung, indem geglaubt
wird, eine einmalige Anschaffung einer solchen billigen Apparates
enügt. um lebenslänglich ohne weitere Kosten ünmer äugen
lirtlich Licht zu haben. (S-S wird dabei ganz vergessen, daß man bei
elektrischen Anlagen, die Tausende Gulden gekoster haben, zeitweilig
die Glüblichter erneuern und den elekrrischen Lrrom jeden Monat
an die betreffende Gesellschaft zahlen muß.
Tie Erfindung, um mit einem so kleine» dortative»
Avvaratchen immer sofort Lickt zu haben, ist eben nock nickt weiter,
alles Andere, was da noch eristin, komm: noch bedeutend theurer.
Um dem P. T. Publicum nach Möglichkeit eutgegevzu-
kommen, übernehme ich von heute ab diese Apparate, auch venu
sic nicht von mir sind. zur Regeneration mm '4,'ifric von fl. 1.50
mit einer Garantie von 6 Monaten. selbstverständlich normale Beband«
lnng vorausgesetzt, und tägliche» Zündungen von 10 bi# 15 Mal.
Also ein Komfort, der monatlich auf ca. 20 kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die Ehmpathie. welche bas
vereheliche Publicum diesen Apparaten bereits cnrgcgenvringt. nock
steigern und dieselben bei jeder (.Uelegenbeit a!4 t^e^ckenk verwenden,
zumal sie iu allen Preislagen von 6 fl. bis 50 fl. vorbanden und.
Neu sind eingeführt sogenannte „Unvcrwüstlickk" (ovnc
Batterie), kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Gart Müller
Wien. Margarethen, Pilgramgasse, „Kr/stallftof*.
Verantwortlicher Schriftletter: Georg Rnhfam.
Druck von Ernst Berga«!& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballada«.)

