
[ 2023-06-29 10:39:16.538 - 19000519 - Seite 1 ]
Vrek« dieser Nummer:
2a tviea: 8 k; ia -er Provinz: 10 k.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
i
Telephon der Verwaltung:
Heraasgeber' Ernst Nerganr. Nr. 12. 974.
Bezugsbcdingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen, monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Lsterr. Kronländer mit einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, chalbj. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25, Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VUl., Josefsgafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcafsen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4086. Wen, Samstag, 19. Mar 1999. XII. Jahrgang.
Der Word in Dolnn.
(Eine sensationelle Interpellation.)
In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
richteten die Abgeordneten Professor Joses Schlesinger
und Genossen an Se. Excellenz den Herrn Jnsiiz-
minister die nachstehende Interpellation:
In den Zeitungen waren in den letzten Wochen
wiederholt Mittheilungen über Vorkommnisse aus der
Untersuchung wider den jüdischen Mörder Leopold Hülsncr
enthalten, welche geeignet sind, falls diese Nach­
richten der Wahrheit entsprechen, dos Nechtsbewußt-
sein der Bevölkerung auf das Schwerste zu er­
schüttern. Ta die Bevölkerung ein berechtigtes Inter­
esse daran hat. zu wissen, ob jene Nachrichten, die in
den unterschiedlichen Blättern in jüngster Zeit enthalten
waren, der Wahrheit entsprechen, richten die Gefertigten
an Seine Excellenz den Herrn Justizminister die nach­
stehenden Anfragen:
1. Ist cS richtig, daß das Justizministerium,
nachdem der Oberste Gerichtshof im Sinne des K 126
Sr. P. C. kerne Veranlassung fand, ein Facultäts-
gutachten über die A r t der Ermordung der Agnes
Hrnza einzuholen, mit 11 m g e h u n g der
o b e r st e n I n st a n z dennoch ein Gutachten der mcdi-
cinischen Facullät in Prag einholte, wobei der intimste
Freund des Professors Masaryk, nämlich Pro­
fessor Gebauer, der Commission, die dasGutachten
erstattete, p r ä s i d i r t e?
2. Ist es richtig, daß die eorporu ckelroti, ins­
besondere die Kleider der Agnes Hruz a, Personen
zugänglich waren, welche keine Gericht s-
f u n c t i o n ä r e s i n d. daß insbesondere Professor
Masaryk mit seinem Freunde Dr. B u l o w a und
dessen Frau die Kleider der AgnesHruza
untersuchte?
3. Ist es richtig, daß die Kleider der Agnes
H r u z a, die während des Kuttenberger Processes den
Geschworenen gezeigt wurden, und damals nur
vereinzelte Blutflecke aufwiesen,
nun vom Blute starren?
4. Ist es richtig, daß der Commission, die das
Facultätsgutachten erstattete, mitgetheilt wurde, daß
an der Ausfindungsstelle der Leiche eine große Blut­
lache gefunden worden sei, während sich über
32 Zeuge n, die zur Zeit der Auffindung der Leiche
am Thatorte anwesend waren, bereit erklären, zn
beeiden, dah sich kein Blut am Thatorte
vorfand?
5. Ist cs richtig, daß Leopold H ü l s n e r, der
bereits beim Kuttenberger Kreisgerichte von Gerichls-
ärzten bezüglich seines Geisteszustandes untersucht und
normal befunden wurde, nun beim Kreisgerichte
in Pisck neuerlich, und zwar von dem jüdischen
Arzte Dr. Sachs auf icsi'-u Geisteszustand unter­
sucht wird?
6. Ist cs richtig, daß die in den Interpellationen
der Abgeordneten Schlesinger und Schneider
vom 25. Lctobcr 1609 erwähnte Sendung des
S ch ä ch t e rs K urz w e i l an den P o l na e r
Rabbiner Dr. Goldberger, angeblich
Parfüm enthaltend, zur gerichtschcmischen Untersuchung
nach Prag eingesendet wurde, daß, nachdem die Pro­
fessoren Reinsberg und I i r u s ch die Unter­
suchung des mit rothbraunen Kügelchen gefüllten an­
geblichen Parfümfläschchens abgelehnt hatten, die Unter­
suchung den Professoren H o r b a c z e w s k i und
5? l a w a der tschechischen ntedicinischen Facultät über­
tragen wurde, daß diese Professoren nach vorgenommener
Untersuchung die analysirten. rothbraunen
Kügelchen, nach der Beschaffenheit
der in denselben vorgefundenen
Blutkörperchen, als Menschenblut er­
klärten?
7. Wurde dieses Moment in die neue Unter­
suchung mit einbezogen?
8. Ist es wahr, daß die neuerlichen Zeugen­
einvernehmungen in Polna und Goltsch-Jenikau
keinen anderen Zweck hatten, als
sämmtliche Zeugen für den zweiten
Proceß zu präpariren, und ist es wahr,
daß den Zeugen Fragen vorgelegt wurden, ob sie von
antisemitischer Seite bestochen
worden seien?
9. Ist es wahr, daß der angeblich unschul­
dige H ü l s n e r, welcher ein umfassendes Ge­
ständnis abgelegt hatte, vor Kurzem einen
Fluchtversuch unternahm und des­
halb in Eisen gelegt werden mußte?
10. Wird das protokollarisch aufgenommene Ge­
ständnis den Geschworenen in P i s e k vorgelegt
werden?
11. Wurden die Polnaer Insassen Leopold Graf
und Hermann Basch darüber befragt, wer jener
krumme Jude gewesen sei, der am Freitag, den
30. April 1899, von ihnen auf die Bahn begleitet
wurde und der dringend verdächtig er­
scheint, an der Ermordung der Agnes
Hruza theilgenommen zu haben?
12. Ist es richtig, daß gegen den vielgenannten
krummen Juden, obgleich über 20 Zeugen ihn genau
beschrieben haben und obgleich sich dessen genaues
Signalement in dem vom Redacteur Schwer heraus­
gegebenen Buche „Tie Wahrheit über die
Die mißrathene Ausstellung -er Wiener Künstler
in -er Weltausstellung.
* Paris, 15. Mai.
Wie kommt es nur, daß -Oesterreich, das in allen
Gruppen der WctlauSstellung glänzend verlrelen ist, und,
man kann sagen, neben den anderen Mächten eine teilende
Stellung einnimmt, in der Kunstausstellung im großen
Palais mit seiner Section als letzte dasteht? Jeder Be­
sucher hat den Drang, die Ausstellung seiner Nation zuerst
zu besuchen; sein Stolz und Selbstbewußtsein wollen sich
überzeugen, daß er vor anderen Nationen nicht zurücksteht,
und er zieht Vergleiche.
Ta nützt keine Beschönigung, keine Ausrede, die Con-
statirung ist bitter, entspricht aber der Wahrheit: Oester­
reich ist schlecht, am allerschlechtesten in der Kunstausstellung
vertreten, was Qualität und Quantität seiner ausgestellten
Werke anbelangt. Es bezieht sich dies hauptsächlich auf die
Gemäldeausstellung. Waren die dem österreichischen Kunst-
comitö zur Verfügung gestellten Mittel zu gering, daß die
Kunstausstellung so armselig arrangirt wurde, war die Zahl
der sich an der Ausstellung betheiligenden Künstler so
klein, daß so wenig Werke da sind? England, Amerika, das
kleine Spanien, Belgien, Italien, alle übertreffen Lester-
reich! Wir waren zwar die Ersten fertig, aber sicht man das
Fertige, so wundert es den Beschauer nicht, daß eine solche
Ausstellung geschwind fertig sein konnte! Tie österreichische
Ausstellung befindet sich bekanntlich vom Haupteingangc
links im ersten Stocke neben der ungarischen und nimmt
zwei Säle in Anspruch: Tie Ausstellung der K ü n st-
lergenossenschast und die der Secession.
Unten befindet sich eine kleine Abtheilung für die in Paris
wohnenden österreichischen Künstler.
Tie Künstlergenosscnschaft hat im Ganzen 51 Bitder
ausgestellt und die Secession 39. Taraus resnltirt, daß ein
Biertel der Wandflächen nur behängt ist und die Säle daher
schon aus diesem Grunde einen armseligen Eindruck machen.
Hätte man aber dann wenigstens den einen Trost, daß die
ausgestellten Bilder wirklich hervorragend sind, aber nein,
kaum acht oder zehn könnten als solche erwähnt werden.
Tarnaut's „Schloßruine", Geller'» „Kroatenmarkt",
Hirschl's „Tie Seelen am Acheron", Eharlemont's „Bel­
vedere", Bürger'» „Weltliche und himmlische Liebe", An-
geli's Porträt der Kaiserin Friedrich, Heinrich Lefsler's
und Joses llrban's zwölf Aauarclle, August Schässer's
„Märztag im Wienerwaldc", Emil Schnidllr's „Landstraße"
u. s. w. retten zwar einigermaßen die Situation, da man
sieht, daß es in Lesterreich noch Künstler gibt, aber ihre
Werke werden durch schlechte Nachbarschaft zu sehr beein­
trächtigt. Tann hat man auf die Wahl passender Rahmen
gar keinen Werth gelegt oder einen schlechten Geschmack
gezeigt. Wisinger's „Fallendes Laub" würde eine vor­
treffliche Wirkung machen, wäre es in einem breiten und
tiefen Rahmen. Statt dessen ist das ziemlich große Bild,
dessen starker Farbenauftrag unbedingt eine künstliche Per­
spective verlangt, in einem kaum vier Centimcter breiten,
seichten Rahmen! Hat sich denn das Wiener Künstlercomits
nicht die Zeit genommen, einen Blick auf die Ausstellung
der anderen Mächte zu werfen? Seit der Eröffnung durch­
wandern Tausende von Besuchern die Räume: überall ist
es voll, nur die österreichische Section bleibt öde und ver­
lassen. Dreimal war ich schon dort und immer dasselbe Schau-
ioiel. Selbst am Freitag, dem „Oraoä jcmi". Ich fragte den
österreichischen Beamten, ob niemals mehr Besucher zu
uns kommen. „N e i n", antwortete er mir, „d i e M eisten
halten unsere A u§ s: e l l u n g f ü r unfertig,
wenn sie den leeren Saal sehen und kehren
um."—
Jetzt zur Ausstellung der Secessionisten! Tiefer Tage
las ich in einem Judenblatte einen Bericht über die Er­
öffnung der Scccssionsausstellung in Eharlottenburg. Tie
ausgestellten Werke wurden da als die Blüthe der modernen,
europäischen Kunst gepriesen. Tas ist eine ungeheuere
Lüge! Nur wir in Lesterreich und ein wenig auch Deutsch­
land besitzen das Monopol eines Kreises sogenannter
moderner Kunstjüngcr. In der Weltausstellung haben wir
nur allein eine Separatausstellung der Secessionisten. In
der deutschen Gruppe haben sie nur zwei oder drei Bilder,
in England zwei, in Italien, Spanien, Portugal, Belgien
gar keine, in Amerika sah ich auch nur zwei, und trotzdem
sind alle diese Gruppen überaus reich vertreten.
Mil welchem Rechte glaubt die Secession dann, ganz
Europa erobert zu haben? Ich wünsche, daß nur recht viele
Künstler der österreichischen Secessionsausstellung nach
Paris kommen und mit eigenen Lhren das Urtheil des
Publikums über ihre Werke hören mögen! Tas „Neue
Wiener Tagülatt" schreibt von der Pariser Weltausstellung,
daß die Wiener Secessionisten in einem in der vornehmsten
Weise ausgestatteten Saale vereinigt sind. Ich weiß nicht,
was der Jude für „vornehm" hält,' aber in Wahrheit ist
dieser Saal noch armseliger als jener der Künstlergenossen-
schast. „Ausstattung" gibt e» da übrigen» gar keine! Ten
besten Platz nimmt die „Philosophie" von Gustav
Klimt ein. Ich sah da» Bild hier zum ersten­
male und kannte cs bisher nur aus der Polemik, die
sich unter den Wiener Kunstsreunden über dasselbe erhob.
Einen Erfolg Hai aber da» Bild sicher auf der hiesigen Aus­
stellung— man lacht darüber! Ich bin volle zivci Stunden
vor dem Bilde gesessen— denn vor dem Bilde besindct sich
Kaust nur bei Grsmimrrgs-Gerwssen.


[ 2023-06-29 10:39:16.538 - 19000519 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
Morde in Polna" vorfindet, bis zur Stunde
noch kein Steckbrief erlassen wurde?
13. Ist es richtig, daß die Absicht besteht, den
Proceß in Pisek mit Ausschluß der Oeffent-
lichkeit durchzuführen, und wird dafür Sorge ge­
tragen werden, daß bei der neuen Verhandlung in
Pisek, insbesondere der antisemitischen
Presse der volle Zutritt gewahrt
wird?
Die neue ungarische Dentenanleihe.
Die gestrigen Blätter, einschließlich der „Ostdeutschen
Rundschau", veröffentlichen den P r o s p e c t über die
„Königlich ungarische 4pcrcentige Staatsrentenanleihe in
Kronen vom Jahre 1900", aus welchem wir zu unserer
Genugthuung ersehen, daß es den Bemühungen der
ungarischen Regierung nicht gelungen ist, die Be­
freiung der Coupons dieser Anleihe von der
österreichischen Renten st euer durch­
zusetzen. Vergeblich waren also bisher die
Notizen der judenliberalen Blätter, welche in
dieser Richtung Stimmung zu machen suchten,
vergeblich auch der Druck, den das internationale
Börsenjobberthum auf den Cursstand der
österreichischen Renten ausübte, um das Niveau unserer
höherbewertheten österreichischen Renten dem des trotz aller
jüdischer Sympathien für das liberale Ungarn b e d e u-
tend niedriger taxirten ungarischen Staatscredites
anzupassen. Das conservative Publikum der ö st e r-
reichischen Sparer läßt sich aber nicht in's
Bockshorn jagen, hält trotz vorübergehender Schwan-
kungen zähe an seinen guten österreichi­
schen Papieren fest und wird sich trotz aller
Reclame nicht verleiten lassen, sein gutes Geld in unga­
rischen Papieren anzulegen und um den B r u ch t h e i l
eines Percentes für die geringfügig höhere Rentabilität
die größere Sicherheit, die in den österreichischen Papieren,
abgesehen von ihrer völligen Steuerfreiheit, liegt, preis­
zugeben. In dieser Beziehung wird ja die in nicht zu
ferner Zeit zu erwartende Emission vierpercentiger
österreichischer steuerfreier Kronen­
rente dem Anlagebedürfnisse österreichischer Capitalisten
vollkommen Rechnung tragen. Wer aber n i ch t so lange
warten will, der kaufe schon heute die von den Juden
künstlich im Curse herabgesetzte, der neu zu emittirenden
vollkockmen gleichwcrthige vierpercentige
österreichische steuerfreie Kronenrente.
Wien, 18. Mai. (Vom Tage.) DaS im nächst­
jährigen gemeinsamen Staatsvoranschlage anzusprechende
Mchrerfordernis für die neuen Geschütze wird mit 120 bis 140
Millionen Kronen beziffert.— Die „Ostdeutsche Rundschau"
regt sich darüber auf, daß wir den Beschluß des Clubs
der D e u t s ch e n V o l k s p a r t e i im Abgeordneten-
Hause, betreffend die Wiener Gemeinderaths,
wählen, nicht schon im gestrigen Morgenblatte in
extenso veröffentlicht haben. Wir bemerken dazu, daß die
betreffende Mittheilung durch eine jüdische Corrcspondenz
verschickt wurde, und wir uns deshalb nicht für berechtigt
hielten, sie als eine officielle Mittheilung der antisemitischen
für die Andächtigen eine Bank— um auf das Urtheil der
kleinen Anzahl Besucher zu lauschen. „Schau, Mama", sagt
eine Tame zu einer älteren, „das Bild sicht aus, als ob es
mit Confctti beworfen worden wäre." Tie junge Dame hat
recht. Wenn in Paris zur Faschingszeit die Confctti fußhoch
auf den Boulevards liegen und es regnet, so formen die
Confctti einen schmutzigbuntcn Brei. Nimmt man diesen
Brei und streicht ihn aus eine Leinwand, so erhält man
ein philosophisches Bild ä la Klimt. Ein Herr geht vorüber
und meint lachend: „Ter muß krank gewesen sein!" Be­
wundernd blieb Niemand stehen.
Max Kurzweil mit seinem Porträt einer jungen Frau
* beweist, daß er ein Künstler ist, auch die beiden Gestalten
aus seinem Bilde „Genesen" sind ausgezeichnet, aber bei
dem letzten scheint sich der Künstler erinnert zu haben, daß
„modern" gemalt sein muß, und hat einen schrecklichen
Hintergrund gekleckst. Ernst Stöhr zeigt uns ein dunkel­
blaues Lichtbild „Tas Weib". Ein junger Mann sitzt in
einem Kahn-, am Bug des Kahnes erscheint ein nacktes
Weib, nicht eine Jdcalgcstalt, sondern eine gemeine Tirne.
Auch in der Secession wurde der Fehler mit den geschmack­
losen Rahmen gemacht. Sie sind alle gleichartig, man glaubt
in einer Versuchsausstellung einer Anstalt (Irrenhaus) zu
sein, wo Alles gleichförmig sein niuß.
Einige Bilder sind tvcniger „modern", daher desto
besser. Ich nenne die wirklich guten Bilder: Josef Mehr-
hofer's „Tänzerin", Carl Moll's „Bor dem Diner" und
„Sonntagsruhe", Rudolf Alt's „Stefanskirche". Ich rathe
den Sccessionistcn einen Besuch in der japanesischcn Section.
Dort werden sie sehen, daß die, deren Nachahmer sie sind,
wenigstens vernünftige Eonturcnzeichncr sind, und daß die
Japanesen der europäischen Schule mit ihren modernen
Werken nicht im Geringsten unseren Sccessioziisten gleichen.
F. S't e p h a n.
„Deutsche- N-ld-blatt«
Deutschen Volkspartei im Abgeordnetenhausezu betrachten. Diese
Zweifel wurden erst beseitigt, als das Organ der Deutschen
Volkspartei, die „Deutsche Zeitung", die erwähnte Mit­
theilung vollinhaltlich brachte und sie damit als officiell
charaktcrisirte. Wir beeilten uns dann auch, sofort in
unserem gestrigen Abendblatte nachzutragen, was wir aus
den erwähnten Gründen für zweifelhaft gehalten hatten.
Hätte die „Ostdeutsche Rundschau" also unser gestriges
Abendblatt abgeivartet, dann hätte sie sich eine Blamage
erspart, denn die voreilige Notiz der „Ostdeutschen Rund­
schau" ist eine Blamage, Herr Wolfs!— Heute
Nachmittags hat eine Vollversammlung der parlamentarischen
Commission der Rechten stattgefunden, die über drei Stunden
währte. Sämmtliche Theilnehmer haben durch Handschlag
die strengste Geheimhaltung gelobt.
* Innsbruck, 18. Mai. (Gemeinderaths-
wählen.) Die diesjährigen Ergänzungswahlen gelangten
heute zum Abschlüsse. Auch der I. Wahlkörper stimmte für
die Candidaten der dcutschfortschrittlichen und deutschnationalen
Partei.
Laibach, 18. Mai. (Gemeinderaths­
ergänzungswahlen.) Bei den Gcmeinderaths-
ergänzungswahlen wurden die Candidaten der slovenischen
Fortschrittspartei gewählt. Ein Wahlkampf hat nicht statt-
gefunden, da weder die Slovenisch-Conservativen, noch die
Deutschen Candidaten aufgestellt hatten.
Ofen-Pest, 18. Mai. '(Herr v. S z e l l.—
Reformirtenconvent.— Neue Incom-
p a t i b i l i t ä t s f ä l l c.) Ministerpräsident ©gell
hat wieder einmal ein großes Wort gelassen ausgesprochen.
Aus eine der vielen Bcgeistcrungsadressen, welche ihm
diesmal vom Udvarhelyer Comitate zu Füßen gelegt wurde,
hat er seinen schriftlichen Dank ausgesprochen und darin
gesagt: „Der von der ungarischen natio­
nalen Idee durchdrungene unverfälschte
Liberalismus sei der Compaß seiner Laufbahn."
Ganz richtig, denn es äußert sich täglich deut­
licher, daß er gerade so im Fahrwasser der
Juden steuert, wie sein Vorgänger Banffy.— In
Debreczin begann gestern der Convent des
reformirten Kirchendistrictes jenseits der
Donau seine Sitzungen. Der reformirte Bischof Aro»
K i ß stellte den Antrag, es möge die Errichtung
einer staatlichen prote st antischen theo­
logischen Facnltät urgirt werden. Diesem
Antrage trat aber der alte Koloman T i s z a mit
aller Entschiedenheit entgegen mit der
Motivirung, daß eine solche staatliche Facultät die
geplante protestantische Universität schädigen würde. Der
alle schlaue Fuchs ist durch Erfahrungen sehr
klug geworden und fürchtet den staat-
lichen Einfluß des modernen Ungarn
auf Alles, was mit der Schule
oder der Religion in Verbindung steht.
Seine Meinung drang denn auch thatsächlich durch.— Ter
Jncompatibilitätsrummel gewinnt noch
immer an Ausdehnung. Außer den gestern von uns bereits
gemeldeten 22 Anmeldungen erfolgten noch im Laufe des
Tages deren neun und für die nächsten Tage werden über­
dies noch deren 30 erwartet.
Urichoratll.
Abgeordneten Haus.
Die gestrige Sitzung ist abermals vom Anfange bis
zum Ende im Zeichen der Obstruction gestanden, allerdings
haben gestern namentliche Abstimmungen nicht stattgefunden,
was immerhin als eine erfreuliche Abwechslung empfunden
wurde. Als der Minister für Cultus und Unterricht mit der
Verlesung seiner Jnterpellationsbcantwortungen zu Ende
war, begann die Verlesung des Einlaufes, die wieder
mehrere Stunden in Anspruch nahm, da der jungtschechische
„Obstructionsrath" mit peinlicher Genauigkeit darüber
wachte, daß von den Schriftführern kein Wort unterschlagen
werde. Abgeordneter Brcznowsky hatte eine Inter­
pellation an den Justizministcr überreicht, die für den be­
absichtigten Zweck, recht viel Zeit zu erfordern,
eigens adjustirt war. Tie Interpellanten weisen
nämlich darauf hin, daß die staalsanwaltschaftlichen Be­
hörden im Königreiche Böhmen einheimische, besonders in
tschechischer Sprache erscheinende Besprechungen der Judcn-
frage mit peinlicher Aengstlichkeit confisciren, während sie
gegenüber ausländischen Prcßerzeugnissen derselben Art eine
geradezu befremdende Nachsicht üben. So sei die in Köln
am Rhein gedruckte Broschüre von Dr. Schwechten:
„Das Lied von Levi", welche eine gereimte Satire auf das
Judenthum enthalte, nicht consiscirt tvorden. Dieser Inter-
pellation war die erwähnte Broschüre in ihrem ganzen
Wortlaute beigeschlossen. Das war doch wenigstens ein
guler Einfall! Im Uebrigen war die gestrige Obstructions-
sitzung ebenso langweilig, wie die früheren. Als
Präsident Tr. v. Fuchs die Geneigtheit zu er­
kennen gab, zum Schluffe der Sitzung zu
schreiten, ließ der jungtschechischc »Obstructionsrath" die nur
auszugsweise Verlesung des Einlaufes zu, die nun rasch
vonstatten ging. Vor Schlpß der Sitzung meldete sich der
Ministerpräsident zum Worte, und zwar behufs Beant­
wortung von Interpellationen. Unter diesen befand sich
auch die von den Abgeordneteu Wrabetz. Noske und
Consorten an die Regierung' gestellte Anfrage, betreffend
19. Mai 1900 Nr. 4086
das Verhalten derselben -in der Wiener Wahlreformfrage'
Dr. v. K o e r b er gab eine erschöpfende Darstellung der ganzen
Angelegenheit und wies die Insinuationen, die die in Rede
stehende Interpellation enthielt, zurück. Herr». Ko erb er
hielt cs übrigens— was unserer Ansicht nach sehr über-
flüssig war— für unbedingt nothwendig, der Verwahrung
gegen die liberale Verdächtigung die Versicherung anzu­
fügen, daß die Regierung keinen einseitigen Standpunkt
einnehme und auf ein Zusammenwirken aller Nationen und
Confessionen Werth lege. Das klingt theoretisch sehr schön,
ist aber sehr schwer durchführbar, denn die Menschen sind
eben nicht alle gleich geartet Herr Wrabetz gerieth
trotz des Schlußsatzes der Regierungserklärung in große
Entrüstung. Er stellte den Antrag, daß über die er­
folgte Jnterpellationsbeantwortung eine Debatte zu
eröffnen sei. In der kurzen Begründung, die er
diesem Antrage vorausschickte, beleidigte er die Magistrats-
beamten, die er einer parteiischen Amtsführung beschuldigte,
in unerhörtester Weise, wofür ihm von denChristlichsocialen
in gebührender Weise heimgeleuchtet wurde. Der Antrag
auf Eröffnung einer Debatte wurde natürlich abgelehnt, da
für denselben nur die wenigen anwesenden Mitglieder der
Fortschrittspartei, die Socialdemokraten und die „Radical-
nationalen" stimmten. So endete denn auch das gestrige
Auftreten des Herrn Wrabetz wie gewöhnlich mit einer
Blamage.
Zum Schluffe gab es für die Jungtschechen noch eine
kleine unangenehme Ueberraschung. Es galt als ausgemacht,
daß gestern vorläufig die letzte Sitzung stattfinden solle
und daß das Abgeordnetenhaus infolge der Telegations-
berathungcn sich erst am 6. Juni wieder versammeln werde.
Infolgedessen rüsteten bereits die jungffchechischen Abge­
ordneten zur Heimreise. Trotzdem eine Ausschaltung der
Obstruction nicht zu erwarten ist, beantragte Abgeordneter
Kaiser, cs habe heute noch eine Haussitzung stattzu­
finden, welcher Antrag auch mit allen gegen die jung­
tschechischen Stimmen angenommen wurde.
***
Ter Zwischenfall nach der Beantwortung der Inter­
pellation, betreffend die Wiener Gemeinderathswahlen,
nahm folgenden Verlaus:
Abg. Wrabetz: Obwohl es mir bei der im Hause
herrschenden Unruhe nicht möglich war, den Wortlaut der
Jnterpellationsbeantwortung seitens des Herrn Minister­
präsidenten vollständig zu verstehen, so hat mir doch das, was
ich gehört habe, vollkommen genügt, um hier erklären zu
können, daß diese Beantwortung eine höchst einseitige war.
und daß ich mir sie allenfalls als eine Darstellung cineS
Wiener Magislratsbeamten denken kann, der heule nicht mehr
unparteiisch schalten unv walten darf. (Stürmischer Wider­
spruch seitens der Christlichsocialen.)
Abg. Bielohlawek: Das ist eine Frechheit von Ihnen l
Abg. Dr. Weiskirchner: So ist noch nie die
Autorität des Magistrates gewahrt worden, wie jetzt.
Abg. Bielohlawek: Das ist eine Gemeinheit!
Abg. Wrabetz: Mir werden die Herren ja nichts
erzählen.
Abg. Dr. Weiskirchner: Sie werden einen
Magislratsbeamten nicht beleidigen! Wir haben unter Prix
objectiv gearbeitet und thun es auch jetzt. Das ist eine uner­
hörte Verdächtigung und Beleidiguna der Magistratsbeamten.
Abg. Bielohlawek: Sie sind ein ganz gewöhnlicher
Judenknecht!
Abg. Wrabetz: Ich werde warten, biS die Herren
ausgetobt haben.
Abg. Wohl meyer: Bis wer ausgetobt hat?
Abg. Wrabetz: Diese Herren, die hier toben.
Abg. Wohlmeyer: Wir lasten uns von Ihnen
nicht beleidigen. (Andauernder Lärm und Zwischenrufe.)
Abg. Wrabetz: Ich kann nur constatiren, daß...
Abg. Bielohlawek: Daß Sie ein frecher Mensch
sind! (Gelächter bei den Christlichsocialen.)
Abg. Wrabetz:... daß im Wiener Gemeinderathe
sich der Bürgermeister die Magistratsbeamten kommen läßt und
sie hcrunterkanzelt. (Stürmischer Widerspruch seitens der
Christlichsocialcn.)
Abg. Weiskirchner: Das ist eine Unwahrheit!
Das ist eine Lüge! Ich werde meinen Collegcn sagen, wre sie
von einem liberalen Abgeordneten beleidigt werden.
Abg. Wrabetz: Er sagt ihnen: „Ich werde Ihnen
schon zeigen, wie Sie Bericht zu erstatten haben."
Abg. Bielohlawek: Tas ist eine Lüge!
Abg. Wrabetz: Und darum sage ich, daß die Herren
nicht unparteiisch urtheilen.
Abg. G r e g o r i g (zum Abgeordneten Wrabetz):
Sie urlheile» so, wie es unter Ihrer Herrschaft der Fall war.
Abg. Bielohlawek: Das ist eine Lüge!
Abg. Wrabetz: Ich beantrage daher, nachdem es bei
der Leidenschaft der Herren nicht möglich ist, weiter zu reden,
daß in der nächste» Sitzung über die Jnterpellationsbeant­
wortung des Ministerpräsidenten die Debatte eröffnet werd,,.
Abg. B i e l o h l a w e k: Da werden Sie ein alter Jude
werden!
Abg. Wrabetz: Jud' und Jud'! Etwas Andere-
wissen Sie nicht.
Abg. Bielohlawek: Sie sind noch ärger als ein
Jud'! (Andauernde Unruhe.)
Der Antrag aus Eröffnung einer Debatte über die Jnter-
pellationsbcaiitwortung wird ahgelehnt.
Abg. Wrabetz (zu den Christlichfocialen): Das haben
Sie Ihren tschechischen Bundesgenossen zu verdanken! (Lärm
und Zurufe seitens der Christlichsocialeu an den Abgeordneten
Wrabetz.)
Abg. Greg orig: Sie Stifter der Komenskpschule I
Mit dem Gelde der Franz Josef-Stiftung haben Sie die
Komenskyschule gemacht. (Unruhe.)
Die Tagesordnung der heutigen Sitzung ist
folgende:
I. Erste „Lespng der Regierungsvorlage über daS Budget-
Provisorium;


[ 2023-06-29 10:39:16.538 - 19000519 - Seite 3 ]
Nr. 4086
Wien. Samstag
Deutsche» ffaÜMltlatt"
19. Mai 1900
Seite 3
2. Ersatzwahlen in den Steuerausfchuß und Gewerbe-
ausschuß:
3. Fortsetzung der gestrigen Tagesordnung;
Schluß der Sitzung' 2 4 Uhr Nachmittags.
Die Delegationen.
Hcercsausschutz der ungarische» Delegation.
Lfen-Pcst, 18. Mai.
In der hcukigcn Sitzung des H e e r e s a u s s ch u s s c s
wurde die Berathung des Heercsbudgets fortgesetzt. Bei
Post 1 (Beschaffung von Handfeuerwaffen
und der dazugehörigen Munition, 2,000.000 Kr.) fragt Tc-
legirter August Pulszky, wie viel Handfeuertvaifcn noch
zu bescharfen seien?
Telcgirter Horanszky legt seinen^ Stand­
punkt ausführlich dar; er erklärt, die Hauptsackze fei,
auch da völlig klar zu sehen und richtet deshalb folgende
Fragen an den Kriegsminister: 1. Welches ist der derzeitige
Vorrath bei der Kriegsvcrwaltung? Entspricht dieser Bor-
rath im Mobilisirungsialle dem obwaltenden Bcdarfc?
2. Wenn kein genügender Porrath vorhanden ist. inwieweit ist
derselbe ungenügend und wie groß ist der noch anzuschaffende
Bedari? Redner halt die aus die Dreißig-und Zehnmillionen-
Nachtragscreditc bezügliche Motivirung für mangelhaft. Wenn
er auch an der völligen Correcthcit des Wirkens der Kricgs-
vcrwaltung nichts auszusetzen habe, so sei er doch mangels
eingehender Aufklärungen nicht in der Lage, die Ausgaben
zu volircn.
Referent M ü n n i ch bemerkt, daß bezüglich des Trei-
ßigmtltionen-Nachtragscredites schon jetzt einige Aufklä­
rungen gegeben iverdcn könnten; eine vollständige Tetailli-
rung werde anläßlich der im nächsten Jahre zu unterbrei­
tenden Verrechnung am Platze fein.
Telcgirter Horanszky ist der Ansicht, daß die
Kriegsverwaltung in dieser Beziehung detaillirte Aufklä­
rungen schon jetzt ertheilen könnte.
Telcgirter Graf Stefan K e g l e v i ch stimmt im Wesen
der Sache mit dem Tclcgirtcn Horanszky überein. Heuer
müsse in diesem Betracht umso strenger vorgegangen werden,
als die parlamentarische Opposition in der Delegation nicht
vertreten sei. Tenn seines Wissens fei die Eontrole in der
Delegation immer dann die rigoroseste gewesen, wenn in
ihr nur die Majorität vertreten war, wenn also die nach­
theiligen Wirkungen des Paricistandpunktes nicht zur Gel­
tung kamen. Auch bezüglich der Einwendungen gegen die
Schlußrechnungen stimmt Redner mit dem Tclcgirtcn Ho-
ranszky überein und wünscht, daß die Schlußrechnung nicht
als eine bloße Formalität betrachtet werden solle, sondern,
daß ihre Taten stets die Basis für die Tircctive der künf­
tigen Entwicklung abgeben.
Telcgirter Ernuszt verlangt in Betreff der Hand­
feuerwaffen gleichfalls detaillirte Aufklärungen.
Rcichs-Kriegsministcr Freiherr v. Kricghammer
erklärt sich bereit, detaillirte Aufklärungen zu ertheilen,
bittet jedoch, behufs Vermeidung von Wiederholungen, die
Posten 2 und 3 in die Vcrhaitdlung cinzubcziehcn.
Referent Münnich berichtet eingehend über Post 2
(3,400.000 Kr. zur Ausrüstung einiger befestigter Orte
mit Geschützen neuen Systems) und über Post 3 (1,100.000
Kronen zur Systcmisirung von rauchschwachem Pulver bei
den Geschützen der Bclagcrungsbattcrien und bei den
Festungsausrüstungenl.
Reichs-Kriegsminister Freiherr v. Kricghammer
ertheilt hierauf eingehende Aufklärungen, i
Telcgirter E dmund Gajari erklärt, er nehme die
Post an, trotzdem er in der Frage nicht völlig klar sehe.
Tic Posten werden hierauf angenommen. Bei der
Post 4 (Anforderungen zum Zwecke der Versuche zu einem
neuen Feld- und Gebirgsartilleriefystem 1,500.000 Kr.)
fragt Telcgirter August Pulszky mir Rücksicht darauf,
daß die Versuche sozusagen schon beendigt find: 1. Aus
welchem Material werden die neuen Kanonen verfertigt,
aus Broncc- oder Stahlguß? 2. Welchen Charactcr hat
das neue Geschütz, insbesondere mit Rücksicht auf seine
Wirkung im Vergleiche zu den Kanonen neuen Systems an
derer Staaten? 3. Wie hoch belaufen sich die Kosten einer
solchen Kanone? 4. Wie viel solcher Feldgeschütze sind
nothwendig?
Telcgirter Georg S z e r b fragt, ob die Industrie
beider Staaten bei der Anfertigung der Kanonen entsprechend
bcthciligt fei.
Rcichs-Kricgsminister Freiherr v. Krieghammer
ertheilt darauf detaillirte Aufklärungen.
Auf Grund der ertheilten Aufklärungen wird sowohl
diese, wie auch Post _'ö (erste Rate per 150.000 Kr. von
der zur Anschaffung neuer Granatenzünder präliminirten
Summe von 1,600.000 Kr.) nach den im Auftrage des
Rcichs-Kricgsministcrs ertheilten Aufklärungen des Obersten
Kroablin votirt.
Bei Titel XXX lErfordernis für die Reorganisation
der technischen Artillerie) erinnert Telcgirter Clemens
Ernuszt den Reichs-Kriegsmiuistcr an sein Versprechen,
die Ucberlafsung billigeren Schießpulvers zum Wetter
schießen anzuordnen. Er ersucht den Kriegsminister,
den Ackcrbauminister baldigst zu verständigen, an welche
Pulvermagazine man sich zu wenden habe.
Ter Reichs-Kriegs mini st er sagt die bereit­
willige Erfüllung dieses Ansuchens zu.
Nach Erledigung des Extraordinariums wurde um
V;3 Uhr Nachmittags die Sitzung geschlossen.
*.*
Ter Finanzausschuß der ungarischen Tclcgation
nahm das Budget des Reichs-Finanzministeriums, den Vor­
anschlag der gemeinsamen Zolleinkünfte uyd das Budget
des Gemeinsamen Obersten Rechnungshofes an.
Gemeinde-Angelegenheiten.!
Wiener Gemeinderath.!
Sitzung vom 18. Mai.(
Tie gestrige Sitzung war nur von kurzer Tauer, aber^
inhaltsreich. Zunächst wurde der Ankauf des A r e n b e r g«!
Parkes um eine Million Gulden genehmigt und damit!
der Bevölkerung ein äußerst werthvolles Geschenk gemacht.!
Tas Verdienst, welches sich der Bürgermeister hierbei er-!
warb, kann nicht hoch genug angerechnet werden. Dcr j
Arenberg.Park ist vielleicht der größte und schönste aller!
Wiener Privatgärten, und seine Gewinnung für!
die öffentliche Benützung wird eine Wohlthat'
nicht nur für die Bewohner der Landstraße, sondern auch!
vieler anderer Bezirke sein, denn aus ganz Wien wird man;
dort zusammenströmen, um die herrlichen Anlagen zu be-!
wundern und frische Luft zu schöpfen. Bemerkt muß werden,!
daß sich seit Jahren jüdische Speculanten vergeblich be- j
mühten, den Park für Bauzwecke zu erwerben und daß es!
ein persönliches Entgegenkommen der hohen Besitzer gegen- j
über dem christlichen Bürgermeister von Wien war, daß
dieser den Park zu einem sehr billigen Preise erhielt.—
Außer dieser Angelegenheit betrafen noch zwei Be­
schlüsse der gestrigen Sitzung die Schaffung
öffentlicher Gärten in Wien.
Ein neuerlicher Bericht des Magistrates widerlegte
wieder eine Reihe von Angriffen wegen der Vorbereitungen
zu den G e m e i n d e w a h l e n. Lucian Brunner
drohte anläßlich dieser Wahlen abermals mit einem Processe.
Hervorgehoben zu werden verdient auch der gestrige
Beschluß über die Erhöhung des Lohnes der Straßen-
a r b e i t e r. Dieser Beschluß zeigt neuerlich eine christlich­
sociale That, welche den Arbeitern wirklich nützt, im
Gegensatze zu der Wühlerei der Judensoci, welche den
Arbeitern bisher nur mißlungene Strikes und sonstigen
Schaden gebracht hat.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Verlobung im Kaiserhausc.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger theilt mit, daß j
sich Erzherzogin Maria Immaculata Raineria,^
Tochter weiland Erzherzogs Carl Salvator, mit!
Bewilligung des Kaisers mit dem Herzog Robert von
Württemberg verlobt habe und fügt hinzu: „Dies
Herren des Gemeinderathcs ermächtigen mich, die unterthänigste j
Gratulation Sr. Majestät dem Kaiser und dem Herzog Philipp
von Württemberg bekanntzugeben."
Ein Ungenannter hat 200 Kr. für die Armen WienS
gespendet.
Der Anthropologische Verein ladet den Gemeinderath zu
einem von ihm veranstalteten Ausstug nach Eggenburg ein.
Ter Bürgermeister bemerkt, er werde veranlaßen, daß der
Gemeinderath bei dieser Excursion durch ein Mitglied vertreten
sein werde.
TaS EquitablehauS.
In der Rechtssache der Stadt Wien gegen die Equitable
wegen Schadloshaltung für Straßengrundabtretungen am Stock-
im-Eisenplatze, in der Kärntnerstraße nnd Seilergasse ist das
Urtheil des Obersten Gerichtshofes erfolgt, womit die von der
Gesellschaft ergriffene Revisionsbeschwerde zurückgewiesen wird.
Hiermit ist der Proceß endgiltig zu Gunsten der Gemeinde
Wien entschieden.
Die dauernde FcuerSgefahr.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest folgende Zuschrift
der Stalthalterei: Die Gemeinde Wien hat an das Eisenbahn­
ministerium die Bitte gestellt, die Wiederinstand- und die
Wiederinbetriebsetzung der am 8. Januar theilweise abgebrann­
ten Oelgasanstalt auf dem Bahnhöfe Hütteldorf-Hacking nicht
mehr zu gestatten. Das Eisenbahnminiflerium sieht sich im
Hinblicke auf das anläßlich der Consentirung der fraglichen Oel­
gasanstalt erstossene Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes,
wie in Erwägung, daß eine Verlegung der gegenständlichen Oel-
gaserzeugungsanstalt an einen anderen Ort aus Betriebs­
rücksichten unthunlich erscheint, außer Stande, dem erwähn­
ten Begehren der Gemeinde Wien zu entsprechen. Das Eisen­
bahnministerium wird jedoch nicht ermangeln, nach Maßgabe
des ihm zustehenden Einflusses mit allem Nachdrucks auf eine
klaglose Betriebsführung der Hütteldorfer Oelgasanstalt hinzu­
wirken.
Der ewige Proceßjude.
Bürgermeister Dr. Lueger: Gemeindegenosse
Lucian Brunner hat an inich folgende Eingabe
gerichtet: Gestern wurde mir meine Wahllegitimation für die
am 28. Mai d. I. stattfindende Wahl in den Gemeinderath
nebst dem Stimmzettel und die von Ihnen erlassene Kund­
machung, betreffend die Ausschreibung der Gemeinderaths­
wahlen, datirt vom 7. Mai 1900, zugestellt. Bei Durchsicht
dieser Kundmachung finde ich, daß dieselbe dem Artikel IN
des Landesgesetzes vom 24. März 1900 widerspricht. Derselbe
enthält folgenden Passus: Tie int laufenden Jahre fälligen
Wahlen sind bereits nach den Bestimmungen dieses Statutes
und der neuen Wahlordnung vorzunehmen. Wie aus Ihrer
Kundmachung vom 9. April 1900 hervorgeht, wurden
auch bereits die Wählerlisten für sämmtliche Wahlen
in allen drei Wahlkörpern nach den Bestimmungen
des neuen Statuts angeordnet. In der Kundmachung vom
7. d. M. jedoch wird bei Dertheilung der Mandate in den
einzelnen Wahlkörpern die Vertheilung der Mandate im I. und
III. Wahlkörper nicht nach den Bestimmungen des Gesetzes
vom 24. März 1900 angeordnet. Es ergibt sich hieraus Fol­
gendes: Entweder bedeutet der im Artikel Ul des Gesetzes
enthaltene Passus „die im laufeirden Jahre fälligen Wahlen ...",
daß derselbe auf alle in diesem Jahre stattfindenden Wahlen
Anwendung finden muß, oder aber der Passus würde sich nur
auf die im II. Wahlkörper stattfindenden Wahlen beziehen. Im
eisten Falle ist die Kundmachung vom 7. d. M. dem Gesetze
widersprechend, im zweiten Falle ist wieder die Kundmachung
vom 9. April behufs Feststellung der Wählerlisten ungesetzlich.
Das ist ein unlösbarer Widerspruch, welcher nur dadurch be-
! seitigt werden kann, daß der ganze Wahlact sistirt (Heiterkeit)
: und mit dem Gesetze in Uebereinstimmung gebracht wird,
j oder aber, daß die Neuwahl des ganzen Gemcinderathes ver-
i anlaßt werde. Ich richte an Euer Hochwohlgeboren die Aus-
! forderung, die Anordnung der im Zuge beffndlichen Wahlen
' mit den gesetzlichen Bestimmungen in Einklang zu bringen,
' widrigenfalls ich mir alle gesetzlichen Schritte zur Wahrung
' des Gesetzes vorbehalte. Hochachtungsvoll Lucian Brunner,
! Gemeindegeuosse." (Heiterkeit.)
! Bürgermeister Dr. Lueger: Ich bemerke, daß dir
! Gemeinderathsmahlen streng nach dem Gesetze durchgeführt
: werden, und ich überlasse es dem Gemeindegenoffen Brunner,
j die ihm geeignet erscheinenden «chritte zu veranlassen.
> Tie Gcmeinderathswahlcn.
! Bürgermeister Dr. Lueger verliest hierauf den
. magistratischen Wahlbericht. Nach demselben wurden 220 Bc-
! rufungen gegen die magistratischen Reclaniationsclitscheidungen
erledigt. Nach Durchführung des Rcclamations- und Bernfungs-
' Verfahrens ergibt sich eine Erhöhung der Wählerzahl im I. Wahl-
körper von ursprünglich 12.824 auf 13.328, also um ö04Personen,
im II. Wahlkörvervon37.873 aus40.III, also um2238 Perfoncu,
j im III. Wahlkörper von 10.376 auf 13.397, also um 3021
! Personen; im Ganzen hat sich also die Zahl der Wähler in
! allen drei Wahlkörvern zusammengenommen von 61.073 aus
66.836, das ist um 5763 erhöht. Hierdurch werden zugleich die
seinerzeitigen Angaben über die muthmaßlichc Wühlerzabl
richtiggestellt. Der Bürgenneister bemerkt hierzu, daß hier nur
die Zahl jener Wähler festgestellt ist, welche bei den jetzigen
Wahlen auch wirklich zur Wahl gelangen; jene Wahlkörpcr,
bei welchen eine Wahl überhaupt nicht stattfindet, sind nicht in
Betracht gezogen. Ferner heißt es i» dem Berichte: Bei der
Feststellung der einzelnen Wahlsprengel hielt mail sich im
Großen und Ganzen an die bei der Roichsrathswaht der
allgemeinen Wählerclaffe im Jahre 1897 beobachtete Form,
gegen welche seinerzeit von keiner Seite Einwendungen erhoben
wurden. Wenn nun von einer Seite darüber Klage geführt
wird, daß es für die Wähler eines förmlichen Studiums be­
dürfe, um ihre Sectionen zu finden, da in manchen Straßen
die geraden und ungeraden Hausnummern je einer anderen
Sectirn zugetheilt feien, ja manchmal sogar die linke oder
rechts Gaffenseite getheilt ist, so mag zur Berubigung dieses
Blattes gesagt sein, daß es auf Seile der Wählerschaft gar
keines Kopfzerbrechens bedürfen wird, um zu erfahren, wo
man seine Stimme abzugeben habe. Der Wähler wird nämlich
in der Wahllegitimation, die ihm ja persönlich zugestellt wird,
alle jene Taten finden, die er zur Ausübung seines Wahl­
rechtes unumgänglich nothwendig braucht. Uebrigens macht
eine vernünftige und zweckmäßige territoriale Untertheilung
der Bezirke eine Theilung gewiyer Straßen geradezu noth­
wendig und erscheint die ganze Sache auch aus dem Grunde
ganz und gar unbedenklich, weil ja in Wien gewisse Straßen
vermöge ihrer Länge sogar verschiedenen Bezirken angehören,
so daß also die Bildung von Wahlsprengeln, welche diese
Straßen in ihrer Gänze umfassen würden, geradezu aus­
geschlossen erscheint. Ties ist zum Beispiel der Fall
bei der Mariahilferstraße, welche die Bezirke Mariahilf,
Neubau, Rudotssheim und Fünshaus durchzieht; ebenso
bet der Schönbrunnerstrabe, der Lerchcnfelderstraße u. s. w.
Im Uebrigen kann von der abgelaufenen Woche erfreulicher­
weise gesagt iverden, daß die publicistischen Angriffe gegen die
Amtsthätigkeit des Magistrates fast gänzlich verstummt sind;
wenigstens wurden in den ernst (?) zu nehmenden Blättern derlei
Angriffe nicht mehr vorgefunden. Wenn von gewiffer Seite
deshalb, weil Reclamanten behufs Nachweisung ihrer Groß­
jährigkeit vorgeladen wurden, von Chicanen gesprochen wird,
mit welchen den Arbeitern das Reclamiren verleidet werden
soll, so ist diesbezüglich zu betonen, daß nur solche Personell
vorgeladen wurden, bezüglich deren ein Nachweis über ihr
Alter fehlte, und ist es nur zum Staunen, wie eine solche
vom Gesetze geborene und nach der Natur der Sache ganz
selbstverständliche Amtshandlung zum Gegenstände ab­
träglicher Bemerkungen gemacht werden kann. Ta
das Alter der betreffenden Personen in den bezüglichen
Eingaben eben nicht nachgewiesen war, mußten sie vorgeladen
werden und konnte man erst auf diesem Wege zur Kenntnis
gelangen, daß cs sich um 50- oder 60jährige Männer handelte.
Deß kann Jedermann versichert sein, daß sich die bei dem
Wahlgeschäfte betheiligten Beamten angesichts des von ihnen
kaum zu bewältigenden Arbeitsmateriales wohl hüten werden,
sich noch ganz unnütze Schreibereien aufzuhalsen. Dies scheint
auch dem Urheber der in Rede flehenden Notiz eingeleuchtet
zu haben; daher die Unterstellung, die bereits wiederholt
zurückgewiesen wurde, daß nämlich das Reclamiren absichtlich
erschwert werde. Wenn nun in Fortsetzung des Berichles über
den Stand der Wahlvorbereitungen noch erwähnt wird, daß
die Zustellung der Legitimationskarten sammt den Nachtrac-:--
Wählerverzeichnisten und sonstigen Wahtbehelfen in Bezug
auf die ersten drei Wahlkörper schon erschöpfend durch­
geführt sein dürfte, daß ferner auch mit der Aus­
fertigung der Wahllegitimationen für den IV. Wahl­
körper bereits begonnen wurde und die e> forderlichen
Vorarbeiten für eine beschränkte Vervielfältigung der Wähler­
listen auch dieses Wahlkörpers bereits gemacht sind, daß endlich
die Zusammenstellung der Wahlcommisstonen für die Wahlen
der ersten drei Wahlkörver zum Theile vollendet, zum Theile
im Zuge ist, so erschienen die, wie aus ftüheren Berichten
hervorgeht, ganz außergewöhnlich großen und bedeutenden
Wahlvorbereitungsarbeiten znm größten Theile vollendet und
wird auch der Rest schon in den nächsten Tagen bewerkstelligt
sein. Ter Magistrat schätzt sich glücklich, verkünden zit können,
daß die Vorbereitungsarbeiten für sämmtliche Wahlen unaui-
baltsam und so rüstig vorwärts schritten, daß die gesetzlichen
Fristen für die einzelnen Arbeitsstadien strenge eingehalten
wurden und der Vornahme der Wahlen an den bereits kund­
gemachten Tagen kein Hindernis mehr im Wege steht. T:e
nächsten zwei Wochen sind der Durchführung der Wahlen
gewidmet und wird, wie bekannt, Tienstag, den 22. Mai,
der erste Wahltag sein.
Bürgermeister Tr. Lueger: Ich füge bei, daß das
energische Auftreten des Magistrats gegenüber den wiederholt
vorgebrachten Verleumdungen von Erfolg bealeilet war. Tie
Verleumder sind verstummt, und es ist dies der beste Beweis,
daß es nur ein Mittel gibt gegen solche Verleumdungen:
rücksichtsloses Auftreten gegen die^e
verlogene Bande. Tann weiden sie aufhören, (äo
ist es' Beifall und Händeklatschen.)
Verkehr i» Gersthof.
GR. O 8 r i st schildert in einer Jn'.crvsllation
die tristen Verkehrsverhältnisse in den ehemaligen Vororten


[ 2023-06-29 10:39:16.538 - 19000519 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
».Deutsches Uolksblatt-
19. Mai 1900
Nr. 4088
Gersthof, Pötzleinsdorf, Neustift und Salmannsdorf und
ersucht daher den Bürgermeister, feinen Einfluß dahin geltend
zu machen, das; die ni Aussicht genonimene Umwandlung der
bestehenden Strecke Schottenthor—Gersthof für den elektrischen
Betrieb und Verlängerung derselben nach Pötzleinsdorf im
Jahre 1901 sicher durchgeführt werde.
Ter B ü r g e r m e i ft c r erwidert hierauf, daß er es
sehr begreiftich finde, daß die Bewohner dieses Bezirkstheiles
über die schlechten Berkehrsverhültnisse klagen. Der Inter­
pellant tonne versichert fein, daß die im Vertrage vorgesehenen
Linien rechtzeitig hergestellt werden.
Das 70. Lebensjahr des Kaisers und die Gemeinde-
angestellten.
Die Gemeinderäthe Tr. Emerich Klotzberg und
Geuoisen stellen folgenden Antrag: „In diesem Jahre feiert
Se. Majestät unser allgcliebter allergnüdigster Kaiser Franz
Josef I. die Vollendung seines 70. Lebensjahres. Alle Völker
find hochbeglückt und freuen sich über diese schöne Feier. Alle
Gemeinde-' und Ländcrverwaltunaen wetteifern aus diesem
Anlasse, verschiedene humanitäre Stiftungen zugunsten der
Armen, Kranken und Hilfsbedürftigen zu errichten. Auch die
Gemeinde Wien ist bestrebt, bedelitende humanitäre Stiftungen
in's Leben zu rufen, ihren Kunstsinn durch Schaffung eines
Stadtmnienn'.S zu bethätigen, ferner aus diesem freudigen
Anlasse Festlichkeiten zu veranstalten. Die Gefertigten bean­
tragen, um den Beamten und sonstigen Bediensteten der Stadt
Wien das besondere Wohlwohlen des Gcmeinderathes zuni
Ansdrncke zu bringen, daß dieses Fcstjahr sämmtlichen bei der
Stadt Wien definitiv angestellten Personen in Ansehung ihrer
Pensionsberechtigung, der Gchaltsvorrückungen rc. in die Dienst­
zeit doppelt eingerechnet werde."
Ter Antrag wird der geschäftsordnungsmäßigeu Be­
handlung zugewieseii.
Ttrastcubahnangelegcnstcitcu.
Es wird nunmehr zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten und berichtet Gemeinderath Hörmann über den
Antrag des Stadtrathes, der Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen Gründe in Erdberg pachtweise zu
überlassen. Es wird beschlossen, der genannten Gesellschaft zur
Erbauung eines Betriebsbahnhofes in Erdberg Grundflächen
im Gesainnitausmaße von 1633 Quadratmeter um einen
JahrcSzins von 2500 Kr. pachtweise in Bestand zu geben.
Tcr Areiibcrg-Park.
GR. H ö r m a n n erstattet weiter Bericht wegen Er­
werbung der Arenberg'schen Realität auf der Landstrafe und
befürwortet folgende Anträge des Etadtrathes: Die Gemeinde
Wien erwirbt die der Sofie Caroline Prinzessin und Herzogin
v. Arenberg gehörige Realität auf der Landstraße im Gesammt-
ausmaße von 50.334 Quadratmeter sammt den Häusern §4
und 06 A, Landstraße Hauptstraße lastenfrei um den
Preis von 2 Millionen Kronen. Ter Kauffchilling
ist bis' 30. Juni d. I. zu erlegen. Die Uebernahme
der -Realität seitens der Gemeinde erfolgt am
Tage der Vertragsunterfertigunq. Tie Kosten der grundbücher-
lichrn Durchführung und die Nebertragungsgebühren trügt die
Gemeinde. Die auf der in Rede stehenden Realität zu er­
richtende öffentliche Gartcnanlage hat auf die Dauer ihres
Bestandes den Namen „Arenberg-Park" zu führen. Der
Reierent fügt bei. daß es nur den Bemühungen des Bürger­
meisters zu danken ist, daß diese ausgedehnte Realität um
einen so niederen Preis erworben werden kann, da sich der
Quadratmeter auf nicht ganz 40 Kr. stelle.
GR. Dr. Manreder begrüßt die Stadtraihsanträge
auf das Wärmste und benierkt, daß der Preis thatsächlich ein
derartiger sei, daß er als ein außerordentlich niedriger bezeichnet
werden muß. Der hochherzige Entschluß der Gemeinde, der
jetzt zu fassen ist, sei ein solcher, dem alle Zeit in der Be­
völkerung dankbarst gedaci.t werden ivird, denn er sichert dem
Bezirke Landstraße eine größere Parkanlage. Alan sehe ja, wie
von Jahr zu Jahr die öffentlichen Erholungsorte schwinden,
gehe ja selbst das Hofürar daran, den Prater fort und fort
zu verbauen und im Herzen des Praters ganz gemeine Sand­
stätten zu errichten.
GR. Lpvcnbcrger verweist gleichfalls auf die
fortschreitende Verbauung des Praters und spricht dem
Bürgermeister den Tank für seine Bemühungen aus.
Ter Referent dankt im Schlußworte gleichfalls dem
Bürgermeister für seine erfolgreichen Bemühungen, woraus die
Anträge des Etadtrathes einstimmig gcnchniigt werden.
Für die Strastcnarbeiter.
StR. H r a b a erstattet Bericht über die Anträge des
Stadtrathcs wegen Anfbcsserung der Bezüge des ständigen
städtischen Personales für die Straßenpflege und wird die
durchschnittliche Lohnerhöhung um IO Pcrccnt und Belaisung
der Zulage für geleisteten Nachtdienst nnter lebhaftem Beifalle
und ohne Debatte genehmigt.
Neue Gartcnaiilagen.
GR. Schreiner legt das Project über die Bepflan­
zung deS Neulerchenfelder- und Neubaugürtels von der Sor-
baitstrnße zur Grnndsteingasse in Fünfhaus und Ottakring vor
und befürwortet den Antrag: Es sei das vom städtischen
Obergärtner verfaßte Project über die gärtnerische Ausgestal­
tung des inneren unv äußeren Gürtels in der erwähnten
Strecke und der hierfür erforderliche Kostenaufwand von
49.526 Kr. 42 H. zu genehmigen. Es werden 347 Spitzahorn­
bäume im Handeinkaufe zu besorgen sein, dagegen die gärtne­
rische» Arbeiten in eigener Regie durchzuführen. Ebenso sei
ein Betrag für 17 Spritzhydranten und drei Auslaufbrunnen
zu bewillige». Gleichzeitig mit der gärtnerischen Ausgestaltung
sei auch der im Projecte verzeichnete Radfahrweg herzustellen.
GR. Schlögl urgirt die Ausgestaltung deS Sechs-
hauser Gürtels, worauf die Anträge des Stadtrathes einstimmig
angenommen werden.
Noch ein neuer Garten.
h J{. Dr. Mayreder berichtet über die Baulinien-
b>• mist für eine» Theil des Bezirkes Währing, zwischen
der Vcrorlelinie der Wiener Stadtbahn, der Währingerstraße,
der Lliltl^rgasse und der Kreuzgasse. Es soll hierdurch die
’ nnes circa 16.700 Quadratmeter großen Gartenplatzes
ermogluht werden. Tie bezüglichen Anträge werden angenommen.
Die Ringstraße.
Weiter berichtet Gemeinderath Dr. Mayreder über Ver­
änderungen im Querprofile der Ringstraße, anläßlich der Ver­
legung der Trnmwaygeleise zu den seitlichen Alleen und der
Umwandlung in den elektrischen Betrieb. Nach dem Antrage
des Berichterstatters soll zwischen dem Bahnkörper und der
Fahrbahn der Straße,' welche uni circa 3'/, Meter verbreitert
wird, ein sogenanntes französisches Rinnsal eingeschaltet werden,
wodurch auch der Bahnkörper etwas höher zu liegen kommt,
als die übrige Fahrstraße und demnach ein Verkehr des ge­
wöhnlichen Fuhrwerkes auf dem Geleise unmöglich wird. Bei
den Straßenübergängen soll der Bahnkörper durch ein flaches
Muldenrinnsal von der Fahrstraße getrennt werden, so daß
also hier der Wagen- und Fußgängerverkehr nicht erschwert ist.
GR. G r e g o r i g spricht sich gegen den Antrag aus,
in welchem er eine Einschränkung des Verkehres und eine Ge­
fälligkeit gegen die Bau- und Betriebsgesellschaft findet.
GR. Schlechter beantragt die Vertagung der An­
gelegenheit, damit der Gemeinderath Gelegenheit habe, die
Conseguenzen dieser Veränderung genau zu überlegen.
Schließlich vertagt der Bürgermei st er die Sache.
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschloffen.
Tie Kunstbauten auf dem Friedhofe.
In der vertraulichen Sitzung berichtete Gemeinderath
Dr. K r e n n über die Preisausschreibung, betreffend die Her­
stellung von verschiedenen Baulichkeiten im Wiener Central-
friedbofe und stellt folgende Anträge: 1. Es sei
der Bericht der Jury zur Beurtheilung der Projecte
des Wettbewerbes für die auf dem Centralftiedhoie
zu errichtenden Gebäude zur Kenntnis zu nehmen.— 2. Es
sei den Mitgliedern des Preisgerichtes zur Erlangung von
Plänen für die Errichtung verschiedener Baulichkeiten im
Wiener Centralfriedhofe sürihreMühewaltung die Anerkennung
und der Dank des Gemeinderathes auszusprechen.— 3. Bei
allen künftigen, von der Gemeinde Wien auszuschreibenden
Concurrenzen sei dieVerleihung des Preises an die Einhaltung
der von der Gemeinde bestimmten Vausuinme zu knüpfen.
Dieselben werden genehmigt.
Rach dem Berichte des Gcmeinderathes Fiedler wird
die Schadloshaltung für den zur Straße abzutretenden Grund
bei der Realität, Plankengasse Nr. 5 und Spiegelgasse Nr. 19,
im Gesanimtausmaße voii 13029 Quadratmeter mit einem
Gesammtbetrage von 100.000 Kr. festgesetzt.
sWiener Stadtrath.f Nach einem Antrage des Stadt­
rathes G r ä f werden die anläßlich der Regulirung des
Lerchenfcldergürtels zwischen Menzelgasse und Josesstädterstraße
aufgelaufene» Mehrkosten per 4905 Kr. genehmigt.— Gegen
die Miiiiiterialentscheidung, betreffend die Flüssigmachung der
Kosten für Hand- und Zugkosie» anläßlich der Renovirung der
Pfarrkirche der allerheiligsten Dreifaltigkeit in der Alserstraße,
wird die Ergreifung der Beschwerde an den Verwaltungs­
gerichtshof beschlossen. Mit der Vertretung der Gemeinde Wien
wurde ebenfalls Tr. P a t t a i betraut.— Gegen die Ent­
scheidung der «tatthalterei, betreffend die Hand- und Zugkosten
für Herstellungen in der Pfarrkirche zur heiligen Brigitta, wird
der Recurs an das Ministerium ergriffen werden.' (Referent
StR. Dr. D e u t sch m a n ii.)
[3uv Frage der StrahenbespritznngJ In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes brachte Stadtrath Toctor
Krenn folgenden Initiativantrag ein: Tie Straßen­
bespritzung in den Morgenstunden zwischen 7 und 9 Uhr
bringt solche Uebclstände mit sich, daß dringendste Abhilfe
nothwendig erscheint. Insbesondere sind die Radfahrer durch
die schlüpfrig gemachten Wege geradezu der Lebensgefahr
ausgesetzt. Ter Magistrat sei aufzufordern, sobald als mög­
lich einen Vorschlag zu erstatten, wie dieser unzulänglichen
Bespritzung Einhalt gethan und ein richtiges BespritzungS-
system eingeführt werde. Der Antrag wurde der geschäfts­
ordnungsmäßigen Behandlung zugeführt.
Gemrmdemlchicrr.
Die Negierung und die Grmeinderathswahlen.
Der Ministerpräsident Tr. v. Koerber beant­
wortete in der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
die Interpellation der judenliberalen Abgeordneten Wrabetz,
Roste, Kopp und Kareis über die Gemeindewahlrcform
und die Gemcindcwahlcn folgendermaßen:
„Ich ergreife diese Gelegenheit als eine willkommene,
um in dieser Angelegenheit, welche schon seit geraumer Zeit
die Geniülher in einer das unbesangene Urtheil beirrenden
Weise erregt, über die rein fachlichen Erwägungen, die für
dos Verhalten der Regierung bestimmend waren, erschöpfende
Mittheilungen zu machen, zumal sich speciell über die^tel-
lungnahme der Regierung zu dieser Angelegenheit schon ein
f ö r in l i et) c r M »thu s berausgebilder hat, den ich nicht
durch mein Stillschweigen m der öffentlichen Meinung sich
einwurzeln lassen möchte. Ich werde daher— gewiß im
Sinne des .Herrn Interpellanten selbst— die Action von
Anfang an bis aus den heutigen Tag darlegen. Bekanntlich
erhob der Landtag des Erzherzoglhmns Oesterreich unter der
Enns am 27. Mai 1899 einen aiis seinem Schoße hervor-
gcgangencn Entwurf eines neuen Statutes und einer neuen
Wahlordnung für die Neichshaupt- und Residenzstadt Wien
zum Beschlusse, für welchen Entwurf sohin der Landcs-
ausichuß um die Erwirkung der kaiserlichen Sanction ein­
schritt. Ta nach dem alten Statute in einem Jahre keine
Wahlen in den Wiener Gemeinderath vorzunehmen waren,
so blieb den damaligen Regierungen genügend Zeit, den
Entwurf einer eingehenden Erwägung zu unterziehen. Tas
Resultat dieser Prüfungen bildete der bekannte Erlaß dcL
Ministeriums des Innern vom 18. Januar 1900, in welchem
eine Reihe principieller Bedenken und sonstiger Bemänge­
lungen erhoben wurde, die erst beseitigt werden mußten,
bevor sich die Möglichkeit der Vorlage des Entwurfes zur
Allerhöchsten Sanction ergab. Ta nun im Frühjahre 1900
nach dem alten Statute und ebenso nach deni neuen Ent­
würfe die Wahlen in den Wiener Gemeinderath statlsindcn
mußten, sah sich der niederösterrcichische Landesansschuß in­
folge des ermähnten, ihm mitgetheilten Erlasses deS Mini­
steriums des Innern veranlaßt, an die gegenwärtige Regie­
rung mit dem Ersuchen heranzutreten, die Einberiisnng des
Landtages zu einer kurzen Tagung Allerhöchsten Orts zu
erlvirlen, damit der Landtag in die Lage'komme» die als
nöthig bezeichneten Aenderungen in deni Entwürfe von 1899
derart rechtzeitig zu berathen und zu beschließen, daß schon
die im Jahre 1900 fälligen Gcmcindcrathsmahlen auf Grund
der neuen Wahlordnung durchgeführt werden könnten.
Tic Regierung ihrerseits konnte sich der Nothwen­
digkeit, die Angelegenheit bald zu einem definitiven Ab-
schlusie zu bringen, nicht verschließen. Einerseits war die
Anregung, die Mandate der im April 1900 zum Aus­
scheiden bestimmten Gemeinderäthe aus eine gewisse Frist
zu verlängern, uin hierdurch für eine anderweitige Lösung
der Wahlordnungssragen die nöthige Zeit zu gewinnen, in
der Leffcntlichkeit aus Widerstand gestoßen. Anderseits
mußte die Regierung die Rechtsanschauung als begründet
anerkennen, daß die in der alten Wahlordnung eiilhaklcnen
Bestimmungen über die Einreihung der Wahlberechtigten
in die einzelnen Wahlkörpcr angesichts des seil 1. Januar
1898 in Wirksamkeit getretenen wesentlich veränderten
Systems der directcn Personulsteuern zuni Theile unan-
wcndbar, zum Theile unzureichend geworden waren. Endlich
konnte der Stattgebung des legitimen und
sachlich begründeten Ansuchens d e s Soi*
d c s a u s s ch n i s e s um eheste Einberufung des Landtages
auch nicht das von den Herren Interpellanten hervorgehobene
Bedenken entgegenstehen, daß „diese so wichtigen Vorlagen
unvcrweilt und ohne Einvernehmen mit allen betheiligten
Factoren zur parlamentarischen Behandlung gestellt" wur­
den, nachdcnl sich der verfassungsmäßig competente Fac­
tor'" nämlich der niederösterrcichische Landtag, bereits in
der Session des Jahres 1899 mit der Angelegenheit besaßt
hatte und der Standpunkt der Regierung mit dem früher
erwähnten Erlasse des Ministeriums des Innern vom
18. Januar 1900 präcisirt und der Landesvertrelnng be­
kanntgegeben worden war.
Thatsächlich standen die Tinge so, daß, wenn nicht
eine definitive Entscheidung in der Wahlresormfrage erfolgte,
nicht blos die demnächst fälligen Neu­
wahlen nicht stattfinden konnten, sonder»
auch die aus diesem Anlasse schon lange vorhandene Er­
regung der Bevölkerung möglicherweise noch
verschärft worden wäre. Nachdem nun der nieder-
österreichische Landtag in dem der neuerlichen Berathung
und Schliißfassnng gewidmeten Scssionsabschnitle im Fe­
bruar l. I. den Anforderungen des früher erwähnten Er­
lasses in den Hauptpunkten Rechnung getragen hatte—
insbesondere was die Berücksichtigung der Personalein­
kommensteuer und der Rentcnsteuer für die Begründung
des Wahlrechtes, die Prüfung und Bestätigung der Anf-
theilnng der Mandate auf die einzelnen Gemeindebezirkc
durch den Statthalter, die Belastung der PolkSschullchrer
im II. Wahlkörper, die Aufrechterhaltung des Etadtrathes,
u. s. w. betrifft— war damit im Wesentlichen demjenigen
entsprochen, was von den bis dahin erhobenen Einwendungen
auch vom Standpunkte der Regierung gerechtfertigt erschien
und somit für die Regierung kein Grund
mehr vorhanden, den— wie ich früher dargelegt habe,—
so nothwendigen Abschluß der Angelegenheit zu ver­
zögern.
Wenn dem gegenüber die Herren Jntervellanten darauf
verweisen, daß die Regierung ihre eigenen Bedenken, speciell
gegen das Bürgerwahlrecht im II. Wahlkörper und gegen das
Erfordernis der dreijährigen Seßhaftigkeit im IV. Wahlkörper
preisgegeben habe, so möchte ich zur Richtigstellung Folgendes
bemerken: Tie Regierung hatte in dem mehrerivähnten Erlaffe
vom 18. Januar dieses Jahres die Einreihung der Bürger in
den II. Wahlkörpcr namentlich au? dem Grunde beanständet,
weil durch zahlreiche Verleihungen des Bürgerrechtes
das Wahlergebnis in einem bestimmten Wahlbezirke des
II. Wahlkörpers zu einem gegebenen Zeitpunkte ausschlag­
gebend beeinflußt werden könnte. Nachdem jedoch der Landtag
behufs Beseitigung dieses Bedenkens bei den im Februar
dieses Jahres beschlossenen Abänderungen des Gesetzentwurfes
die Verleihung des Bürgerrechtes an Voraussetzungen
geknüpft hat, welche die Möglichkeit der. Verleihung
überhaupt sehr wesentlich einschränken, hatte die
Regierung umsoweniger Grund, der Einreihung der Bürger
in den lü Wahlkörper weiter entgegenzutreten, als ein solches
bevorzugtes Wahlrecht den Stadlbürgern auch in anderen
Städten mit eigenem Statute eingeräumt ist. Die Regierung
hat also in diesem Falle ihr Bedenken nicht preisgegeben,
sondern dasselbe wurde nahezu im vollen Umfange berück­
sichtigt.
Was die zur Begründung deS Wahlrechtes im IV. Wahl­
körper erforderte Seßhaftigkeit anbelangt, so darf ich
daran erinnern, daß der Gesetzentwurf vom Jahre 1899 die
Forderung eines fünfjährigen ununterbrochenen Wohnsitzes
im Genieindegebiete aufgestellt hatte. Die Regierung
hatte es ausdrücklich für principiell berechtigt aner­
kannt, daß hinsichtlich des Momentes der Seßhaftig­
keit für das Wahlrecht zur Gemeindevertretung
eine höhere Anforderung als für das Wahlrecht zur Reichs»
Vertretung gestellt werde. Sie war jedoch der Meinung, daß
zur Verhütung der Majorisirung der seßhaften Bevölkerung
durch fluctuirende und vorübergehend im Genieindegebiete be­
findliche Elemente die Forderung eines ein- bis zweijährigen
Wohnsitzes genüge. Der Landtag bat jedoch— und zwar
wie ich constatire, nicht nur die Mehrheits­
parteien. sondern auch zahlreiche Mitglieder der Oppo­
sition— mit besonderer Entschiedenheit die Forderung eines
mindestens dreijährigen Wohnsitzes als not tz-
wendig bezeichnet. Da cs sich hier nicht um eine
Principienfrage, sondern um die Beurtheilung thatsächlicher
Verhältnisse handelt, sah sich die Regierung nicht veranlaßt,
diese Divergenz der Anschauungen als für die Frage des
Zustandekommens der nothwendigen Wahlreform entscheidend
zu behandeln.
Von den soeben entwickelten Erwägungen geleitet, unter­
breitete die Regierung das modificirte Statut der allerhöchsten
Sanction. Ob man diesen Erwägungen beistimme oder nicht,
keinesfalls dürfte sich das hohe Haus der Ueberzeugung ver­
schließen, daß sie rein objectiver Beurtheilung der gegebenen
thatsächlichen und rechtlichen Lage entsprangen. Dies allein ist
die wahre Geschichte des neuen Wiener Gemeindestatutes, die,
wie ich offen sage, die verurtheilende Kritik nicht verdient,
selbst wenn eine solche durch den momentanen Nachtheil einer
Partei hervorgerufen wird. Ich verkenne nicht, daß manche
Bestimmung des neuen Statutes nicht nach dem Sinne eines
Theiles der Wählerschaft ist und stelle nicht in Abrede, daß
auch die Regierung Manches anders wünschen würde. Allein
mir scheint es nicht c o» ft i t u t i o n e I I gedacht,
wenn ein Anstand gegen das Verhalten der Regierung
insbesonders^an^ dem Grunde erhoben wird, weil dieselbe den
Beschlüssen «ner großen Mehrheit eines gesetzgebende» Körper-
Berücksichtigung angedeihen ließ. Im Uebrigen ist jedes Statut
nur eine Form, die ihren Inhalt erst durch die Thätigkeit der


[ 2023-06-29 10:39:16.538 - 19000519 - Seite 5 ]
'-'fo. 4086 Wien. Samstag ..Hetttsdu'tf Volksblatr^ 19. Mai 1900 Seite S
auf Grund des Statutes berufenen Körperschaft erkält. Die
Zeiten ändern sich und dann erweist sich eine solche Form ent­
weder auch für das neue Regime brauchbar, oder eS wird
eine neue Form conslruirt, die dann selbstverständlich auch
wieder anerkannt werden muß.
Auf die bezüglich der D u r ch f ü h r u n g der bevor­
stehenden Gemeinderathswahlen erhobenen Gra-
vamina der Interpellation übergehend, habe ich Folgendes zu
bemerken: Die wesentlichste Beschwerde richtet sich gegen die
Zusammenstellung der Wählerlisten in den
verschiedenen Wahlkörpern. Ich kann versichern, daß die
Regierung schon nach dem ersten Auftauchen derartiger
Klagen der Sache ihr besonderes Augennrerk zugewendet hat.
Der Herr Statthalter fand sich in Ausübung des ihm
nach 8 106 des Gemeindestatuts zustehenden Aufsichtsrechtes
veranlaßt, sich die nothwendigen Aufklärungen zu verschaffen,
und es haben Organe der Statthalterei wiederholt und ein­
dringlich Erhebungen im Wahldepartement und im Wahl-
kataster des Magistrats gepflogen. Zur richtigen Beurtheilung
des Sachverhaltes möchte ich anführen, daß die Regierung im
Jahre 1899, gleich nach der Annahme des ursprüngliche»
Gesetzentwurfes seitens des niederösterreichischen Landtages,
statistische Erhebungen sowohl im Wege des Magistrats, wie
der landesfürstlichen Flnanzbehörden, über die ungefähre Ge-
sammtzahl der nach den Bestimmungen des Gesetzentwurfes
Wahlberechtigten und deren Bertheilung auf die einzelnen Wahl­
körper und Wahlbezirke pflegen ließ; natürlich unter Bedacht­
nahme auf die später durch das Gesetz vom 24. März loOO
auch thatsächlich einbezogenen Personaleinkommensteuer- und
Rentensteuerträger. Hierbei ergab sich speciell für den
II. Wahlkörper eine Gesammtzahl von rund 40.000 Personen.
Esspricht nun wohl fürdieannähernde
Vollständigkeit der für die bevorstehende Wahl aus
diesem Wahlkörper vorbereiteten L i st e n, daß die der
Mandalsauftheilung nach§ 22 des Gemeindestatutes und
Artikel V der Einführungsbestimmungen zugrunde gelegenen
Gesammtziffern sich fast genau mit der von der Regierung
erhobenen Ziffer deckte, indem sie rund 40.400 betrug. Durch
nachträgliche Constatirung und Berichtigung irriger Doppel­
verzeichnungen hat sich diese Zahl bis zum 17. Mai d. I.
auf 40.111 Personen verringert.
Die Zahl aller in den Heuer zur Wahl gelangenden
Bezirken in den Listen verzeichneten Wahlberechtigten der
Wahlkörver s, II und in betrug zur Zeit der Auflegung der
Wählerlisten rund 61.000. Reclamationen wurden
für 10.443 Personen eingebracht, von denen sich indeß n a h e-
z u 1000 Personen bereits in den Listen
befanden und viele Andere zwei- oder
dreimal reclamirt waren, so daß
eigentlich nur von etwa 9000 Reclamirten gesprochen
werden kann. Aber auch diese Zahl erscheint relativ
sehr hock, wenn bedacht wird, daß bei den allgenieinen Neu­
wahlen für den ganzen Gemeinderath im Jahre 1896 bei einer
Wählerzahl von rund 90.000 nur rund 6700 Personen im
Wege der Reclamation oder der amtlichen Richtigstellung in
die Wählerlisten gekommen waren. In etwa 6000 Fällen
wurde im diesjährigen Borbereitungsverfahren den Recla­
mationen sofort seitens des Magistrates st a t t g e g e b e n.
An Berufungen gegen Reclamationsentscheidungen des
Magistrates wurden nur 244 eingebracht, welche das Wahl­
recht von 302 Personen betrafen; doch ist hierbei zu bemerken,
daß diese letzteren Ziffern auch den IV. Wahlkörper mit-
umsasse».
Tie Thatsache einer so großen Zahl von Reclmnationen
findet eine Erklärung in den einschneidenden Veränderungen,
welche sowohl in Bezug auf das Wahlrecht überhaupt,
als betreffs der Einreihung der Wahlberechtigten
in die Wahckörper eingetreten sind; dann wohl auch
in dem Umstande, daß zur Bewältigung der ungewöhnlich
großen Aufgabe, welche dem Magistrate gestellt war, auch
viele minder geschulte Hilfskräfte aufgenommen werden
mußten. Tie Prüfung der Listen hat übrigens ergeben, daß
darin auch viele notorische, ja hervorragende Anhänger
der gegenwärtigen Gemeinderathsmajorität fehlten.
Die W ä h l e r l i st e n für den IV. Wahlkörper
wurden auf Grund der Reichsrathswahlllsten der V. Wähler-
classe vom Jahre 1897 angefertigt, welche deshalb eine ganz
ausnahmsweise verläßliche Basis bilden, weil sie seinerzeit auf
Grund einer besonderen, im Jahre 1896 durchgeführten Eon-
scription der Wähler versaßt wurden und seitdem mittelst der
Einführung deS sogenannten vierten Meldezettels fortlaufend
in genauer Evidenz gebalteii wurden.— Auf dieser Grundlage
wurden zunächst 196.220 Wahlberechtigte verzeichnet und diese
Listen am 13. April zur öffentlichen Einsicht aufgelegt. Uni die
Reclamationen, speciell den Nachweis der dreijährigen Seß­
haftigkeit möglichst zu erleichtern, wurden für die bezüglichen
Eingaben und /amtlichen Bestätigungen eigene Formulare ge­
druckt und den einzelnen Personen und auch den Partei­
leitungen zur Verfügung gestellt. Tie Polizeibehörden waren
vom Herrn Polizeipräsidenten angewiesen, bei Ertheilung der
Bestätigungen der Meldedaten das möglichste Entgegenkommen
zu zeigen und sind in der That keine nennenswerthen Be­
schwerden vorgekommen. Insgesammt wurden während der
Reklamationsfrist 30.276 Bestätigungen zum Zwecke
der Reclamation des Wahlrechtes ausgefertigt. Soweit sich die
Verhältnisse des Reclamationsversahrens übersehen taffen,
dürften infolge desselben rund 30.000 Personen Aufnahme
in die Wählerliste des IV. Wahlkörpers gefunden
haben, wobei hervorzuheben ist. daß hiervon
rund 13.000 Personen über Initiative des Magistrats
selbst in das Reclamationsverfahren einbezogen wurden. Die
Angabe, daß als Nachweis des erforderlichen Alters nur der
Geburtsschein zugelassen worden sei. ist nicht richtig; man
begnügte sich mit jedem eine Altersangabe enthaltenden
Dokumente. Anfangs herrschte allerdings bei einzelnen Beamten
eine rigorosere Auffaffung, die jedoch durch spätere Weisungen
beseitigt wurde.
Was die Mandatsauftheilung im II. Wahl­
körper betrifft, so erfolgte gegenüber den im Jahre 1899
schätzungsweise gewonnenen Ziffern eine Verschiebung nur in-
soferne, als vier Bezirke je ein Mandat weniger
und vier andere Bezirke je ein Mandat mehr
erhalten. Tie gegenüber der vorjährigen Berechnung
je ein Mandat weniger erhaltenden Bezirke sind; 1. die
Innere Stadt, 2. Margarethen, 3. Mariahilf, 4. Favoriten;
die gewinnenden Bezirke sind: 1. Josesstadt, 2. Alsergrund,
L. Hietzing, 4. Währing.
Ich weiß nicht, ob die ehemalige Minorität des Wiener
Gemeinderathes dieses Resultat so sehr zfu bedauern hat.
Gewiß aber ist, daß speciell die Innere Stadt im I. Wahl­
körper eine größere als die im Jahre 1899 schätzungsweise be­
rechnete Zahl von Mandaten erhalten wird, so daß die
Einbuße im II. Wahlkörper jedenfalls compensirt erscheint.
Mit Bezug auf die Nichtausschreibung von Ersatzwahlen
im I. Wahlkörper des Bezirkes Leopvldsiadt erfolgte bekanntlich
über die Eingabe mehrerer Wähler eine Entscheidung des Herrn
Staltballers in Niederösterreich, gegen welche der Recurs an
das Ministerium des Innern eingebracht wurde. Obwohl die
Acten noch unterwegs sind, glaube ich doch kein Hehl daraus
machen zu sollen, daß »ach der unzweifelhaften Absicht und
nach dem Zusammenhange des Artikels IV mit dem
Artikel III des Gesetzes mir nicht die Möglichkeit einer anderen
Entscheidung gegeben sein wird. Uebrigens stehen den Inter­
essenten auch Wege offen, un> diese Frage der Gesetzeslnter-
pretation vor dem Verwaltungsgenchtshofe zu bringen.
Ich glaube mit diesen Ausführungen die ganze Frage
der Wiener Wahlreform und der Durchführung der dies­
jährigen Wahlen in streng sachlicher Weise erschöpft zu haben
und wende mich nun noch mit welligen Worten zu den Schluß­
sätzen der Interpellation. Ich sonnte es bei einer formellen
und nachdrücklichen Verwahrung gegen die der Regierung
unterschobenen Tendenzen bewenden lasten und abwarten, ob
die Herren Interpellanten in der von ihnen ge­
wünschten parlamentarischen Behandlung der Angelegenheit
stichhältigere Beweise für ihre Anwürfe
vordringen werden, als die a l l q e m e i n e n B e h a u p-
t u n g e n der Interpellation. Allein die Regierung sucht
ihrem ganzen Charakter nach keine Zuflucht hinter bequemen
Negationen, und deshalb erkläre ich in der bestimmtesten Weise,
daß die Regierung auch in Bezug auf die Vorgänge im
Wiener Gemeinderaths allem Parleigetriebe vollständig ferne­
steht. Wir find eine Regierung des Gesetzes, der Ordnung, des
friedlichen Zusammenlebens und Wettbewerbes aller Völker
und Confessionen im Reiche."
Aus den gegnerischen Legern.
Tie sogenannte „Arbeiter-Zeitung" hat ihre Studien
zur Kritik der Christlichsocialcn noch immer nicht abge­
schlossen. Auch gestern wieder wurden die „Wiener Eleri-
calen" auf Herz und Nieren geprüft. Dabei kann man die
Fruchtlosigkeit des Bemühens, christlichsocial und clerical
zu identificiren, selbst aus ihren eigenen Sätzen nachweisen.
So zieht sie einen Vergleich zwischen den Clericalen vom
Lande und den „Clericalen von der Stadl". Jeder nun, der
das Wesen der Alpenländer-Clericalcn, der von uns zu
wiederholtenmalen heftig bekämpften Katholischen Volks­
partei, kennt, weiß, daß bei ihnen das rein religiöse Moment,
das von den zartesten Jahren an das richtunggebende für
ihr Thun ist, entscheidend auch für ihr politisches Verhalten
wird, daß bei ihnen einfach mit wachsenden Jahren und er­
weitertem JnteressenkrciS die Geltung und Anwendung des
religiösen Monienles mitwächst. Tie Religion ist bei ihnen
das Primäre, der politische Clericalisinus das Sccundärc.
Tie christlichsociale Bewegung war aber von allem An­
fange an eine p o l i r i s ch- w i r t h s ch a f t 1 ich c Be­
wegung, die sich die Bekämpfung des jüdischen Einflusses
auf allen Gebieten zum Ziele setzte. Ihr Hcimatsboden ist
die Großstadt, und gerade von den Leuten in der Großstadt
sagt die „Arbeiter-Zeitung", diejenigen, „die die kirchlichen
Gebräuche beobachten, lassen sich doch von den Ultramontanen
ohncweirers anbefehlen, welche Joaltung sie im Öffentlichen
einzunehmen hätten". Tas ist ganz richtig, heißt aber doch
nichts Anderes, als daß Leute, die ihre Religion hochhalten,
noch lange nicht „politisch-clerical" sein müssen oder wollen.
Mit diesem Satze entschlüpfte der „Arbeiter-Zeitung" wider
ihren Willen und ihr Wissen das Bekenntnis, wie sinnlos
ihre Bemühungen sind, aus den Christlichsocialen Clericalc
zu machen. Taß die Antisemiten den ösfentlichcn Geist cor-
rumpirten, sic, deren Partei unter den donnernden Rufen:
„Weg mit der Corruption!" gegründet wurde, >oas in
manchen heißen Kämpfen heute noch ihr Schlachtruf ist—
das ist eine von jenen lügnerischen Verleumdungen, über
die auch der dümmste Leser der „Arbeiter-Zcitung" nur lacht.
Zum Schlüsse ertönt der jetzt unvermeidliche Ruf: „Wählt
nur socialdemokratisch!"— Kauft nur bei uns politische
Ansichten!— Billige Pofclwaarc!
Was die Socialdemokraten von Tr. Lueger verlangen,
grenzt wahrhaft an's Unerfüllbare. Sie verlangen nichts
mehr und nichts weniger von ihm, als daß er— Social-
demokreck werden soll. Ja, er soll, und sobald wie möglich,
die Commune proclamiren. Städtische Bäckereien, städtischer
Fleischverkauf, städtischer Kohleuoerkauf (daß sie dem Kohlen-
wuchcr durch den mißglückten Strike und dessen wirthschast-
liche Folgen am meisten Nahrung gegeben, vergessen sie)—
Alles städtisch, der ganze Zukunflsstaat in der Stadt. Tas
kann natürlich nur ein Socialocmokrat thun. Man hat's
ja schon gesehen. Tie Socialdemokraten haben überall, als eine
kleine Stadt in der Stadt, ihre Bäckereien rc. gehabt, näm­
lich die berühmten Consum- und Productivgenosscnschaften.
WaS ist mit ihnen geschehen? Eine nach der anderen ging
oder geht oder wird kracheir gehen, zu einem großen Theile
wegen der gänzlichen Unfähigkeit ihrer Leiter, zu einem
nicht geringen Theile infolge der vielen— Tefraudationcn.
Aus -em 2. Bezirke, LeopoldstM.
Für die Bezirksvertretung Leopoldstadt
wurden von den vereinigten Christen folgende Bewerber
aufgestellt, und zwar:
Für de» ID. Wahlkörper:
Rudolf Maxim. Tietz, Bürger, Gemischtwaarenhändler und
Hausbesitzer, 2. Bez., Kurzbauergaffe 2.
Carl Ju»g, Specialist für k. k. allg. priv. Kunstbacköfen»
2. Bez., Robertgaffe 1.
Peter Kirchengast, Oberlehrer, 2. Bez., Aspernallee (Freudenau).
Ferd. Ludw. Lichtblau, Uhrmacher und Obmann des Armen­
rathes, 2. Bez., Malzgaffe 13.
Franz Luksch, Hufschmied, 2. Bez., Schiffmüblensttaßs 81.
Carl Tprinzl, Bürger und Spängler, 2. Bez., ^.andennarkt-
gasse 7.
Für de» ll. Wahlkörper:
Johann Schönhofcr, Restaurateur. 2. Bez., k. k. Prater 175.
Raimund Ratzclödorfer, k. k. Poslcontrolor, 2. Bez., Halm-
gaffe 1.
Hans Geiblinge», Armenrath und Lederhändler, 2. Bez.,
Vereinsgaste 4.
Josef Dittrich, Cooperator, 2. Bez., Taborstraße 19.
Georg Pabst, Bäckermeister und Hausbesitzer, 2. Bez., Haid-
gane 6.
Engelbert Wolf, Schmiedmeister und Hausbesitzer, 2. Bez.,
Josesinengaffe 4.
Die Centrale befindet sich nicht mehr in Riepl's Restau­
ration, sondern in Johann Äruckbauer's Restauration,
2. Bez.. Große Stadtguigaffe 23, woselbst alle auf die Wahlen
bezughabenden Auskünfte ertheilt werden.
Aus Lem 6. Bezirke, Mariahilf.
_ In unserem gestrigen Berichte über die Wähler­
versammlung in Mariahilf befindet sich ein bedauerlicher
Fehler, den wir hiermit richtigstellen:
Nicht Bürgerschuldirector Herold ist Candidat deS
6. Bezirkes, sondern Herr Tr. Robert Teutschmann,
Hof- und Gerichlsadvocat, 4. Bezirk, Kcttenbrückengasse 18.
(Communale Bäckereien.) Während \ex social-
demokratische Wahlaufruf kein Wort über die Re­
formen enthält, die die Socialdemokratie, wenn sie die
Mehrheit in der Gemeindestube erlangt, einführen würde,
ist die „Arbeiter-Zeitung" jetzt voll von Versprechungen, die
die Socialdemokraten den Wählern machen. So versprechen
sie zunächst eidlich, communale Brolbäckereien einzuführen
und damit den privaten Brotwucher aufs Haupt zu
schlagen. Gut gebrüllt, wenn die Sache nur so einfach
wäre, wie sich» die Herren Socialdemokraten vorstellen.
In Deutschland haben schon in zahlreichen Städten
communale Bäckereien existirt und überall sind
dieselben eingegangen. Tie „Arbeiter-Zeitung" führt
zur Unterstützung ihrer Argumentation die kom­
munalen Brolbäckereien in Leipzig an, indem
sie bemerkt, daß dieselben das Brot um 16 Pfennige ver­
laufen, während die privaten Bäcker 22 Pfennige fordern.
Ter Verfasser dieser Zeilen scheint die letzten Jahre ver­
schlafen zu haben, denn sonst müßte er wissen, daß cs aller­
dings einmal so war, wie er ausführt, seither sich aber der
cvminunale Betrieb der Bäckereien in Leipzig derart vcr-
theucrt hat, daß heute deren Brolpreise mit jenen der pri­
vaten Bäcker sich die Waage halten. Im Uebrigen ist es ge­
radezu lächerlich, der Gemeinde einen Vorwurf daraus zu
machen, daß sie noch keine Bäckereien errichtet hat. Was
hätte denn die jetzige antisemitische Majorität noch Alles
schaffen sollen, um ihren Versprechungen gerecht zu werden?
Prägt sich nicht in jenen Werken, die während der kurzen
Herrschaft dieser Partei geschaffen wurden, eine nachgerade
übermenschliche Arbeitskraft aus? Freilich, wenn man in
frech verlogener Weife behauptet, daß die Erbauung des
Gaswerkes überflüssig ist, daß dasselbe „mit seinen Folgen
die Stadt Wien in die jammervollsten Calamitäten ge­
bracht hat", dann kann nicht genug geleistet werden. Zum
Glücke werden indeß die Auslassungen der Herren Social­
demokraten von keinem vernünftigen Menschen mehr ernst
genommen, sondern allenthalben als das aufgefaßt, was
sie sind: Tnmmdreiste Großsprechereien.
(Lehrer und Schulfreunde in der Volkshalle.) Auf
die Allgemeine Lehrerversamnilung beim Wimherger, die von
socialdemokratischen Jünglingen, garnirt mit ein paar hundert
Lehrern, besucht war, gibt es nur eine Antwort: Deutsch-
christlicheLehrer, Väter und Mütter, be­
sucht die Versammlung (Heute4 Uhr Nach­
mittags) in der Volkshalle massenhaft! Ter Bürger­
meister Dr. Carl Lueger hat sein Erscheinen bestimmt zu­
gesagt.
(Zur Wahl im IV. Wahlkörper.) Ter Christlich-
sociale Arbcitcr-Resormverein gibt den Gesinnungsgenossen
bekannt, daß alle Zuschriften in Wahlangeleyenheiten an den
Obmann der christlichsocialen Bezirksorganisalion für_ den
16. Bezirk, Herrn Carl Hammer, 16. Bez., Payergaffe 15,
zu richten sind.
Versammlungsanzeigen.
Wir bitten alle unsere Gesinnungsgenosse». für
de» Besuch der nachstehend angekündigten Versamm­
lungen eifrigst zu agitircn.
Heute Samstag, Abends 8 Uhr in Tomansky's
Sälen „zum stille,, Zecher" Wählerversammlung der vereinigten
Christen des 2. Bezirkes für den II. W a h l k ö r p e r. Tages­
ordnung: Vorstellung der Candidaien.
Heute Samstag: Der politische Bezirksverein
Mariabilf-Neubau veranstaltet eine Wählerversammlung des
Bezirkes Mariahilf um halb 8 Uhr Abends in Schindler's
Saallocalitäien, 6. Bez.. Gumpendorferslraße 101. Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Vorsitzenden. 2. Rechenschaftsbericht des
Stadtralhes Herrn Tr. D e u t s ch m a n n und Candidatur
desselben. 3. Candidaluren der Herren Tr. R. S p a n n a g e l
für den II. und Franz S ch w a r z für den IV. Wahlkörper.
4. Ansprachen der Herren Bürgermeister Tr. Lueger und
Abgeordneten Dr. P a t t a i. 5. Eventuelles. Ter Eintritt in
die Versammlung ist nur gegen Vorweisung der Einttitlskarte
gestattet.
Heute SamStag, Abends 8 Uhr: Ter Christ-
lichsociale Arbeiterbund veranstaltet in Johann
Bruckbauer's Gasthaus, 2. Bez., Große Stadtgutgaffe 23. eine
Wählerversammlung. Sprechen werden die Herren: 1. Anion
Hink über „Tie Bedeutung der Gemeinderathswahlen im
IV. Wahlkörper". 2. Reichsralhsabgeordneter Hermann
Bielohlawek über „Die politische Lage in Oesterreich".


[ 2023-06-29 10:39:16.538 - 19000519 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag
In Anbetracht der kommenden Gemeinderathswahlen ist es
Pflicht jedes Christlichsociaten, zu dieser Versammlung pünkt­
lich zu erscheinen und für einen zahlreichen Besuch zu sorgen.
Heute Tamstag. Abends 8 Uhr, im Saale „zur
goldenen Rose" in Nußdors Wählerversammlung. Tages­
ordnung: 1. Eröffnungsansprache des Reichsrathsabgeordneten
Leopold S t e i n e r. 2. Vorstellung der Candidaten. 3. Reichs-
rathsabgeordneter Dr. Robert P a t t a i: „Unsere vereinigten
Gegner". 4. Reichsrathsabgeordneter Rudolf Polzhofer:
„Das Parlament". Sprechen werden noch Bürgermeister
Dr. Carl Lueger und Reichsrathsabgeordneter Prinz Alois
Liechten st ein.
Sonntag, 20. Mai: Der Eiste ch r i st l i ch e
Hausbesorger- unb Portierverein für
Nied erö st er reich veranstaltet um 3 Uhr Nachmittags
in Schromm's Gasthaus, 5. Bez., Schönbrunnerstraße 69, eine
Wählerversammlung. Tagesordnung: l. Eröffnung durch den
Vorsitzenden. 2. Die Bedeutung der kommenden Gemeinderaths­
wahlen, besprochen vom Herrn Reichsrathsabgeordneten
Hermann B i e l o h l a w e k. '3. Vorstellung des Candidaten
für den IV. Wahlkörper Herrn Josef M e n d e r. 4. Even­
tuelles und Interpellationen.— Die Einladung gilt als
Legitimation zum Eintritts in diese Versanimlung.
Montag, 21. Mai: Versammlung des Wähler­
vereines der vereinigten Christen im
9. B e z i r k e, Abends l j 2 8 Uhr, in Kell's Saallocalitäten,
9. Bez., Nußdorferstraße 73. Tagesordnung: 1. „Communale
und politische Angelegenheiten", besprochen von Bürgermeister
Dr. Carl Lueger und den Reichsrathsabgeordncten
Strobach, Axmann und Dr. Weiskirchner.
2. Vorstellung der Candidaten für die bevorstehenden Ge-
meinderathswahlen.— Alle christlichen Wähler sind eingeladen.
Christen, Antisemiten, erscheinet in Massen in dieser Ver­
sammlung! Ein entscheidender Kamps steht bevor!
Montag, 21. Mai, Abends 8 Ubr, in den „Drei
Engel"-Sälen, 4. Bez., Große Neugaffe, Wählerversammlung.
Tagesordnung: Politische und communale Tagesfragen,
besprochen von den Reichsrathsabgeordneten Prinzen Alois
L i e ch t e n st e i n, Dr. Mapreder und Dr. Weis­
kirchner. Vorstellung und Anhörung der Candldaten für
den I., IL, UI. und IV. Wahlkörper.
Mittwoch, 23. Mai, Abends h'^8 Uhr, im Saale „zum
wilden Mann", 18. Bez., Währingerstraße Nr. 85, Wähler-
versammlung. Redner: Bürgermeister Dr. Lueger und die
Abgeordneten Dr. P a t t a i und Dr. Weiskirchner.
Vorstellung der Candidaten für den II. Wahlkörper.
Zn den Studentenkrawallen an der
Wiener Universität.
Unterricktsminister Tr. R. v. H a r t e I beantwortete
gestern die Interpellationen der Abgeordneten Dr. Weis­
kirchner, Strobach und Genoffen, sowie der
Abgeordneten Dr. Pommer, Dr. Lemisch und
Genossen in Betreff der jüngsten Vorgänge an der Wiener
Universität.
' Der Unterrichtsminister gibt anfangs ein Resums über
die betreffenden Vorgänge an der Universität, über die wir
bereits berichtet haben. Es ist dabei zu bemerken, daß in den
angeführten Facten die sogenannten katholischen Vereine in
der Rolle, die sie bei diesen Vorkommnissen gespielt haben
sollen, nicht besonders gut wegkommen.
Der Untcrrichtsminister fährt dann fort: „Zahlreiche
Disciplinaruntersuchungen gegen die bei diesen
Excessen Betheiligten sind im Zuge. Auch die Polizeiorgane
haben außerhalb der Universität 11 Studirende arretirt, wobei
es sich zeigte, daß beinahe die Hälfte der Exceden-
ten, nämlich 5, nicht Universitätshörer, son­
dern Hörer der Technik seien. Die Vorgänge von
Mittwoch und Donnerstag veranlaßten den akademischen Senat
am Freitag, das allgemeine Verbot des Farbentragens in den
Universitätsräumen auszusprechen— eine von allen farben­
tragenden Verbindungen schwer empfundene strenge Maßregel,
welche aber die sofortige Wiederkehr ruhiger Verhältnisse zur
Folge hatte.
Allerdings wurde von mancher Seite die Besorgnis laut,
daß die Betroffenen dieses Verbot nicht ruhig hinnehmen
werden, sondern ähnlich, wie dies anläßlich eines von der
Statthalterei vor zwei Jahren unter bestimmten politischen
Verhältnissen crflossenen allgemeinen Farbenverbotes geschehen
ist, zu gewaltthätigen Störungen des Unterrichtes sich werden
hinreißen lassen, obgleich das in Rede stehende Verbot sich
nur auf die Räume der Universität bezieht und nur im
Interesse des unge st örten Fortganges der
Studien der großen Majorität der an
diesem Streite unbetheiligten Studiren-
den erflossen ist.
Höchst bedauerlich würden unter allen Umständen die
unabwendbaren Consequenzen eines so unbesonnenen Schrittes
sein: Schließung der Vorlesungen, Verlust eines Semesters
für alle, auch die fleißigen und unbetheiligten Studirenden,
falls die Störung des Unterrichtes gelänge; aber auch der
bloßeVersuch würde zu beklagen sein,
weil durch zahllose Relegirungen die Existenz
hoffnungsvoller Studirender, welche unter großen Opfern
ihrer Familien an der Universität erhalten werden, vernichtet
werden müßte.
Es scheint jedoch erfreulicherweise, daß es dem Einflnsse
der akademischen Behörden gelingt, diese Gefahr abzuwenden.
Die Energie, welche die akademischen Behörden durch den
Erlaß des Farbenverbotes gezeigt haben, die F e st i g k e i t,
mit welcher dieselben dieses Verbot insolange aufrechtzuerhalten
gewillt sind, als nicht volle Sicherheit für die Wiederkehr
normaler Zustände geschaffen ist, haben Eindruck auf die
Studirenden gemacht.
Keiner derselben hat sich bisher ihren Anordnungen
widersetzi. Die Vertreter von circa 40 farbentragenden
Corporationen sind beim Rector erschienen, um ihn zu ver­
sichern, daß sie, wenn auch schweren Herzens, sich dem Gebote
fügen. Uebrigens haben zahlreiche, m k ch t f a r b e n-
ragende Vereine der Universität sich theils
„ Deutsches Uolk-blatt"
schriftlich, theils mündlich mit der Bitte an den Rector ge­
wendet, siegegendiemöglichenFolgen von
Gewaltacten, begangen durch die farben­
tragenden Verbindungen, zu schützen.
Alle diese viele Hunderte ausmachenden Studirenden
verurtheilen die Austragung des entbrannten Kampfes auf
akademischem Boden.
Tie Studenten aller Parteien fühlen es selbst, daß
sie von dem ihnen so ost bewiesenen Wohlwollen der aka­
demischen Behörden mehr zu erwarten haben, als von einer
Auflehnung gegen die akademischen Gesetze, daß mit der
Erschütterung der Autorität der akademischen Behörden die
bestehende Grundlage der akademischen Einrichtungen unter­
graben würde.
Alles dies bestärkt mich in der Ueberzeugung, daß
es dem Rector und Senat gelingen werde, durch energisches
und tactvolles Vorgehen zugleich, große Gefahr nt
von der Universität und der Studenten­
schaft abzuwenden.
Tic akademischen Behörden in diesen Bestrebungen
zu stören oder in ihre Competcnz einzugreifen, könnte zur
Folge haben, daß die Sachlage, welche sich zur allgemeinen
Befriedigung zu klären beginnt, neuerlich complicirt
würde.
Ich möchte nur wünschen, daß die Autorität, welche
die akademische Behörde der Jugend gegenüber besitzt, aber
auch dringend benöthigt, nicht durch von
Außen kommende Angriffe herabgesetzt
und geschmälert werde.
Bestrafte Frechheiten.
(Socialdemokratische Religions st örer.)
Aus Przemysl wird uns geschrieben: Vor dem
hiesigen Strafgerichte hatten sich 16 Theilnchmer jener
Excesse zu verantworten, welche Anfangs Februar l. I. an-
läßlich des Leichenbegängnisses eines socialistisch gesinnten
Schusters stattgefunden haben.
Tie Genossen des Verstorbenen wollten, daß sein
Begräbnis mit der kirchlichen „Parade" abgehalten werde,
und daß ein Geistlicher die Leiche von dem Trauerhause
bis auf den vier Kilometer entfernten Friedhof begleite.
Ter Eoopcrator an der hiesigen Kathedrale Pater
K w i e c i n s k i wollte auch diesem Wunsche
nachkommen, da er jedoch damals krank und nur mit einem
leichten Gewände bekleidet war, wollte er den weiten Weg
in einer Droschke zurücklegen. Tie Socialisten jagten aber
die vor dem Trauerhause stehende Droschke, in der sich der
Mantel und das Gebetbuch befanden, weg. Als der Priester
nach Einsegnung der Leiche auf die Gasse trat und gleich
bemerkte, daß es da auf eine religiöse Demonstration ab-
gesehen sei, verließ er den Leichenzug und lenkte seine
Schritte in seine Wohnung. Die Socialisten nahmen jedoch
den Sarg auf die Schultern und eilten dem Geistlichen nach
mit dem Rufe: „Haltet auf! Haltet ihu fest !" und dergleichen
mehr. In der Kathedralkirche und im bischöflichen Palais
verübte die wilde Socialistenhorde die allcrärgstcn Krawalle,
man riß die Kirchcnfahncn aus ihren Ständen, kletterte aus
den Kirchenthurm und läutete die Sturmglocken. Tic
Anklageschrift hob hervor, daß Tausende von
Juden an dem nichtswürdigen Spectakel ihr Vergnügen
hatten und die Socialisten duxch allerlei Zurufe
aufmunterten, nur noch mehr zu cxcediren. Der
kranke Bischof Solecki, welcher einige Wochen nach diesen
Excessen gestorben ist, sah blutenden Herzens diesem schäm-
losen Treiben zu und besaht schließlich seinem Capellau
P. Ingram, die Leiche aus den Friedhof zu begleiten. Am
offenen Grabe wurde der Geistliche, nachdem er seine Gebete
verrichtete, von den Socialisten umringt und mußte zwei
„Trauerreden" anhören, in welchen die Geistlichkeit mit
unfläthigsten Worten, wie zum Beispiel Tagdicbe, Schufte
und dergleichen beschimpst wurde.
Nach durchgeführter Verhandlung sind sieben Angeklagte
des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit schuldig
erkannt und zu schwerem Kerker im Ausmaße
vonzweibisvierMonaten verurtheilt worden.
Unter den Verurtheiltcn befindet sich auch der bekannte
Socialistensührer und Beamte der hiesigen Krankeucasse
Simeon W i t t y k.
Der Waggondiek in Uniform.
Allgemeine Entrüstung hat das schmähliche Vorgehen
des Innsbrucker Spediteurs Eduard Straß er hervor­
gerufen, der den Ehrcnrock des Ofsicicrs dadurch geschändet
hat, daß er im Waggon an Mitreisenden Diebstähle ver­
übte. In Innsbruck dürfte die Verhaftung Straßer's als
Ticb Sensation gemacht haben, da seine Familie dort sehr
geachtet ist und er selbst in den besten Kreisen Zutritt hatte.
S t r a s; e r ist, wie schon erwähnt worden ist, Ober-
lieutenant des nichtactivcn Standes im Landwehr-Infan­
terieregimente Nr. 19. Er scheint seine ganze nichtactivc Zeit
bei der Landwehr gestanden zu sein, da sein Name in den
Militärschcmatismen der lctzien zehn Jahre nicht vorkonnnt.
Taß cr der Militär-Jurisdiction nicht untersteht, ist bereits
erwähnt worden, und so ist er denn auch gestern von der
Militär- an die Civilbehörde eingeliefert worden. Es werden
weitere Erhebungen gepflogen, ob ihn: nicht etwa auch andere
Tiebstähle zur Last fallen.
S t r a ß c r entstamnit einer in Innsbruck erbgcscssenen
Familie. Sein Vater war schon Spediteur, und er selbst
arbeitete bei der Firma mit. Im März l.' I. starb der
Vater und Eduard S t r,a s, e r übernahm das Geschäft.
Infolge des schlechten Ganges muß in dem moralisch depra-
19. Mai 1900 Nr. 408g
virten Menschen der Gedanke gereist sein, das Vertrauen,
daS die Ofsiciersuniform genießt, in schamloser, ehrver­
gessener Weise schmählich auszunützen.
S t r a ß c r verübte die Eoupzdiebftähle in der Art, daß
er den beiden Coupsgenossen Carl Scheibl und Walther
Baerlocher das Geld und die Pretiosen aus den Kleidern
stahl, die Beide im Waggon, mährend der Fahrt schlafend,
abgelegt hatten. Auch, cin vierter Passagier war im
Waggon, in dem, da das Blcndtuch über die Lampe ge­
zogen war, Halbdunkel herrschte. Außer der gestohlenen
Uhr sammt Kette, der Brillantencravatlennadcl, dem Feder­
messer, den 200 Kr. und den fünf Napoleonsd'or fand man
bei ihm noch, einen Ring mit einem großen ä jour gefaßten
Brillanten. Tie Herkunft dieses Ringes erscheint ziemlich
verdächtig. Auch ein zweiter Umstand gibt zu denken.
S t r a ß e r hat, lvie erwiesen ist, im Vorjahre viele Reisen
gemacht. Nun scheint es mehr als ein bloßer Zufall zu sein,
daß gerade im Vorjahre in dmr Alpenländcrn zahlreiche
Passagiere sotvohl auf den Perrons, als auch
in den Coupes bestohlen wurden. Auch den Zu­
sammenhang zwischen diesen beiden Thatsachen dürfte die
Untersuchung klären.
Uebrigens ist S t r a ß c r auch als Betrüger steckbrieflich
verfolgt. Vorgestern Abends ist nämlich an die hiesige
Polizcidircctiou ein Telegramm des Polizeiamtes in Inns­
bruck des Inhaltes gelangt, daß Straßer drei goldene
Ringe niit Brillanten im Werthe von 1000 Kr. heraus­
gelockt und sich wahrscheinlich nach Wien geflüchtet hat.
Noch vor Eintreffen des Telegrammes war der Ticb und Be­
trüger von der Polizciinspcction Wcslbahnhof verhaftet
worden. Tie drei herausgelockten Ringe und den obener­
wähnten vierten fand man in seinem Besitze. Straßer
hatte eine Marschroute bei sich, derzufolge er am 15. Juni
zu seinem Landwehr-Infanterieregimente Nr. 19 nach Lem­
berg zur Wafscnübung einrücken sollte. Er wird nach Abschluß
der Erhebungen dem Landesge ichte eingeliefert werden.
Tagesneiüglreiteri.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
19. Mai.j 1296. Papst Cölestin V. ch.— 1536. Enthauptung
der Anna Boleyn, Gattin König Heinrichs VIII. von England.
1593. Jacob Jordaeus, berühmter nieder!. Maler, geb.—
1762. Johann Gottlieb Fichte, berühmter Philosoph, geb.—
1794. Schlacht bei Tournay. Sieg der Franzosen über die Eng­
länder.— 1798. Napoleon schifft sich in Toulon nach Egvvten
ein.— 1799. Beaumarchais, französischer Dichter, ch.— 1809.
Einzug der Baiern und Franzosen in Innsbruck.— 1833.
Eniancipation der Sklaven auf den englilchen Besitzungen in
Westindien. —- 1845. Abfahrt der Franklin'schen Nordpol-
crpedition von England.— 1880. Paul de Muffst, sranzösiswer
Schriftsteller, ch.— 1896. Erzherzog Carl Ludwig von Oester­
reich ch.•
Namenstage für Samstag, den 19. Mai: Katho­
liken: Cölestin. Protestanten: Potentiana.— Sonntag, den
20. Mai: Katholiken: Bernhard. Protestanten: Anastasius.
* (Erzherzog Carl Ludwig Tenkmal.s Um das
Andenken an den edlen, kunstsinnigen Erzherzog Carl
Ludwig für immer in sichtbarer Form zu erhalten, hat
sich in Wien unter dem Protectorate des Erzherzogs
Franz Ferdinand d'E st e ein Comite gebildet, das
die Errichtung eines Erzherzog Carl Ludwig-
Denkmales auf einem Platze Wiens plant. Dem
Comite gehören unter vielen Anderen an: Der Minister
des Aeußern Graf Goluchowski, Statthalter Graf
Kielmansegg, Oberstlandmarschall Fürst Georg
L o b k o w i tz, Geheimer Rath Johann Freiherr von
C h l u m e c k y, Bürgermeister Dr. Carl Lueger, der
Präsidentder Teutsch-österreichischen Schriftstellergenosicnschaft
Direclor Adam M ü l l e r- G u t t e n b r u n », Stadt­
rath H r a b a, Tr. Emerich K I o tz b c r g, Rcgicruiigs-
rath Aug. S ch ä f f e r, die Professoren Weyr und
Zumbusch. Heute am Todestage des Erzherzogs
Carl Ludwig richtet das Comite an alle Patrioten
und Wiener die Bitte, sich an der Snbscription für dieses
Denkmal zu belheiligcn.
* (Eine Verlobung ?] Nach einer in Ofen-Pest ein­
getroffenen Mittheilung aus Wien soll sich demnächst eine
verwitwete hohe Frau mit dem Grafen C., Major im
12. Dragonerregiment, vcrmälcn. Tie Verlobung des
Paares soll bereits vollzogen sein. Nach den von uns
hierüber eingeholten Informationen scheint die Meldung
des ungarischen Blaltes aus der Luft gegriffen zu sein.
(Lanonikus V^Hagemcistcr p.j Unter großer Bethei­
ligung, sowohl von Seite der Bevölkerung der «ladt Sanet
Pölten, als auch von Seite der Behörden, und namentlich
des Clerus, wurde Montag, den 14. d. M., Vormittags,
der am 11. d. M. nach längerem Leiden und Empfang der
heiligen Stcrbcsacramcntc verstorbene Canoniens Herr Fer­
dinand v. .H a g e in e i st c r zur ewigen Ruhe bestattet. Mit
Canoniens H a g e in c i st c r verliert das Tomeapitel einen
Mann von selten offenem und geradem Charakter, der trotz
der ansckicincnd manchmal rauhen Außenseite einen edlen
Kern barg. In Wien 1839 geboren, vollendete er seine
Gymnasialstudien mit Auszeichnung am Joseistädtcr Gym­
nasium, studierte, durch zwei Semester Jus und trat 1865
in das St. Pöltner Alumnat ein. Zum Priester geweibt,
wirkte cr von 1869 bis 1871 als Stadtpsarrcoopcrator in
Gmünd, von 1871 bis 1875 in gleicher Cigenschaft in Krems;
1875 wurde cr pls Rector an das bischöfliche Knabenseminar
in Scitenstcttcn berufen, wo er mit Eifer und Umsicht bis«
zu seinem 1894 erfolgten Eintritt in das Tomcapitcl wirkte.
Das dankbare Andenken seiner ehemaligen Zöglinge, die nuy


[ 2023-06-29 10:39:16.538 - 19000519 - Seite 7 ]
9?r. 4086 Wien. Samstag
als Priester wirken, bleibt ibm gesichert. Als Erben seines
nicht bedeutenden Nachlasses bestimmte er zu gleichen Theilen
das bischöfliche Knabcnseminar in Seitcnstclten und den
katholischen Waifenhilfsverein in Preßbaum. K. I. P.
* Ein außerordentlich glücklicher Absturz.) Tie
20jährige Modellsteherin Leopoldine N o r d h e i m, die
sich vor" mehreren Tagen aus namenloser Noth in selbst­
mörderischer Absicht vom fünften Stockwerke dcS Hauses
Sir. 7 in der Rathhausstraße in das Sticgenhaus hinabgestürzt
hatte, nachdem ihr Anerbieten, sie als Modell zu bc-
schästigcn, von dem im bezeichneten Hause arbeitenden
Maler abgewiesen worden war, befindet sich seit vorgestern
im Allgemeinen Krankenhause ganz außer Gefahr. Das
Mädchen hot sonderbarerweise gar keine Fraeturen, sondern
lediglich mehrfache Quetschungen und leichtere innere Ver­
letzungen erlitten, die in Bälde geheilt sein werden. Was
dann?
(Goldene Hochzeit.) Tonnerstag, den 24. d. M.
(Christi Himmelfahrt), feiert hier Herr Christof P a r t h,
k. k. Rechnungsrevident i. P., mit seiner Gattin Maria im
eng»ten Kreise seiner Familie das goldene Hochzeitsfest. Ter
Jubilar hat 49 Jahre als activer Staatsbeamter gedient, und
ist derzeit das älteste ausübende Mitglied des Wiener Männer­
gesangvereines, welchem er durch 54 Jahre ununterbrochen
angehört. Tie kirchliche Feier findet am Festtage um 7,12 Uhr
in der Altlerchenfelderkirche („zu den sieben Zufluchten") statt.
* (Rückgang der Geburten seit 1871 in
Europa.) Eine kürzlich zusammengestellte Statistik, welche
sich auf sämmtliche europäische Länder, niit Ausnahme
Rußlands, erstreckt, weist einen Rückgang von durchschnitt­
lich 3%, auf. TenZ größten Rückgang von 34%, aus
29- l%, zeigt England; den geringsten Rückgang um
0-1%* zeigt Norwegen. Während von 1871 bis 1875 die
Geburtenfrequcnz in Deutschland 39'9" betrug, zeigte
sie im Jahre 1891 bis 1895 nur 36'3%, und
sank im Jahre 1897 weiter auf' 36-0%,,. Tie
durchschnittliche Geburtenfrequenz von 1881 bis 1885 war
36'8" cm, während sie jetzt nur 36.0 beträgt. Auffallend ist
der Rückgang auch noch in Oesterreich, wo er von 39'5 im
Laufe von 25 Jahren allmälig auf 37'4 angelangt ist.
In Belgien wurden im Jahre 1871 noch 32'1, im Jahre
1897 nur 29'0%o verzeichnet; auch in Frankreich sank die
Zahl der Geburten innerhalb dieser Frist von 25-5 auf
22'4. Tie günstigsten Zahlen zeigen neben Norwegen
Dänemark und die Schweiz.
* (Frühliugsfest im Augarten.) Wie bereits verlaut­
bart wurde, wird das Frühlingssest im Augarten morgen
Sonntag wiederholt. Dieses Fest hat sich durch seine unge­
zwungene echt wienerische Heiterkeit, sowie dadurch, daß so be­
scheidene Ansprüche an die Taschen der Besucher gestellt
wurden, zahlreiche Freunde erworben, und ist für morgen ein
besonders starker Besuch zu erhoffen. Für diesen Tag wurden
dem Comits neuerdings zahlreiche Exemplare der Festschrift,
welche ausschließlich Beiträge von Mitgliedern des Allerhöchsten
Kaiserhauses enthält, von Herrn Herzig zur Verfügung
gestellt und gelangen diese ausschließlich im Postzelte
der Frau Gräfin Rex zur Ausgabe. Auch die
Automobilfahrten durch den Park, welche großen Anklang
fanden, werden> wieder unternommen werden und Gräfin
Misa Wydenbruck etablirt neben der Kopsstation für die
Automobile im Saalgebäude ihren eleganten Theefalon. Alle
Tamen werden sich wieder auf ihrem Posten einfinden, und
wenn daS Wetter nur einigermaßen günstig ist, dürfte das
von keinem Mißklange gestörte Fest, welches seitens aller
Kreise der Bevölkerung sich des Beifalles erfreute, zu einem
glücklichen Abschlüsse kommen. Der Eintritt bettägt 30 Kreuzer,
für Kinder und Militär 15 Kreuzer.
* (Flat juBtiti».] Man wird sich noch des Duells
mit tödtkichem Ausgange erinnern, welches am
20. April v. I. in Leoben zwischen dem ungarischen
Akademiker Ludwig Stefan M a t h i s z und dem deutschen
Akademiker Emil I a n u s ch k e, der zugleich Präsident
der Verbindung „Cruxia" war, aus nationalen
Gründen stattfand. I a n u s ch k e wurde von
M a t h i s z durch einen Schuß in die Stirne gctödtet. Gestern
sand diesbezüglich gegen den Letzteren vor dem Lsen-Pester
Strafgerichte die Hauptverhandlung statt und der Angeklagte
wurde blos zu vierzehn Tagen Staats-
gesängnis verurtheilt. Nach dem ungarischen Straf­
gesetze wird die Tödtung im Zweikampfe mit Staats­
gefängnis bis zu f ü n f I a h r e n geahndet, der Unter-
staatsanwalt K e s e r ü beantragte aber selbst die An-
Wendung der äußersten Milderungsgründe, da der Angeklagte
als Ungar gezwungen war, die ungarische Ehre gegen
deutsche Studenten zu vertheidigen. Welches Geschrei würde
in Ungarn erhoben worden sein, wenn der Magyare von
dem Teutschen erschoffen worden wäre und Letzterer nur
vierzehn Tage Gesängnis erhalten hätte! Teutsche zu er-
schießen ist nach ungarischen Begriffen kein wirkliches Ver­
brechen, höchstens dann— wenn es ein Jude gewesen
wäre!
* (Tie falsche Eousine.) Von dem Treiben der
Schwindlerin, die sich arme Dienstmädchen zu Lpfern aus-
sucht und sich ihnen als ihre Cousine vorstellt, um sie zu
bestehlen, wurde schon gesprochen. Tie Gaunerin nannte sich
bisher Anna S 1 upsky und Anna K n o b l o ch, ist
22 Jahre alt, klein, schmächtig, hat lichtblondes Haar, helle
Augen und spricht den slavisch-mährischen Dialect. Sie ent­
lockte ihnen auch Geld, und unter dem Vorwände, für sie
zu nähen, auch Stoffe. Beschwindelt und bestohlen wurden
bisher Marie S k a l i k, Fanny Nadwornik, Rosa
S t e p a n e k, Marie P r o ch a s k a, Julie P a s k e s.
Der Schaden beträgt mehrere 100 Kronen.. Ä
.Lettisches Nolksblatt«
* (Fünfzigjähriges Pricsterjubiläum.) Ein seltenes
Jubiläum wird morgen Sonntag im Cistercienscrstiftc
Hciligenkreuz gefeiert werden. An diesem Tage begeht näm­
lich der Präfeet des Stiftsconvietes und Kellermeister in
.Hciligenkreuz P. Stefan Pfeiffer sein goldenes Priester-
jubiläum. Ter Jubilar, welcher sich besonderer, allseitiger
Beliebtheit erfreut und auch seinerzeit vom Kaiser mit
dem goldenen Berdicnstkreuze mit der Krone ausgezeichnet
wurde, ist in Wiener-Neustadt im Jahre 1825 geboren.
Wie wir hören, sind dem Jubilar mehrfache Uebcrraschungen
zugedacht. Tas Hochamt wird der Jubilar am bezeichneten
Tage um 11 llhr cclebriren, toobei zugleich drei Clerikcr
des Stiftes die Proseß in die Hand des Abtes
G r ü n b e ck ablegen.
* (Eine denkwürdige Scene.) In einem italienischen
Volkstheatcr gab man jüngst, wie die römische „Tribuna"
erzählt, ein großes „historisches Schauspiel", in welchem
ein König die Thronrede verlesen sollte. Der Hof, die
Edelsten der Nation, die Vertreter der Provinz und des
Heeres standen ernst und würdevoll auf der Bühne, zu
beiden Seiten des Thrones, den Bewaffnete und Würden­
träger umgaben. Ter König, mit dem langen, mit Kaninchen­
fellen (Hermelinimitation) gefütterten „Purpurmantcl" be­
kleidet, durchschreitet die Bühne und steigt langsam und
majestätisch die zum Throne führenden Stufen
empor. Alle verneigen fich, und der Minister-
Präsident überreicht ihm eine Papierrolle, die die Thron-
rede enthalten soll. Unter dem feierlichen Schweigen der
Zuschauer entfaltet der König die Rolle, betrachtet sic
und... merkt, daß er leeres Papier in der Hand hält.
Ter Requisiteur hatte sich geirrt. Was thun? Tie Rede
ist sehr lang; es ist unmöglich, sie mit Hilfe des Souffleurs
herzusagen; der Souffleur ist übrigens zu weit entfernt
und kann von dem unangenehmen Irrthum nicht in
Kenntnis gesetzt werden. Was thun? Durch den Kopf des
Königs geht ein genialer Gedanke. Nachdem er einen zweiten
würdevollen Blick auf das weiße Papier geworfen, rollt
er es wieder zusammen, gibt es dem Ministerpräsidenten
und sagt mit befehlerischem Tone: „Lesen Sie!" Ter
Ministerpräsident wird durch diese unerwartete Neuerung
ein wenig aus der Fassung gebracht; trotzdem nimmt er
die Rolle und entfaltet sie. Der kleine Scherz, den sich
der König erlaubt hat, wird ihm sofort klar;
er rollt die „Thronrede" wieder feierlich zu­
sammen, nimmt einen prächtigen Mesfingorden von seiner
Brust, legt ihn sammt der „Thronrede" zu den Füßen
des Königs nieder und sagt mit großer Würde:
„Majestät! da ich mit dem Inhalt der Thronrede nicht
einverstanden bin, gebe ich meine Demission." Spricht's
und verläßt die Bühne, ohne erst auf Antwort zu warten.
* (Vom Pariser Schachturnier.) Aus Paris, 18. d. M..
wird uns telegraphisch berichtet: Heute wurde die erfie Runde
absolvirt. Das Hauptinteresse concentrirte fich auf die Partie
Schlechter -Laster. Der Wiener Meister, der sich
durch äußerst feine Behandlung des Mittelspieles einen kleinen
Vortheil verschafft hatte, ließ sich denselben wieder entwinden,
verlor schließlich die Qualität und damit die Partie.
Marsczy, der Mason zum Gegner hatte, gewann durch
eine hübsche Combination die Qualität und konnte das Endziel
zu einem Siege gestalten. Marco kam gegen I a n o w s k i
bald in Vortheil, vermochte denselben jedoch nicht festzuhalten
und verlor noch di« Partie. P i l l s b u r y spiette gegen
S h o w a l t e r. Tie Partie löste sich in ein Thurmendspiel
auf, das, von beiden Seilen musterhaft geführt, mit Remis
endete. Es gewannen noch Sinn gegen Stobt), MarshaIl
gegen Mortimer, während die Spiele Sterling-
Mieses, Rosen-Didier remis wurden. Tschigorin
war frei.
* („Tie Bestie im Menschen.") Im Städtchen
T r z e b i n i a, Station der Kaiser Ferdinandsnordbahn,
lvurde ein gräßliches Verbrechen verübt. Bei dem dort
stationirten Waggonverschieber M o l i k i e w i cz war ein
fremdes dreijähriges Kind in Pflege, dessen Mutter seit
einem Jahre nichts von sich hören ließ und das verein-
barte Kostgeld nicht zahlte. Erzürnt darüber, sagte Moli-
kiewicz eines Tages seiner Frau und seiner Schwieger-
mutter, sie sollen mit dem Kinde machen, was sie wollen,
er wolle cs Abends nicht mehr im Hause sehen. Tie
Schwiegermutter besann sich nicht lange, nahm einen
abgenützten Sack in die eine Hand, das Kind in die andere,
und führte es in das naheliegende Wäldchen. Tort ange­
kommen, zwängte sie das Kind in den Sack, ergriff es dann
bei den Füßen und schlug mit dem Kopse so lange an einen
Stein, bis es verstummte. Tann grub sie eine kleine Grube
aus und verscharrte dort die Leiche. Ein zehnjähriger
Knabe sah dieser fürchterlichen Scene von weitem zu und
glaubte anfangs, daß daS Weib eine Katze todtschlage. Aus
Neugierde grub er den verscharrten Gegenstand aus und
gewahrte zu seinem Entsetzen eine noch warme Kindesleiche.
Das entmenschte Weib wurde noch am selben Abende ver­
haftet und dem Bezirksgerichte in Chrzanow eingeliefert.
* (Tie ueue Bedienerin.) Die Bergrathsgattin
Frau Antonia v. Posch. Wieden, Lambrechtsgasse 12
wohnhaft, hat am 11. d. M. eine neue Bedienerin aufge-
nommen, die sich Anna Bosch nannte. Noch im Laufe
des Tages hat die Bedienerin einen werthvollen Schmuck
gestohlen und sich geflüchtet. Gestern ist sie auf der Wieden
in der Person der 20 jährigen Magd Herniine Weidinger
ausgeforscht und verhaftet worden.
19. Mai 1900 Seite 7
* iSon der Kriegsmarine.) Aus Triest wird uns ge­
schrieben: Ter vor Kurzem fertiggestellte und bereits in
Tienst gestellte neueste Rammkrcuzer der österreichisch-unga­
rischen Kriegsmarine, „Kaiser Earl VI.", welcher auf der
Weifte des „Stabiliniento Tecnieo" in Triest erbaut wurde,
hat bei den verschiedenen Probefahrten vorzügliche Leistungen
ausgewiesen. Ter „Kaiser Carl VI." wird Ende Juni wahr­
scheinlich zur großen internationalen Flottenrevue, welche
aus Anlaß der Pariser Weltausstellung in Cherbourg ab­
gehalten werden soll, als Repräsentant der vstcrrcichiich-
ungarischcn Kriegsmarine nach dem französischen .Hafen ent­
sendet werden.
* (Eine Stafettcnfahrt per Rad.) Auf Veranlassung
des preußischen KriegsministeriuiiiS veranstaltete die „All­
gemeine Radfahrer-Union" am camstag und Sonntag eine
Ltasfettcnfahrt von Straßburg nach Berlin, um festzustellen-
innerhalb welcher Zeit eine Meldung der Festung ^trast-
burg an das Kriegsministerium in Berlin aus dem Rade
befördert werden kann. __ Tie Tevcschentaiche wurde am
Somstag. Morgens 5 Uhr, der ersten Siasietle über­
geben. Bereits Vormittags 9 llhr 37 Min. tras sie tu
Heidelberg ein und wurde vou .Heidelberger Mitgliedern
der „Allgemeinen Radsahrcrunion" in bt Min ulen nach
Hcvvenhcim gebracht, wo sie den Tarmstäütern übergeben
wurde. -Nach einer Gesammtiabrzcit von 33 Stunden
40 Minuten tras die Tcocsch^iitniche am Sonntag, Nach­
mittags 2 Uhr 40 -Min., in^ Berlin.ein. Man batte auf
eine Fahrzeit von etwa 36 Stunden gerechnet.
* (Ueber eine neue fortschrittliche Bewegung
unter den persischen Frauen) schreibt der Tcheraucr
Berichterstatter der „Now. Wr." Folgendes: „Tie persischen
Damen haben endlich beschlossen, sich auf immer von ihren
Balletcostümen zu trennen, und haben begonnen, europäische
Kleider zu tragen. Ta aber alle Teheraner Damen gleich-
zeitig Lust bekamen, lange Röcke und hübsche Taillen anzu­
ziehen, so mangelte eS natürlich an Schneiderinnen, denn
deren gibt es in ganz Teheran nur zwei oder drei. Und
die ausländischen Schneiderinnen begannen sich gegenseitig
bei der Erhöhung der Preise für ihre Arbeit zu übertrumpfen.
Es ist so weit gekommen, daß der bloße Macherlohn für
ein ganz einfaches Kleid auf 30 bis 40 Rubel gestiegen ist.
Die persischen Damen sind große Verschwenderinnen und
zahlen gern derartige Preise, ihre armen Männer aber
seufzen. Ich weiß nur nicht, wie cs mit den Schnürleibern
sein wird, deren Anwendung den persischen Damen
bisher völlig unbekannt war. Ta das Corset der per­
sischen Frauenttacht ganz fehlte, kannten die Perserinnen
viele von den Krankheiten garnicht, an denen unsere Damen
leiden. Die Perserinnen sind im Allgemeinen Frauen,
die sich einer vortrefflichen Gesundheit erfreuen, obwohl
sie schon mit 12 Jahren heiraten."
* (Tie I. internationale Katzeuausstclluug,) welche
nächsten Mittwoch in den Sälen der Gartenbaugescllschaft er­
öffnet wird, erfreut sich allgemeiner Theilnahme. Ter An­
meldetermin endet unwiderruflich morgen. Auskünfte werden
bereitwilligst im Secretariatc des k. österreichisch-ungarischen
Geflügelzuchtvercines, k. k. Prater 25, ertheilt.
* (Wenn mau auf Bänken schläft.) Dem Friseur
Franz Bartas chek, Meidling, Rosenhügelsttaße Nr. 12
wohnhaft, wurden, als er Früh im Rathhausparke auf einer
Bank schlief, der H u t, eine Visitkartcntasche mit 20 Kr.,
eine silberne Uhr mit silberner Sportkette, ein Fünfkroncn-
stück, 6 Kr., drei Ringe und der Regenschirni gestohlen.—
Auch dem Partieführer Eugen S a c i l o t t o, der aus
Bruck a. d.Mur zugereist ist und auf dem Columbusplatze in
Favoriten aus einer Bank schlief, durchsuchten Gauner die
Taschen und stahlen ihm eine silberne Uhrkette, ein Taschen­
messer, den Trauungsschein, mehrere Zeugniffe und 20 kr.
* (Ein hochmodernes Concertprogramm.) Einer der
allcrmodcrnstcn Großbazarc in Elberfeld, die jüdische Firma
Rudolf Tchmoller u. Co. hatte die -Anzeige erlassen, daß
Nachmittags, halb 5 Uhr, bei Verlaut von Büchiengemüscn,
Früchten, Sportwagen, Taielhonig Küchciiarlikeln u. i. w.
die Tüsseldorser Husaren ein Promcnadcconecrt aiii’i'ijreii
würden. In der That hatte die Firma die Regimentc-eaoelie
verpflichten wollen: indessen verweigerte der Rcqinienkr-
commandcur seine Zustimmung, weil er nicht dulden wollte,
daß die Capelle zu Rcclamezioecken benutzt würde. Ta die
Verweigerung der Capelle nicht bekanntgegeben worden war,
so entwickelte sich uni die angegebene Zeit ein starker
Mcnichcnandrang vor dem Großbazar. Indeß verlies iich
die Menge rasch, als sie vernahm, daß der neueste jüdische
Reclametrie mit dem Militär-Freiconccrt mißglückt war.
Aeußcrst bezeichnend war das Concertvrogramm des Groß-
bazars, das nach dem „Anzeiger für das Wupverthat"
folgendermaßen lautete: Programm zum Kaufhausconecrt
bei Rudoti Schmoller am Samstag, den 28. April. 1. Theil:
1. „La Paloma", spanisches Ständchen, Earotten, 2 -sirb.
55 Psg., von Aradicr: 2. Phantasie aus „Lohengrin", ganz
junge Erbsen) I Pfd. 36 Pfg., von Wagner; 3. Tie Mühte
im Schwarzwald iJdiillc, Kohlrabi, 1 Pfd. 19 Pfg., von
Herold; 4. Walzer aus „Frai^Luna", dicke Bvhnea, 1 Pid.
30 Pfg., von Zinke.— 2. Theil: 5. „Tie Fledermaus-".
Potpourri, Sportwagen. 5 bis 10 Ml., von Strauß: 6. Chor
aus „Carmen", Tafelhonig, Glas 46 Pig., von Bnet:
7. Eiardas -Nr. 1, Häringslästen, 275 Pig., von Michaels:
8. Ouvertüre zu „Oberon", Waschbecken, 59 Pig., von
E. M. v. Weber,, u. s. w. u. s. >v. Ter Regimentscommandeiir
har recht gehabt, daß er der Capelle die Mitwirkung au dem
von der Judcnfirma gevlantcn Concerte verweigerte. TaS
fehlte auch noch, daß Militärcapellen zu jüdischen Rcclamc-
zwcckcn verwendet werden.
* (Ausstand.) In der Papierfabrik L e» k a ni-
Josefsthal in Joscsslhal ist ein Ausstand ausgebrochcn,
dem sich auch die antisemitische -Arbeiterschaft angeichlossen
hat. Zuzug ist strenge fernzuhalten.


[ 2023-06-29 10:39:16.538 - 19000519 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Samstag
„Deutsches Volksblatt«
19. Mai 1900
Nr. 4086
* fMilitärluftschifffahrt.) Aus Zagersdorf in
Ungarn wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Der Frei­
ballon „Wien" ist heute Vormittags unter Führung des
£ berlientenants Fritz Tauber (Infanterieregiment 'Nr. 11)
mit Oberlieutenaut Anton Schreiner (Fcstungsariillerie-
regiment 'Nr. 1) bei Zagersdorf glatt gelandet.— 'Aus Eber­
gassing wird uns telegravhirt: „Ter Militärballon, der heute
unter Führung des Sberlieutenants Walter P a ck e n j
(Pionnier-Bataillon Nr. 5) mit Oberlieutenaut Ladislaus
u. M nrt o» (Infanterieregiment Dir. 61), Lieutenant Eäsar
Strpcic (Fcstungsartilleriereaiment Nr. 2) und Lieutenant
Robert L e s ch e t i tz k i iJnfantcricreginient Nr. 92) aufstieg,
landete nach herrlicher Fahrt glatt bei Wiencr-Herberg."
* (Tollkühne Leistung eines einbeinige»
Nadlers.) Tie Hauptnuinmcr des Circus im Madison
Square Garden in Ncw-Aork ist gegenwärtig eine mehr
als halsbrecherische Leistung, die ein gewisser „Professor"
K i 1 p a t r i cf auf seinem Zwcirade ausführt. Der Rad-
künstler, dem das rechte Bein bis zur Hälfte des Ober­
schenkels fehlt— es mußte ihm bor Jahren nach einem
Unfälle amvutirt werden— rast täglich zweimal vor
einer athemlos verharrenden Zuschaucrmenge auf einem
gewöhnlichen Pneumatic- Rover eine ziemlich steile,
150 Fuß lange, geläuderlose Holztreppe, deren Bretter-
stufcn acht Zoll lzon einander entfernt sind, hinab.
Wenn der einbeinige Artist in schnellem Tempo
einigemale um den Ring gefahren ist, springt er vom
Sattel, ergreift eine bereitgehaltene Krücke und ersteigt mit
deren Hilfe langsam, Stufe für Stufe aufmerksam prüfend,
die hölzerne Treppe, bis er hoch oben im Schatten des
Daches den Blicken fast entschwindet. Tort wartet bereits
seine inzwischen in die Höhe gewundene Maschine auf ihn.
Diener helfen ihm hinauf, halten ihn und das Rad, um
auf ein gegebenes Zeichen de» Berwegcnen loszulassen,
der nun mit fabelhafter Schnelligkeit die Niedcrfahrt aus­
führt. In kaum zehn Secunden spielt sich der aufregende
Vorgang ab. Dann fährt Kilpatrick wieder mit seinem Rade
in mäßiger Geschwindigkeit um die Manege und nicke
lächelnd dem Publikum zu.
* sPferdeausstcllung.) Heute, Vormittags um 11 Uhr,
wird die diesjährige Pferdeausstellung auf dem Platze der
VI. Sectio» »eben dem Lagcrhause näckst der Rotunde int
Prater eröffnet. Sportfreunde und Pferdeliebhaber iverde» viel
des Guten finden, da das Comitü nur das beste Material zur
Ausstellung zugelassen hat. Sehr hübsch, sowohl in Bezug aus
Beschickung, wie in Bezug auf Arrangement, repräsentirt sich
Heuer die g e w e r b l i ch e S p e c i a l a u s st e l l u u g,
welche alle möglichen Artikel für den Fahr- und Reitsport ent­
hält. 'Eine Sehenswürdigkeit ist der reich dotirte Gaben-
tempel mit dem kunstvoll ausgeführten Ehrenpreise des Kaisers.
Die Cassaerösfnung findet heute um 9 Uhr statt. Nachmittags,
um 4 Uhr, werden die ausgestellten Pferde vorgeführt. Tie
Tramway verkehrt bis in die Ausslellungsstraße und bis zur
Hanptallee nächst der Rotunde.
* sSchiilerwcttsPicle in Wiens Der „Verein zur Pflege
des Jugendspieles in Wien" veranstaltet heute Samstag
auf deni Sportplätze des Wiener Athlctikjportclub
(Prater, Wittelsbachstraste) ein Fußballwcttspiel zwischen Mittel­
schülern und Bürgerschülern, Realschüler aus Währing werden
nämlich gegeit die combinirte Bürgerschulinannschaft des 1. und
3. Bezirkes antreten, die int vorigen Herbste unbesiegt ge­
blieben ist. Beginn 7 2 3 Uhr Nachmittags. Schiedsrichter Herr
Bürgerschulllehrcr Carl W a w c r k a.
* jNntcrlaffencr Selbstmord. j Der Rauchsangkehrer-
geliilsc Julius Kreyczi ist, ivie gemeldet, am 10. 'April
d. I. unter Mitnahme feines Revolvers aus feiner Wohnung
Robert Hamerlinggaffe spurlos verschwunden. Ta er seine
Effecten zurückließ, lind zuvor Andeutungen gemacht hatte,
daß er toegen unglücklicher Liebe zu einem TicNstinädchen
sich erschießen werde, wurde allgemein an einen Selbstniord
gedacht.^ Vorgestern erhielt dessen gewesene Ouarticrfrau
einen Brief, in welchem der Vermißte mittheilt, er sei „ge­
sund" bei den Seinen in Ungarn angekommen und um
Uebcrseudung seiner Effecten bittet. In verworrener Weise
erzählt K r e y c z i in dem Briefe, daß er „gerappelt" habe
und in einer Irrenanstalt eingesperrt gewesen sei.
*[ 5( lt ä pent Leben eines unglücklichen Königs.)
Wieder ist von der Erkrankung des Königs Otto von
Baiern viel die Rede, und erneute, theilnahmsvolle Auf­
merksamkeit wendet sich dem unglücklichen Könige zu. Nichts
in der Jugend König Ottos schien auf das Los hinzu­
deuten, dem der König verfallen sollte. Als zweiter Sobn
des Königs Max II. von Baiern und der Prinzessin
Marie von Preußen mit seinein älteren Bruder Ludwig
Dortre'rilisl) erzogen, ivies er in jungen Jahren wohl einzelne
kleine Abionderiichkeiien aut, lernte indessen leicht und zeigte
namenilich ein vortreffliches Gedächtnis. Er konnte als Offi-
cier Ticnst thun, intercssirtc sich für den militärischen Berus
aber nur in geringem Grade. Als der Krieg des Jahres
1870 begann, theilte sein königlicher Bruder Ludwig II.
ihir dem großen .Hauptquartiere König Wilhelms zu,
und hier, während des Feldzuges, nahmen diese kleinen
Absonderlichkeiten zuerst einen Grad an, der auf ein geistiges
Leiden schließeir ließ. To wird berichtet, er habe einst, als
ihn der König beauftragte, ein Eavallerieregimcnt herbei­
zuholen, sich an dessen spitze gesetzt und eine Attake gegen
—- eine Mauer commandirt.^ Tic Stiefel zog er lvochenlang
nicht von den Füßen, so daß sie hcrnntcrgcschnittcn werden
mußten, und bei dein Tiner, das am Tage der Versailler
Kaiservroelamation die deutschen Fürsten vereinte, that er
so wenig zu der Bedeutung des Tages passende Aeußerungen
aast es geboten schien, ihn in die Heimat zurückberufen zu
lauen. Eine längere, nach Italien und Spanien unter­
nommene^ Reise tonnte keine Besserung bringen, sondern
nur c,ie 'Nothwendigkeit ergeben, ihn von der übrigen Mcnsch-
heih abzutrennen und unter fortwährende ärztliche 'Aufsicht
zu hellen. Erik brachte man ihn im Schlosse Nyiiivheiibnrg,
da"u 'st dein zu schleißheim unter, aber der Umstand, daß
die Bevölkerung Münchens an den Sonn- nnö Festtagen diese
beiden beliebten Ausflugspiintte nberfluthet, ergab allerlei
llnzutraglichkeikcn, und so wühlte man schließlich das stille
Lürstcuried, das mit Sorgfalt den Bedürfnissen des Kranken
angepaßt und dessen Garten durch eine hohe Mauer den
Blicken der Vorübergehenden entzogen wurde.
* („Lehmann's Wohnurrgsanzciger.") Tie Redaction
von „Lehmann's Allgemeinem Wohnungsanzeiger" nebst
Handels- und Gewerbeadreßbuch der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien versendet, wie alljährlich, Circulare, in
welchen Behörden, Aemter, öffentliche Institute und Vereine
um Namensverzeichnisse ihrer Beamten und Mitglieder,
Handels- und Gcwerhetreibende und Private uni Mittheilungen
von Veränderungen für den dreiundvierzigsten, Ende December
erscheinenden Jahrgang für 1901 ersucht werden. Zur
Sicherheit unentgeltlicher Aufnahme von Name,
Charakter, Beschäftigung, Wohnung, Postbestellbezirk genügt
eine einfache schriftliche Mittheilung: „An die Redaction von
„Lehmann's Wobnungsanzeiger" in Wien, 9. Bezirk,
Liechtensteinstraße Nr. 3."
* fTie Hochzeit dcrLöwenbändigcrin.jMlle. Louise
Weber, alias „La Goukue" (Die Gesräßige), die be­
kannte Löwenbändigerin, hat sich soeben, wie aus Paris
berichtet wird, „standesgemäß" verheiratet, und zwar mit
Josef Droxler, dem „Könige der Taschenspieler". Das war
natürlich in der Circuswelt ein sensationelles Ereignis. Die
berühmtesten Thierbündiger und die renommirtesten
Balleteuscn hatten es sich nicht nehmen lassen, der Cere­
monie in der Mairie von Montmartre beizuwohnen. Die
Damen dcS „Moulin-Rouge" waren vollzählig erschienen;
man sah auch die großen Thierbändiger, Schlangenzauberer
u. s. w. „La Goulue" begab sich, in einer Robe von
schwarzem Atlas mit rothen Rosen, mit einem monumen­
talen Hute, der mit Pfingstrosen geschmückt war, in einer
Victoria zur Mairie; ihr folgte ein großer Break, hinter dem
das Orchester ihrer Menagerie Aufstellung genommen hatte.
Und als man auf dem Platze vor dem städtischen Gebäude
eine Blumenhändlerin traf, deren Korb mit Maiglöckchen
und Nelken gefüllt war, wurde eiue wahrhafte Verschwen­
dung mit diesen getrieben und ein pompöser Brautkranz
hergestellt. Daraus traten die beiden Verlobten vor den
Maire, Nach Beendigung der Ceremonie wurde die ganze
Hochzeitsgesellschaft wieder in den Break verladen und be­
gab sich zum cours de Vincennes, wo das Frühstück
in dem großen— Löwenkäfig scrvirt wurde. Ter
festliche Tag wurde mit einem großen Diner in Clichy
beendet, an das sich natürlich ein Ball mit allerhand unter­
haltenden Neuheiten in Tänzen u. s. w. anschloß.
* )Trc Kuh mit der abgebissenen Zunge.) Unter
eigenthümlichen Umständen fand, wie man dem „Arens-
burgcr Wochcnblatlc" aus dem Peudeschen mittheilt, eine
Kuh ihren Tod. Das Thier stand im Stalle neben einem
Pferde. Wie das sv die Ungerechtigkeit der Welt mit sich
bringt, war der Äosinanle ein leckeres Futter vorgesetzt,
lvährcnd die brave Milchspendcrin sich mit trockenem Stroh
begnügen sollte. Empört über den Undank der Menschen,
vielleicht auch gereizt durck den appetitlichen Duft des
seinem Heues, beschloß diese, sich selbst zir ihrem Reckte zu
verhelfen. Kurz entschlossen, streckte sie ihre lange Zunge
nach dem scknierzlich entbehrten Leckerbissen aus, doch—
schwaov hatte sie ihr der über diesen unbefugten Eingriff
in seine Eigenthumsrechte empörte Gaul abgebissen. Als
die Besitzer' der Thiere, brave Bauersleute, nach einiger
Zeit den stall betraten, fanden sie ihre Kuh mit blutüber­
strömtem Maule traurig dastehen und neben ihr im Stroh
die bis auf einen kurzeir Stummel abgebissene Zunge liegen.
Das Thier, diefcrart seines Svcifczuführcrs beraubt und
folgerichtig dem Hungertodc preisgegeben, mußte schleunigst
geschlachtet werden.
* (Bettlerbosheit.) Ter 62jährige Hilfsarbeiter Paul
B l a t a, 2. Bcz., Hellwagstraßc 9 wohnhaft, kam vor-
gestern Nachmittags in das Optikergcschäft Müller im
Gebäude des Theaters an der Wien, und bat die allein
anwesende Tochter des Optikers Fräulein Helena Müller
um ein Almosen. Als er abgewiesen wurde, erhob er seinen
Stock und versetzte dem Mädchen einen Schlag auf den
Nacken. Hierauf ergriff er die Flucht; er wurde jedoch ein­
geholt und dem Bezirksgerichte Neubau übergeben.
* sVon Nah und Fern.) Aus dem Ofen-Pester
Clotildeir-Rettungshause siicd vor einigen Tagen acht Knaben
im Alter von 12 bis 15 Jahren durchgebrannt und haben
dadurch die Anstaltslcitung in nicht geringe Airfrcgung ge­
bracht. Alan vermuthete Anfangs, daß die kleinen Aus­
reißer die romantische Idee gefaßt hätten, den bedrängten
Boeren als neue Heeresmacht zu Hilfe zu eilen:. die schnell
verständigte Polizei ernirte aber die ganze Freischaar im
Auminkcl beim friedlichen Ballspielen und brachte die jungen
Deserteure in die Anstalt zurück, wo sie weiter gerettet
werden können.— Aus Temesvar wird telegraphirt:
Eine in schlechtem Rufe stehende Frau 'Namens Marie
S t c r b a, wurde, aits vielen Wunden blutend, in ihrem
Zimmer schwer verletzt auigefunden. In das Spital ge­
krackt, weigerte sie sich, den Thäter anzugeben, obwohl
ihr Koffer erbrochen und aller Werthsachcn beraubt vor­
gefunden ivurdc. Man vermuthet daher, daß der
Raubmörder ihr eigener Geliebter gewesen sei.— Aus
G roß- As cserits ch in Mähren wird telegraphirt: Im
Walde bei Groß-Mescritsch wurde am 17. d. M. die seit dem
13. d. M. vermißte 18jährige Eleonore Hudecta aus La-
vicet todt aufgefunden. Man neigt zur Ansicht, daß das
Mädchen vergewaltigt und dann gctödtct wurde. Ter
Mörder iit unbekannt.— Ter 49 Jahre alte Gcmcinde-
secrctär Wenzel Hackel in Nnietn bei Klattau hat sich
Montag, knapp vor seiner Verhaftung, eine Kugel in die
Stirn gejagt und sich scluver verletzt. .Hackel hatte größere
Posten Steuergelder dcsraudirt. und sollte verhaftet werden.
Er besitzt drei unversorgte Kinder.
* sMcine Chronik.) Nächst der Kohlcnrulsche des Matz-
lemsdorser Bahnhofes wurde gestern Mittags das vor den
Wage» deS Kaufmannes Johann Bosch gespannte Pferd
scheu, da es sich vor einem Dampftramivayzug schreckte. Der
Locomolivsührer zog trotzdem die Bremse nicht an und das
Pferd lies direct in die Locomotive hinein. Dasselbe wurde
von der Locomotive erfaßt und Bosch aus dem Wagen ge­
schleudert. Er gerieth unter da? Pferd und erlitt schwer«
Eontusionen der Brust.— Der Geschästsdrener Franz A g n o-
l e t t r wurde gestern verhaftet und dem Landcsgcrichte ein­
geliefert, weil er in der letzten Zeit feinem Dienst­
geber, dem Hutartikelerzeuger Leopold I u n g h a n s,
Schottenfeldgahe Nr. 55 etablirt, Atlasstoffe im
Werthe von mehreren hundert Kronen gestohlen hat.—
Tie Maurer Franz K a l l i n g e r und Wenzel L a u s e ck er
strichen gestern Nachmittags, auf einer Leiter stehend, das Haus
Hacking, Auhofstraße Nr 229, frisch an. Die Leiter brach plötz­
lich und Beide fielen ungefähr ein Stockwerk tief herab.
K a I l i n g e r erlitt eine Gehirnerschütterung, eine
Zerrung rnr Hüftgelenke und Eontusionen im Gesichte,
L a u s e ck e r eine schwere Quetschung der linken Schulter
und Eontusionen am Rücken.
Christlicher Wiener Frauenbund.
Ortsgruppe „Rudolfsheim". Die Vorsitzende, Frau
Rosine Friedl, ersucht uns, den Mitgliedern bekanntzugeben,
daß die für den 24. d. M. ausgeschriebene Wallfahrt
nach Neu-Aigen verschoben werden muß, weil an diesem
Tage die große Pfingstversanimlung in der Volkshalle statt­
findet. Die Wallfahrt findet definitiv am
Pfing st montag, den 4. Juni, statt und werden
die Theilnehmcr ersucht, ihre Anmeldungen bis längftens
'28. d. M. an die obgenannte Vorsitzende, Frau Rosine Friedl,
14. Bez., Grimnrgasse 4, gelangen zu laffen.
Ortsgruppe „Leopoldstadt". Die Vorsitzende ersucht
uns um Ausnahme nachstehenden Aufrufes an die christlichen
Eltern der Lcovoldstadt-Brigittenau: Eltern werden gebeten,
ihre Töchter, von 15 Jahren angefangen, an der feierlichen
Grundsteinlegniig der Jubiläurnskirche „Tonaustadt" am
10. Juni d. I., Vormittags, weiß gekleidet, mit schwarzgelber
Schleife, recht zahlreich detheiligen zu lassen. Die schwarzgclben
Schleifen sind bei der Vicepräsidentin, Frau Therese Ruzizka,
2. Bez., Rauscherstraße 21, zu haben; die Anmeldungen sind
bis längstens 26. d. M. an die Obgenannte zu richten.
Grrichtssaa!.
Line polheirathsgattin als Militärbefreiungs-
schwinLlcrin.
(Zweiter Verhandlungstag.)
Korneuburg» 18. Mai.
Gestern dauerte die Vernehmung der über die Militär-
bcsrciungsafsaire gesührtcn Zeugen fort. Ter Grundbesitzer
Michael P a in p e r l aus Groß-Harras gab an, als sein
söhn im Jabre 1896 zum Militär behalten wurde, sei der
Anton B ö ck, der Agent der Wessel y, an ihn herangetreten
und habe ibm seine Dienste^ angeboten. Er verlangte erst
für die Befreiung seines Lohnes vom Militär 1000 il.
und ging dann auf 300 fl. .herab. Mit der Wessel»
unterhandelte er nickt und was B ö ck für das Geld leistete,
misse er selbst nicht. Ter Sohn war schon vor der Assen-
tirung^kovskrank.
Seiir söhn Mathias P am perl gab an: Einige
Tage vor dem Einrücken ist die Frau Wessely zu mir
gekommen und hat mir gesagt, ich soll mich vor den Militär­
ärzten schwerhörig stellen. Sic werden mit mir schreien und
leiser sprechen, ich soll aber immer so thun, als ob ich nicht
höre.— B ors.: Was war dann, wie Sie eingerückt waren'?
— Zeuge: Ich habe mich marod gemeldet, weil ich Kops-
und Ohrensausen g'habt hab'. Tie Toctoren hab'» mir da
und dort einig'schaut und mich dann zur Superarbitririing
geschickt. Ich bin superarbitrirt worden und kam in die
Reserve.
Aus dem Superarbitrirungsacte conftatirt der Vor­
sitzende. LGR Tr. Fickejs. daß die Militärbehörde im
Wege der Bezirlshauptmannschast in der Gemeinde Groß-
Harras über den Recrutcn Mathias P a m v e r l Erhebungen
pflegen ließ. ES langte ein Zeugnis der Gemeinde ein.
worin gemeldet wird, daß P amperl vor sechs Jahren von
einem Wagen fiel und seit dieser Zeit kopfkrank ist. Tiefes
Zeugnis trägt die Unterschrift des Bürgermeisters und jene
des Anton B ö ck, der als Agent der Wessely fungirte.—
Vors. l»u Bock): Sie bestätigen hier, daß P a m p e r l
schon sechs Jahre vor der Assentirung kopfkrank war und
ließen sich doch 300 fl. für seine Befreiung, die angesichts
feiner Krankheit ohnehin erfolgt wäre, bezahlen.
Ter „hohe" Lfficier.
Ter Vertheidiger bemängelt es, daß der Oberstabsarzt
das über die Krankheit Pamperk's von den Rcgiinenls-
ärzten ausgestellte Zeugnis mit seinem Visum versah, worauf
der Soldat superarbitrirt wurde.— Ter militärische Sach­
verständige, Oberstabsarzt Tr. Spiegel entgegnctc in
längerer Ausführung, daß das spitalsärztliche Gutachten
das Product einer mehrwöchentlichen Beobachtung des Sol­
daten ist und daß der Oberstabsarzt in der kurzen, zum
Luverarbitrirungsacte zur Verfügung stellenden Zeit nicht
jene, oft von der Art der Krankheit abhängigen Beobach­
tungen machen kann, als die vier untersuchenden Aerzte.
— V ors.: Ich denke, wenn der Oberstabsarzt auch viele
Wochen zur Constatirung der Krankheit braucht, gibt cs
überhaupt keine Supcrarbitrirung mehr denn da kommt
der Marode ja gar nicht aus dem spital.
Ter Wirthschaslsbesitzer Joses Sch ring aus Patz-
mannsdors trat, nachdem sein Sohn eingerückt war, mit
der Angeklagten behufs Befreiung desselben vom Militär
in Verbindung und gab ihr 1300 sl. Der Sohn wurde
n i ch t superarbitrirt uiid über sein Verlangen stellte ihm
die Wessely einen Schuldschein ans, der in zwei Jahren
fällig war. Das Geld erhielt er nicht, da die Wessely
unterdessen verhaftet wurde. Die Angeklagte erklärt, der
Bursche wurde, weil er ihre Instructionen nicht befolgte,
nicht superarbitrirt.— Vors, (zur Angeklagten): Sic bc-
hauvtcn. Sie haben das für diesen Fall erhaltene Geld dem
„hohen" Osficier abgeslihrt und nichts davon erhalten.
Warum verpflichteten sie sich dann, als die Sache
mit dem Schring fehlging, dem Vater die 1300 fl.,
die doch der Osficier erhielt, zurückzuzahlen.— A n g e k l.:
Ter Osficier gab mir eine Schrift, daß er mir dieses Geld
zurückzahlen werde.
Alles Schwindel.
Der Bauerssohn Julius R a i d i n g e r erzählt, sechs
Wochen nach seiner Einrückung zum Militär kam sein Vater


[ 2023-06-29 10:39:16.538 - 19000519 - Seite 9 ]
Nr. 4086
„Deutsches Nolksblatt-
19. Mai 1900
Wien, Samstag
und faßte ihm, er habe gehört, daß man sich vom Militär be­
freien könne. Er (Zeuge) sagte, er diene gerne beim
Militär, derVaterioll sich lieberumvie
anbeten Sinter lürametn. AIs die W e s s e l y
kam und ihm den Rath gab, sich schwerhörig zu stellen, be­
folgte er doch diesen Rath und wurde zur Conitatirung in das
Spital geschickt. Tie Aerzte im Garnisonsspitale zu Wien
fanden, daß ich. bemerkt der Zeuge, ohren krank bin,
schickten mich aber zum Regimente zurück. Ueber Rath
der Wessely meldete er sich nochmals krank, doch
wieder ohne Erfolg.— Vors, (zur Angeklagten): Was
sagen Sie daraus?— AngekI.: Er Jjätte sich sollen auf
kurze Distanz schwerhörig stellen, unterdeyen hörte er bei der
Untersuchung auf zehn Schritte Entfernung. (Heiterkeit.)—
Vors.: Woher wissen das '?— Angekl.: Ich habe es
erfahren.— Ter Zeuge R a i d i n g e r gibt an, er
wurde dann zur Landwehr übersetzt. Ob die W e s s e l y
etwas für ihn geleistet habe, könne er nicht sagen. Ihm war
die Uebersetzung zur Landwehr nicht recht, denn er wollte nicht
gern vom Regimente weg. Er war schon als Bursche hals­
leidend und. wenn er sich krank fühlte, hörte er schlecht.— Ter
Vater des Zeugen gibt an, diese mißglückte Intervention der
Angeklagten habe 300 fl. gekostet.— Vors.: Verlangen Sie
das Geld zurück?— Zeüge: Wenn m a's k r i e g e n
könnt, m ö ch t' i's s ch o! (Heiterkeit.)
Tie Zeugin Elisabeth Spitzer aus Groß-Harras
wollte ihren Sohn von der Dienstpflicht befreien. Sie gab der
Wessely dafür 1800 fl., doch nach einigen Tagen ver­
langte die W e s s e l y für den „Herrn Major" weitere 300 fl.,
weil sonst „nix d'raus" wird. Sie schickte ihr das Geld. Sie
ist der Meinung, daß die Angeklagte für ihren Sohn
nichts that.
Es wird hierauf der 71jährige Wirthschaftsbesiher Georg
S ch m i d l vorgerufen.! Es wird sein Erscheinen mit
Spannung erwartet. Tie Angeklagte ist sichtlich erregt. Be­
kanntlich erzählte gestern Frau Wessely, daß ihr ein
Mann, dem sie vor dem Muttergottesbilde schwören
mußte, ibn nicht zu verrathen, 1700 fl. erpreßt habe,
weshalb sie in ihrer Zwangslage das Sparcanebuch gestohlen
habe. Tie Gendarmerie erhob nun, daß die W e s s e I y vor
drei Jahren bei S ch m i d l, welcher sich tausend Gulden aus-
geliehen hatte, gewohnt habe. Schmidt bestätigt, daß die
Wessely bei ihm wohnte. Weil sie gerne gute Suppe aß,
habe S ch m i d I's Tochter sie besier kochen gelehrt. Im
Uebrigen seien sie in guten Beziehungen gestanden.—
Vors.: Haben Sie der Wessely nie mit einer Straf­
anzeige gedroht?— Zeuge: Das kann Niemand be­
haupten. -Vor s. (zur Angeklagten): Jetzt muß ich Sie,
Angeklagte, wieder fragen, ist das der Mann, dem Sie ge­
schworen haben wollen, nichts zu verrathen?— A n g e 11.
(mit tonloser Stimme): Rein. das ist nicht der Mann.
Auf die Frage des Vorsitzenden an den Sachverständigen,
Hauvimann Victor W e r k o w i e s, ob es derselbe für
möglich halte, daß ein Oificier an der von der Angeklagten
behaupteten Befreiung mitgewirkt habe, erwiderte derselbe:
Ich halle dies für absolut ausgeschlossen. Ich
glaube nicht, daß ein Sfficier sich zu
so etwas hergeben könnte. Ich glaube, daß,
wenn ein derartiger Offieier existiren würde— den ich nur
für ein Phantasiegebilde halte— dieser ein Schwindler sein
muß, der den Titel eines Offieiers sich anmaßt.
Ter zweite Sachverständige, Oberstabsarzt S p i e g l,
schildert nun das ärztliche Verfahren vor den Superarbitrirungs-
conimissionen. Er hält es gleichfalls für ausgeschloyen, daß
irgend ein incorrecter Vorgang hier möglich werden könne.
„Ich muß"— schließt dieser Sachverständige sein Gutachten—
mit Bedauern bemerken, daß in einem so hervorragend
civilisirten Lande wie Niederösterreich derartige Meinungen über
das Militär und über die Möglichkeit derartiger Vorkommnisse
in der Bevölkerung platzgreiien können."
Ten Geschworenen wurden vier Schuldfragen auf B e-
trug durch Militärbesreiungsschwindel,
Diebstahl eines Sparcassebuches, Urkundenfäl­
schung und wegen eines kleineren Betrugsfactums vorge­
legt. Um 7 Uhr begannen die Plaidoyers.— Um 10 Uhr,
nach Schluß des Telegraphen- und Telephondienstes, dauern
die Plaidoyers noch fort.— Wir werden das Urtheil, das erst
nach Mitternacht gefällt werden dürste, im Abendblatte ver­
öffentlichen.
3üis -cm Lager -er Socialdemokraten.
(Schwere Vorwürfe.)
Ter Strafrichter des Bezirksgerichtes Leopoldstadt, Ge-
richtssecretär Dr. v. Weyely, hatte am 16. d. M. über eine Ehren­
beleidigungsklage zu judiciren, welche der socialdemo­
kratische Abgeordnete Peter C i n g r gegen den tschechisch­
nationalen Metallarbeiter Martin T e s a r z i k. erhoben^hatte.
Tieser hatte sich vor Eollegen in der Fabrik geäußert: Jeyt
ist bewiesen, daß der Abgeordnete Cingr
Strikegelder nicht abgeführt hat!!
Ferner soll T e s a r z i k behauptet haben: Cingr
und Berner spielen mit dem Großeapital
unter einer Decke!! Als Klageanwalt intervenine
Tr. Carl Lrnstein, als Vertheidiger des Angeklagten
Tr. F o l e s ch o w s k y.
T e s a r z i k war des Thatsächlichen geständig, erklärte
jedoch, den Wahrheitsbeweis für die incri-
minirteni Behauptungen sei bereits er­
bracht worden! Ter Vertheidiger entnahm einer
voluminösen Actentasche eine Reihe von Schriftstücken als
Beweismittel. Zunächst legte er dem Richter eine im Jahre
1897 von dem Budweiser Redacteur Rudolf Lukas ver­
faßte, tschechisch geschriebene Broschüre vor, die eine Dar­
stellung eines von den Abgeordneten Cingr und Berner
gegen den Verfasser der Broschüre angestrengten und zu­
gunsten des Letzteren erledigten Preßprocesses
enthält. Tiefe Broschüre enthält an einer Steile
die Mittheilung, daß ein im Jahre 1896 für die Strikenden
in Mahrisch-Ostrau gewidmeter Untersiützungsbeitrag—
verschwunden sein soll und es wird dieses mysteriöse
Verschwinden niit den Abgeordneten Cingr und Berner
in Verbindung gebracht. Ter Vertheidiger berief sich ferner
auf die Acten des von den Abgeordneten Berner und
Cingr gegen den Redacteur Lukas seinerzeit angestreng­
ten Preßprocesses und aus Mittheilungen tschechiickinaiionaler
Blätter: durch diese Urkunden sei der Beweis für die
vom Angeklagten erhobenen Beschuldigungen erbracht worden.
Endlich berief sich der Vertheidiger daraus, daß ini Vor­
jahre gegen den Abgeordneten Cingr eine Untersuchung
wegen Veruntreuung eingeleitet und daß der Jm-
munitätsausschuß um Auslieferung des Abgeordneten
Cingr ersucht worden sei.
Tr. L r n st e i n kritisirte den Werth der vom Ver­
theidiger angeführten Beweisurkunden
Ter Richter legte dem Angeklagten nahe, dem Kläger
Abbitte zu leisten. Tr. Ornstein erklärte, daß der Abge­
ordnete Cingr mit Rücksicht auf die Art der von
gegnerischer Seite als Agitationsmittel benützten Beschul­
digung^ die Anklage nicht zurückziehen könne, daß er aber
mit der geringsten Bestrafung des Angeklagten sich be­
gnügen würde, wenn dieser seine Beschuldigungen vollin­
haltlich zurückziehen würde. Ter Angeklagte kam letzterem
Verlangen nach, worauf ihn der Richter zu einer Geld­
strafe von zehn Kronen verurtheilte.
(Nochmals eine entführte Frau.) Vor einem Er­
kenntnissenate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des
LGR. Tr. Neubauer wurde gestern der 22jährige
Techniker Rudolf Eiter wegen Entführung der
Gattin des Bäckermeisters P l a tz e k, die bedeutend älter als
er ist. zu sechs Wochen schweren Kerkers ver-
urtheilt. Eiter ging am 2. Februar mit der P l a tz e k
durch, fuhr mit derselben nach Preßburg und Zürich, woselbst
das Paar in einem dortigen Hotel von dem Gatten der
Genannten, welche erkrankte, eingeholt worden war.
(Das beleidigte Bezirksgerichts Die Verhandlung
gegen den Advocaten Dr. H e r z b e r g- F r ä n k e l (!)
und seinen Coucipienten Tr. Jacob söhn (!) wegen
Amtsehrenbeleidigung endete gestern beim Be­
zirksgerichte Josefstadt mit dem Freispruche des Ersteren, da­
gegen Verurtheilung des Dr. Jacob söhn zu
50 Kronen Geldstrafe. Der Freispruch wurde damit
begründet, daß Dr. Herzberg-Fränkel den incrimi-
nirlen Recurs weder verfaßte, noch las und
daß er durch den Auftrag, einen „scharfen" Recurs zu ver­
fassen, für dessen Tertirung nicht verantwortlich sei. Tie
Beleidigung,der Tr. Jacobsohn schuldig erkannt wurde,
erblickte der Richter LGR. Tr. v. Heidt in den Stellen des
Recurses „Schmach und Schande für den Advocatensland" und
„gerechten Zweifel an die Urtheilsfähigkeit", dagegen liege in
den Worten „willkürlich und ungerechtfertigt" die denkbar
schärfste Kritik, aber keine Beleidigung. AIs mildernd nahm
der Richter unter Anderem an, daß der betreffende Kosten-
bestimmungsrecurs zu einer Zeit verfaßt wurde, da im
gesammten Advocatenstande Erregtheit wegen niedriger Kosten-
bemessung herrschte.
(Die Eiseiibahnkatastrophe von Graßstcin.s Vor
einem Erkenntnisgerichte in Bozen stand gestern der Stations­
expedient der Südbahngesellschaft in Graßstein (Tirol) Rudolf
Jenewein unter der Anklage des Vergehens gegen die
SicherheitdesLebens nach §§ 335 und 337 Straf­
gesetz, weil er durch Vergeßlichkeit, Unachtsamkeit und
Fahrlässigkeit den verhängnisvollen Eisenbahnzusammenstoß
zwischen den Stationen Grabstein und Franzensfeste ver­
ursacht haben soll. Bei diesem Zusammenstoße blieben der
Locomotivführer Ferdinand Krug, der Zugsführer Johann
Klausner und der Zugsleiter Josef L a d i n i g vom
Güterzug todt. Der Locomotivführer Josef Garlinski,
der Heizer Anton G r o v a n e l l i, der Zugsführer Alois
Schwarzbauer rom Schnellzuge und der
Maschinsührer Carl H ö ch 11, der Heizer Michael D a n d r e a,
der Bremser Thomas T r u t s ch n i g g und ein Paffagier,
Therese Kirchbacher, wurden schwer, der Paffagier
Anton Stabauer leichtverletzt. Tie Genchtsärzte
Dr. K i n s e l e und Foppa gaben ihr Gutachten dahin
ab. daß allerdings kein directer Beweis für die persönliche
Unzurechnungsfähigkeit des Angeklagten erbracht sei,
allein eine derartig forcirte Dienstleistung, wie sie
Jenewein versah, erscheine allerdings ge­
eignet eine Unzurechnungsfähigkeit herbeizuführen.
Staatsanwalt Weber plaidirte auf Verurtheilung
des Angeklagten. Vertheidiger Tr. Fried beantragte im
Hinweise auf das ärztliche Gutachten den Freispruch. Um
1/ 2 10 Uhr Nachts fällte der Senat nach einer ganztägigen Ver­
handlung einen Freispruch.
Theater, Kunst und Literatur.
Äu -ie Mitglieder -er Deutsch-österreichischen
Schriftstellergenossenschast.
In den Tagen vom 21. bis 23. Juni findet in
Mainz der Allgemeine deutsche Schriststellertag, sowie der
Tclegirtentag des Verbandes deutscher Journalisten- und
Schriststellervereine statt. Auf diesem Tage soll über die Frage
des Anschlusses der Teutsch-österreichischen Schriftsteller-
genossenschast an den Verband entschieden werden. Es liegt
also im Jntereffe der Genossenschaft, daß sich ihre Mitglieder
so zahlreich als möglich in Mainz einfinden. In diesem
Sinne ergeht an die Mitglieder der Genossenschaft, die an
dem Schriftstellertage theilnchmen wollen, die Bitte, die»
dem Ausschüsse unter der Adresse 1. Bez., Fahnengasse 1,
bis längstens Montag, den 21. d. M., anzeigen zu wollen.
Ter Ausschuß ist aus Wunsch gerne bereit, die Vermittlung
von Wohnungen in Mainz zu übernehmen.
Der Ausschuß.
Lchubertbun-.
Mittwoch, den 23. d. M., findet cm Trehcr-Parke in
Meidling (bei ungünstigem Wetter in der Katharinenhallc)
unter der Leitung des Chormeisters Herrn Adolf Kirchl und
unter Mitwirkung des Wiener Symphonieorchesters E.
Kaiser die satzungsmäßige Soininerliedertascl des Schubert-
bundes mit nachfolgender Vortragsordnung statt: Franz
Schubert: „Das Dorschen", Chor mit Lrchefierbeglcitung,
instrumentirt von Ad. Kirchl: K. Kreuzer: „Tic Capelle",
Chor; Friedrich Hegar: „Schlafwaudel", Chor; K. Sipek:
„Wächter-Frühgruß", Chor mit Trompeten- und Posaunen­
begleitung; Vorträge des Sceser-Ouartetts; E. Schmid:
„Net ohne Ti", Chor; tz. Wagner: „Sommerlehre", Chor;
Seite 9
K. R. Kristinus: „Mein Paradies", Chor mit Baritonsolo;
K. Lafite: „Sanct Michel", Chor; Vorträge des Andreß-
Luartetts; A. M. Storch: „Schifscrgebel", Chor mit Tenor­
solo und Drchesterbegleitunz; Ad. Kirchl: „Ter legte Psalz-
graf", Chor; Volkslied: „'s Peterbründl", für Männer­
chor, gesetzt von Tr. I. Pommer; G. Blasser: „An die
Tonan", Chor mit Orchesterbegleitung. Im Vorverkaufe sind
Karten zu haben im Wiener MusikverlagShaus (1. Bez.,
Kohlmarkt 11 und Johannesgasse 17), in der tzosmiisikalicn-
handlung Gutmann (1. Bez., Opernhaus), in der tzof-
musikalienhandlung I. Chmcl (7. Bez., Mariahilserstraße
Nr. 86), im Treher-Parke (12. Bez., Schönbrunncrstraße)
und in der Vereinskanzlei (4. Bez., Mühlgasse 13, 5 bis
7 Uhr Abends).
— Die Direetion des Kais erjnbiläums-Stadt-
t h e a t e rs hat ihren Spielolan für nächsten Montag und
Dienstag geändert, um Herrn Godai Gelegenheit z» geben, in
den „Fedora"-Aufiühru»gen des HofoperntheaterS mitzuwirken.
Es gelangt am Montag der Schwank „O diese Männer!"
und am Dienstag das Lustspiel „Ter wiide Rittmeister" zur
Aufführung. In dem erstgenannten glücke spielt seit gestern
Herr Schmidt die bisher von Herrn Faber dargestellte Rolle;
im „Wilden Rittmeister" wird Herr Slöhr für Herrn Lebiod-
kowsky eintreten.
— Im Josef st ädter Theater wird heute,
Samstag, zuin erstenmale der französische Schwank „Tie
Familie Pont-Biguet" von Alexander Bisson gegeben. Die
von Herrn Direclor Jarno mfcenirte Vorstellung beginnt um
Vi8 Uhr.
— Im Jantsch- Theater gelangt morgen,
Nachmittags 3 Uhr, die Nestroy'sche Zauberpoise „Lumpaci­
vagabundus" zur Aufführung. Den Schuster spielt Fräulein
Spann, den Schneider Fräulein Weiser und den Tischler
Fräulein Clemens. Abends ‘/.Ö Uhr kommt die Operette „T.e
schöne Lurette" zur 20. Wiederholung. Montag wird „Lumpaci­
vagabundus" in derselben Besetzung gegeben.
— Oe st erreicht sches Museum, I. Bezirk,
Stubenring 5. Im Saale X wird heute eine durch den Photo­
graphen Josef W l h a veranstaltete Ausstellung von photo­
graphischen Aufnahmen nach Kunstdenkmalern aus Dalmatien
und Istrien eröffnet. Die Ausstellung umfaßt mehr als
300 Blätter und führt die hervorragendsten Denkmäler der
Architektur und Seulptur und die interessantesten Werke der
Kleinkunst aus dem Alterthume, dem Mittelalter und der
Renaiffanee in Spalato, Ragusa, Zara, Salona, Trau,
Sebenieo, Cattaro, Pola, Triest, Lesina und Capo d'Jstria vor.
Die Ausstellung ist von einem Katalog begleitet, der im
Museum um den Preis von 10 H. käuflich ist.
Aus der „Wiener Zeitung".
Der I u st i z m r n i st e r hat versetzt die Gerichtsavjuncten:
Dr. Alexander Keller in Wels nach Wien, Tr. Michael
Milos Stratimirovic v. Kulpin in Wien nach
Purkersdorf, Tr. Carl Klug in Zistersdorf nach Wien,
Dr. Leopold Ritter v. Habe ler in Wien nach Kirchdorf,
Hermann L ü r z e r v. Zebendthal in Wien nach
Frankenmarkt, Dr. Eduard Ritter v. L i s z t in Wien nach
Klosterneuburg, Carl Schuster in Wien nach Ischl,
Josef H ö f n e r in Frankenmarkt nach Steyr, Tr. Rudolf
Müller in Mistelbach, Dr. Mathias B e r n-
e g g e r in Tulln, Tr. Paul Ritter v. Löwen-
b e r a in Herzogenburq, Dr. Anton M a tz i g in
Floridsdorf, Alfred Pick in Bruck an der Leitha, Toetor
Maximilian I e t l i n e k in Neunkirchen, Dr. Carl Mager
in Waizenkircheii, Tr. August Engelboqen in Laa,
Dr. Moriz v. Nagel 'in Leonfelden, Tr. Ferdinand
M ü I l e r in Melk und Dr. Joses B e r k o v i t s in Ischl—
sämmtlich nach Wien; Tr. Gustav H e ch e r in Aigen nach
Floridsdorf, Dr. Richard Selinger in Saalfelden nach
Stockerau, Dr. Otto Haas v. Kattenburg in Hain-
feld nach Wien, Tr. Victor C a p e s i u s in Wien nach
Neunkirchen, Dr. Oswald Kästner in Engelszell nach
Ried, Tr. Carl Prodinger in Dobersberg nach Neu­
lengbach, Dr. Carl Scklieber in Rohrbach nach
Eferding und Tr. Ernst B a ch r a ch in Feldsberg nach
Ried; ferner verliehen dem Gerichtsadjuneten des Wiener
Oberlandesgerichtsiprengels Doctor Julius K l o b eine
Gerichtsadjunctenstelle in Bruck an der Leitha.
Wäl)lerversamm!nng in Warrahilf.
In Müller's Gasthaus auf der Magdalenenstraße fand
gestern eine sehr zahlreich besuchte Wählcrversammlung statt,
der unter Anderen die Abgeordneten Tr. P a 11 a t und
PoIzhofer und Stadtrath Tr. D e u t s ch m a n n
beiwohnten.
Herr Fritsch, Obmannstellvertreter der Arbeiter­
organisation, eröffnete die Versammlung mit einer warmen
Begrüßung der Anwesenden, worauf Stadtralh Tr. Teutsch-
ntanii das Wort ergriff, um seinen Rechenschaftsbericht zu
erstatte», in welchem er besonders die große Schaffungskrait
der Christlichsoeialen und gemäßigten Teulichiialioiialcn hervor­
hob und betonte, daß er als Referent in luridischcn Fragen
bis jetzt noch nicht besonders hervorgetreten ist, stets aber auch
in Zukunft die Interessen der Wählerschaft auf das Wärmste
verlrelen werde. Er meldete ueuerdings seine Candidaiur an
und versprach in treuer Pstichlerfüllung weiterhin wirken zu
wollen für die Jnteregen der deutsch-christlichen Bevölkerung.
(Lebhafter Beifall.)
Reichsrathsabyeordneter Tr. P a t t a i, mit stürmischem
Beifall begrüßt, erörterte die Entstehung der christlichsocialen
und der mit ihr vereinigten deutschnationalen Partei, die
eigentlich eine Partei der vereinigte» Antisemiten sind. Beide
Parteien streben so ziemlich die gleichen Ziele an und unter­
scheiden sich höchstens darin, daß die eine Parlci mehr w:rlb-
schatlliche, die andere mehr nationale Momente hervorhebt.
Rediier empsiehlt die Candidaten der beiden Parteien, welche
im 6. Bezirke candidireii.
Tr. Pattai besprach dann die Tbätigkcit der
Gemeindevertretung und erntete dafür lebhaften Beifall.
Herr Franz Schwarz jmi. stellte sich als schlichter
Arbeiter vor, der dem Ruse der Partei folaend, sich uni das
Mandat in der IV. Curie bewerbe. Er betonte, daß er sters
für die Interessen aller arbeitenden Stände eintreten werd«.


[ 2023-06-29 10:39:16.538 - 19000519 - Seite 10 ]
Seite 10
19. Mai 1900
Nr. 4086
Wien. Samstag
sowie er sich auch verpflichte, im Falle seiner Wahl dem
Bürgerclub beizutreten. (Lebhafter Beifall.)
Herr Dr. Spannag l, der sich als Eaudidat des
II. Wahlkörpers um das Vertrauen der Wählerschaft bewirbt,
betonte in erster Linie seine Zugehörigkeit zur gemäßigt deutsch-
nationalen Partei, welche jederzeit die Principien des Anti­
semitismus hochgehalten hat, und versprach, stets diesen Ge­
danken zu vertreten. (Großer Beifall.)
Bürgerschuldirector Herold beleuchtete das Vorgehen
der jungen Lehrerschaft, die die freie Schule durch ihren
Gewissenszwang illusorisch machen wolle und empfahl
schließlich die Candidaten. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem sodann die (Kandidaturen einhellig ge­
nehmigt worden waren, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Das verweigerte Dersammluugslocal.
Gestern Abends hätte in Wimmcr's Gasthaus in der
Siebenbrunncngasse im 5. Bezirke eine antisemitische Versamm­
lung stattsinden sollen zwecks Vorstellung des Candidaten für
die IV. Curie. Schon lange vor Beginn derselben waren zahlreiche
Socialdemokraten erschienen, die den Wirth in solcher Weise
zu beeinflussen verstanden, daß er die Hergäbe seines Locales
zur Abhaltung der Versammlung verweigerte. Tie
Anhänger beider Parteien verließen* hierauf ruhig das Ver-
sammlungslocal.
Grmerlre.
Rcucrung bei der Herstellung moderner Bauten.]
lieber Neuerungen in der modernen Balltechnik. die bestimmt
erschcincn, umwälzenden Einfluß aus die .Herstellung großer
Bornen zu üben, sprach gestern ini Ecntralvereins'
der B a u t c ch n i k c r Oesterreichs .Herr Ingenieur
Eduard A st. Cs handelt sich um die nach ihrem französischen
Eriinder so genannten .Hennebiguc-Constructionen, ivclche in
Oesterreich seitens des Wiener ^rtadtbauainteS in Gegenwart
der Tclegirtcn der anderen maßgebenden Baubehörden erst
im cvätberbste 1899 aus ihre Tragfähigkeit geprüft und
sogleich als zulässig erklärt tvurden. Der Vortragende schilt
derte die Vortheile dieser modernsten Bauart, bei lvclcher
C i j c n und Veto n gemeinsam verwendet iverden und
liob namentlich hervor, daß das Epochemachende der Er­
findung die Kühnheit sei, mit welcher der Erfinder in früher
nie geahnter Weise auf alle Traversen verzichte.
Speciell' in Wien seien diese Hennebiguc-Constructionen nun­
mehr über Auftrag des Ministeriums des Innern, sowie
der k. k. Ticasterialgebäudedirenion bei einigen Gebäuden
in Verwendung. Welchen Siegeslauf die Erfindung seit
ihrem zehnjährigen Bestände genommen habe, zeige der
Umstand, daß der Werth dieser Betoncisenbauten im Jahre
1899 20 Millionen Francs betrage und in der Pariser
Weltausstellung nach dieser Bauweise Bauwerke im Werthe
von drei. Millionen Francs ausgeführt wurden, und zwar
diejenigen, welche für spätere Zeiten erhalten bleiben sollen.
Besonders für den Ban industrieller Etablisfcments sei diese
Constructionsart für Mauern und Decken zu empfehlen,
da sie ihre Tragfähigkeit, Dauerhaftigkeit und Schalldichtig­
keit erwiesen habe und insbesondere bei dem Brande der
Genfer Elektricitätswerke im Vorjahre auch ihre absolute
Fcucrsicherheit bewährt habe. Gegenwärtig werde in Basel
das neue Theater in dieser Weise erbaut, da auch
die Erhaltungskosten der Betoncisenbauten sehr geringe sind.
An zahlreichen Bildern, die mittelst Skioptikons vorgeführt
wurden, zeigte der Vortragende dann die verschiedenen An­
wendungsgebiete der Hennetnaue'ichen Erfinduung: Im
.Hochbaue, im Brückcnbaue, im Wasserbaue und^ auf den
verschiedenen Zweigen des Ingcnieurbanwcscns. ^rtauneus-
ivcrth ist die Bildsamkeit und Anpassungsfähigkeit dieses
Sustems und es lassen sich mit seiner Hilfe die erstaunlichsten
architcttoniselu'u Schönheiten erzielen. Alle diese Umstände
und dazu noch die Ermäßigungen, die schon heute englische
und französische Gesellschaften bei Versicherungsprämien für
Hcnnebiauc-Bautcn gewähren, ließen auch für Oesterreich,
wo die Bedingungen für den Betoneiscnban' reichlich vor­
handen seien, diese Bauart als die aller unserer öffentlichen
und privaten Bauten der Zukunft erscheinen. Ter Vortrag
wurde von den zahlreich versammelten Bautcchnikcrn mit
lebhaftem Bcifallc hclohnt.
Sport.
sNennen zu Osen-Pest.s Ter große Kampf der Zwei­
jährigen, die mit 49.009 Kr. dotirten Graf Julius Karolyi-
Memorial-Stakcs, Distanz 1000 Meter, wird heute im Osen-
Pester Stadtwäldchen entschieden. Vor einem Jahre gewann
„Pilatus" das große Rennen, welcher als Vorläufer „Rio
tinto" und dann noch ein Jahr früher die im todten Rennen
einkommenden Stallaenossen „Busserl" und „Tick-Tack" hatte.
Aus der Reihe der Gewinner dieses Rennens ist bisher kein
Derbysieger hervorgegangen; ob dem Triumphator des heutigen
Tages ein besseres Schicksal bevorsteht, ist eine andere
Frage, die erst 12 Monate später entschieden wird. Im
Felde befindet sich eine Reihe jener Zweijährigen, welche in
den bisherigen größeren Concurrenzen dieser Art erfolgreich
abschnitt. Doch dürfte auch hier die unangenehme Epidemie
auf die Besetzung des Feldes einen ungünstigen Einfluß aus­
üben. Der Tag bringt außerdem noch eine Dreijährigen-
concurrenz über 2000 Meter, in welcher fünf dunkle Pferde
dem bereits erfolgreich gelaufenen „Felemas" gegenüberstehen.
(Teutsche Pferde für Karlsbads Der Sieger im
Preis des Ackerbauministeriums zu Ofen-Pest 1899, Herrn
V. May's „Geranium", welcher in dieser Saison bereits
hervorragende Form gezeigt hat, erhält eine specielle Präpara­
lion für den Großen Hansa-Preis zu Hamburg. Schneidet der
Hengst in dem 40.000 Mark-Rennen gut ab, dann wird der­
selbe nach Karlsbad verladen werden, um den Großen Preis
von Karlsbad am 12. Juli zu bestreiten. Mit dem Erscheinen
des hervorragenden „Chamant"-Sohnes am Start dieses
Rennens, wird dasselbe an Interesse bedeutend gewinnen.
sVom Dcrbstfavorit.s Aus Berlin kommt die Hiobs­
post, daß die Expedition des Derbyfavorits „Don Jose" zu
unserem Derby höchst unwahrscheinlich geworden ist. Der
Hengst wird jetzt nur sehr vorsichtig bei geschlossener
Bahn gearbeitet, was als ein sehr schlimmes Zeichen
kurz vor der Entscheidung eines so scharfen Rennens, wie
es alljährlich das Wiener Derby zu sein pflegt, gedeutet
werden muß.
„Deutsche«
sHustenepibcmie unter Rennpferden.) Die Husten­
epidemie, die kürzlich in Pest unter den Rennpferden aus­
gebrochen, ist leider noch nicht erloschen, sondern hat noch
weitere Fortschritte gemacht. Auch die Pferde aus Milne's
Stall sind noch nicht hergestellt und werden frühestens in die
Ereignisse der zweiten Hälfte des Derbymeetings eingreifen.—
Weder „Sternbusk" noch „Sobri" werden am Alager Preis
theilnahmen. Herr v. Szemere hat die beiden Derbycracks
seinem dritten „Topromene" in die Freudenau nachgesendet.
— Herrn Anton Dreher's „Capo Gallo", welcher bei Ausbruch
der Epidemie in die Freudenau gesendet wurde, ist vollkommen
auf den Posten und hat vorgestern einen Renngalopp absol-
virt, der seinen Trainer außerordentlich befriedigte. Mit dem
„Galaor"-Sohne wird man ernstlich für den Ausgang des
Derbys rechnen müsie». Dagegen kommt aus Ofen-Pest die
Nachricht, daß das Starten „Attilas" in unserem Derby ein
zweifelhaftes geworden sei.
Der Krieg in Südafrika.
London, 18. Mai. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Prätoria vom Heutigen: Die Belagerung
von Maseking wurde aufgegeben. Die
südliche englische Entsatzcolonne nahm die Stadt in Besitz.
London, 18. Mai. Lord Roberts meldet aus Kroonstad
vom Heutigen: General Methuen rückte gestern in Hoopstad
ein, ohne auf Widerstand zu stoßen. Tie Boerengenerale
Dupreez und Daniels sowie 40 Mann ergaben sich. Tie
Cavallerie unter General Broadwood besetzte gestern nach
geringem Widerstände L i n d l e y. Auf englischer Seite
ivurden nur zwei Mann verwundet. Präsident Stejn be­
findet sich nicht in Lindley. Die Beamten der Freistaat-
regierung waren bereits am letzten Sonntag abgereist. Tie
berittene Infanterie des Generals Hutton überraschte gestern
30 Meilen nordöstlich von Kroonstad den Com man-
da ntcn Bothaund 23 Boeren und nahm
sie gefangen. Die Engländers erlitten keine Verluste.
General Bullcr meldet, daß mehrere Farmer in Natal die
Waffen abliefern.
Loudon, 18. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
Kroonstad vom 16. d. M.: Die B o e r e n sprengten
dieBrücke über denRhenosterfluß. Es
verlautet aus bester Quelle, daß sich eine Friedens­
partei in Prätoria bilde. Tie Stadtbewohner
und die Burghers der Umgebung von Kroonstad sind ein-
stimmig der Ansicht, daß der Feind nur geringen oder gar
keinen Widerstand leisten werde.
London, 18. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
Dannhauser (Natal) vom Gestrigen: Die nördlich von
N e w c a st l e stehenden Boeren haben sich nach den
Majubabergen zurückgezogen.
London, 18. Mai. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus dem Lager der Boeren bei Volksrust vom Gestrigen:
In Volksrust herrscht wieder die gewöhnliche Ruhe.
Alle Commandos nahmen beute die ihnen zugewiesenen
Stellungen an der Grenze ein. Die Engländer sind noch
nicht in Sicht.
New ?)ork, 18. Mai. Der Correspondcnt des „New-
Dork Herald" in Washington schreibt: Tie Aussichten der
Boerengesandtschaft, vom Präsidenten Mac
Kinley empfangen zu werden, haben sich verringert
infolge ihres Vorgehens in Netv-Aork, wo sie öffentlich den
Zweck ihrer Mission kundgab, bevor sie von amtlicher Seite
anerkannt war. Die Regierung ist der Ansicht, daß dies
geschehen sei, um die öffentliche Meinung aufzuwiegeln und
so die Regierung zu zwingen, die Boerengesandtschaft zu
empfangen und ihre Vorschläge zur Ausführung zu bringe».
Drahtnachrichten
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
Die Obstruktion im -rutschen Ueichstage.
Berlin, 18. Mai. Ter Reichstag erledigte zuerst Rcch-
nungssachcn.
Abg. Spahn (Centrum) beantragt, den Nachtrags­
etat für die Schutzgebiete von der Tagesordnung abzusetzen
und sofort die Wcitcrbcrathung der lex Heinze zu be­
ginnen.
Abg. Singer beantragt die namentliche Abstimmung
hierüber. Ter Antrag findet jedoch nicht die genügende
Unterstützung, weil eine Anzahl feiner Parteimitglieder nicht
im Saale anwesend ist. Das Haus tritt sodann in die Be­
rathung der lex Heriizc ein.
Der Präsident theilt mit, daß wieder eine Reihe
von Anträgen gestellt wurde, darunter solche vom Abge­
ordneten S t a d t h a g e n, welche sich nicht ans Abände­
rungen des Strafgesetzbuches, sondern der Strafproccß-
ordnung beziehen.
Ter Präsident lehnt cs jedoch ab, diese Anträge
zur Berathung zuzulassen.
Abg. Singer sucht den Zusammenhang der Anträge
mir der vorliegenden Materie nachzuweisen. Einer der An­
träge Stadthagen's beziehe sich auf die Abänderung des
Titels der Vorlage, wodurch die Einbeziehung des Straf­
vollzuges in das Gesetz ermöglicht werde. Plan könne also
die Auffassung des Präsidenten zum Mindesten in Zweifel
ziehen. TaS Centrum habe umsoweniger Grund, die Auf
fassung des Präsidenten zu theilen, als cs selbst in der
Budgcteommission für die Flottcnvorlage die Novelle zum
Stempelstcncrgesctz betrieb. Das Centrum scheine, was es
selbst thue, bei Anderen nicht für erlaubt zu halten. (Sehr
gut! links.) Eine solche Ausfassung erschwere die Thätig­
keit des Reichstages außerordentlich.
Ter Präsident unterbricht dcn^ Redner und sagt,
er müsse sich ernstlich verbitten, daß Singer ihm Motive
unterschiebe, die er nie gehabt^ habe und nie haben werde.
(Beifall rechts. Ohorufe ußd 'Lärm links.)
Abg. Singer erwidert, er habe mit keinem Warte
vom Präsidenten gesprochen, sondern vom Centrum. Er
habe das Recht, vom Centrum zu sprechen, weil jene Be­
hauptungen Aeußerungen der Ecntruinsvrciie seien. „Wir
wissen", sagt Redner, „daß wir innerhalb des Hauses unter
der Disciplin des Präsidenten ftcden, aber wir wissen auch,
daß hier keine Schule ist." (Bravo! links, Lärm rechts.)
Ter Präsident sagt sehr erregt: „Das war ein
ganz ungehöriger Ausdruck." (Ohorufe und großer Lärm
links, Bravo! rechts.)
Abg. Singer will sortsahrcn, der Präsident
schwingt jedoch die Glocke und sagt: „Ich unterbreche den
Redner, weil er sagte, daß die Anträge bemängelt worden
wären, um dem Centrum eine Gefälligkeit zu erweisen.
(Widerspruch links. Unruhe.) Ich kann nicht dulden,
daß dem Präsidenten des Hauses solche Motive unter­
schoben werden." (Lebhafter Beifall rechts, Lärm links.)
Abg. Singer: „Ich habe das nicht gesagt, l Zu­
stimmung links.) Ich beziehe mich aus das Stenogramm,
aus welchem der Präsident ersehen kaun, daß cs mir nicht
eingefallen ist, ihm einen Vorwurf zu machen. Ich richtete
meine Worte an das Centrum und bedauere, daß der Präsi­
dent mich mißverstanden hat. (Beifall links, i Ueber die Ent­
scheidung des Präsidenten beantrage ich namentliche Ab-
slimniung."
Ter Präsident entgegnet, er habe die Anträge
Stadthagen's nicht acccptirt, infolge dessen sei ihm auch
ein Antrag aus ?lblchnung dieser Anträge nicht zugegangen.
Abg. Singer stellt nunmehr formell den Antrag,
namentlich darüber abzustimmen, ob die Antrüge zur Be­
rathung gelangen sollen oder nicht.
Abg. Spahn macht darauf aufmerksam, daß cs nach
der Gcschästsordnuug nicht zulässig sei, über andere Gegen­
stände als Theile der betreffenden Vorlage namentlich ab­
zustimmen. Redner wirst dem Vorredner vor, daß sich die
Angriffe weniger gegen das Centrum, als gegen die Gc-
schästssührung des Hauses richten.
Abg. Stadthageu vertheidigt den Zusammenhang
der Anträge mit der Vorlage in längerer Ausführung.—
Infolge der fast zum Lärm sich steigernden Unruhe des
Hauses, der der Präsident vergeblich zu steuern sucht,
ist der Redner kaum verständlich.
Präsident Graf Ballcstrcin verliest aus dcni Steno­
gramme der Singer'schcn Rede die fragliche Stelle und
erklärt: „Das kann nur auf mich gehen (Widerspruch linkst,
da vorher vom Centrum Niemand gesprochen hat. Ich batte
allen Grund, das aus den Worten Singcr's zu schließen.
Wenn er dies nicht meinte, so ist cs gut."
Abg. Singer bemerkt, schon die Anrede zeige, daß
er sich an das Hans wendete. Auch seine ganze Rede war
an das Centrum gerichtet.
Abg. Eugen Richter führt ans, daß ein Zusammen­
hang zwischen beiden Materien bestehe. Die Vorfrage der
Zulässigkeit sei dabcr am besten der Geschästsordnungs-
commission zur Prüfung zu überweisen, ohne daß dadurch
der Gang der heutigen Verhandlung tangirt Iverdc. Die
Commission könne bis. morgen schlüssig werden. Dann
könne das Weitere folgen; cs sei deshalb nicht gerade nöthig,
daß die Vorlage heute schon verabschiedet werde. (Stürmische
Heiterkeit.)
Abg. Haußmann acccptirt den Vorschlag Richter'S.
Das Haus lehnt hierauf den Antrag Richter 's wegen
Zuweisung der Anfrage Stadthagen's an die Geschäsls-
ordnungseommitsion und sodann mit 226 gegen 77 Stimmen
die Zulassung der Anträge Sladthagen's ab.
Hieran schließt sich eine Gcschäftsordnungsdebatte, in
deren Verlause das Haus beschlußunfähig wurde.
Der heilige Lrieg.
Paris, 18. Mai. Tie „Agence HavaS" meldet
aus Tanger: Nach hier cingelaufenen Berichten
wird unter den Volksstämmen an der Süd- und
Ost grenze der heilige Krieg ge­
predigt. Die Streitkräftc werden in Tafflct
zusammengezogen. Nach einer Version richte sich die
Bewegung gegen die französische Colonne in
I g I i, nach einer anderen gegen den Sultan von
M a r o k k o. Die französische Regierung wies den
Commandanten des 19. Corps an, die nothwendigen
Maßnahmen zur Verstärkung der Truppen an der
Grenze von Marokko zu treffen. Ter französische
Gesandte in Tanger verständigte die marokkanische
Negierung, daß jeder Angriff in entschiedenster Weise
zurückgeschlagen werden würde.
Die Reise -cs Schahs von perlten.
Petersburg, 18. Mai. „Nowojc Wremja" er­
hält aus Eriwan die telegraphische Nachricht, daß
der S ch a h v o n P e r s i e n am 22. d. M. dort­
selbst eintreffen wird.
Frier -cs norwegischen Versa ssungstages.
Stockholm, 18. Mai. Der Kronprinz-Regent
brachte gestern anläßlich der Feier dcS norwegischen
V c r f a s s u n g s t a g c s folgenden Trinkspruch
ans: „Ich trinke mein Glas mit meinen norwegischen
Gästen ans Anlaß des Festes, welches heute allerorts
in Norwegen gefeiert wird, und bin überzeugt, daß
meine schwedischen Gäste sich gerne mit mir vereinen
werden bei meinem Toaste, den ich auf Norwegen
und ans das Glück und Gedeihen des norwegischen
Volkes ausbringe."


[ 2023-06-29 10:39:16.538 - 19000519 - Seite 11 ]
Nr. 4086
Wien, Samstag
„Drirtsche« Polksklatt«
19. Mai 1900
Seite 11
Die Krise des Gberlien v. Giesl.
Constantinopel, 18. Mai. Der österreichisch-
ungarische Militärattache Ober st Freiherr
v. G i e s l ist in T r a p e z u n t angekommen,
wo seitens der Pforte die erforderlichen Instructionen
an die türkischen Provinzbchörden zum Behufe der
Sicherung einer ungestörten Reise des Obersten
bereits eingetroffen waren. Freiherr v. Giesl setzt heute
seine Reise nach Erzerum fort.
Neue Verfolgungen in Serbien.
Belgrad, 18. Mai. In der serbischen Regierung
nahestehenden Kreisen wird darauf bingewicsen, dass
die behufs Purisication des Bcrwaltungspersonales
seit Wochen in allen Kreisen und Bezirken des Landes
im Zuge beffndlichc strenge Untersuchung insoferne zu
einem befriedigenden Resultate geführt habe. als die
höheren Beamten durchwegs intact hervorgingen, da­
gegen wurde eine ganze Reihe subalterner
Beamten unter Anklage gestellt.%
DerÄufllanb in Columbien.
New-Aork, 18. Mai. Eine hier aus Colon
eingetroffen,: Depesche besagt: Wie gemeldet wird,
haben die Truppen der Regierung von Columbien
die A u f st ä n d i s ch e n nach sicbzel>nstündigein
Kampfe, der am 11. d. M. begonnen hatte, ge­
schlagen. Biele Mannschaften und die Generale
L e a l und H e r r e r a sind gefallen, 1200 Insur­
genten mit vielen Geschützen und Gewehren wurden
gefangen genommen.
_ Franzensbad, 18. Mai. Großfürst Sergius Alexandro-
witsch und Gcmalin sind heute Abends zu längerem Cur-
gebrauche hier eingetroffen.
Berlin, 18. Mai. Das Abgeordnetenhaus
berieth in zweiter Lesung über die Vorlage, be­
treffend die W a a r c n h a u s st e u e r. Tie Com­
mission hatte beantragt, die jährliche Umsatzsumme,
bei welcher die Steuerpflicht zu beginnen habe, von
500.000 aus 300.000 Mark herabzusetzen. Nach
längerer Debatte, in welcher die Regierungsvcrtreter
ihre Bedenken gegen die Herabsetzung aussprachen,
wurde§ 1 mit dieser Abänderung angenommen, des­
gleichen eine Reihe weiterer Paragraphen. Tie
Weiterberathung der Vorlage findet morgen statt.
London, 18. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
Tanger: Ter G r o ß v e z i e r ist am letzten Sonntag
g e st o r b e n.
Urreinsimchrichterd.
(Wissenschaftlicher Verein „Skioptikon".) Samstag,
den 19. d. M„ 7 Uhr Abends, im Fcstfaale der Bürgerschule,
1. Bez., Stubenbaslei 3, 3. Stock, Vorführung von Stimmungs­
bildern ans England des Herrn Professors Friedrich Zügncr.
(Der WitwcnuutcrstützungSvcrcin der Drechsler-
meister Wiens) veianslaltet heule Samstag zugunsten des
Vereines in Wimberger's Saallocaliläten, 15. Bez., Neubau­
gürtel 34, ein Wohlthätigkeitsfest.
sTer Zweigvereiu der Turnlehrer an de» Mittel­
schulen Nicderöstcrreichss hält heute, um V 2 9 Uhr Abends,
in Vogel's Restaurant, 1. Bez., Graben 29, seine Monais-
versammlung ab. Vortrag des Herrn I. Pawel: „Emiges
über die Ureigenheit von Jahn's deutscher Turnkunst."
(Allgemeiner österreichischer Naturheilverein.s
Sonntag, den 20. Mai (im Falle Regenwetters Sonntag, den
27. Mai), großer Familienausflug nach Kronffein bei Reka-
winkel, verbunden mit Wiesen- und'Turnspielen, Vorträgen,
Tanz und verschiedenen Ueberraschungen, veranstaltet von den
beiden Ortsgruppen Mariahilf-Neubau und Fünfhaus-Rudolfs-
heim, sowie der Radfahrergruppe des Allgeni. ölterr. Naturheil-
vereutes, Ter Ausflug wird in drei Partien unternommen und
zwar: 1. als Vormittagsausflug: Zusammentreffen um
>/,7 Uhr Früh am Westbahnhos (Westbahn); 2. als Nach­
mittagsausflug: Zusammentreffen um 1 Uhr am Westbahnhof
(Westbahn), von wo Abfahrt um 1 Uhr 25 Min. nach Reka-
winkel, und 3. als Nachmittags-Radpartie: Abfahrt um
Uhr ab Wohnung des Fahrmartes Herrn Bronold,
13. Bez., Ober-Sr. Veit, Rohrbachcrstraße 13.
sTer Verein gegen Derarmuug und Betteleis hält
seine 21. ordentliche Generalversammlung Sonntag, den
20. d. M.. Vormittags 1 j 2 l\ Uhr, und anschließend an dieselbe
um II Uhr die 21. ordentliche Sectionsversammlung der
Eentralsection im Bureau des Vereines, 1. Bez., Tiefer
Graben 30, 1. Stock, ab.
(Ter katholische Wohlthätigkeitscongrcßj findet vom
20. bis 22. d. M. in Wien, im Katholischen Geiellenvereins­
hause, 6. Bez., Gumpendorferstraße Nr. 39, statt..
Unterhaltung siir den Familientifch.
Tilbenräthscl.
a, ber, berg, bi, e, e, en. en, fest ga, li, ma. ne, now, ra,
rei, ro, sehe, spin, tem, ten, to, voll. wiirt, zi.
Aus vorstehenden 25 Silben sind 7 Wörter zu bilden
von folgender Bedeutung: 1. Teutsches Land. 2. Baum.
3. Russisches Fürstengeschlecht. 4. Industrielle Anlage. 5. Tbei
von Asien. 6. Oesterreichijches Kronland. 7. Kirchenfest. Sind
die richtigen Wörter gesunden, so ergeben die Anfangs- und
Endbuchstaben, im Zusammenhange gelesen, ein bekanntes
Sprichwort.
Auflösung au« Ar. 4084.,
Bilderräthsel: Christine. u
Zntcrniitimler tklkgiHh. Ketteckricht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
18. Mai. 7 Ubr Morgens.
Station
|: Tem i>. t .. 1
! pera- ^Windrichtung
’ÄÜ Stärke j
Bewölkung
Prag
. i 7-6 LSW
o
bewölkt
Znaim
.; 9-5 RW
3
viertel bewölkt
Brünn
. 8-2! N
2
klar
Krakau
7-6" WSW
I i
viertel bewölkt
Ezernowitz..
7-2! NW
3
bewölkt
Bregenz....
4-2! N
1
klar
Innsbruck..
.' 60—
0
halb bewölkt
Salzburg....
.! 4"ä! SE
2
klar
Wien
.: 9-2-
0
viertel bewölkt
Klaqensnrt..
.; 7-0 NE
1
klar
Graz....
.-I 7-7! SW
2
viertel bewölkt
Triest
.• 14-77 6NE
4
dreiviertel bewölkt
Pola
.! 14-0! NE
3 ii viertel bewölkt
Ofen-Pest..
101 W
1
bewölkt
Sarajevo....
8-9' NE
1
bewölkt
Rom
. ,| 13-6! N
3
bewölkt
Livorno....
Biarritz....
14-0'i W
4
beivölkt
Paris
2
klar
Eens
. 8-0 N
. 1 9-8 E
.:! 8-6 WNW
2
bewölkt
München....
i
klar
Berlin
2
bewölkt
Haniburg....
Stockbolm..
.83 W
3
bewölkt
8-1 SW
6
bewölkt
Petersburg..
6-9! SSE
2
bewölkt
Coilstantlnopel
. 20-5-
0
bewölkt
Alben
.. 20-5-
0
dreiviertel bewölkt
Klimatische Eurorte und Gcbirgtzstationc«.
Riva
.. 13-lr-
0 f bewölkt
Ischl
. !; 4-8 SE
2 ü klar
Gleichenberg..
6-0ji-
0!
klar
Görz
12-7.-
0!
halb bewölkt
Abbazia....
. 11-6-
0 i
klar
Luisiiiviecolo..
15-4. N
1 i
viertel bewölkt
Ragusa....
Neapel
I
I
&
1^
1 -*
i
0 1
halb bewölkt
Nizza
.!— j
1
—
Pilatus....
.!- 1-0-
0
klar
Wendelstein..
3
klar
Schmittenhöhe.
Glvcknerhaus..
Sonnblick...
.- 3-0| E
!i -8-6 ENE
3
klar
a. Schneeberq..
. |i 1-4:-
0
viertel bewölkt
Semmering...
. || 6'2;
o
viertel bewölkt
Allgemeine Uebersicht:
Tas Lustdriickmarimum bat an Intensität etwas ab­
genommen und hält sich der Kern desselben im Nordwesten.
Depressionscentren liegen über dem Bottnischen Meere, über
Südrußland und über der südlichen Adria. In Centraieuropa
hat die Bewölkung im Allgemeinen abgenommen. In Ost­
galizien, Ostungarn und Talmatien fielen gestern noch er­
giebige Regenmengen. Die Temperatur ist meist etwas gestiegen.
Lesina hatte Abends Gewitter.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Unbeständiges, etwas befferes
Wetter mit langsamer Temperaturzunahme.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1.
4. Salzburg und Oberösrerreich: Wie I.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Wie 1.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 1.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 1.
10. Talmatien: Wie 1.
Antworten der Schriftleitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen nud
genauer Adreffe versehen find, werden durch nnsereu
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungstheile und uicht im rcdactiouelleu
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Ausstcllungsbcsuchcr. Tie Fortsetzung befindet sich in
der Nummer vom 8. Mai.— R. K. in G. Raimund Marek,
Uiilformirungsanstalt, 6. Bez., Kasernengaffe 13, in Wien.—
A. B. 16. Bezüglich der ersten Frage können wir nicht
dienen, da müßen Sie bei demjenigen Pfarrer fragen, wo die
Trauung stattfinden soll. 2. Ter Titel lautet für Wien: „Hoch-
würdiges fürsterzbischöfliches Coiisistorium."— Antwort. 1. Der
Verein ist nicht verjudet und bietet den Mitgliedern Vortheile.
2. Tr. Gustav Huttern, 6. Bez., Mariahilferstraße 31. 3. Curort
Schärding am Inn. 4. Tie Unisormirungsanslalt ist christlich.—
I. St., Korncuburg. Können leider nicht dienen, weil u»§
darüber nichts bekannt ist.— I. N., Blumau. Von den
angegebenen Losen keines gezogen worden.— Dr. M. Ist
kein Jude.— Herrn F. 1732. Unrichtig. Die Besprechungen
erschienen bei uns meist früher, mindestens aber gleichzeitig
mit den Judcnblättern. Nur etwaige Ergänzungen kommen
später auch noch.— Herrn Dr. A. 8. Wollen Sie die
Güte habe», Ihre Mittheilung an die antisemitischen Wahl-
comites der betreffenden Bezirke zu richten.— Herrn Heinrich
Kral, Zwingendorf. Das Los ist nicht gezogen worden.
Heilte Abends
Intalidendank-Lose
ä 1 Krone.
Jedes Los kann drei­
mal gewinnen.
Jhr Ziehung«
Haupttrener
60.000
15.000, 12.000
Kronen Werth.
Lose empfehlen:
Schelhammer «fc Schalter«, I, Stefansplatz 11.
IWI »» IIi.U.IW
r——
Geld- u. Handelsverkehr.
(Lüdbahn.j Nicht 456 Mille, wie es infolge eines
Druckfehlers in der gestrigen Nummer heißt, sondern 456
Millionen Gulden— 912 Millionen Kronen beträgt
der C u r s v e r l u st der Südbahn bei dem von ihr auf­
genommenen Anlchen, welcher als „Unterschied zwischen dem
Rennwerthe des Anlagecapitals und dem erzielten Erlös"
gebucht ist. An dreipercentigen Obligationen allein wurden
868 Millionen Gulden Nominale ausgegeben, wofür die
Interessen in Gold zu entrichten sind, und, wenn es auch
richtig ist, daß man bei den damaligen Zinsfußverhältnissen
eine Obligation von 500 Francs, welche nur 15 Francs
(heute 13 Francs) trägt, weit unter dem Paristande deL
Nomiiialwerthes begeben mußte, so würde doch eine ehr­
liche geschichtliche Tarstellung der Emissionsthätig­
keit der Südbahn zeigen, in welcher Weise dieses an
sich gesunde, größte Bahnunternehmen Oesterreichs von
den: Hause Rothschild bewuchert wurde. Tiefe Wucher­
schulden zehren an dem Marke der Südbahn, welche in der
Verlosung der Obligatinen zum Nennwerthe von 500
Francs in Gold den Rothschilds für alle Zeiten einen
horrenden Eapitalsgewinn verschreiben mußte. Was will
es demgegenüber bedeuten, daß der reclamebedürftige und
blamagenreiche Tr. Elbogen aus Grund der Statuten nach­
zuweisen suchte, daß dem Verwaltungsrathe die jährliche
Remuneration von 60.000 fl. erst dann gebühre, wenn die
Dividende der Actionärc 5 Kr. erreicht. In seiner profunden
Weisheit hätte dieser geschäftshungerige Advocat doch wissen
müssen, daß sich so schlaue Geschäftsleute wie die .Herren am
grünen Tische durch einen Generalversammlungsbeschluß im
Jahre 1873 gedeckt haben, welcher ihnen sogar eine Remune­
ration von 80.000 sl. zusprach. Und der .Humor, der in der
Frage eines Actionärs, ob man vielleicht für den Vcr-
wallungsrath eine Cvllecte veranstalten solle, lag, lockte
selbst einem kalten Gcldmcnschen wie Baron Rothschild
ein Lächeln ab. Nur der „Kaufmann" und „wirklich/*
Actionär B i t r n e r war ob des befürchteten Contrcmine-
cinbruches in Lombarden schwer zu besänftigen. Tics merkte
Elbogen und verduftete noch vor Schluß der Generalver­
sammlung.
sAmcrikanischc Kohle in Tricst.s Mit dem Dampfer
„Aquileja" der Austro-American-Linie und dem Dampfer
„Principessa Ehristiana" der Lunignancr Tampsschifffahrts-
gesellschast trafen diese Woche in Triest circa 10.000 Tonnen
amerikanische Steinkohle aus Horsvlk (Virginia) ein. Der Preis
derselben stellte sich loco Triest um circa einen Shilling billiger
als jener der englischen Cardiffkohle,. jedoch war die Qualität
nicht ganz entsprechend, indem nämlich die amerikanische Kohle
in sehr kleinen Stücken anlangte, und daher für die hiesigen
Roste unpaffend war. Weitere Importe amerikanischer stöhle
dürften in den nächsten Wochen hiernocheintreffcn, jedoch wird
nunmehr aus dem angeführten Grunde nur grobe Stückkohle
bestellt.
sAllgcmcinc geschäftliche Stockung in Galizien.)
Aus Lewberg wird uns geschrieben: Tie Zahl der b e s ch ä f t i-
gungslosen Arbeiter nimmt in Lemberg in er­
schreckender Weise zu. Auf einigen öffentlichen Plätzen, die
gcmiffermaßen Arbeitsmärkte darstellen, stehen mit Morgengrauen
große Schaaren armer Leuts und warten, ob sich Jemand
findet, der Taglöhner braucht. Leider warten die Menten um­
sonst, denn eine derartige geschäftliche Stockung, wie jetzt, ist
noch nie dagewesen, und von der Provinz kommen jeden Tag
irische Haufen arbeitslustiger Leute und machen die ohnehin
schon kritische Lage nur »och kritischer. Leider find diese Zu­
stände zum größten Theile eine Folge der vorjährigen t r a u-
rigen Vorkommnisse in einigen hiesigen Finanzinstituten,
welche vorläufig allgemeine Crediterschwerunq und
die Lahmlegung der Baubewegung herbeigeführt haben. Für
die Verbrechen ewiger Leute müssen jetzt Tausende büßen.
Parallel mit dem Anwachsen der Zahl der Arbeitslosen läßt
sich die Zunahme der Eigenthu in sdelicte
couslatiren. Noch niemals sind hier so viele Einbruchs- und
Wohnungsdiebstähle verübt ivorden, wie in der letzten Zeit
und die Sicherheitswache erweist sich als viel zu schwach, um
dieser Calamität wirkungsvoll zu steuern. Ter Magistrat beab­
sichtigt, eine dringende Vorstellung an die Regierung zu richten,
daniit einige größere st a a t I i ch e Bauten, wie zum
Beispiel der Umbau des hiesigen Bahnhofes, in allernächster
Zeit in Angriff genommen werden, da dadurch wenigstens ein
Theil des beschäftigungslosen Prolciariates Arbeit finden könnte.
(K. k. priv. Bozcn-Meraner Bahn.) Ter im Lause
des Monats Juni einzuberufenden 18. ordentlichen General­
versammlung der Aetionäre der k. t. prio. Bozen-Merancr
Bahn wird die Bertheilung einer init der vorjährigen gleich­
hohen T i v i d c n d c von Kr. 18, das ist 9 Percenr ver 2letie
und Kv. 8 per Genußschein vorgeschlagen werden, so daß aus
dem Betriebsüberschusic per Kr. 439.556-41 ein Gewinnit-
vortrag von Kr. 63.974 50 oder etwa Kr. 5 22 per Aclie
verbleibt.
sTie Errichtung einer vierten Brauerei in Pilsens
Iniolge einer wegen mangelhaften Verfahrens des Ackerbau-
minisieriums getroffenen Entscheidung des Verwaltungs-
gerichkshoies fand in Angelegenheit des vom Eommerzial-
rathe Reicht in K u l in b a ch projcciirtcn vierten Pil­
sener Brauhauses gestern eine eommmionelle Verhandlung
statt, um festzustellen, ob dem Bürgerlichen Brau­
hause durch die Abteilung der Gebrauchswässer der vro-
jectrrtcn Brauerei in das Radbusawaüer eine Gefahr für
die Qualität seines Erzeugnisses drohe. Hierüber wird die
Bezirkshauvlmannichail Pilsen als erste Instanz entscheiden
und die Frage der Bewilligung des vierten Brauhauses
zweifellos wieder alle Instanzen durchlaufen.
(Herren- und Damenwäsche-Export.) Für Herren-
und Tamcnwäsche herrscht in Egnvken gesteigerte Nach­
frage, namentlich für ö jt c r r c i ch i s ch c Produkte, sowie
im Allgemeinen in dieser Branche die Waare aus der Mon­
archie wegen der guten Qualität und der billigen Preise
sehr gesucht ist. Wünschenswerlh wäre in diesem Artikel,
wie das k. und k. Eoniulat in Port-Said bemerkt, die Ge­
währung günstigerer Zahlungsbedingungen seitens der hei­
mischen Producenten in Anbetracht dessen, daß der .Händler
gezwungen ist, ein großes Assortiment nui Lager rii baden
und infolge dcffenn dic Rcalisirung eine entsprechend lang­
same ist.


[ 2023-06-29 10:39:16.538 - 19000519 - Seite 12 ]
Se te 12
Wien. Samstag
,Bentsche« Volksblatt«
19. Mai ISO)
Nr. 4086
^Vereinfachung des Chcckverkchrs.s Aus Anlaß der
Einführung der Kronenwährung wird in der nächsten Zeit
eine Emission von Postsparcaffenchecks erfolgen. Mit Rücksicht
darauf hat der „Bund österreichischer Industrieller" dem
Handelsmimsterium eine Eingabe unterbreitet, in welcher im
Interesse der Vereinfachung des Checkverkehrs vorgeschlagen
wird, daß die A d r e s s e, an welche die Zahlung erfolgen
soll, anstatt auf der Rückseite auf der Vorderseite L>es
Checks Platz finde, so daß der Aussteller den Check nur einmal
zu fertigen braucht.
fJnsolvenzen.f Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: D. Fischer u. Co.» Handelsfirma
in Ofen-Pest: Glücksthal Mor, Kaufmann in Rimaszombat;
Carl A. Zschörner ». Co. in Wien, 4. Bez., Taubstummen­
gaffe 1; Heinrich Biermann, Kaufmann in Büd-Szt. Mihaly;
Michael Milovanovits» Kurz- und Galanteriewaarenhändler
in Belgrad; Jakob Mermelstein u. Cie., Handelsfirma in
Füzitö-Älmas, früher in Halmi; Moritz Klein, prot. Kauf-
mann in Poprad; Miksa Kohn, Kaufmann rn Leutschau.
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 15. Mai 1900.
(Rach Artikel 104 und III der Statuten.)
Krone»
Lerand. seil dem
Stande vom
Activa.
7. Mai 1900
Kronen
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronenwährung,
dann Goid in Barren, in aus-
londncken und Handeismünzen, das
KUo fein zu K 5276 gerechnet
K 903,293.363*72
Goldwechsel auf
ausw. Plätze
und an-el. Noten„ 29,393.227*45
Silbercourant- u.
Tdciimünzen..» 221,203.273*45
1.153,894.864*62
— 6,402.592 36
Siaatsnoten.
53,174.930*—
+ 2,308.370*—
yzeomptirte Wechsel, Warrants und
304.415.997*95
— 33,674.455*14
Darlehen qcqen Handxsand
03.662.090-—
— 5,016.7dl)'—
Singeloste verfallene Effecten und
Coupon?
75.377*58
+ 46.024*82
TarlehenSschuId der Staatsverwaltung
der im ReichSrathe vertretenen König­
reiche und Länder nach der laiicrl.
Beiordnung vom 21. Sept. 1899
(R.G.Bl. Nr.176) ........
60,000.000.—
Svvoihelar-Tarlehcn
298,875.466*90
+ 124.179*82
Borlenmätzig angekaufte Pfandbriefe
der Bank
23,653.265*80
— 3,662.866*90
kfüecten des Reservefonds
7,837.969*45
— 557.251 36
Effecten des Pensionsfonds
10,984.447*20
Gebäude und gesammler k'unäus in-
6ixuctua
16,131.757*05
+ 623-50
Auflagen
3,741.494-27
4- 263.426-44
Sonstige Activa...
17,093.147 13
— 170.859-51
Passiva.
2.013,560.807*95
Actiencaviiak
210.000.000*—
—
Reservefonds
9,515.943*95
Umlaut von Banknoten der oft. Währ.
Gittbaben der k. k. ös:.-rreichifchcn
Nnan,Verwaltung in Gold ....
1,316,487.880*—
— 34,709.700—
73,518.940*—
— 5,400.000*—
Guthaben der k. ungarischen Finanz-
Verwaltung in Gotd
135.288*48
Giro-Guthaben. K 36,495.225-59
SonAge sofort
fällige Derbindlickk.* 49,505.366*51
86,000.595*10
— 3,710.074*10
Piandbriete im Un,laufe
296,116.000*—
+ 212.000*—
Pensionsfonds
10,984.534*92
Errrcignii'se und Gingänge auf Ber-
Ainmng der Pfandbriefe ......
9,345.689.01
-f 857.465-84
Sonstige Passiva ........
1,455.9*^6-49
— 4,191.871*43
2.013,560,807*95
Donkzinsfuh seit e. Februar.
Für EScompte von Wechseln, Warrants »nd Effecten 4*5 Percent
„ Darlehen aus Staatsrentcn und Bankhsandbriesc 5.
„ Darlehen aus andere Wertbvapiere 6-5
Steuerfreie Banknolenreserve: K 191,334.000 (+ X 34,180.000.)
lvaarrnbörse.
Wien, 18. Mai. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 27.60 G., 27.70 25?.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W., detto Eecunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84L0W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secünda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—W.— Pi Iss, Centrifugal, Prima, geschäftslos, prompt
ab Triest transito 27.— ©., 28.50 SB.— P etroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
fcheö, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 13.50 ©., 14.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —©., —W<
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), unverändert, Schw ein fett, inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 59.— ©., 60.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
64.— ©., 54.50 28., Unschlitt,Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 ©., 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 50.— ©.,
53.— 28.; detto Good Average 49.— ©., 50.— 28.,
detto Fair Average —©., —.— 28.; detto Re­
gular 47.— ©., 48.— 28.; detto Ordinär 45.— ©.,
46.— 28.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— 28.
Menado 155.— ©.. 198.— 28., promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo),ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.— ©., 74.— W., detto weiß, 113.— ©.,
115.— 28., detto Penang 69.— ©., 70.— 28., Piment 42.— ©.,
43.— W. Cassia lianea 50.— ©., 51.— 28., Nelken Sansibar
53.— ©., 55.— 28., Ingwer, Cochin geschält C. 59.— ©.,
75.— 28., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— W., Macisblüte
245.- G.. 270.— W., Macisnüsse 200.- G.,280.- W. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Psd., ruhig,
4erAbsallgarnell» 45.— bis 48.— W.; 4er Streichgarn 1» 54.—
bis 57.— W., 6/8er Abfallgarn 11» 54.— bis 57.— 23., detto Ia
64.— bis 66.— 28.; 20er Mittelkerte 82.- bis 85.— W.,21er
detto 86.- bis 89.— W.; 30er detto -.94 bis -.98 W., ab
Fabriks-Station: 16/24 Warp- und Pincops II» 78.— bis
79.— 28., 16/24 detto mittel 81.— bis 84.— W.; detto la
85.— bis 90.— 28. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops 11» —.95 bis —.98 W.; detto !» 1.04 bis 1.10 28.;
42et Pincops n» —.95 bis —.98 28.:. detto ia 1.04
bis 1.10.— Angemeldete Schlüsse: 100 Hekto­
liter Spiritus prompt cvntingentirt ab Wien K 42.20.
Getrei-cmärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 18. Mai. Trotz sehr schwacher Nachfrage und
fehlender Kauflust Effeclivgetteide fest behauptet. Offerenten
zeigen sich zurückhaltend. Tie geringe Betheiligung am Termin­
handel hält die verschiedenen Nachrichten über sehr un­
befriedigenden Saatenstand in Schach, es fehlt jedes Animo,
Preise bleiben daher ziemlich unverändert, nur Roggen spricht
sich fortgesetzt fest aus. Gehandelt wurde wieder nur Weizen
per Herbst zu X 8.23, Roggen per Herbst zu X 7.48 und
Herbsthafer zu X 5.60'/,. Bon Belang für die
Auffassung über die künftige Ernte
ist der heutige relativ hohe Schluß von
Mai-Juni-Mais pro 1901 zu K 5.35. Berlin
meldet fest, Amerika 3/ s Cent billiger, Paris träge, Ofen-Pest un­
verändert. Termin aus Maffenabgahe Mittags etwas matter.—
Amtlich notirt Weizen per Mai-Juni X 8.03 bis X 8.04,
per Herbst X 8.23 bis X 8.24, Roggen per Mai-Juni K 7.30
bis K 7.31. per Herbst X 7.47 bis K 7.49, Mais per Mai-
Juni X 5.75 bis X 5.76, per Juli-August K 5.85 bis X 5.86,
Hafer per Mai-Juni X 5.43 bis X 5.44, per Herbst X 5.60
bis X 5.61, Reps per August-September X 13.40 bis X 13.50.
Wien, 18. Mai. Spiritus hat sich heute wieder
gebessert. Contingenlirt prompt X 42.20 Geld, X 42.40 Brief.
Ofen-Pest, 18. Mai. Weizen per Mai 7.86 bi? 7.87,
per Lctober 8.01 bis 8.02, Roggen per Mai 6.90
bis 7.—, per October 7.11 bis 7.12, Hafer per Mai 5.04 bis
5.06, per October 5.27 bis 5.29, Mais per Mai 5.54
bis 5 55, per Juli 5.60 bis 5.61, Kohlreps per August 13.20
bis 13.30.
Weizenofferte genügend, Kauflust ruhig, 16.000 Meter-
centner Umsatz, unverändert. Roggen fest, Mais gefragt, Gerste
fest, Hafer ruhig. Uebriges geschäftslos. Termine aus ungünstiges
Wetter fest einsetzend, im Verlaufe auf Maffenabaaben weichend.
Aufklärend warm.
Gekündigt wurden: 6000 Melercentner Weizen und
1000 Mclcrcenlner Mais.
Theißwe'.zen 77- bis 80pfd.: 7.85 bis 7.95, 7.90 bis 8.—,
8.— bis 8.20, 8.20 bis 8.40, Neuroggen 6.70 bis 6.90, Gerste
5.90 biS 6.70, Haler 6.30 bis 5 60, Mais 5.60 bis 5.75,
Hirse 5.45 bis 5.60, Kohlreps 13.— bis —.—.
Breslau, 18. Mai. Weißer Weizen 15.10. gelber
15.—, Roggen 14.90, Hafer (nur eine Sorte) 13.30, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 18. Mai. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.80 (sünsziger) —.—.
Berlin» 18. Mai. Weizen per Mai 150.—, per
Juli 153.75, per September 156.50, still; Roggen per Mai
151.—, per Juli 147.—, per September 146.—, matt; Hafer
per Mai 136.—, per Juli 133.75, ruhig; Mais, loco,
niedrigster Preis 112.50, höchster Preis 114.—, bet).; Rüböl
per Mai 60.—, per October 59.75, Hauffs. Veränderlich.
Hamburg, 18. Mai. Weizen, loco, behauptet. Hol-
steinischer, loco, neuer 152.— biS 156.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beh., neuer 154.— bis 160.—, Süd-
rusjiscker, neuer, fest, 114.— biS 115.—, Rüböl. fest,
loco 59.50. Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regn-
lirungspreis) per Mai 17.75. per Mai-Juni 17.75, still,
per Juni-Juli 17.75, per Juli-August —.—, Petroleum
loco 7.05, geschäftslos. Bewölkt.
Paris, 18. Mai. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.90, per
Juni 26.10, per Juli-August 26.70, per 4 letzten Monate
27.80, ruhig, Weizen per lausenden Monat 19.75, per
Juni 19.85, per Juli- August 20.40, per 4 letzten
Monate 21.40, stetig, Roagen per laufenden Moiial
15.—, per Juni 14.65, per Juli-August 14.50, per 4 letzten
Monate 14.65, ruhig.
London» 18. Mai. Tendenz im Sillgemeinen ruhig,
Mais 3 ä. höher. Stadtmehl 22 sh. 6d; SJtübBI28sh. 10'/ 2 d.;
Mais nicht notirt. Import: Weizen 10.000, Gerste —,—,
Hafer 70.000. Bewölkt.
Liverpool, 18. Mai. Californischer Weizen 1 d. niedriger;
Mais unverändert; amerikanisches Diehl 3 d. niedriger. Bewölkt.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 18. Mai. Tie heutige Zufuhr belief sich auf
378 Wagen Heu und Klee, vom 16. bis 18. Mai auf
44 Wagen Stroh, 18 Magen Erdäpfel, 27 Wagen Eier,
223 Magen Grünwaaren, 12 Wagen Obst, 10 Wagen Hol,
uiiö— Wagen Kraut.— Es uotirten: Klee (alt) von X 6.—
bis X 7.40, Klee (frisch) X —.— bis X —, Bcrgbeu von
X6.— bis X 8.—, frisches von X —bis X —, Wiesenheu
von X 4.80 bis X 7.20, frisches von X —bis X —,
Grummet von X 4.— bis X 6.—, Schaubstroh von X 3.60 bis
X 4.40 per Metercentner und von X 14.— bis X 18.— per
Schober. Erdäpfel von X 8.— bis X 8.60 per Meter-
ceiitner und von X—bis K —per Butte, Kipfler von
X —bis X —.—, und von X —.— bis X —per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis X —.—,
Moosbrunner von X —.— bis X—.—, Tullner von X—
bis X —.— per Schilling.— Vom 16. bis 18. Mai
wurden zu Markte gebracht: 540.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 43 bis 44 Stück; Secunda-Eier von
45 bis 46 Stück, Kalkeier von— bis— Stück per 2 X—
Tendenz: Infolge trockener Witterung stocken Zufuhr und
rege Kauflust.
Heu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien, 18. Mai. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf— Wagen Heu,— Wagen Stroh,— Wagen
Kraut,— Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver-
kauft wurden— Wagen Bergheu X 7.— bis X 7.20
(Durchschnittspreis X 7.12),— Wagen Wiesenheu X 6.—
bis X 6.50 (Durchschnittspreis X 6.28),— Wagen slovakisches
Heu X 5.30 bis X 6.80 (Durchschnittspreis X6.I8),— Wagen
ungarisches Heu X 4.20 bis X 5.— (Durchschnittspreis
X 4.56),— Wagen Schaubstroh X 3.80 bis X 5.—
(Durchschnittspreis X 4.38),— Wagen Stroh, per Schober
fl. —.— bis X 19.— (Durchschnittspreis X 19.—), hiernach
herechnet sich ein Bund Sttoh in erhobenem Gewicht zu
6 Kilogramm mit 31'8 h,— Wagen Kraut, per Schilling
von X —bis X —(Durchschnittspreis X —.—),
mittel X —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —.— bis X —, mittel X —,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 1, bis X 4.—.— Tendenz:
Trotz stärkerer Zufuhr gestaltete sich der Marktverkchr infolge
reger Nachfrage recht lebhaft. Preise fest, behauptet.
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Ofen-Pest, 18. Mai. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 102 bis
104 d, junge schwere von 106 biS 108 d, junge mitt­
lere von 104 bis 105 h, leichte von 102 bis 103 h,
ungarische, gewählte, schwere von 98 bis 100 h; scrb. schwere
von 103 bis 105, 102 bis 103, 98 bis 102. Vorratd vom
16. Mai 42.579 Stück: Aulttieb am 17. Mai 227, Abtrieb
383 Stück; es verblieben also 42.473 Stück.
Lurr- und tzaudrlsderichtr.
Prag, 18. Mai. (Zuckermarkt.) Stettg. Robzucker
ab Prag prompt 27.—, ab Kolin 26.40, ab Aussig 27.60,
ver Juni 27.70. Raffinade Prima prompt und
April 84.— bis 84'/,, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.22 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 33.50
biS 34.-.
Bremen» 18. Mai. Petroleum, loco 7.15.
Hamburg, 18. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santo? good Average per ^Ulai'37.2ö. per September 38.—,
per December 38.75. ver März 39.25 Geld.
Havre, 18. Mai. (Eröffnung). Kaffee. SantoS good
average per Mai 44.25. per September 45.25.
London» 17. Mai, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27 5 ,i 6. Zucker qranul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg. Juni 12 s. 2 l/ 4 d. Rüben, Mai 10,
6w 4 d., Oct.-Tec. 10 s. 7'' 4 d. Oele, Leinöl, Juni 34 s. 6 d.,
Sept.-Dec. 29 s. 3 d. Rüböl raffinirt, 30 s. 3 d.. rohes
Juni-August 26 s. 6 -1. Bau mw ollöl, raffinirt 24 s. 9 d.
rohes, Juni-August 22s. 9d. Terpentinöl amer. 45 s. 3 d.
5 ch e l l a ck T. N. Orange Juni 62 s.— d. Kautscduk. fein
Para 4 -. 2'/, d. Metalle: Kupfer, fest, 73 Lstt. 10 s.— d.,
3 Dion. 73 Lstr. 2 s. 6 d., Makler-Scblußvreis 73 Lstt. 12 ».
6 d. bis 73 Lstr. 17 s. 6 d., best selected 79 Lstr.— s.— d„ sttong
sheets— Lstr.— s., Zinn Sttaits, stramm, 134 Lstt. 12 s. 6 d.,
3 Mon. 133 Lstr. 12 s. 6 d., engl. 139 Lstr.—— d.
Blei, stetig, span. 16 Lstr. 17 s. 6 <L, engl. 17 Lstt. 8 a.
9 d. Zink, fest, gewöhn!. Marken 21 Litt. 7 s. 6 d., des.
22 Lstr. 10 s., gewalztes schief. 27 Lstr.— s.— d.,
Schott. Eisen-Warrants, stetig, 69 s.8d., Nickel 1 s. 4 d.
Liverpool, 18. Mai. (B a u m w o l l m a r k t.)
Stetig. TenderS in Dockets Ze von 100 Ballen) —.
Umsatz 8000. Tagesimport 4.000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Mai 5 9 /, 4, Mai«Juni
5 5- 64, Juni-Juli 5 6/ 64, Juli-August b*/ 5 *, August-September
4 c1/ 64, Sevtember-October, 4"/„, October-November 4” 81,
November-December 4: */ M, December-Januar 4 2 -/ 64, Januar-
Februar 4'"/ 84, Februar-März 4-% 4. —Wochenbericht:
Import 39.000 Ballen, Export 9000 Ballen. Umsatz 55.000
Ballen. Wirklicher Eonsum und Forwardcd 58.000 Ballen.
Wirklicher Vorrath 625.000 Ballen.
Berlin» 18. Mai. (Schluß.) Lesterr. Papierreme
—.—, österr. Silberrente 96.50, österr. Goldrente 98.—,
Ungar. Goldrente 96.70, Ungar. Kronenrente 91.30, 4'/,per-
contislc ungar. Eiscilbahnanleihe in Gold 100.60, Creditactien
225.75, Unionbank —, Wr. Bankverein —.—, Busckttie-
brader-Actien —, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 26.10,
Staatsbabn 136.75, österr. Banknoten 84.50. rüst. Banknoten
216.10, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.40, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.10, London (lange Sicht) 20.30'5, London (kurze Sicbl)
20.48, Wechsel auf Italien 76.60, 3percenttge deutsche
Anleihe 86.—, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.20, Neue 4per-
ceutige ruffische Anleihe 98.60, Tisconto-Conimandit 185.90,
Deutsche Bank 199. -, Handelsgesellschaft 158.90, Dresdener
Bank 155.—, Hamburger Packctschifffahrt 127.50, Norddeut'cher
Lloyd 125.75, Mittelmeerbahn 100.10, Meridionalbahn 138.30,
Gotthardbahn —, Schweizer Centtalbahn 146.60, Schweizer
Nordostbabn 92.—, Bochnmer 253.10, Gelsenkirchener 216.90,
Harpener 228.25, Hibernia 238.60, Laurahütte 260.50, Türken­
lose 116.10.
Pari-, 18. Mai. (Schlu ß.) Staatsbahn —,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.30, Wechsel auf
London 25.17°5, Egyptische Rente 104.55, österreichische
Goldrente 96.50, unqar. ©oldrente 98.20, Länderdank
—, Türkenlose 120.75, Banque de DariS 1182.—, Meri-
dionalbahn —.—, 3pcrc. Rente 101.07, 4perc. italienische
Rente 94.82, 4perc. span. Exterieur 73.35, Banque Ottomane
515.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —, 3'/,verc.
Rente 101.—, Credit Foncier de France —, österr. Boden­
creditanstalt 1282, Alpine —.—, Comb. Eisenbahn-Prioritäten
342.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 82.—,
sperr. rumänische Anleihe 1696 (Zeit) 60.85, Griechische
Anleihe —, Tabak 323.—, Wechsel auf Italien 6'/„,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.68, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.23,
Wechsel aus Brüffel s/ 3 2 °/ 0, öperc. bulg. Lblig 1896 —.—,
una. Hypothekenbank —.
London, 18. Mai. (S ch I u ß.) ConsoleS 101'",,,
Lombarde» 6.—, Neue Spanier 72'/ 4, Italiener 94v?,
uiig. ©oldrente 97'/ 4. österr. ©oldrente —, 4perc. Rupie
63*/<i, Canada Pacific 96 3/ s, Platzdiscont 3*/«, Silber 27'/,,,
Wechsel aus Wien —.—. Stetig.
Lörsebrrichl.
(Fortsetzung ans dem Abendblatte.)
Der Prospect für die Ausgabe der ungarischen
Jnvestilionsanleihe per 120 Millionen Kronen erschien. Daß
die emittirende Gruppe nicht, wie ursprünglich geplant war,
70 Millionen für sich behält, sondern nur 50 Millionen, und
nun 70 Millionen auflegt, spricht deutlich. Tie Mittagsbörse
setzte dem Schluffe der Vorbörse entsprechend ein, obwohl sich
Credit in Berlin auf 723.65 Wiener Parität stellten. Die Ge­
schäftigkeit an der Mittagsbörse erlahmte, obne Cnrsab-
schwächungen herbcizusühren. Vielleicht ist es blos die morgige
Versorgung, welche Zurückhaltung auferlegt. Tie Börse belebte
sich wieder einigermaßen. Nur Länderdank waren gedrückt. Ein
demonstratives Vorgehen scheint uns dabei nicht ausgeschlostcn.
Darüber wird noch zu sprechen sein. Der Schluß' war ini
Allgemeinen fest, doch fielen ungarische Kronenrenten stark ab.
Im Schranken gewannen Waffen X2, Boden 8, Dampf­
schiff 2, Brüxer 2, Prager Eisen 5.— Es verloren
Böhm. Montan X 10, Salgo 4.
Cursbewegungen: 12 Ul,r 3<» Minuten:
Unverändert. Oest. Credit 723.—, una. Credit 725.—, Anglo-
bank 286.—,,Umoiiba»k 589.—, Bankverein 513.—, Länder-
bank 443.—, Tabakaclien 298.—, Alpine 518.50, Rima
582.50, Mairente 97.85, österreichische Kronenrenle 97.—.
ungarische Kronenrente 91.75, ungarische Goldrente 115.90,


[ 2023-06-29 10:39:16.538 - 19000519 - Seite 13 ]
Nr. 4086
Wien. Samstag
Deutsches Volksblari«
19. Mai 1900
Seite 13
Staatsbahn 643.25, Lombarden 109.25, Elbethalbahn 469.—,
Türkenlose 116.—, Rubel 2.56'Marknoten 118.32 bis —,
Napoleons 19.28.
Amtliche ErklärungScurs«: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.85, ungarische Goldrente 115.90, Credit 723.—,
Credltbank 725.—, Staatsbahn 643.—, Lombarden 109.—,
Alpine 519.—.
1 Uhr 30 Minuten: Geschäftsstille. Lesterreichische
Credit 723.—, ungarische Credit 725.—, Anglo 286.—,
Union 588.—, Bankverein 512.50, Länderbank 440.50,
Boden 930.—. ungarische Escompte 486.—, ungarische
Hypotheken 451.—, Commerzialbank 2685.—, Staatsbahn
643.—, Lombarden 109.25. Elbethai 469.—, Nord-
weitbahn 461.—, Kaschauer 351.--, Buschtiehrader B 1186,1
Buschtiehrader A 3260.—. Lemberg-Czernowitzer 545.—,
Nordbakn 6270, Straßenbahn A 347.—, B 340.—, Neue Wiener
Tramway 175.—, Adria 492.—, Dampfschin 700.—. Lloyd 785.—,
Drag-Turer 185.—, Böhm, 'Nordb. 442.— Graz-Köflacher
428.—. Alpine ivlont. 518.—, Brürer Kohle 878.—, Nordunaar.
Kohle 243.—, Alla. ung. Kohle 190.—, Westböhm. Kohle 271.—,
Prager Eisen 2100.—. Rima 581.50. Trifailer 410.—, Tabak,
actien 297.--, Waffen österr. 359.—, Wiener Bau 179.—,
Allgem. Bau 177.—, Wiener Ziegel 750.—, Allg. Elektrische
513.—. Intern. Elektrische 530.—. Ung. Elektrische 250.—,
Communallose 387.—, Ungarlose. 159.—. Theißlose 139.—,
Türkenlose 115.50, öiterr. Kronenrenie 97.—, unaar. Kronen-
rcnte 91.75, Mai-Rente 97.85, Eilberrente 97.65, österr.
Goldrenle 116.05. Ungar. Goldrente 115.90, Rubel 2.56'4.
Marknoten 118.32 bis —, Napoleons 19.28, Egydi 19050,
Bareser —, Salgo 633.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1725, Hirtenberger 680.—, Eisenbahnverkehr 411.—.
Sigl —, Nesselsdorfer 900.—, Böhmische Montan 1510,
Rudolf 464.—, Poldi 495.—, Königshoser Cement 672.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß im Allgemeinen
behauptet. Oeslerr. Credit 724.—, ungarische Credit 724.—,
Anglo 286.—, Union 588.—, Bankverein 512.—,
Länderbank 440.—, Boden 930.—, ungarische Escompte
486.—, ung. Hypothek 451.—, Commerzialbank 2685.—. Staats-
bahn 642.25, Lombarden 109.75, Elbethal 467.50, Nordwelt-
bahn 461.—, Kaichauer 351.—, Buschtiehrader B 1185.—,
I Buschtiehrad. A 3260.— Lemberg-Czernorvitzer545.—, Nord bahn
6275. Straßenbahn A 352.—, B 344.—, Neue Wiener Tramway
175.—, Elbemühl- .— Adria 492.—, Dampfschin 700.—, Lloyd
785.—, Praa-Turer 185.50, Böhm. Nord 442.—, Gro,<
Köffacher 528.—, Böhm. West —, Alpine Montan 519.50,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 880.—. Nordungarische Kohle
243.—, ungarische allgemeine Kohle 189.—, Westböhmischc
Kohle 271.—, Prager Eisen 2105.—, Rima 581.50, Trifailer
410.—. Tabak 297.—. österreichische Waffen 360.—, Wiener
Bau 179.—. Allg. Bau 178.—, Wiener Ziegel 750.—, Allg.
Elektrische 513.—. Intern. Elektrische 530.—. Ung. Elektrische
250.—, Communallose 388.—, Ungarloje 159.—. Theißlose
138.50, Türkenlose 115.25, österr. Kronenrentc 97.—, unaar.
Kronenrente 91.40, Mai-Rente 97.90, Silberrente 97.60,
österr. Goldrente 116.—, ung. Goldrente 116.10. Rubel 2.56'/,,
Marknoten 118.32 bis —, Napoleons 19.28. Lan'acNen
—.—, Union Bau —.—, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
412.—, II. Bulaaren —.—, 1860er Lose —.—, n. Hypothek
—.—, Salgo 630.—, Rositzer —.—, Kronstädrer —. Dur-
Bodenbacher —.—, Slmmeringer —.—, Egvdier 190.50, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldibütte 495.—, Lberuna.
Hütte —.—. Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 1500,
Industrie 188.—, Nordb. Kohle —.—, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brunner Maschin —.—. Rudolfhütte
464.—, Hirtenberaer 680.—, Schodnica 1730, Kaltenleut-
gebener —.—, Auffig-Teplitzer 3u30, Una. Eisenbahnverkehr
. Nesselsdorfer 900.—, Königshofer 672,—, Bareser —,
Veilscher —.—, Wiener Conimunal-Elektrische —.
Rachbörse: Creditactlen 724.—, ungarische Credii-
rcnen 724.—, Anglobank-Actien 266.—, Bankvereins-Actien
513.—, Unionbank-Actien 569.—, Länderbank-Actien 441.—,
Staatsbahn-Actien 642.26, Lombarden 110.50, Elbetbalbahn-
Actien 4l18.—, llkordwestbahn-Actien 460.—, Tabak-Aclien
297.—, Rima-Muranver-Actien 582.—, Alpine Monian-Actien
520.—, Mai-Rente 97,90, Ungar. Goldrente —.—, unaa-
rische Kronenrente 91.40, Türkenlose 115.75. Marknoten 118.31.
Schlüsse per Ultimo Mai:
Geld Daare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.30 96.37 s
Rubel .... -.- Türk.E.-A.-P.-D -. .-
London-Check 242.55 242.70 Marknoten. —.— —.—
.»r
»r
beste Älpenmilch enthaltend
Altbewährteste Xalirunt für
tag
Säuglinge
Eine Dose liiiitlemieltl Ii. l.SO.
Erbrechen und Diarhoe ausgeschlossen.
Apprebirt von den ersten medicinischen Imparitäten, seit
30 Jahren in allen Kinderspitaieni in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl aas Verlangen gratis uud franco.
Central-Depot: IF. rSJnr. L«
Nestle'* condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
8074
K. K. Staatsbahn-Mreclron Wien.
Sonimerssthrplaii
Mit 1. Juni d. I. erfährt der am 1. Mai d. I. ein­
geführte Sommeriahrplan durch Vermehrung der dirccten
Züge eine wesentliche Erweiterung.
Von diesem Tage an wird täglich bis einschließlich
30. Scmember außer den bisherigen direcren Verbindungen
nach und von Paris ein besonders beschleunigter Schnellzug
(Pariser Ausstellungs-Exprcßzug, mit außerordentlich be­
aueinen, neuen, vierachngen Wagen I. und II. Classe, Sveisc-
und Schlaiwagen zu ftrormalen Preisen in Verkehr gefegt,
welcher von Wien-Weslbahnhos uin 10 Uhr 30 Min. Vor­
mittags abgeben und am folgenden Tage um 4 Uhr Nach­
mittags, Pariser Zeit- eitttresien wird und außer der nam­
haft gekürzten Reisedauer den weiteren Vortheil nur einer
Nachtfahrt bietet.
In der Gegenrichtung wird der Pariser Ausstcllungs-
Exvreßzug um 10 Uhr 45 Min. Vormittags Paris verlassen
und ant folgenden Tage um 5 Uhr 15 Min. Nachmittags
in Wien eintreiten.
Ticie Ziige finden außerdem in Wien-Westbahnhos
jeden Mittwoch dirccle Fortsetzung nach, jeden Tonners­
tag von Budapest. Mit Rücklicht auf die beschränkte
21 n z a h 1 von Plätzen bei den Ausstellungs-Erpreß-
zügen werden in der Richtung von Wien ab den Stationen
Wien bis Atinang-Puchhcim nur Reisende mit nach Bischois-
hvfcn und darüber hinaus lanteiiden Fahrlegitimationcn
ausgenommen. Im Interesse der Fernreisenden iit weiter
die Einrichtung getroffen, daß für Reisen von Wien nach
der schweizerischen Uebergangsstation Buchs und darüber
hinaus schon zwei Tage vor Abgang des zu benützenden
Ervreßzuges Platzkarten zur Sicherung bestimmter,
numerirter Plätze in dem Ansstellungs-Exvreßzuge ver­
kauft werden. Tie Ausgabe der Platzkarten zum Prci'e von
3 Kr. für die I. und 2 Kr. für die II. Clane erfolgt im
Auskunftsbureau der k. k. österreichischen Staatsbahnen,
1. Bez., Johannesgasse 29, ferner .in den Reisebureaux
Eook L San, 1. Bez., Stesansolatz 2, Schenker L Comp.
1. Be?., Schottenring 3, und „Courier", 1. Bez., Lpern-
gaiie 6.— Am Tage des Abganges des Zuges werden
Platzkarten nicht mehr ausgegeben Tie Tagesschnell­
züge 'Nr. 103 und 104 in der Strecke Wien—^Innsbruck
via Seltthal (Abfahrt Wicn-Westbahnbof 8 Uhr Früh, An-
kunit Wien-Westoahnhos 8 Uhr 40 'Min. Abends, werden
ab 1. Juni wieder täglich verkehren. Tieie Züge vermitteln
nichts nur den direcren Verkehr nach und Jwn Innsbruck
via Selzthal und den dazwischen liegenden Stationen, dann
nach dem Salzkammergute via Selzthal—Steinach—Jrdning,
sondern auch orompte Anschlüsse nach, beziehungsweise von
Bregenz, St. Gallen, Zürich und Paris. Zur Erleichterung
des Vertchres nach dem «alzkammergute wird Heuer schon
vom 1. Juni ab bis einschließlich 20. September durch
den Schnellzug 203 eine täglich besonders bequeme
und beschleunigte Tagesoerbindung mit Wagen aller drei
Classen voii Wien nach Gmunden, Ischl, Aussee activirt.
Schnellzug Nr. 203 wird um 9 Uhr Vormittags von Wien-
Westbahnhos abgehen und mit Aufenthalten in den Sta­
tionen Lt. Pollen, Melk, Amstclten, St. Valentin, Linz,
Wels und Allnang-Puchheim sckzon um 1 Uhr 48 Min. Nach­
mittags in Gninnden, um 2 Uhr 46 Min. Nachmittags
in Jsckl und um 4 Uhr 12 Min Nachmittags in Aussee
eintressen.
Es wird hierbei besonders darauf aufmerksam ge­
macht, daß der um 7 Uhr 45 'Min. Früh von Wien-Wcst-
bahnhof abgehende Schnellzug 'Dir. 3 in der Zeit vom 1. Juni
bis einschließlich 20. Leptember nur die directen Wagen für
Paris, München, Bad Reichenhall, Innsbruck (via Salz­
burg-, Salzburg loco nur bis 31. August den direcren Wagen
Wien—Bad Lall rührt, wo hingegen die für die Relationen
noch dem Salzkammergutc (via Attnana-Puchheim) be­
stimmten dirccten Wagen ausschließlich mit dem vorge­
nannten Schnellzuge Nr. 203 geführt werden.
Zum Zwecke der Rückbeförderung aus den Sommer­
frischen des Salzkammergutes nach Wien kvird in der^ Zeit
vom 19. August bis einschließlich 30. September täglich
ab I. Jim! 1900.
der besonders beschleunigte Schnellzug Nr. 2309/106 mit
Wagen I. und II. Classe von Aussee bis Wien in Verkehr
gesetzt, welcher von Ausice um 8 Uhr 20 Min. Früh, von
Ischl um 9 Uhr 35 Min. Vormittag-?, von Gmunden um
10 Uhr 35 Min. Vormittags abgehen und um 3 Uhr 30 Min.
Nachmittags in Wien eintressen wird. Ferner werden ab
I. Juni auch Heuer an Werktagen vor Sonn- oder Feiertagen
beschleunigte Züge in das Salzkamrnergut und nach den
übrigen westlichen Sommerfrischen geführt.
io verkehrt an den genannten Tagen mit Abfahrt
von Wien um 2 Uhr 15 Min. Nachmittags ein directer
Schnellzug mit Wagen I. und II. Classe von Wien-West-
bahnhof über Attnang-Puchheim nach Gmunden, Ischl,
Aussee, welcher in Attnang auch Anschluß nach Vöcklabruck,
Kammer, Salzburg, Innsbrucks Bregenz u. s. >v. findet.
Weiters wird an solchen Tagen ein besonders lAchlcu-
nigtcr Pcrsonenzug mit Wagen I., II., und III. GloTte bis
Lelzthal verkehren, welcher von Wien-Westbahnhos um 4 Uhr
50 Min. Nachmittags abgeht und directe 'Anschlüsse nach
Hainseld, St. Eglidi a. N., Herzogenburg und Eisenerz,
sowie nach allen Stationen der schmalspurigen Müsthal-
bahn (via Waidhofen a. I.) bis Lunz, beziehungsweise Dbb-
sitz findet.
Zur Entlastung des fahrplanmäßig um 10 Uhr
20 Min. Abends von Wien-Westbahnhos abgehenden Per-
loncnzuges Nr. 1 wird ab 14. Juni täglich um 10 Uhr
55 Min. Abends von Wien-Westbahnhos bis Attnang-Puch-
heim der beschleunigte Pcrsonenzug Nr. 111 mit allen drei
Wagenclassen in Verkehr gesetzt. Tiefer vermittelt die gleichen
'Anschlüsse wie der Personenzug Nr. 11 und führt derselbe
ausschließlich die dirccten Wagen für Salzburg, Innsbruck,
Buchs. Lindau u-nd Aussee (via Amstetten—Selzthal,, wäh­
rend die dirccten Wagen für Ischl (via Attnang-Puchheim)
mit dem Zuge Nr. 11 rollen.
Tnrch den an Sonn- und Feiertagen in der Strecke
Linz— Wien verkehrenden beschleunigten Personenzug
Nr. 312 -Linz ab 8 Uhr 39 'Min. Abends, Wicn-Westbahn-
hof an 1 Uhr 25 Min. Nachts- werden besonders günstige
Verbindungen sowohl aus dem Ennsthalc (Selzthal, Hieilau-
Eisencrzi, wie auch von Göstling und Lunz (Bbbsthalbahn)
und Kienbcrg-Gaming hergestellt.
Aus den schmalspurigen Linien der Mbsthalbahn
(Waidhofen a. D.—Kienberg-Gaming und Waidhosen a.'I.—
Pbbsttz- wird durch Führung neu eingelegter Personenzüge
an Sonn- und Feiertagen mit günstigen Anschlüssen der
Verkehr wesentlich verbessert.
Aus der Linie Wien-Kaiser Franz
Josefsbahnho i—E ger werden vom 15. Juni,
bis einschließlich 15. August die Luxuszüge
Dien—Marienbad—Karlsbad wieder in Verkehr gesetzt.
Tiefe Züge werden Heuer jedoch nicht mehr über Eger,
sondern über Marienbad-Petschau nach^Karlsbad C. B. ge­
leitet, führen wie in den Vorjahren Salonwagen I. und
II. Classe, sowie Speisewagen und finden in Maricnbad
unmittelbare Anschlüsse nach, beziehungsweise von Eger und
Franzensbad. ....._
Hinsichtlich der in der diesjährigen Sommerperiode
in Verkehr zu setzenden Vergnügungs-Sonderfahrten zu er­
mäßigten Fahrpreisen wird auf die bezüglichen aus­
gehängten Svecialplakate verwiesen, wobei noch zu bemerken
ist, daß bei den am 20. Mai, 14. Juni. 15. Juli *19. August
und 16. September d. I an die Vergnügungszüge an­
schließenden Schisfscurscn in, die Wachau und nach Melk,
über Wunsch aus Interessentenkreisen, die Abfahrt des
Tampfschisses von Krems nachträglich von 8 Uhr 55 Min.
Früh auf 10 Uhr Vormittags verlegt wurde, wodurch die in
dem bereits zur Hinausgabe gelangten „Programm der in
der Sommersaison 1900 stattfindenden Vergnügungs-
Sonderiahrten" enthaltenen bezüglichen Verkehrsdaten des
Tamvischissanschlusies sinngemäße 'Abänderung finden.
Alle näheren Tetails und aus den aftichirlen Plakat-
Fahrplänen (gütig ab 1. Juni, und den verkäuflichen
Tajchen-Fahrplünen (gütig ab 1. Mai 1900) zu entnehmen.
M WIEN*
Thicrarzt
P. Barth, Wien
L. Elisaberb''kr. S,
f.bamofige Bierde
bautfronff/öunbt*
Lerkanr des geiiossenschairiiLenMöbel»
hauics von Wiener ÜKblerutcisiern
nur 7. Lez., '"lariabilferfttast 76.
Erste 11 M. Dora-DampfscMMrts-Gesellsclian.
Sonntag den 20. Mai und weiters an jedem Sonn-
und Feiertage ffnden bei günstiger Witterung von den Stattonen
Ferdinandsbrücke, Weißgärber und Sophienbrücke
Tonau- Fahrten
abwärts bis zur Canalmündung und donauauswärts bis zu
den neucil Sckleusenbauten bei Nußdors, dann abwäns im
Haupttttome bis Kaiser-Ebersdorf und canalaufwärts bis zur
Ferdinandsbrücke, unter Berührung der Landungsplätze Sophien­
brücke und Weißgärber, statt.
Abfahrt von der Slatton Ferdinandsbrücke 9 Uhr Vor­
mittags, Ankunft in der Station Ferdinandsbrücke gegen
12 Uhr Mittags.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller
Kinder unter 10 Jahren 40
K. u. k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation) 40
Tie Karten sind nur für eine ununterbrochene Fahrt und
den Tag giftig, an welchem sie gelöst wurden.
Wien, am 19. Mai 1900.
Tie Tircction.
,il, -u ,,,,, i i.iaa»
.2^
2{. k. priv. Südbahn-üssdlsshaft.
Kundmachung.
Es wird hiermit zur Kenntniß der Herren Actionäre
gebracht, daß die General-Versammlunq vom heutigen Taqe
den Rechnungs-Abschluß des Jahres 1699 genehmigt und die
für das genannte Jahr zu vertheilende Tividende mir
Zwei Fronen prc Actis
festgesetzt hat.
Tie Zahlung findet zum Wechselcurse aus Paris berech­
net, vckn 1. Juni d. I. ab gegen Einziehung des Tioidenden-
Coupons des Jahres 1699 (Nr. 17) statt, und zwar:
in Wien bei der Liquivaiur der Gesellschaft uns
bei der k. k. priv. österr. Crediiansiall für Handel und
Gewerbe
in ZZudapek bei der Ungar, allgemeinen Credilbank
in Hrielk bei der Filiale der k. k. priv. österr. Ereditansialt für
Handel und Gewerbe
in Aerkin bei Herrn S. Bleichröder und
bei der Tirection der Tisconko-Gesellichaft
in Aranksurl a M. bei den Herren M. '2l. v. Rothschild& Söhne
in Kamkurg bei der Norddeutschen Bank und
bei den Herren L. Behrens& Söhne
in .Leipzig und Dresden bei der allgemeinen dciit'chen Credit-
anstalt
in Aakek bei den Herreir von Spcyr L Cie.
in Zürich bei der Schweizerischen Creditanstalt
ferner in -London, (6ens:c.
Wien, am 17. Mai 1900.
Ter Vertvaltnngsrath
ia.a'i.iy. mm»IM»
-«MM u^n;


[ 2023-06-29 10:39:16.538 - 19000519 - Seite 14 ]
Gemeinschaftliche Ausflüge fum
Praterspitz.
Sonntag, den 20. Mai.
[Wiener Radfahrclub „Bahnfrei" 1895) Abfahrt
2 Uhr vom Elublocal. Um sehr stramme Betheiligung wird
gebeten. Führung: Erster Fahrwark.
[Radfahrvcrcin „Teutsches Volksblatt".) Gabcl-
srühstück-Partie. Abfahrt 7,9 Uhr von der Schriftleitung.
Führung: Obmann Kaiser.
(Margarethener Radfahrclub „Vindobona") Zu­
sammenkunft 7 Uhr Früh im Clubcafe Schmelka, 5. Bez.,
Siebenbrunnengasse 25, Abfahrt punkl 'j-Ä Uhr. Stramme
Betheiligung Ehrenpflicht.
fLVm. Berbaudsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.) Abfahrt vom Fahrplatze Uhr. Bestimmtes
Erscheinen der Mitglieder Ehrensache. Gäste herzlich will­
kommen. Führung: Erster Fahrwart C. Stirsky.
sWiciier Radfahrclub „Armbinde") Abfahrt 2 Uhr
vom Clubcafs. Strammheit Ehrensache.
[Brigittenauer Hcrrcnfahrcr.) Abfahrt 2 Uhr vom
Clubheim. Führung: Erster Fabrwart Leon.
[Wiener Radfahrclub „Wanderlust") 5. Nachmittags­
partie. Abfahrt 1/ 2 2 Uhr von Glubcafe. Galadreß. Ziel nach
Uebereinkommen. Führung: E. Bretter.
[Neulcrchenfcldcr Radfahrclub.) Abfahrt 9 Uhr Früh
vom Clublocal.
sWiencr Radfahrerclub „Central".) Zusammen­
kunft und Abfahrt voni Clubhcim um 2 Uhr Nachmittags.
Führung: Erster Fahrwart Adolf Leidner.
[Club „Wiener Herrcnsahrer") Die für diesen Tag
ausgeschrieben gewesene Clubpartie nach Preßburg findet nicht
statt, und es wird an deren Stelle eine Borniittagsausfahrt in
den Prater ausgeschrieben. Im Falle schlechter Witterung
findet diese Partie an, 24. d. M. statt. Es würde dann
die ausgeschriebene Bormittagspartie nach Weidling am
Bach entfallen. Abfahrt 7 Uhr Früh. Führung: Erster
Fahrwart.
sWicner Radfahrerclub „Schwarzer Adler")
Vormiltagspartic. Abfahrt 8 Uhr vom Clubheini. Führung:
Erster Fahrwart.
[Wiener Radfahrclub „Mentor".) Abfahrt 9 Uhr
Vormittags vom Clubheim.— Nachmittagspartie. Abfahrt
V 2 2 Uhr vom Clubhcim. Um 'j 2 4. Uhr Nachmittags Zu­
sammenkunft im Clubheim zwecks gemeinschaftlicher Theil­
nahme an dem Brigittenauer Jahrmarkt des Vereines „Kinder­
liebe". (Jedesmal Galadreß mit weißer Kappe.)— Am 23.,
24. und 25. d. M. Nachmittagspartie nach Uebereinkommen.
Abfahrt jedesmal uin 2 Uhr Nachmittags vom Clubheim.
jOesterrcichifch-Belgischer Radfahrerclub.) Corpo-
rative Nachmittagspartie. Abfahrt 2 Uhr vom Clubcafs
Brandtner.
fix. Berbaudsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Nachmittags osficielle Partie. Abfahrt vom Bezirks­
heim, 9. Bez., Mariaunengasse 2. Führung: Zweiter Fahr­
wart. Die Mitglieder werden auf das Herzlichste ersucht, bei
dieser Partie vollzählig zu erscheinen.
sWieuer Radfahrclub „Donar", Hietzing.) Fünfte
osficielle Clubpartie. Abfahrt 8 Uhr Früh vom Clubheim.
Führung: R. Seifert, erster Fahrwart.
(Wiener Radfahrcrclub „Die Leonidcn".) l. Partie:
Abfahrt 3 Uhr Früh am Semmering. (Rotholz.)— 2. Partie:
Scharfe Partie nach Wiener-Neustadt. Abfahrt I Uhr 30 Min.
Nachmittags. Zusammenkunft Hotel „zum goldenen Hirschen".
Rückfahrt. 1. und 2. Partie zum Praterspitz über Larenburg—
Schwechat.— 3. Partie direct zum Praterspitz. Führung:
Grätz. Zusammentreffen mit der 1. und 2. Partie.
sWieuer Radfahrclub „Residenzcyclisteu 1898".)
Clubpartie in den Prater. Führung: Obmann Manager. Die
Mitglieder versammeln sich um 8 Uhr Früh im Clubcafs
„Nordcap". Strammes Erscheinen erwünscht.
sWieuer Radfahrclub „Stramme Radler 1900".)
Abfahrt vom Clubcafs Mantler Nachmittags um 2 Uhr.
Führung: Erster Obmann Kaiser.
(Wiener Radfahrclub „Gua".) Nachmittags, präcise
2 Uhr, ohne Wartezeit, ob Clubcafs Schramm. Führung:
Fragner. Auf bestimmtes Erscheinen des bekannten Zweckes
halber rechnet die Clubleitung.
s„D'Wicdner Radler.") Vormittagspartie Abfahrt um
9 Uhr. Führung: A. Schwarz. Nachmittagspartie Abfahrt um
2 Uhr vom Elubcafü. Führung: Erster Fahrwart Koißcr.
[VIII. Berbaudsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs und Wiener Radfahrclub „Helios".) Betheiligung
an der Maifahrt. Vormittags ab 8 Uhr Früh Schmidt-Denk­
mal. Führung: Riedl-Hirsch. Nachmittags ab t j i 2 Uhr vom
Schmidt-Denkmal. Stramme Betheiligung, sowie' blumengc-
schmückte Räder erwünscht. Nachdem der Verband christlicher
Radfahrer Oesterreichs erst Nachmittags eine osficielle Zu­
sammenkunft hat, so ist es absolut nothwendig, daß an der
Nachmittagspartie alle Mitglieder stramm theilnehmen. Heil die
Muifahrt!
sWieuer Radfahrcrclub „Landstraße 1894".)
Vormittagspartie: Abfahrt */ 2 lö Uhr vom Clubcafs.Krieg.
Führung: Zweiter Fahrwart Johann Müller. Nachm,ttags-
partie: Abfahrt 2 Uhr vom Clubcafe Krieg. Führung: Erster
Fahrwart Anton Pinquentino. Tagespartie nach Preßburg.
Abfahrt 5 Uhr Früh vom Clubcafe Krieg. Führung: Anton
Pinquentino.
sWicner Radfahrvcrcin „Phönix 1896".) Vor­
mittag: Clubpartie nach Baden. Abfahrt 7 Uhr: Clubcafe.
Führung: Weis. Nachmittags Anschluß an die gemeinsame
Praterfahrt der Wiener Radfahrclubs. Abfahrt: 2 Uhr Club­
cafe. Führung: Löw.
sWieuer Radfahrclub „Flott und Einig".) Früh­
partie zur Maisahrt. Zusammenkunft im Clubcafs 8 Uhr.
Um recht zahlreiche Betheiligung wird gebeten.
sWiencr Radfahrerclub „Simmering") Nachmittags.
Partie: Abfahrt um 2 Uhr Nachmittags vom Clublocal. Die
Mitglieder werden ersucht, sich bei dieser Partie möglichst zahl­
reich zu betheiligen.
sRadfahrclub „Brigittenauer Hcrrcnfahrcr
1898.") Frnhslückpartie. Führung: Erster Fahrwart Leon.—
Nachmittags corporativer Besuch des Gartenfestes des Christ­
lichen humanitären Vereines „Kinderliebe/' im Prachtgarten
Robert Behnert, 2. Bez., Treuslraße 74. und werden die im
letzten Clubabend nicht anwesend gewesenen Mitglieder freund­
lichst ersucht, sich zahlreich einzufinden. Karten zu diesem Feste
sind bei unseren Schriftwart zu haben.
sRadfahrclub „Figaro".) Nachmittagspartie. Abfahrt
präcise 4 Uhr vom Clubcap', 1. Bez., Schottenbaslei 5. Dunkle
Dreß und weiße Kappe. Führung: Erster Fahrwart Winkler.
sErster Meidlinger Radfahrclub „Doppeladler".)
Frühstückparlie. Abfahrt vom Clubheim um 8 Uhr Morgens.
Die Mitglieder werden ersucht, sich stramm zu bctheiligen.—
Nachmittagspartie »ach Preßbaum. Abfahrt von Clubheim
2 Uhr Nachmittags. Führung beider Partien: Erster Fahrwart
G. Eckstein.
sNeulcrchcusclder Cyclistenclub 1897.) Nachmittags­
partie in den Prater. Abfahrt 2 Uhr von Clubcafe Keimmel.
Führung: Erster Fabrwart Josef Stacher.
sWicner Radfahrclub „Bclocitas") Nachmittags­
partie um 2 Uhr vom Clubcafs. Stramme Betheiligung
Ehrensache.
sWicner Radfahrer „D'Griuzinger") Clubpartie
(Pflichtpartie). Abfahrt 2 Uhr Nachmittags vom Clubheini
19. Bez., Grinzingerallce Nr. 49, Brauhaus-Restaurant
St. Leopold. Zusammenkunft daselbst um 1 Uhr Nachmittags,
da noch einige wichtige Punkte, welche in der letzten Club­
sitzung nicht erörtert werveu konnten, erledigt werden müssen.
Führung: Zweiter Fahrwart Tcyerl. Strammes Erscheinen
Ehrensache.
sWieuer humanitärer Radfahrclub Edelsinn 1897.)
Clubpartie. Abfahrt um 2 Uhr Nachmittags vom Cafs Schredl.
Führung: Petzina.
(Wiener Radfahrclub „Durch".) Vormittagspartie
über den Praterspitz nach Fischamend. Abfahrt Punkt 6 Uhr
Früh. Landstraße, Rochuskirche. Führung: Joses Kunz.—
Nachmittagspartie nach Tullnerbach—Preßbaum (Restauration
Wollner). Abfahrt punkt 2 Uhr vom Elubcaf«, 3. Bez., Haupt­
straße 8. Führung: I. Kunz. Diejenigen Mitglieder, die nichi
per Rad fahren, benützen den Freund. Abfahrt: Westbahnhof
2 Uhr 50 Min.
[Männer Radfahrvcrcin „Wien".) 6 Uhr Früh
Vonnittagspartie nach Uebereinkommen ab Cafs Schramm.
Nachmittagspartie. Uin 1 Uhr Zusammenkunft Cafe
Brandtner. Es werden alle Mitglieder, sowie die uns be­
freundeten Clubs höflichst eiugeladen, sich recht zahlreich daran
zu betheilige,i. Bei der Rückfahrt in's Schöllenhofer Brauhaus
zum Concert unseres Freundes Schottenhammel.
IV. VerbandSbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Der Bezirk belhciligt sich corporativ an der Mcu-
sahrt. Es werden daher alle Mitglieder ersucht, stramm
an derselben theilzunehmen. Weiß dccorirte Räder erwünscht,
jedoch bleibt es jeden Mitglied überlassen, in welcher Weise
dieselben geschmückt werden sollen. Abfahrt 1 Uhr Mittags
vom Clubcafs Schramm, 5. Bez., Reinprechlsdorferftraße.
Führung: C. Sutter.
sWiencr Eisenbahner Radfahrclub 1899.) Abfahrt
8 Uhr Früh vom Nordweslbahiihof von der Uhr. Um stramme
Betheiligung wird ersucht.
sRadfahrclub der Wiener BäckermcistcrSsöhue
„Austria".) Nachmittagspartie zum Spitz, von dort nach Üeber-
einkommen. Abfahrt präcise 2 Uhr Nachmittags vom Cafö
Kaltenbrunner. Führung: Obmann Weber. Anläßlich der
Wichttgkeit dieser Fahrt ^werden die Mitglieder ersucht,
diesmalwieder vollzählig zu erscheinen.
[Wiener Radfahrclub „Pneumatik".) Vormittags
Abfahrt 9 Uhr vom Elubcaf,'-. Nachmittags Abfahrt 2 Uhr
vom Clubcafe. Führung: Erster Fahrwart Wcsselly.
sl. Wiener kaufmännischer Radfahrclub „Blitz".)
Vormittagspartie. Abfahrt uni '/.6 Uhr Früh vom Club­
cafs nach Steinriegel. Führung: Wanecek. Nachmittagspartie:
Pflichtpartie. Abfahrt um V,2 vom Clubcafe. Führung:
Wanecek. Schwechat Gasthaus „zur Kohlstaude".
sWicner Radfahrclub „Regent".) Abfahrt 2 Uhr
Nachmittags vom Clublocal aus. Führung: Bartl.
sWicner Radfabrerclub „Schwechat".) Vor- und Nach­
mittags Bezirkspartie, Praterspitz zum Papa Ziegler. Zufaninien-
kunft der Frühpartie 'j{l bis 7 Uhr Eafs Lachmayer, 5. Bez.,
Matzleinsdorserstraße 7,'der Nachmittagspartie l l 2 l Uhr vom
Gasthaus Wegscheider, 4. Bez., Hauptstraße 91.
[VII. Berbaudsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Tagespartie nach Krems—Priel. Abfahrt '/ 2 b Uhr
Früh vom Cafe Lang, Volksgartenstraße. Nachmittagspartie
zum Praterspitz. Abfahrt 1! 1 2 Uhr Nachmittags vom Platz.
Radfahrsport.
Gemeinschaftliche Ausflüge.
S o n n t a g, d e n 20. M a i.
[Radfahrclub „Rund «m Wien".) Partie zur
S öldrichsmühle. Abfahrt präcise '/ 2 2 Uhr Nachmittags vom
lublocal Regorschek's Gasthaus, Millergasse 12. Führung:
Tandem Frankc-Wurft. Es werden alle Mitglieder ersucht, be­
stimmt dabei zu sein, da eine photographische Aufnahme gemacht
wird von unserem geehrten Ehrenobmann Jul. Czaikofsky.
[Wiener Radfahrclub „Wandcrlanbe".! Clubpartie
nach Biedermannsdors, Hinterbrühl und zurück. Abfahrt
8 UhrFrüh vom Clublocal. Führung: Zweiter Fabrwart.
[Wiener Radfahrclub „International".) Gesellschaft?-,
ausflug: 1. Gruppe: Abfahrt um 6 Uhr Früh nach Wiener-
Neudori, Traiskirchen, Sollenau, Wiener-Neustadt, Matzendorf,
Leobersdorf, Vöslau, Baden, Gumpoldskirchen, Mödling,
Brunn, Wien. Führung: Otto Kuhn. 2. Gruppe: Abfahrt
um 1 Uhr Nachmittags nach Liesing, Brunn, Mödling. daselbst
Zusammenkunft niit der Tagespartie im Cafe Südbahn.
Führung: Victor Czermak. Nichtradsahrende benützen die
Aspang- oder Südbahn nach Mödling. Abends Rendezvous im
Clubheim. Montag, den 21. d. M.. um 8 Uhr Abends, im
Clubheim außerordentliche Sitzung betreffs Ausstellung des
Programmes der Saison.
sWicner Radfahrclub „Sportfreunde" der
Wiener Communalbeamten.) Da bezüglich der Abhaltung
der Gaufahrt nichts in Erfahrung gebracht werden konnte, so
sammeln sich die Mitglieder um 6 Uhr Früh beim Cafe Pirus
(an der Kreuzung Mariahilferstraße-Kaiserstraße) zur Vereins­
fahrt nach Laab, eventuell Gaaden.
sWicner Radfahrclub „Frisch auf".) >/,2 Uhr Nach­
mittags vom Clublocal über die Ringstraße nach Deutsch-Wagram.
[Verein „Ottakringer Radfahrer".) Nachmittags­
partie nach Laab am Walde (zurück über Wolssgraben. Ab­
fahrt 1 Uhr vom Clubplatz. Führung: Klein.
[„Tie Wanderer.") Clubpartie. Tagespartie: Abfahrt
von, Elubhaus um V,8 Uhr Früh über Laxenburg, Sollenau
nach Wiener-Neustadt (Mittagsrast im Hotel „zum goldenen
Hirschen"). Rückfahrt uin ',,4 Uhr Nachmittags aut derselben
Strecke mit Jauscnrasl in Laxenburg (Resiaurant Hartmann).
Gesamnitstrecke circa 95 Kilometer. Auflösungspunkt: Favoriten­
linie. Führung: Fahrwahrt Hanki-Uslar.
[HlVIIT. VerbandSbezirk christlicher Radfahrer
OeftcrrrcichS.) Frühpartie nach Stockerau. Armblnoenniatch
I. Kirrer—I. Steidl. Abfahrt vom Cafs Central um 6 Uhr
Früh. Führung: Licbert.
[JuzcrSdorfer Bicycleclub.) Tagespartie nach Wiener.
Neustadt. Abfahrt um 7 llhr Früh vom Elubcais Hermann.
Führung: Obmann Maln.— Otachmittagspartie zum Prater­
spitz. Abfahrt um 3 Uhr Nachmittags vom Restaurant Brunner.
Führung: Erster Fabrwahrt.
[Nennwegcr Radfahrclub.) Clubparlien. Abfahrt Früh
V,6 Uhr vom Praterstern nach Dürnkrut. Führung: H. Cech.
— Nachmittags: Abfahrt i /,2 Uhr vom (Safe Schäfer nach
Gänserndorf. Führung: E. Christoff. Zusammenkunft mit der
Frühpartie in Gänserndorf im Bundesgasihause.
[I. Eisenbahnbeamtcn Radfahrclub Oesterreichs.)
Tagespartie ab 8 Uhr Früh vom Eafs Gartenbau über Preß­
baum nach Alland—Traisklrchen—Wie».— Nachmittagspartie
ab 2 Uhr vom Clubcafs nach Traiskirchen.
[Wiener Radfahrclub „T'Währinger".) Partie nach
Preßburg. Abfahrt 5 Uhr Früh vom Clubcafs „Irrer".
Führung: Zweiter Fahrwart Helleporth. Einkehr in Preßburg
bei Guggenberger am Werd.— Nachmittagspartie nach
Fischamend. Abfahrt 'F2 Uhr vom Clubcafe. Zusammenkunft
mit der Tagespartie im Bundesgasihause.— Da einige Herren
halb Schiff nach Preßburg fahren, so können Näheres eventuelle
Anhänger heute im Clubabende erfahren, zu dem strammes
Erscheinen erwünscht ist.
[Margarctheuer Radfahrclub.) Vormittagspartie nach
Bockfließ. Abfahrt 7 Uhr von E. Tschauner, 6. Bez., Sand­
gasse 14. Führung: Carl Hoffingcr.— Nachmittagspartie nach
S eiligenkreuz. Abfahrt I llhr von L. Brandstetter, 5. Bezirk,
iebenbrunnengasse 24. Führung: Malterer.
[Wiener Radfahrclub „Bernhardsthal".) Nach-
mittagsvartie nach Slresdors. Abfahrt 1 !^2 Uhr vom Gast-
hause, 4. Bez., Margarethenstraße 40. Führung: Mödlagl.
[Club der Rcuuwcacr Hcrrcnfahrcr.) Tagespartie
nach Preßburg. Abfahrt 6 Uhr Früh vom Cafs Schäfer.—
Nachmittagspartie nach Laxenburg. Abfahrt 2 Uhr vom Cafe
Schäfer.
[Wiener Radfahrclub „Aar".) Durch den Prater
nach Oberhausen. Abfahrt ’/jll Uhr Vormittags. Führung:
Knees.— Nachmittagspartie nach Groß.Enzersdorf. Abfahrt
3 Uhr. Führung: Braun.— Montag, den 21. d. M.. Nach­
mittagspartie nach Deutsch-Wagram. Abfahrt [',3 Uhr. Sämmt­
liche Abfahrten vom Clubheim „Hotel Hungariä".
[Ter Club Hcrnalser Radfahrer) veranstaltet Sonn­
tag, den 17. Juni, um 1 /„3 Uhr Nachmittags, aus der Renn­
bahn des Dähringer Bicycleclubs sein iv. Internationales
Clubrennen. Das Programm umfaßt nachstehende Renne»:
1. Eröffn ungsfahre ii. 3000 Meter.— 2. N e u-
l i u g s f a h r e n. 900 Meter.— 3. G ä st e n e u l t n g s-
fahren. 1800 Meter— 6 Runden. 3 silberne Ehrenzeichen.
Einsatz 4 Kronen.— 4. I u n i o r f a h r e n. 1800 Meter.
— 5. G ä st e j u n i o r f a h r e ». 2700 Meter— 9 Runden.
Dem Ersten einen Ehrenpreis, dem Zweiten und Dritten je
ein silbernes Ehrenzeichen. Einsatz 5 Kronen.— 6. E l u b-
iii e i st e r s ch a s t. 10.000 Meter.— 7. K a l a ii p r e i s.
2400 Meter.— 8. Seniorfahren. 900 Meier.—
Eintritt 50 Heller. Nennungsschluß Dienstag, den 12. Juni,
8 Uhr Abends. Nennungen sind an Herrn Alois Braunshor,
17. Bez., Jörgerstraße 02, zu richten.
[JnzerSdorser Bichclerlub.) Am 8. d. M. fand die
Generalversammlung dieses Clubs unter reger Betheiligung
statt. Gewählt wurden folgende Herren: Johann Maly,
Obmann; Rudolf Pawelka, Obmaiinstellvertreler; Earl Gut-
maiin, Schristwart: Johann Streit, Cassicr; Franz Schwab,
erster Fahrwart; Johann Priborski, zweiter Fahrwart; Joses
Priborski, Hornwart; Carl Friedri ch, Zeugwart.
Eingesendet.
An die Radfahrcrschaft Wiens l
Um allen irrigen Meinungen vorzubeugen, bringen wir
nochmals zur Kenntnis, daß am Sonntag, den 20. d. M.,
im Falle schlechter Witterung am Donnerstag, den 24. d. M.,
Nachmittags, die Maisahrt in zwangloser Form stattfindet.
Es ist Ehrensache der Clubs, sich so stramm als möglich
u bctheiligen, indem sie ihre Clubparticn nach dem Prater­
pitz ausschreiben.
Mit sportlichem Gruß
WienerRadfahrclub „Velocita s".
Verschiedene Sportnachrichten.
[Vom Mcistcrschafts-Dauergehcr HanSIia»,) der
bekanntlich feine Frau und sein Kind in einem Waqen nach
Paris schiebt und Sonntag Nachmittags voni Westbahnhofe
gestartet ist, erhielten wir Mittwoch Abends die erste Nachricht
aus Melk. Haiislian kam in Melk um 5 Uhr Abends an.
Die Wege sind sehr schlecht und regnet es fortwährend. Trotz
dieser ungünstigen Verhältnisse hat Hanslian in zwei Tagen
87 Kilometer zurückgelegt.
[Ein intereffantcS Motoeyclcrenucn.) Bereits bei
dem Debüt des Franzosen Gaste im Exelberg-Motocyclercnncn
und auf der Rennbahn meldeten wir, daß noch einige andere
bewährte Dreiradfahrcr aus Frankreich am nächsten Sonntag
in Wien starten werden. Thatsächlich werden auch neben Gast«
noch M a r c e l l i n i und D e I i s l c am Sonntag und
am Donnerstag sich am Motocyclerciiiien betheiligen. Besonders
interessant aber dürste der Kamps sich dadurch gestallcn, daß
Jjeiien die beiden bewährten Wiener Fahrer Dietrich und
H y r o n i ul u s entgegenzutreten beabsichtigen. Letztere dürsten
mit stärkeren Maschinen in den Kamps rücken, als Dietrich am
Sonntag fuhr, wodurch die Vertheidigung wohl bedeutend
größere Siegeschancen erhält.
Lriefk aüen.
Wilh. Korsch. Erwarte Ihren Besuch Mittwoch oder
Donnerstag um f/ 2 7 Uhr. Heil! ii. K.— Paul Hana-
kamp. Dante tzür Ihre Mittheilung und werde ich die be­
treffende Anzeige cotnpetenten Ortes erstatte». H. K.


[ 2023-06-29 10:39:16.538 - 19000519 - Seite 15 ]
Nr. 4086
Wien, Samstag
Lettisches NolksblE
19. Mm 1900
Sette IS
Weater von Seute.
K. k. Hof-Burgtheatcr.
13L.DorstellungimJLbreL«Adonnement.
Anfang? Uhr. Ludr vor 10 Uhr.
Jugend von heute.
Komödie üi 4 Akren von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher. Hr. Römvler
Frau Kröger. ... Fr. Schmmleiir
Hermann, Arzt... Hr. Reimers
HanS, Gnmnanast. Hr. Frank
Hendricvs. Malerin. Frl. Dur
vTich Goßler.... $r. Tevrient
Egon 23olf, Litterat Hr. Zeska
Leckendorf. Renner. Hr. Kracher
Meißner, Comvonist Hr. Witte
Belli, Lchrittüellerin Fr. Kallina
Normann. Schau­
spieler Hr. Treßler
Medicinalrarh Tr. Bröcker Hr. Gimnig
Spielplan:
Sonntag 20.: „Romeo und Julia".
Moniag 21.: „Die Tochter des Herrn
Fabncins".
LtenStag 22.: „Prinz Friedrich von
Homburg-.
Deutsches LoUstheater,
1.Viertel der Anrheilicheuie tgrün).
Anfang J ,9 Uhr. Gilde gegen 10 Uhr.
Kedda Hakler.
Schausptttt in 4 Acren von Henrik Ibsen.
Teutsch von Emma Klingenfeld.
Jörgen TeSman. Privat­
dozent d. Cullurgesch. H. Risten
Frau H. Desman.^ Gatt. L. Dumont
Fraulein Juliane Desman,
seine Tan:e.... Z. v. Pöllmy
FrauElvstedt.... L. Sarrow
EierichrSrarh Brack.. O. ^aner
Eilen Lövdorg.. E. Reicher
Bene, Dienstmädchen. A. Müller
Spielplan:
Sonntag 20.: Nachmittag? */,3 Uhr:
„Da? Fnedensscst". Abd?. Uhr:
„Der Probekandidat".
Montag 21.: „Der Probckandidat*.
Dienstag 23.: Zum 1. Male: „Pauline".
Mittwoch 23.: „Ter Probekandstcu".
Raimund-Theater.
1. viertel der Autheilicheiue (rotbi.
Uiifanx' ,8 llhr. S.ide lü Uhr.
Der Mauer als Millionär.
Romantisches Zaubermärchen mir Ge­
sang in 3 Acten von Ferd. Raimund.
Munk von I. Drechsler.
Lacrünv'a. eine mäch­
tige Fee. verbannt
aus ibr Wolkeu'chloßFrl. Skopal
Ljarerle, bereit Teuer
uub Magier aii§
Donau-E'chiitgen. Hr. Nagler
ZenobiuS. deren Haus-
hofnicister und Ver­
trauter Hr. Heller
Ännmonia. die Fee
der W'.derwarrigkeilFr. Anatour
Borax, ihr Sohn.. Kl. Heger
Bustorius. Zauberer
auK WaraSdin.. Hr. Krug
Zulma Fr. Schweitzer
Amor...... .Kl. Zitl'enbeim
Tie Zufriedenheit.. Fr. Monali
Tie Jugend ....
Ta? hohe Aller..
Frl. Tbcren
Hr. Dollandt
Hr. Großmann
Hr. Popp
Ter Neid) Milcb-
Ter Haß) brüder
tzonunatu? Wurzel,
ebnn. Waldbauer
jetzt Millionär.. Hr. Thaller
Loirchen, seine Zreh-
tochrer Frl. Krauß
Loren;. ebem.Kubbirt
bei Wurzel, jetzt'ein
eri'terKammerdieuerHr. Srraßmaoer
Habakuk. Bedienter. Hr. Kneidingcc
Muien'obn Hr. Seiy
Karl Schilf .... Hr. Bach
Spielplan:
Sonntag 20.: Nachmittags 2 Ubr:
„Tie Räuber". Abend? l \% Uhr: „Die
dritte Escadron".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 1 ,8 Uhr.
chie LandkreiHer.
Lperene in 'l Allen und 1 Doriviel v.
8. Krenn und (5. S.nbau. Musik von
6. M. Ziehrer.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
'Abends 1 ,7 Uhr:
Tic Deutschen in China.
Tie Momentphotographic
^ECLSSloKl
AVtfTEL L VbICj
WIEN-ZEILE
ElNTRITT-iOto
K.!. Hof-Operntheater.
Bei aufgehobenem Abonnement und
zu erhöhten Preisen.
Anfang 1 ,8Uo\. cknde gegen 10 Uhr.
F E D O R A.
Dramma di V. Sardou, ridotto
3 ata per la acena lirica da Arturo
Colautti.rausicadiUmberto Giordano.
Principessa Fedora
Romazow.... G. Bellincioni
Contessa O. Sstkarev. R. Giachetti
I Conte Loris Ipanov V. de Lucia
De 8iriex,diplomatico G. Polese
Dimitri, groom... A. Minotti
Desirt, cameriere..) r,
H Barone Eoovel. ,) G- ParoU
Cirülo, cochiere.. A. JCava
Borov, medico.. A. Pnlcini
Greeb,uffieialediPöliziaA. Silveetri
Loreck. chirurgo.. A. Pulcini
Niccola..... G. Stehmann
Sergio..... A. Preuss
Michele, portinaio. T. Gürner
Boieslao Lazinski. R. Godai
II dorv>r Müller .)-.—. ..
Basilio, domestico .) '■** Kaschke
Marka. cameriera. E. Kment
Ivan, agentediPolizia C. Qassa
Spielplan.
Sonntag 20.: „Die Zauberrlöle".
ctoMtljciiifr.
Sl„rnnz> ,3 Uhr. <-nde 5 Uhr.
Ciu Judas von anno Nenn.
Lulheilschcine 1. Achtel (rosa).
Anfang 1 j5 Uhr. Ende gegen 10 llhr.
Ein Hpler der Honluln.
Lustspiel in einem Akt von Earl Grün­
dorf.
Rarb Mäniebach.. Hr. Nowak
Katharina,''.SchwellerFr. Man?feld
Fulie, iei::e Tochter Frl. Urrus
HoraliuH ElaudiuZ. Hr. Dobler
Fritz Noldenbcim. Hr. Srobr
Neni, Stuvcnmödch. Fr. Rakowirsch
- Hieraus:
In der Hiuöd'.
Ländliches Doiksnück mit Gelang in
)i Bildern von Earl Grüudorf. Munk
von ZuliuS Hopp.
Marchele Spiranzi. Hr. Fischer
Michael Sreinboier. Hr. Frodeu
Emerenzia, k Frau Fr.v. Reuich-Pirk
Genovefa, d. Mutter Fr. Lieberzeir
Hansl, d. Sobn.. Hr. Dauer
Hanni, d. Ziektochter Frl. Hcrold
Brenner, ForilrAöjuukr Hr. Leicht
Ebrnionomus... Hr. Rikowirich
Thomas. Hausknecht Hr. Stanng
Mir;l, Magd... Frl. Szakolcrai
Waisenkinder
Kl. Hermann
Kl. Hofmann
Gretel)
ReSl, Sennerin.. Frl. Leilner
Spielptnu:
Somttaa 20.: ^laLmittag? >.',3 Ubr:
„Moi'asur'K Zauberduch". AbendL
',8 Ubr: „O dieie Männer^.
Montag 21.: „5^ diese Männer".
DienSrag 22.: „Ter wilde Rittmeister*.
Theater in der Iosesstadt.
Abends >-,8 Uhr;
Zum 1. Male:
PieKamitieDorlt-Zriquet.
Schwank in 3 Akten von Aleronder
Binon, deun'ch voa Mar Schönau.
Ponr-Biauet... G. Maran
Frau Pon:-Biauct. D. Pob!-Mcl''er
Mathilde,). -***♦„„ Palme
«abriete, 1 b- Zcä!
La Renncue..
Zacaues DuboiS.
Dagobert...
Touoance...
Frau Godard..
Frau TnmeSuil.
Bonzu ....
Spielplan:
Sonntag 20.: „Die Familie Pout-
Btguer".
. Töchter z'-„ om
Sach?
L. Ncr;
> G. Leckner
0'. Schnridl
E. Perrchon
L. DamSka
C. Door
Jantsch-Theatcr.
AdcndS l, s SUt)T:
Pic schöne Kürette.
Operette in 3 Akten (frei nach dem
Fran;önschen) von F. Heidrich und F.
Maierfeld. Munk von IaqueS Osten-
bach.
Comteste von TroiS-
'Melettcs... Frl. Stoll
f errog von Marly. Hr. Hene
e Lenoncouri.. Hr. Kneidinger
Piconite de Cadignan Hr. Norini
De la Boiserie.. Hr. Mauth
Adeline) Frl. Fclseu
ijandictte) '-£ 1" 8' r’''
Mel.nie) ,nnen
Malicorne, HauShost
meiner .... Hr. Pega
Caniprinel. Säuger Hr. Arnold
Merluchel. Poel.. Hr. Clement
Ctgogne, Maler.. Hr. Aman
Marceline .... Frl. Germany
öurene ..... £rL Kramm
Delhomme, Sergeant Hr. Barra
Frl. Weiser
h^rt. Knaack
Arena in Baden.
Der Qberstcigcr.
WII17ER KUlTSTSEV/SEBMEailir. ß
Schautiergasse 2.pg^HMSENTE ^gSSTELL^M^
VON ERZEUQNI 5 AEN VEL r*
Fre»erEintritt. K«NST^:EWER 5 ES irr
üempet: 5 tyrifl@i
Weltberühmtes
Ertri sch ungS’-Ge tränk.
Unübertroffenes kethvasser j
91
Künllkerßaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von S Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Canaschlug 6 Uhr.
Eintritt 1 Krone.
?ln Sonn- und Feierragen ab 2 Uhr 40 Heller.
Hotct n. Itrstanraut Stalehuer
17. Bez., Jörgerstraße 26 (Tramway-Haltestelle).
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und täglich: Concert des Divertiffement-
Damen-Hrchefters.
Anfang halb 8 Uhr. Eintritt 10 kr.
'W enedig
Heute SamStag den IS. Mai 1800:
Corso-Theaternin7u. 10 Uhr: Tawade's Raubthiergruppe.
Campo I um 's,8 llhr Abends:
„Iie LLnüsireieker".
Um 11 Uhr: Graste VarietS-Vorstellnng.
Keute erster Eorrandoli-ßorso.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 50 kr. "^2 SW* Kinder 20 kr.
Morgen Tonutaq: 30 Kreuzer-Tag.
Cn BUSCH
Heute SamSiag bald Ubr ÄbendS:
Lrsnä LoirSs
Ä!gk-Life.
,jum 1. Male: Tic Bouren, Reitstene ausgeführt von Melle. Hodgini u,id
Lignor Bediiu. Frl. Rcuwil, Draihicilkün'rlcnn. Btcycle-GinholuugS-Renncu.
100 Krone» Prämie nir Radfahrer, welche mit eigenem Rade mitconcumreit
und den Fabrer überboten. Ein eauestri'cher EarnevalSrug. Frl. Manha
Mobnke, mir ihren Schulen auf und über der Erde. Daö sich entkleidende und
schlafen gehende Pferd. Pferde als Balli'oieler. Zum Schlune um 9 Ubr zum
29. Male: „psrsien-. Großes Manege-Schaustück, dargestellt von o0('Pcrsonen.
Morgen «onntag 2 große Vorstellungen.
Blumen säle.
Vom 5. Ms 30. Mai
Jraimt-
Gewerlie- Ausstellung
von 10 Uhr Vorm, bis 8 Uhr Abends-
EntrOe 30 Kreuzer.
VoUbsä und Sehwimmschuls
ofienbad
vom JVtonSag den 21. Jftai ab
ssZllnet. -^20 :s«i
©mmei*$pide
Garten- und Kegelspiele für Kinder und
Erwachsene in größter Auswahl bei
Anl. C. fliessnsr
Wien, 7,2, Kirchcngassc 9 u. 9a
Ecke der Lindcngasse.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des 2761
Franz EI. Swobodai Scliuhmachermeister
Niederlage: Wien, I., Käratnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Zllustrirle Preis­
courante gratis
und franco.
Drovinzaur-
kräge vroniot.
Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.
7. Per.. Reubaugasie. Gemeiudebaus. Gegründet 1896 unter dem
Proteclorare Seiner Durchlaucht deS Fürsten Alois von und zu
Liechrenüern. VerbaudSleirung: 1. Präsident: ZobanuMaver.
LandragSabgeorvneter in Bocksticß. 2. Prändenr: Franr
Z c i n i n g e r. 3. Präsident: Wilbelm Nehm. Secre:ar:
ZuliiiS Müller. 1. Schriftführer: Anron DiebSl. 2. S»rist-
iübrer: Ferdinand K a ii er. 1. Zahlmeister: AmbroS D a rteiS.
2. Zablureiner: Llugust Fink. 1. Fahrn,erster: dar! Scheider.
2. Fobrnieister: Frz. H offmann. 1. Beiüyer: Zqna;
L e i st n e r. 2. Beinyer: Rud. Kral. 3. Dcistyer: Rud^
H e u m ü l l e r. 4. Beisitzer: Rud. Zeidler. 3. Beisitzer: Josef K u n r.
6. Beisitzer: GeorqKirrer. 1. Revisor: FritzGilly. 2.Revisor: Wilbelm
Korsch.— Der Derband gliedert sich in die DcrbandSIeitung und 33 in
den Kronländern LesterreichS vertdeilte selbständige DerbandSberirke.— Bei-
tritlSgebühr 1 ft. 50 fr., Grnschreibgcbübr 5" kr. Die ^UntallverncherungSpräune
beträgt ^er Monat 13 kr. und eiball daS M'lglied bei einer Derungluckung m*t
dem Rade durch 200 Tage täglich 1 fl., im 3nöaltbitai*faßc Ä>00 fl., im
eterbefaüe denen Familie 1000 fl. Die Derbandskanttei, wohin auch alle
Zuschrikien zu richten und. bcnnde: stch i>' Wien, 5. Bez., Garteugan: 15
BeibandSfabrpläve: 5. Sez., MotzleiitSdonersttaße ö2 und 7. Be;.. Hernrann-
gasie 26.— Der Derband richtet sein Hanvtongenrnerk daraus, seinen Mitgliedern
die denkbar möglichsten wirlbschafllichen Vortheile »u bieten und nach jeder Rich­
tung hin für die Hebung und Forderung deS RadfahrworleS za wirken. Gr
bietet seinen Mitgliedern Begünstiguagen in Theatern, Bädern, bei Gisenbahn-
und Tampfichiffabrren, Phowgropben, HottlS rc. rc. Zm Verbände besteht auch
der Tourertbewerb.
Wiener Radfahrer -Clulb „Fahrlust.^
Gegründet am 11. März 1894 GründungS-Club de-
„Wiener Rennverband für Radsabriport^. Ebren-
prästdent und Obmann: Georg Kießl, 7. Bez.,
Zieglergasse 24. Obmann-Srellvenreler: Franz
Baar, 16. Bez., Brunnengaste 1. 1. Schristwari:
Ferdinand March b art. 2. Bez., WaSnergast'e3S.
2. Schristwart: Rudolf Kabat. 16. Bez., Gaul-
lackergaffe 13. Sädelwatt: Joses Ziffer, 16. Be;.,
Liebbarisgasse 10. Säckelwart-Stellvertteter: Edu»
ard Dell. 16. Bez., Gaullachergasse 15. Revisoren:
Zoles Sich arr, 16. Bez., Payergaffe 23; Gregor
Schmied. 6. Bez., Mollardgane 66. Fahrwarr:
^ ...., .. 15arl Glaser. 16. Be;.. Payergane 14. Ctub-
Redacteur: Hans ^U"tner, 16. Be;.. LiebbariSgaise 4. Hornwarl: Fran»
c/JJ?- rJ b*- ?^obe!gaüe 10. Glnbheim: Reilaurarion «ailer, 16. Bez.,
L^ ^ommer-Fabrvlatz (400 Quadratmtt.): 7. Bez., Kaiser-
nrave dv. Klubabend: Jeden Donnerstag um 8 Ubr Abends. Monarsver«
lammlung: Jeden ersten Donnersrag in, Monate. Zuschriften werden an den
Oomantt^Fran; Daar erbeten. Arische Gäste stets willkommen.
Sonntag, den 20. b. M. Rachrnitlagsvottie nach StammerSdorf.
erwünlcht^ 1 Dom Sommerrahrplay Kaiserstraße. Rege Theilnahme
^Radfahr-Club „Fünfhanser Chcliste«
Gegründet am 15. Mai 1895. Obmann:
Sigm. Machnik, 15. Bez., Mariahilferstraße 173.
Lbmann-Stellverneter: Franz Teltscher, 14. Bz.,
Arnsteingane 30. Schriilwan: Alois Sattler,
15. Bez., Dingelstedtgo.sfe 15. Schrifttvan- Slell-
vertteier: Cdrl L i n d e r m a n n. 15. Bez., Clemen-
f U-TAl 1! llX3i v, .11^x tinengasse 2. I. Säckelwart: Heinrich Teltscher,
***1 B*| EiSäl^lkr Dez., Arnsteingaste 30. 2. Säckelwart: Franz
tl\ «'LISl IrnlS Juri. 15. Be;., Kranrgasse 17. 1. Fahrroarr:
Rudolf Paln> h, 15. Bez., Arnstcingaffe 30. 2.
Fadnvart: Gnril Mamie, Fahrräder- Erzeuger»
15. Be;.. Elemennnengaste 27. 1. Hornwart: Franz
D ambu la, 7. B;., Renstistgaffe 94. 2. Hornwartr
Zobann Lederer, 12. Be;.. Kobingergasse 4.
1. Revi''or: Dincenz R u s ch i v k a, 13. Be;.. Beck­
manngasse 10. 2. Revisor: Thomas Schmerack,
14. Be;.. Sechsbauserstraße 3. Elubdeim: Hoiel
Holzwarlb. 15. Bez., Mariahilferstraße 158. Elub-Eafs: Lindermann,
15. Bez., Elementinengasse 4. Elubabcnd: Jeden Dienstag nur 8 Uhr Abends.
Dom Elnbheim um 5 Uhr Früh Partie nach Uebercinkommen. Rach»
mirtagsrartie: Abralitt 1 Uhr nach Gumvoldskirchen Gasthaus ^Zur Krone"',
daselbst Linsammenkunst mir der Früdpariie. Dienstag den 22. d. M. nndek eine
Dollveriamntlung im Elubbeim (Hotel Holrwartb) statt, wo alle Mitglieder
freundlichst ersucht werden, bestiniml zu erscheinen.
Radsahrderein „Schwechat^. Gegründet
1‘96. DereinSleimng: Obmann: Joses Hofer.
Obnianll-Stcllvenr.: Zulius Kraulkrämer.
Schnfnvart: Jobann Kager. Schrinwart-
«lellvertteter: Wncenz Scllek. Sackelwarl:
Zobann Hoffmann. Säckelwarl-Slcllvertt.:
Michael Danek. Fahrwarr: Alois Kager.
Zeugwart: Anron Flamm. Revisoren: Franz
Machly und Zoief Jeschek. Der-einSbernl:
Z.PoSvischil l's Restauration, Kl.-Schwechat.
DereinSabend jeden TonnerSiag. Alle Zusen­
dungen in das Dereinsheün erberen. Gaste
«»-*• stets herzlichst wiQfommcrt!
Fn der letzten Dereinsstynng wurde beschlossen, nnstr dieSsabrige?
Touren-Programm zu ändern und an der am 20. d. M. stattfindenden Maien-
f abrt in den Thäter tbcilzunebmen. Die Mitglieder werden daher gebeten, an
diesem Tage voll;ähliq. womöglich mir gcschninckren Rädern zu erscheinen und
auch die Herren Einzelsabrer von Schwechat zu dieser für die Radfahrerschast
so wichtigen Partie einruladen.
„Ein Mann. ein Wort,
SretS tteu dem Sporl.E
Mänuer-Radfahr-Verein „Wien".
(Gegründet 4. Juni 1894.) Gründer-Derein
deS Wiener Renuverbandes für Radsahriport.
Ebren-Lbmann: Gustav Stadler. Ehrenmit­
glieder: Edmund Ritter v. W odzinS ki, Theodor
fi ä st net, Leopold Redomansn. 1. Obmann:
Sigmund (? tf f r I jun., 5. Bez.. Griesgaste 35 A.
2. Obmann: Theodor K ä st n e r. 1. Schrlstioart
und Elubredacteur: Foies Fieber.sun., 1. Be;.,
Srelndelgane 4. 2. Schrittwart: Frau; Tudex.
1. Säckelwart: Johann Müdlner, 18. Bez., Wahringer Gurret 11 (Geldsen­
dungen). 2. Sackelwart: Seb. Bösau. 1. Fabrwarr: August Baßler.
2. Fabrwart: Ludwig Schindler. Zeugwart: Alois S t i I i v e c. Hornwart:
unbesetzt. Rechnungsprüfer: D. S a v p e und Zäna; M a r ch e r. Vereiusdeim:
Restaurant Emminger, 5. Bei., Wildenmanngane 2 (Margaretbenvlatz).
DereinS-Ease: Eaie Schramm, 5. Be;.. Raurperstornergasse und Eate Äca-
bemte (Brandn er) 6. Bez., Gerrcidcmarkt. Bereinsabend: Dienstag 8 Ubr
Abends.— Monatsveriammlnug jeden ersten TienSlag im Monate (Feiettage
ausgenommen). Gaste willkommeu!
?ln unserem letzten Clubabende, der so ziemlich gut be'ucht war, konnten
wir auch wieder einmal unseren Freund und Mcistersabrcr „Maikäfer" aus der
Rabe bewachten, welcher sich schon sebr lange nicht blicken ließ. Auch unter
unserem „alten Stamm- scheint seit kurrer Zeit eine Epidemie auSgebrochen zu
sein, was die Cludabeude betttin. Bezüglich der Zusammenkünfte wurde in
den'elben Sitzung beschlossen, zweimal wöchentlich, Diet'.srag und Freirag. die
Rcumargarctbner Rennbahn;u besuchen, um zu sebcn, wie unsere „alten Knochen*
bei der Arbeit zu und.— Samsrag Abends corporaliver Besuch des uns be­
freundeten Radfabrclub „Diener Radler". Zuiammerrkunft um halb 8 Uhr im
Gastzimmer der „3 Engel-Sale". Stranrures Erscheinen erwünscht!
Wiener Radfahrerelub „Gna". Ge­
gründet Juli 1898. Obmann: Ferdinand To­
ni u s o v i ch, 4. Bcz.. Schönbruuueistraße 2.
(Zuschristen an denselben erbeten.) Lbmann-
Slellvenreler: Laurenz S t e i n i n g e r. 5. Dez.,
Schloßgasse 8. Sackelwart: Leopold Hötler.
5. Be;., Pbonisganc 9. (Geldscndnngen.) Club«
hcim:K u r;' Restaurant, ö. Bcz.. GrieSgasie 9.
Club-Cas«: Cafe Schronim. 5. Dez.,
Dachervlay. Clubabend jeden TienSlag halb
V Ubr. Monalsveriammlung jeden ersten
Ticnstag im Monate. Elnbkarbe: Deiß-blan.
Club-Dreß: Grau. Gäste stets willkommen'
Nadfahrderein „Teutsche- Volks-
blnttt'. Cbmamt: Heinrich Kaiser,
18. Be;., Genygane 128. Obmann-Stell«
Vertreter: Hans Puch stein, 9. Bez., Jo­
sefsgasse 4. 1. Fabrwart: Alfred N e u«
d ö r s e r, 1. Be;., Astaria Tbrcncnstraße 24.
2. Fahr wart: Edmund Ballab an sev.,
8. Bcz., Joscssg. 4. Ca'sier: C.Robrer,
7. Be;.. Hermanny. 10 (aües'6eldsendungen),
Schrl'lsuvrer: Edmund Ballaban.iun.,
8. Bez., Joseisg. 4, (alle Zuichri'len
sowie Anmeldungen sind an diesen ru
richten). Schrist'uhrer-Stellvertreter: Rud.
Hille, 6. Bc»., Sandwirthgaffe 9.
Beirarbe: Julius B a tz e l r, 2. Bez.,
rbugutstroße 5. Joses Strnad. Club-Restaurant: Rain, 8. Be;., Lerchen-
selderstraßc 46; Clnbabend jeden 1. u. 3. Mittwoch tm Monat. Clnb-Casör
Greilinger, 8. Dez., Josesstadlerstraßc 13. 33 Mitglieder.
Wien, IX., Äckergasse 11Ä 7G6;
(Seitengasic der Spilalgai'e).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. stnden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Ubr Bormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Tie zur Beräußcrung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
( i werden.


[ 2023-06-29 10:39:16.538 - 19000519 - Seite 16 ]
'überamwonllcher Schllsiieiter: Georg Ruhjam,
Druck von Ernst Vergant& Comp, (vcrantwortl Leiter: Edin. Ballaban»^
Seite 16
Wien. Samstag
;,Du»tsches Volk-blatt«
19. Mai 1900
9ir. 4088
Kleine Anzeigen.
Et» Wort 4 K in fetter Schrift 8 d.
Titelrcilc 60 b.
SEBOBBSD
„Kleinen Anzeigen, welckie nur gegen vorherige Bezahlung eingeschaltet werden,
können mit und ahne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulersrraße 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehifsrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung deS Inserate,lichcineS ausgefolgt.
' Inserate werden auf Wunsch versaht.•
LL2
j/rr&zr^. *», jrarr
Mil lOOOcn Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Milk. Köllmer
Wie«
9. Dez., Serviteng. 1
t f. haudelsg. prot.
Werkstätte für Ubren-
tzrzeugung und Repa»
ramr. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%.
Uhren-Kataloge f. Cin-
sendung einer 5 kr.Marke
gratis und franco.
KteUengesnche.
Ein lojähmges Mädchen
bittet a l» Dienstmädchen unterzukommen.
15. Bez., Hülteldorscrstrage 77, 2.
Stock, bei Frau Kurzmeier.
Verein tIWr.Gärtncrheim
I. Bez., Naglergasse 29, empfiehlt den
P. T. Lemchaiten theoretisch u. prak­
tisch gebildete ObergarMer, Gärtner u.
Gehil'en. Auch weiden Gartenanlagen
geschmackvollst auzgcftihrt. 4889
Offene tztrlleu.
Comptoiristin
mit schöner Schritt, verläßlich, die
selbständig einfacher Correspondkin
mächtig ist, den Kundenverkehr versteh,
und Wiener Pladkcnntnissc bat, wird
mit 70 Kronen AniangSgehait aufge­
nommen. Lfscrten unter „Stabil lllr.
4888" an die Gxv. 4888
Bedienerin
wird ausgenommen. 9. Bez., Liechten-
sicinstraße 125, bei M. Kertay. 4857
Aeltere Frau
ju 2 Leuten zur Verrichtung häuslicher
Arbeiten bei ganzer Verpflegung auf­
genommen. Lohn nach Uebereinkommcn.
7. Bez., Burggaffe 51, 4. Stiege,
Thür 18, von 4—6 Uhr Nachm.
Käufer und
Geschäfte.
S Gasthaus
mit Gast- und Grlrazimmer, 2 Wohn-
und 4 Passagicrzimmer, großem Vor­
haus, ktiche, 2 Keller, Speis, großcnt
Hof, Schupfen, Slalluitgen, Brunnen,
großem Lbst- und Gemüsegarten und
über 2 Joch Aecker erster Classe, ist zu
verkaufen oder zu verpachten. TaS
Haus liegt in nächster Rahe der Ruine
Aggstein in der Wachau, 20 Minuten
von der Tampsschisiflation. AuSkunst
beim Eigenthümer Georg PraunsciS,
Tors AggSbach bei Melk. 157
Wcinschank
ju verkaufen. 6. Bez., Mittelgasse 26.
' 4860
Specerei- und Gemischt-
waarengeschäft, seit 18 Jahren im
besten Betriebe, wird wegen Zurück­
ziehung preiswllrdig verkauft. Sluskuuft
Franz Priedl, 16. Bez., Brunnen-
gassc 25. 178
Bessere Selchcrfiliale
sofort billig zu verkausc». Adr. Exp.
4898
Größeres Eonsumgcschäft
wird wegen Anstellung sofort billig
verkauft. 9. Bez., Eisenqasse 28. 49uu
Gemischtwaarengeschäft
Hauptposten, sammt Waare zu ver­
kaufen. Preis 2600 fl. K. u. P.,
9. Bez., Marklgasse 38. 4893
Kaufe.
Kaufe getragene Herren-
kleider, Schuhe und Wäsche, Th.
Cihlarz, 5. Bezirk, Spengergasse 46,
Eorrespondcnzkarte genügt. 2940
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchste»
Dreisen dringend zu kaufen gesucht.
Angebote unter „Sofort" an die Erp.
4899
Wnsill-
Anstrumentr.
Guter Stutzflügel
mit Eisenplatte, um 90 st. zu verlausen.
8. Bez., Langegasse 42. 4850
Verkaufe.
Schöne Rasenzicgel
100 Stuck Koronen in'sHans. Garten­
arbeiten billigst. Carl Lackier, Gärmer,
17. Dez., Lacknergasse 4^. 2878
Z3 Fuhren har zu verkaufen
Staudinger, Trumau.
Dincrnz
104
Für Bogelfreuudc!
Gin Logelliebhaoer hat seine Passion
wegen Zeitmangel aufgegeben und hat
noch einige Smbenvögcl, zumeist exo­
tische. alle acclimalinrt und mehrmals
hier überwintert, umer dem Cinkauts-
prcue nbzugcben. Händler ausgcichl.
Adr.: 4. Bez., Raiuergaffe 17,
Bäckerei. 166
Woßnnngs-
Anreigrn.
Gesucht wird eine Familie
die ein beständiges Sommerauartier,
bestehend aus 3 Zimmern, Xüchc,
Keller und Gartcndcuützung haben
will. Adr. Exp. 170
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern, 1 Cabinet, Vorzimmer
und Küche, sind persofort,oderAuguft-
Tcrmin zu vermictben. 5. Bcz., «chön-
brunncrsrraßc 44. 2392
Badcbcsuchcr!
Sanbbefuetjet!
Mineralquellen!
in Bad Brodersdorf sammt der Orte
Teutsch- und Ungariick-Brodersdorf.
1^. Stunden von Wrcn Sudbabn
iSiation Cbrcicksdorf), am Fuße deS
LeilhagebirgeS, schone Lage, rauchfreie
besonders gesunde Luit, mit auch freiem
Srrombade. Einzelne Zimmer,
Fauttlien-Wobnungen billign, Pro-
specre, sowie nähere Austünftc bei
Franz Happel, Brodersdorf und bei
Friedrich Konrad, Vostmeiner in
Untcr-Waltersdorf, Post- und Wagen-
verbindungen flehen zu den bestimmten
Zügen ab Cbieichsdorf, Bahnhof, zur
Verfilgung. 142
Hübsche Sommerwohnung
in Kolksburg, Guttenbachgasse 5, Hoch-
panerre. alleinige Panbei, 2 Zimmer,
1 Cabinet, Kucke, Veranda, schattiger
Garten, am Walde gelegen, zu ver-
mielhen. Wien Telephon 19.059. 4907
Sommerwohnung.
Haus in Niederöslerreich, mit 3—5
Zimmer, Küche rc.. ohne Mitbewohner,
wird gesucht. Hell, trocken, staubfrei,
mit großem Garten und gutem Trink-
wafser» für eine Tvomtlie. Cffcrre unter
Angabe des Miethzinses unter,,^bne
Mitbewohner" hauptpofll. Wien. 4896
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich),
Rechtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Eiuzelnunrerricht), ferner
Volks- und Bürgerschulgegenstände,
sowie Gymnanalfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Bez., Fricdmann-
gasse 19, 3. Stock, Thür 13, Rudolf B.
Vermischtes?
LompAgnon
zum Zwecke der Vergrößerung eines
alten, gut eingefüdrlcn Zugchörge-
schäffes, mit ausgedreiletem Provinz­
kundentreis, mit einer Einlage von
20—30.000 Kronen gesucht. Persönliche
Betheiligung von Fachmann erwünscht.
Anträge unter „Compagnon" an die
Erp. 173
Stayl'panzer-
Gassen
r» 1. NmisMi
aa„z um, 5j ädrige Garantie, Original»
Stiuaichtst üb st,, übernäbte Maschine»
7, l> und 12 fl. Z» haben Mariahüs,
I! kugaste 22.
KLETTENWURZEI:
*=>
Mfiprfen.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3202.
Heute Samstag:
o na c e *•*
der k. u. k. Reg.-Musik
Nr. 26 Michael Großfürst
von Rußland.
Beginn 7 Uhr. Eintritt 60 h.
Morgen Sonntag Concert.
Voranzeige: Montag den 21. Mai
Fest des Deutschen Schulvereiues.
Großes Marchcin'cst. akadcm. Gesang­
verein, zwei Munk-Cböre.
Tie schönsten Damenhllte
1» fl. l.HO, fl, 2.50. fl. 3.50 rc.
enrpfielilt Modistin SlmalieSiausch,
bsiinicndorscrstraflclltr.St.Tram-
watihalicflelle nebenan. 8942
Lisgruds
lammt Auftug, im 18. Alez.,
ist sofort zu vermicthc«. An­
träge befördert unter ,,23. F.
chisgrube" die tkrp. d. 23l.
^ 9011
ßkrrkll' llllii Llllibcnflklilkr
fertig oder nach Maaß.
Gute Slonc für Bestellungen halte lck
stets 6m ^ager. Fracks- und Salon-
an;üge find auch leihweise zu haben,
zurückgesetzte Kleider werden billigst
verkau'i. Josef Braza'S Nachf.
Josef Kral, Wien, 7. Bcz., Breite-
gasse 2t.
IFctfiirrucicr
»nd NSHmafchinen alle Thftemc,
flicparatnr billigst beim Mc-
chaniker lr». Natvratil, Wien,
7, Bc;., Burpsiassc 2. 8028
Tic seit
bestehende Ka''eebrennerei, Feigen- u.
iMalckanee'ovrik Dtto R n in me!'s
Racks. Ferdinand Hruia, 16 Lust-
kandlgasse 29, übernimmt rohen Kastee
zum Brennen und stellt ihn gcdra«ni
spesenfrei in's Haus. Feigen- und
Malzkafiee billigst. 869
Privlitdctcctive
besorgt VenraueilSangelegcnheitcn jeder
Art, ^kachforschtlugen. Uebermackunsicn
rc. discrelest und gewandt. Eintrage
erberen unter „Delcei'vc" an die C'rv.
Herren- u.Slnavcu
1 '** '' V '.; Hemden ans besteu-
Schroll'scken Cdinon,
Uillcrhvsen aus Bar­
chent. .stragen. Man-
cketren, Dan:en-
Waschc. Bestellnngeii
nach Muß.
Ferd. Kains
(«obltrt 1862)
7. Bez., LercNcufelder-
ftraße 39
'9. Bez., Alsernraße 20.
1. Bezirk, Nauhe>lstejugas''e 8.
jf*** “7 1 pv»
4s '':'
■;"~X
auäschl. priv. sowie teuer-
feste Gassen, »eu »nd ge­
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XYIII1,
Witkiringergiirtcl 2ir. 7
tilächst der Hcrnolier Linie)
27;
FESTE PREISE
Beste- Nalnrhkilmittel für geschwächte»
Haarboden, per Flacon fl. 1.
A. Stockinger, I.» Spiegel-
gasse 4. 8613
Jos. Fürst, Apotheker.
RHoxaäs&cjj
den 21. d. M.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Souterrain-Localilätcn deS
Teppichhauscs
Nnsbbsli
Utten, I.Ker., Lugeck 2
Stück Jtmmertepptche zu dem
ungewöhnlich billigen AusnahmSpreife
von fl. per Stück in Verkauf.
Tiefe Teppiche find 13ö Clin, breit,
18o Ctm. lang, reich gemustert und
auf festem Untergründe gewebt.
Diel, genosseiiscli.
lYanrenlialle
der Mißkermeillcr Wiens em»
pfickkl ftd> Bestens für
Mubel-Einkäufe
nna» Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
6cfl(ti MliÄW:
Leinen, Bettzcuge. Cvinon, Gradl.
Ortord, Barcke.ck, Nanking, Tisch-
t-^arniluren, Handtücker. Sacklucher,
Servietten,Bett-Garnituren. Vorhänge.
Tevpiche. ferner fertige Herren- und
Taurenkleider. Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Tivans, Matratzen
:c. :e. Auskrage von soliden ZabreS-
parteien nur- für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien,
8. Bez., Vkatzleinsdorfcrstr. 17.
Zähne
von 8 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Be;., Wiedncr Hauptstr. 67. Sprech-
stllndcn von 9—5 Uhr. Schlechtpaisende
Gebisse werden umgearbeitet. 8075
Zweite Sätze zu 5 ®' 0 bei
Paul II. Plöcli
ViI.,Mariakttferstraße 70
ttltpbon 3659.
ren* u. Knahenkleliler
bei AI«U Hecker,
VIU Weitbeiimitraiie 4.
lIcbenicDtr.,. von 9 st.
Sliniia« 14 fl.
IHavelok, wäsiecdicbk..., 9 st.
-Kuadeu-Lchnlauzuge.... «1
iSivlasröcke, 8 st.
[Schuarse AnsOge u. Fracks;
liusrbtii ohne iSiiiiiig aulgeliedeu
st
|Stall, Garten, Bau-Gerättief
Aloii Hauer
j Vl., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 745
Sügcl-Liscrr
die besten handgcschmiedet, mit Hand­
schutz, für Noll- und Pntzwasche, für
Putzcrcicn und Hans.
Camillo Gärdtucr's
Fabrik, Wien. 13. Bezirk (Penzing),
Linzersrraste 8. Preislisten gratis.
LltiScr- irnii hiilc-^ih-Aiijlllll.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leickenfeierlichkeilen
werden eieg. Fracks, Salon-, Zaauet-
li. Saccoanzngc, Uebcrziehcr. Havelocks,
sowieCplindcr-u.^laanc-Hülc f. Herren,
Firmuttgsauzügc surKnaben v. 12—16
Z. ohne Cnliay billig ausgel. F.Toma
fdtef, Schneiderin., 6. Bz., Millcrg. 33
Franz Ltratzer
enlpsichlt seine 8842
Tnch-Fstbriks-llicdtrlstgrn
Wien, Centrale: 9 2 Aljerstraste 15,
gegenüber der Kockgafse, Telephon
4038. Filiale: 8. Bez., Josefstadlcr-
strahe 20—22, Telephon 4099. in den
ganz neu und gut affertirteu Lagern
modernster in- und ausländischer Nock-,
Hosen-, Anzüge- und Tamcnsloffe zu den
billigst festgesetzten Preisen. Uuiform-
sto ffe für k. k. Staatsbeamte.
Tischler- und Tapczicrcr-
es
sowie ganze Brautausstattung
in solidester Ausführung kauft
man am besten beim Selbst-
erzeuger Ignaz Pokorny,
Lieferant des k. k. Staats­
beamten- u. Lehrerhausvereins,
»llil* 8516
!V.,zmljtknstlchNl. 22.
Erste k. k. priv.
Quillt- Jüinpfid)p]rl5- CcskHschch.
ULMsmUZKUKZo
Wir beehren uns hiemit zirr Kennt­
nis zu bringen, daß laut Beschluß der
General-Versammlung der Actionäre der
Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts­
Gesellschaft vom 17. Mai 1900 der
äsn 1. Juni 1900
fällige Actien-Coupon
von diesem Tage an mit dem Betrage von
K I6.— bei der gesellschaftlichen Hauht-
cassa in Wien eingelöst wird.'
Wien, am 19. Mai 1900.
vio Administration.
y
|v*n im i Ur'Hwjf ii„ iip 11
**\
i J
j
.i
Danksagung.
Außer Stande, für die zahlreichen Beweise
inniger Theilnahme, die uns aus Anlaß des
Hinschcidens unserer innigstgeliebten, theuren
Nstltlcr, beziehungsweise Schwiegermutter,
Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
zugekommen sind, jedem Einzelnen persönlich
zu danken, bitten wir auf diesem Wege unseren
tiefstgefühltcn Tank entgegen zu nehmen.
Die tirstranerndcn Hinterbliebenen.
£
mm mjf> jip.ii unm jji
-1 i'AfcVft| -i iiriTidto^i*Vifi*r*rHi
VerMMß der Berstordenen.
13. Mat.
Boegtz Antonia. Schri'tsctzersgaNln, 48 I., 3., Kokbigaffe §2, Herz'eblcr.
skerschner Barbara. Private, 66 I., 7., 2lpollogafle 11. Lungeneinzundung.
Fraucndorfcr Franz. Laborant, 31 I., 8., Lchlößelgasse 9, Bauchst-llemzund.
wtuthsam Ignaz. Hausdiener, 4SI., 10., Leibnitzgafle 32, Luugeutuderculosee
14. Mat.
Winter Fgnaz, Kaufmann. 56 I.. 1., Cbendorferstraßc 3, Neubildung.
Nemluvil Carl, Sckuhmachergctnlfe, 34 I., 2., Fugvachg. 5, schwere Verletz.
Wcintrauh Heinrich. Zuckerbäcker, 69 I.. 3., Math uSg. 11, Altersschwäche.
Berger Katharina, Private, 75 I., 3., Adam-gasse 32, Lungeniubereulose.
Schmitt Maria, Humiackeröwitwc. 52 I., 3., Tietrickgaffc 26, Lnngentudercl.
Qbadalek Ludwig. Ingenieur, 44 I., 4., Schrvindgasse 18, Lungentubcrculose.
t^erstner Paulme, Lcvrersgatlin. 58 I., 3.. Rennwcg 90, Lungenkuderculose.
Pock Irene, Private, 16 I., 3., Mes'enhausergasse 2, Lungeutuberculose.
Zukunft Theresia, Private, 46 I.. 5., Schönbrunncrstrabe 7o, Herzstststcr.
Drahodä Clisab.» Hilssänuer-Tireclor-g., 62 I., 8.. Langeg. 13, LunaenanSd.
wtarousek Maria, Ziegclarbcüerin. 67 I., 19., Wtencrberg, Werk IV. Acudild.
stcufalik Dinccnz, Taglöbncr, 50 I., 10., Himbergerstrafte 105, Leberverdärlg.
Brokop Dineenz, Pfründner, 80 I., io., Kn'elvctlergasjc 1. LUlcrssckwäcke.
fioriist Antonia, Feilvauersg., 20 I.. 10., Wienerberg. Werk II, Lungenlnbc.
Dschaffer Maria. SleinschlciferSg., 64 I., 16.. Grnndsteing. 29, Crschopfung,
Dtautyner Aloisia, Private,
'crsa.,<,
62 I., 18., Leitermayergasse 33, Herzfehler.
15. Mai.
Medak Hermann. Bäckergehilfe, 46 I., 2., Volkertsrraße 23, LungenauSdehng.
Franz, Buchhalter, 58 I., 2., Taborstrastc 51, Lungentuderculose.
I^rtschany Anton, Han-besiyer, 75 I., 3.. Schützengasse 20. Neubildung.
Scharatek Anna, Silberverwahrerin, 71 I., 4.. Favonienstraste 7, Neuvildg.
Nllcrepcrger Josefa, Private, 17 I., 6., Garbcrgosse 9, Lm'.gentubcrcnlose.
Winter Hans, Architekt. 59 I., 7.. Siebensterngasse 25, Herzfehler.
4»inkler Carl. Bankdiener, 73 I., 7., Kaiserstraste 87, Gehirnblutung.
"Iwolanek Maria, Tiscklevsgatkin. 35 Z.. 16.. Deaenaast'e 52. Blntvergistung*
" ———
Cin auf der
Liirst f. laiiSivirlschasIl.Prvdlilit
für christliche Blätter seit mehreren
Jahren thätiger Journalist erbietet sich
P. T. Interessenten täglich oder wö­
chentlich, eventuell auch drahtlich, nach
Börscuschluß einen unpariciischeu, in-
structivcn Bericht über Tendenz, Preise
und Vorkommnisse am Wiener Pro-
ductenmarkle gegen sehr «lästige Ver­
gütung zu übermitteln. Aelteste Re­
ferenzen stehen zu Gebote. Zuschriften
werden unter „M. F." Produelcnbörse.
Wien, erbeten. 8907
Accumulatoren- und EleKtricitäts-Werke-Actiengesellschaft
Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.
ACCUFilULATOREFi LM?'""
Specialtypen für alle Zwecke unter Verwendung von plante platten, Gitterplatten (u. A. solchen Syst. Correns) und
Masseplatten.
Einrichtung vollständiger elektrischer Beleuchtungs* und Kraftübertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate! -■ ■■■■■ Massig» Preise!—= Günstige Zahlungsbedingungen!
AViederverkäufern uud Installateuren werden besondere Erleicbteiungen gewährt.


[ 2023-06-29 10:39:16.538 - 19000519 - Seite 17 ]
Nr. 4086
Wien, Samstag
19. Mai 1900
Seite 17
Nachdruck verbalen.
m und Liede.
Eine Erzählung aus dem südafrikanischen Kriege.
Don Emil Zimmermann.
Mlmälig kehrten die Boeren von der Verfolgung
des flüchtigen Feindes zurück. Alles kräftige, sonnen-
gebräunte Männer; voller Ehrfurcht vor dem Schmerze
des alten Mannes standen sie stumm im Kreise um die
Grnppe herum. Endlich trat der Führer, ein Mann mit
prächtigem weißen Barte an den Alten heran und legte
ihm die Hand aus die Schulter:
„Herr, geben Sie dem Schmerze nicht zu sehr Raum.
Ich kann Ihnen nachfühlen, was es heißt, einen guten
Sohn zu verlieren: denn drei Söhne entriß mir schon
dieser unselige Krieg, er nahm mir auch den letzten."
Verstört erhob sich der alte Farmer und schüttelte
dankbar dem Sprecher die Hand: dann wankte er stumm
seinem Häuschen zu. Wie ein Flammeninal stand ein
breiter rother Blutstreifen in seinem Gesichte, und zwei
Boeren gingen mit ihm, ihn zu verbinden.
Ta, der Alte stößt die Thüre zum Wohnzimmer auf
— entringt sich ein grauenvoller Schrei seiner Brust; er
wankt, greift mit den Händen um sich und schlägt dann,
wie vom Blitze gefällt, zu Boden; sein Weib, die treue
Gefährtin langer Jahre, liegt in einer großen Blutlache
entseelt mitten im Zimmer am Boden, ein Blutsturz
machte ihrem Leben ein Ende, als sie mit letzter Kraft
sich vom Leidenslager geschleppt hatte, um ihrem Sohne
vielleicht Hilfe zu bringen. Die drei Kugeln der eng­
lischen Söldner, welche dem Leben des Sohnes ein Ende
machten, schnitten aitch den schwachen Lebensfaden der
treu liebenden Mutter ab; der Schreck hatte sie getödtet.
Thränen standen in den Augen der wetterharten
Männer, welche sich liebevoll um den Alten bemühten,
ihm seine Streifwunde am Kopse verbanden und ihn in's
Leben zuriickzunifen suchten.
Endlich schlug der alte Farmer die Augen ans.
Er richtete sich stöhnend empor, blickte erst wie irre um
sich, dann schien er zum Bewußtsein zu kommen.
„Ah", riet er aus, „dahin Bcib und Sohn, dahin
die gesiillte Scheuer, der Schweiß so vieler Jahre um­
sonst, Alles für die Räuberbrut, die vom Borden kam,
die das verfluchte Gold auf diesen Boden trieb, auf
welchem wir friedlich unser Vieh weideten: Ah, verflucht
diese Brut, sie sei verflucht! Verflucht die Stunde, in
der ich, Jakob Hehn, die heutige vergesse, in der die Rache
mich nicht auf der Streife nach Blut sindct
Matthäus!" rief er gebieterisch, und als sein noch leben­
der Sohn herzugetreten war, fuhr er mit fester Stimme
fort, indem er sich an die Umstehenden wendete: „Wir
sind von jetzt ab Euer, voll und ganz, treibt mein Vieh
zusammen, packt alle meine Vorräthe auf, was mein ist
sei auch Euer; ich und mein Sohn bedürfen weiter keiner
Vorräthe, als nur der Gelegenheft für unsere Rache!"
Er ging selber auf seinen Boden hinauf, warf mit
eigener Hand alle Vorräthe hinunter, drängte Vieh und
Pferde den Boerenstreftern auf, Lebensmittel, Waffen,
die besten Büchsen, Messer und Tolche bewahrte der Alte
für sich und seinen Sohn.
Als Alles so weit war, gebot er seinen neuen Freun­
den: „Nun zieht, laßt uns mft den Todten allein; wir
folgen bald!" Er trug den todten Sohn in das Haus zur
todten Mutter, und als er und sein noch lebender Sohn
vor den Todten im Gebete niederknieten, verließen die
Freistacftler stumm Haus und Hof. Langsam zogen sie
den Hügel hinab und langsam und ernst ging es dann
nach Norden zu; man wollte dem alten Farmer Zeit
lassen, seine Todtenfeier zu besorgen und dann nachzu­
folgen.
Ta rief einer der Boeren: „Heyn's Haus brennt!"
Wirllich sah man gleich darauf die hellen Flammen
zum Dache herausschlagen und zwei Reiter im Galopp
den Hügel hinunter kommen: den alten Heyn und seinen
Soh>» Matthäus.
Ernst und stumm schlossen sie sich der Boerenab-
theilung an, die nordwärts zu neuen Kämpfen zog, und
noch lange leuchtete eine Feuersäule vom Hügel bei Bork
der abziehenden Abtheilung nach: Der Schein vom bren­
nenden Heim des alten Jakob Heyn.
4. Capitel.
Die lleinc Abtheilung, welche bei Pork vorgedrungen
war, gehörte dem Boerencommando an, welches in ben
ersten Tagen des December Greyton besetzt hatte. Es war
nicht das Commando, mit tvelchem Viljoen in den Krieg
ausgezogen war, deshalb hielt er sich auch nur so lange
auf, als zur Gewinnung neuer Kräfte nöthig war. Tann
brach er aber mit seiner Schwester nach Eastcourt auf, wo
General Joubert sein Hauptlager hatte, denn bei der Haupt-
armec standen die Leute von Vrnhcid, das Commando Vil-
joen's. Es war natürlich, daß Hcvn. Vater und Sohn sich
den Geschwistern anschlossen.
In Eastcourt erlebte Viljoen eine große llederraschung.
Als er da eines Tages durch das Lager bummelte, traf er
auf— Friederickc.
„Mein Fräulein", rief er überrascht aus, „Sie
hier?"
„Und warunr nicht, luein Freund? Tas darf Sie
nicht mehr überraschen, als cs mich überrascht, Sie hier
zu sehen."
„Gewiß! Wäre nicht meine Schweiler gewesen, ich
säße heute in Eapstadt als Gefangener."
„Ja, Ihre Schwester. Ich hörte, welche Heldenthat
das brave Mädchen vollbracht hat; selbst im englischen
Lager spricht man mit Bewunderung von ihr. Aber nun
hüten Sie sich, daß Sie nicht wieder in. die Hände der
Engländer fallen; Ihre Stunden dürsten dann gezählt
sein."
„Ich weiß es", lachte Viljoen, „aber wie, mein
Fräulein, kamen Sie hierher?"
„O ich, das ist leicht erklärt. Sic wissen, daß iH
fteiwillig den Engländern Tienste leistete, an sie nicht
gebunden bin; als ich nun eines Tages hören mußte,
daß sie Aerzte von Ihrer Armee gefangen genommen und
nach Capstadt gebracht hätten, ganz gegen alles Völker­
recht, da habe ich mich gedrungen gefühlt, dagegen zu demon»
strireu, und nun bin ich hier."
„Hoffentlich haben Sie cs nicht zir bereuen, Fräu­
lein, daß Sie unsere Partei ergriffen", sagte der Veldt-
cornet mft Wärme.
Friedericke und Flora waren nun wieder unzer­
trennlich: man nannte sie bald im Lager die siamesischen
Zwillinge.
Um diese Tage kamen NachMsten über blutige
Kämpfe im Westen in's Boerenlagcr. Ein englisches Corps
unter Lord Methuen ging dort gegen Kimberley vor und
erlitt schwere Verluste iir steten Küinpscn. Ta die Boeren-
streitmacht, welche Methuen gegenüberstand, aber sehr schwach
war, so kann es gar nicht überraschen, daß eines Tages
zweitausend Mann der inzwischen bis Colenso wieder zurück­
gegangenen Hauptmacht Joubert's Befehl erhielten, sofort
nach Kimberley abzugehen, nur die Westarmce zu verstärken.
Zn den Beorderten gehörte auch das Corvs Viljoen's,
welchem sich Friedericke und die beiden Heyns anschlössen.
sFortl'etzuna iolqt.'i
Edmund örodkomski
Fabrik photographischer Apparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wen, 1. Wez., Wellariallraße M. 10
emvstehlt die beste Waare
für P. T Amateure und
Fachphowgrapben zu den
noch nie i« Handel
gewesenen billige»
Preise» mit Garantie.
Beim Einkaufe von Aova-
ralcn für Amareur-Zwecke
wird ein praktischer
Unterricht gratis er-
tüeilt mit der Versicherung,
bslB sogar die ersten Auf­
nahmen ausgezeichnet aus­
fallen müssen.
Grobe Preislinen mit Abbildungen geoen 3" Luller franco.— Diele
Lner'ennu,igSswreiv-:k- v- v:~ ^?»:.
iaäs awffiwiWdfc* r iif r* 'tihi rffofr
Kundmachung.
Im Bezirksarmcnhause Groß Enzersdorf kommt eine!
| Tienerstelle zur Besetzung.!
! Mit dieser Stelle ist eine freie Wohnung sammt Be-
! beiziing und Beleuchtung. Kost und ein monatlicher Lohn von
30 Kronen verbunden.
Bewerber um diese Stelle, welche ledigen Standes, nicht
unter 25 und nicht über 40 Jahre alt und womöglich nnlitärsrei
sein mühen, haben ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche,
belegt mft dem Geburt»- und Hennatsscheine, dem Nachweise
über die bisherige Beschäftigung und einem ärztlichen Zeugnisse
über die Befähigung zu Hausdienersdiensten, längstens bis
.31. Mm 1000 beim Bezirksarmenrathe Groß- Enzersdorf
einzubringen.
Gärtner, Maurer oder solche Personen, welche bereits
in einer solchen Annalt bedienstet waren, werden bevorzugt.
Bczirksarmcnrath Groß-Euzersdorf, am 14. Mai 1900.
Ter Tbmann: Niedarcher.
2üF'3firaiüng
silberwaarrn zu den billigten,
reellsten Preisen
für Brautou-startnugen, Fest*
geichenke, Tecorationb-Krüge,
Planen nnb GedrauchSgeschirr«
aller Art bei Grnit Nenz,
"DTariahilferfrra^e 10—12. 75
cmrüchtt icm reich fortirte®
iraqer in Gold-, Silber*
Herren« u. Damen-llhre»,
sowie Juwelen. Gold- Mtd
Lduard Linie, Ulen
* •. .>,
v
...
4. §«., FmkitMck 51
Silber-Herren-Nemomoir-Ubr sammt
Kerrc und eteq. (rtm... fl. 8.— auf®.
Silber. T'amcn-Ncmonloir-Ubr in
elegantem tfmi fl. 7.— auf®.
Gold-Henen-Nemontoir-Ubr in
elegantem ^titi fl. 24.— auf®.
Gold-Damcil-Renrontoir-Udr in
elegantem i5iui fT. 12— auf®.
14 far.< v 4olb=(f>ariiitut (Brocke
und Cbrqcbanqci.... ft. 12- auf®.
14 far. Gold-Obrgebange.. fl. 3.50 auf®.
WW!»'!T W»'flwyaggff *-> VJ9.V
K. b. priv. Eisenbahn Wien -Aspang.
(S ch n ee b e rg b a h n.)
Sie erste Ziehung der J nvalidendank- Co se h 1 Krone findet
C 13 t 6 int Ziehungssaale der k. k. Staats-
schuidencasse, Ulen, l., Singersirasse 17. Abends 8 Uhr.
Sffentlich statt.
Oesferrdchiseh-ungarischer Jnvalfdendank.
Auszug aus dem Sommer-Fahrplan
giltig ab 1. Mai 1800.
Abfahrt von (Hauptzollamts Wien E. W. A.
5 10 5*18 Fnid nack 2lwang, Gulem'iein und Hock'ckncebera' lbe'ckleu*
nizter Derqi!!!q'.!N!»Hkt4 verkebr: ad 1^. 'Pc:i bi? •>. 2cp:cctbfr mir an
2onn- und Hi'tcrlaa.'n
6- 3.), 7-'.«» 3-.'^ ?! i.l-m, ij-Hs. ^vdl.
:mck A'LuN.l. 'Vc.nb, 3;aro:i»oni*
’lf’.n, Puckdc'.'g oi;i‘ •, B.ik2): ldn-n< äL'cner
| s-in l 8*H5 Borni., 'Z HO lHackm. :m.’i
2- 30 Nachm., 4*03t> Nackm., S-40, 05 nc:ä> iollcnaü.
2 00 Nackm. nach Traiskircken.
6'00, 7-26, 7-3ö Früh, 8'51, 10-27, 11-52, 12^>) Dorm., 1-26, 2*48. 2-5*, 4 09,
4-17, 5*26 Nachm.
7- 23. 7 31. 9-10, 9-18, 10'30 Nbdö. nack ^l.-Lchweckat (.flaisei'-Ebersdorf,
Fischamend und MannerSdorf».
3- 54, 9-40 Bonn., 1-18, 2-25, 5-42 Nackm., 9 47 und 10-20 Abb-?. von ckauvt«
zollamt nach Wien 0-. W. A.
Ankunft in Wien Cr. W. 21. (Hauptzolla>ut):
7 20 Fnlb. 6-38, 6-»4 Abd». von FoUenau
8':13. 8-43 Dolml. von A'vano. '^k'tenneiu. Duckder-; am Fckne.'bg.
und Baden Diaduct -B-'net ^oeald.«
>0-22. 0'3>' Boim. von Cft'CüPUin us 0 ;;.”1U!:ü:> cknV':'.ü?>r>.
J 12 57, 1 08 Nackm von Naad. Ledö«:d:i.>-. ^>ara-vam und Baden, Wr '.'.cur
! nadr, an Sonn- und Feiertagen auck von A-'vana.
2-04, 2*13 Nackvk. von Abrang, i^utenirc'.:!, Hai:n'e4d. P.-ckberz am §cki-ecbg.
! und Öock-'ckneeberq **)
! 22, 5'3-i Nackm, 0-55, ivr vlfl'.-.rm. .^oin^eld, r,? *.ib,
j 2'.;irairam. Pirck'-ecs am »ock'ck-.'c-
beig r±* und Baden Biaduc: ,W:cne'.'<
5 04 Nackm von Biedermann-adors, bt'40 2>.vds. von Dr. Ncunadt, 9 29
urrd 9*39 Abds. von Lollennu.
11*15, 11*Ä5 l'rackts von Gutenstein, Hainfeld. Puckberq am Schneebcrz und
Hock'ckneebera*).
7*14, 7-21 Fr-.ib, 8'27. 10*16. 11 21, 11*29 'Horm.. 12 52. 2-2-'. 2-35, 3 40. 3.^,
5*10 Nackm.. 6-47. 6-.*>4.^ 4«, 8.53. i-'-i,. N'-de.. 11740 Nackl-> vc-'
! -^ckwcckai i>iaifl'r-Gber--d0'.f, H'ckan'end. Nianncr^o.-rk».— 6'4^ 3-l..u,
Ils-Z" £-.97,1,., Z 30 l'iackm., 6-2u 7tv7-!-. voll 'Dien 0'. D. N. fHanvtl.'Q.-liul).
*) Nur an Werktagen.— **> Nack und von Hcck'ckneeberg wird die Be»
rriebserv"nnng des ZaftnradbasinoerfobreS sevaial tunoacn^acki.— T; c teil*
gedruckten vorkebien nur an sonn- und Feiertagen, der mit fj bezeichnte auch
an deren Donagen.
Tireete Wagen und Äbonncmentkarten »wischen Dien (Hauvt-ollamt) u.
rledeiibuia.— \:c-> i'i den l."-ü.;!>ckeil ij entnehmt;’.
-?&?srr:^zr7
Hffil■ rf* mLii.; »rWTtr


[ 2023-06-29 10:39:16.538 - 19000519 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Samstag
.DrnLschrs Uolksblatt"
19. Mai 1909
Nr. 4088
AmrechnnngssStze für ßapllak ». Zinse» s 1 fl. i- ZV. oder Sitver
2 X, 1 fl. ß.-Hll.— 2 K 10 h, 1 Hokdgnkdt«= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 I>raac oder 1 /ira= 98 h,'
1 ^iore Sterling— 24 X.
Die notitien (Surfe verstehe» sich In KroueuwLhruug.— Tic Notirnng sämmtlicher Aktien und der „Diversen Lose" verficht sich per Stillt. In btn Subtilen A—L> werden die auf fl.. ö.W. oder Ttlber l-uttenden
»ffeeten für 10« K.= 50 fl., die auf C -M ober fltolvguldk» lautenbeii für 50 fl. der betreffenden Nominaler, die ans Mark. Francs, Lire und Liv. St. loutendcn für 100 Mark, Francs, Sire u. Liv. Et. notstt. Die
ausnahmsweise per Smck gehandelten Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
Kurse an der Wiener Börse vom 18. Wai 1900.
A Mgem. Staatsschuld.
, /in Noten Wai-Nov. Pr. Casio
.,. Arr.
. Febr.-Aug..,
aanuycune
Geld Waare
I
37.90j 93.1
«... 97.901 93 lo
Cassa’ 97 PO 98 10
Arr. ]( 97.90 98. li)
(Jaffa 97 60 97 89
Arr. j] 97.80 97 So
Casia'I 97.70 9 7.90
„ Arr.: 97,70) 9,.99
Lose ». 1.1854 zu 2ov fl.— 600 L,Id 8- 1170—
„,» 1860„500, =1000.,'135.— 13«—
.,. 1860. 100.= L00.il.b8.— 159.—
» ,, 1864. 100.= 900. 202.25 203.27,
- .»wol. so.= loo.'-Ka—
EtaaiLdom.-Psbr. 120 fl.= 940 K 299.—
I
" Silb. Iän»--Iull.
"' April-Lct.)
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen j
Königreiche und Länder.>
Ocst.Goldrente ftsr. 100 fl. G. 4%' 118—
m Rente in Kronenw. ftfr. 4% 07 .— •(
, Znvestitions-Renteftfr.3l/r)L! 83 85
Eisenbahn-Staatdschllldverschr.)
— Ä mo.ioooff.4%'
31. d. St. Gör,
1879 vl
dto.
1866„
dto.
Graz
1876 H
dto.
Lemberg
1896„
dio.
Pilsen
1886 m
dlo.
Smichow
1888#
dto.
Tcplitz
IW,
dto.
Trieft
1865 w
dto.
dto.
1679„
dio.
u. Hdirk. Triest„
dto.
Wien..
dto.
1874(315.
o.ffib.).
dto.
Wien.
1894.
dlo.
dto...
18>J8.
dto.
Zara..
189-1.
Schtützcurlc
Geld! Waare
4%
6 %,
4%:i 90.—
4%) 92.75
4*1 —•
4%; ——
«M —•—
6%j-—
4vl 95.00
. 5% 1101.—
108-
91.-
93.5
95.-
96 3v
102
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen. ]|
il°,'«Boz.-Mer.B.200u.l000fl.ö.Wj! 96— 97.
1" »«ud.-Füi,ft.B.Cm.I8.*.> 200«. 21.00 92.40
.'r^LuschkchradcrAcr'rn !50 st. S. 161 75 102 5(4
4%i
.Sr. Borseb.-Llnl. verl. 5 ab 10%!
I„ Fr.- u. M.-Borsr v.-A. pl.4%j
3t. Rente 100 iS.= 96K o a& W%\
dto. dto. 4%
Blg. St.-G.-Hv.-A.89I00ft.(Z1.6%
„* 82100ff.W.6%
Türk. conv.Sr.-Sch. S.7! lOLstl.
dto. dto. C„ i
dto. dto, D* 1
•|ll 6. 20'
97.20
84 Ob
E. Pfandbriefe, Gommu
l fi,enüu H .-^., nal-, Eisenbahncrcdit- und
Akbrechtbabni.S. 100 ,10008.4V, 94.59 95— Banksn-Obligationcn.!
8lis.-B.!.G.l, A„glo-öst. B. i.SOI. v. ö. W.’! 99.50i —.
Fran.t Jvsesb. i. S. (d. St.)5i/.% 420.-- 120 70 4 °/^ Bodencr.-2I. o.a.i. 50I. ö.W.li 91.60, 95.60
Pilf.-Prief.-B.200u. 1000 fl. 4-°, 94.ÖO; 95.50 4%% Bodeucr.-A. f. Tastn. a. 2». 400.10 101 .1"
Rudolfb. i. Arw. stfr. (d. St.) 4°-! 93 6:0 94.40 ö%Badm.Hvpolhekeub. v. ö. SB.'JiOl.öO'102.50
Borarlb.-B.i!irw.stfr. 400 L 44-5 93,65 S4.0o 4% den» v. ö. W.l! 90.26' 96.75
!> i 9/ a detto I. 57 3. Verl, i 96,25- 96.75
bcito i. 60»' 2 I. ö.| 9L.%0l 92.4«»
4?oBöbm.Landb.-Fondschuldsch.' 99.— 100.—
dt.( 5 om.-Lchuldsch. 5 oI.oerl.!! 95 25 9b.25
' -l^dr.McUorokionssch.LO^.vcrl.lj 95».25i 96.25
dr. Eb.^Scburdsch. 78 I. verl.>! 95.—J 96.—,
5^Bukolvin.Bodencr.-Anst.verl.!)1«)3.20^103.7Uj
''" f 1% deno dclto. Dcrt.'i 95.— 95.40
4% Dukowinaer Svarcaffe oerl.lj 9C.50l 97.—
4' E.-Lodencr.-D. o.i. 4 ö^.v.. 100.60il01.i0,
4% bctto in 503. ms. f. 200.ftJl 97.8')' 9S.W)
•'- H .W OAI 9S.tzl)i
Au StaatSschulddersckreibungen j
abgestempelte Eiscnbabn-Actien. I' I
^ljs.-D. 200 fl. C.-M. 5' .-^ d. 200 494 !ct
Lin;-Bdw.260fl. ö.W. S.''' *'•' j
-■^ n.sr? si
-isiOO-
^Lin;-Bdw., 4,4 440.--I445
»€aUb.s2irot200fI.ö.2».e.o^' 430.—
©Ol- ft.S.S.200fL5.*2R.5% t).200 424—
Dom Staate z. Zahlung übern.
Eisenb.-Prioritäts-Oligationen.
Albrechtb. 300 fl. S.= 600 K b%
m 200* ©.= 460* 5%
200 u. 1000 st. S. 4%_
©.23eflb.2004000u.5000fl.6.4%i 9i.3o| 95 30
600 Mark .... 4%'
400, 2000 u. 10000 K 4%
' st N 3 ATI V A 0_
|4% detto in 65 I. Verl. b. 23Ji 97.80
., 2% betto in 34 I. Verl. ö. 70 5
93.80, 94.50 2% detto in 34 Z. Verl. Gold, 78 V:
detto in 34 I. Verl. °. W.’ ""
^110.
...-- ... —, 76.—
2';,% betto in 34 I. Ctrl. CMolb., 89.70
94.4"i 95.40 ö%Gal.Act.-Hnp.-B.m. 10% Pr.'409.50 _.
95.25j 86.2b 4 1 ,% detto, innerh. 50 I. ccil.', 98 57>! 99.50
93 50 94.50 4% detio in 60 I. Verl ',! 92—I 93- J.
93.53) 94.50 4%Gal.Bvd.-Credito. i. v.i, 93.—! 94.10
25 4% bcito inncrb. 41 Z. veri.i 94 Hl 95.—
1% Galit. Boden-Creditverein .' 93.50] 94 5(i|
96.80 4% <8al. Bodencr.-B. f. 200 Sr. 1 91.80) 92.20
95.90 4",%Land.-B.d.Kön.GaI.u.Lod.) 99. !100--
•% betto Com.-Lbl. II. Cm. .i 161.--]101,5o
nilftbr ®ren*b.(400u.2000K)4%
em-^T-'-tfSL-Cb (600 u.3QOOK)4%..
ml-R isöfl S.—3008 4%' 94-- 94.80
U-Ek?i4V»'E.L000M. 4 %]415.75 116.75
R'b-—
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.
Vug.Rte.l.G.io.VVOfl.pi.C.4%)!—
>'*- mon. ®.= 240K_
’i0116 0?»: 116 25l4
bto.'wi:®
dto. dto. pr. ult.Mai 4 °.
dto. i. Kr.-W. ftfr. Pr. (Jaffa 4%| 91 40
dta. dto. pr. ult. Mai i% I 91 30!
dto. dto.. Saffa 3",% 8I.95,
dto. dto. pr. Arrang. 3' ,%)8195
Ung. Staats-E.-A. 1889 G. 4 l ,% 120.30
..», S. !> ,%', 99.--
iR7fiö) 5% 417.25
dta.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
4% i
4%t
4%]
4%
5%]
5%
5%'
4%;
«%,
4%
4%:
4%:
4%
4*/t!
4%!
4%'
4%,
4%
4%
4%
4%)
dto.' 1894„ 4%,
bto. 1898, 4%
Brünn 1875» 6%
dto. 1883 4V,
Budapest 1890„ 4>',
Budweis 1886 „4%
1893„ 4%l
98
94.75
97.76
U.Tdeiß-R.u. Szeg
Cr.-1 «mtu ocurfe
!’ Geld I SPaate
Cm.
1871 1dOfl.L.' I'U 7ü!w2.üO
95.2-.
96.25
94.9<
7-1.8'
9o-
91 10
detto_
dcrio Ö’m. 1^72 löofl» 6. 1-)1 76
U°i; betto i5-m. 1896 (bio.et.j 94.50s
4" oDeuksÄb.-Hum.-Loc. (b. Sr.)-
B?d.-(5.l.(5-.146if15i»fl.S.^ —•—
|ö °/ 0 detto II. 15*. 1671 I5»fl. «.!—
detto 111. ß. 1874 10ü
V' 0 betto (r. 1991 sooft. S.i 94—
4% betto IS*. 1891f.3nom(|—
3° 0 betto C^.lS93(b.5t.)t.20i‘Mr./ 73-80
-l".oF 98 7ö^
4"/, bcito G. 87 (b. >3t.) 3. fl.-l 97-6«-! 96 4<
4°;# betto (*. l$t& (b. <£r.): 97.8(6 98.50
4" 0 betto ä'. 1891 (b. -St.)| 97 7Uj 98 5«»
4". detto (*. 1808 (b. 3t.>! 98. -! 98 7«.
40 o Friouler Y-jsenb. C^ui. 93.. j- —|—
4% betto C^nt. 07; —.—-—
5'/oFüusk.-BarcscrBahtt200ft. il(y>.75l 101.7:
4 ‘,''' 0 CSrav^ofiacb^r 150 fl. IOl.öOil^ 0 detto III. (5 m. 1872 150 ff. S. ,102.-
4".^K.-^d.-S. (V.18893. (b.3t.) 93.40
4° „dto.(^.1889(9.(d.3t.)1OOM. 114.20 116.20
4 °/ 0 betto E.1891S. (d.Ll.)' 93.25s 94.26
4" ,Mo. (r-.l89l(d. 3t.) 100 M. jl 14.2«' 115.2'»
4 ü/ 0 bto. (b. 3r.) C'.1k89 5 .200 ft. 96 26j 97.25
4"/oL.-Cz.-I.(5.-G.Y.I8843O('3.> 86.50i 87.5»
4°/„ berto 6'.168430< l 3.! 9J.25| 94 26
4"/"Leob.-L.-E. S.lx 93 4K j—
4"^ Neich.-l9ab.-7w.-(^'. (d.3t.)! 93.25] 93.7.'
3-a LtootSboOtt.>»>0 Fr. =480K 412.60’411.50
■>°o bto. (rm.1877500 ,vr.= 4 'OK| —!
3®obl 0 .X.(5m. 1885öo«>Fr.—4>6.— 397.—
13% bto. (^rg.-Neh 600.vr.^48" I< jlji —1408.—
l3%bto.Om.'«6(d.3t.)M.lOOM.!!—
jo%bto. 1. (7-m.29oft. (9. =4S0K ]127.—[128.—
5% bto. II. Cynu 1874 200 ft. 0dl27.—|l23.—
5% dto. (Brünn.-R.) 150 ft. 0».;—
|4% bto. Em. 1883 4(H)u.2«X)0'9i. 117.50 1 118.60
U%Straf.s29intcrb.i.'b.20o,lO<‘()si. l> 1 96.--
(.1% 3»bf»..-(M., Jätt.-Ittli 500 ,7r. ,324-_
3%dto.?!pril.L'ct.LOOFr.—48Oir 324.-325
'Schlußcune^
St. Genoi?... .40 ft. ö.D.
Staniv-.l.(3tadt)Pr.-A. 2"flb.2ir.
SSßlbfteui 20fl. v5.13.
2Br. C'ontm.-S. v. 1874 loo fl. W.
(>jewjnnftt'c!i.b.3%Pram-Schul b-
verschr. d. Bobettcr.-2l. b'. 1880
detto detto O'.l»>89
(.^ewinnstscheinc der4% Drü:uicn-
Sctml&D. d. ung. .ötiDJtheiciib.
K. Actien von Xrani-f’ort-
Untcrnehmungen.
Nom.« Letzte
j ^eld I 2 9 o2re
118. 3 .— 136.—
! t.30 —'—
) 176.— 1
1 380 .00 337.5 .'
i! 28-- 29.—
!i 5J.- 52.—
23.-- 25.-
3'»o Bauverein. nicder-o»lerr.. 1>».—!^64.—j29-4.--
,r«'ü Bl.-rbr.-A.-Oi. 1 (2dicQcttl}.)‘24.—1|—
I 40 ') Bruimer 2l.-Br. u. 1. 28 .— 5»O.— 593—
MO w .((er; -U.3.-F.-A.-G1O.— 281.— 289—
2 »'")^£ 8 .— 660 .- -[66J•—
100„ 'Jl'unenocrii^Mef.. 36.—1660.—!6SO.—
ji-'U„ 29l)üwaarciünd.-G. 0 ||294.—1298.—
Brüter J;oMenLHTab.:«Mef.. 32.—— jS83.—
'“ Brr.nncr Briiuer.-Hcr.-f8es. 12.—' *210.—j‘222.—■
300:
4 >»> Ti'UdN'.rt Noüel, ^lct.-i 8 es. 90
2u.» O';lNd.O-is.-u.3l?.bl.-3>nb.-(8. 8.
2 OO t^l!c:iV.-Ver!cIlr-:--^ll'':.o''terr. 22.
2"» 2ttt.-> ic'., uilg.ül».—
) 2 !"> ^oc:.babnw.-r.'ctüg., er'te. 20 .—
4 '0 w urttrnanon. 32
2:»!i Clektticii.-2t.t'errntu'jic—
400„ 23:cucr.. 24
•200 .s?i.iU., ungar.15
4»'0 »velirborf. 58cb. 1;. JUn-!:nr;44..,
«V'-O «äk.-23.-A.-öi.v.rO. u. 2>l.(^.4O.— 1058 |10G8
OM» >'|eü‘U)CT'., g 11 ii. cst.smtß.200. 379') '3850
200 v'o-iiubuÜLicsO)., 23li?:ler. >iO.— O6O |950
l4»'o ('-v'ü'er 2^.'.'lier.-ü.o.-i^:l.. 20.— 64»i.— .048.—
U»sO tll(»0
(Hai KiVl'Lwb. (dw.,
!rnib^Ll Lb. 20V U.lO00ft. 4%\ —>-7» vsu» ...
-Ea. S.94(d.St.)4%, 94.5'! 95.50 4?Ldt.innh.y7',J.verl.f.2V»)L'kr. 93.25 94 25
^-^I.Ges öst. (div.St.) 3%1 75 2<. 76.-. 5 -LZstr.Bodencr.-Anstaltv.ö.W. ]l91..-.jl03.—
Loc.- I-, rinn,, yrinomi«^ i 93.80i 94. 5 ^> 5'Mahr.Htiv.-B. i.36I. oert.) ——.—
94.75 o% detto innerh. 36 Z. verl.1O3.—> —.—
94,80 4% betto verlosdar li 96.—I 96.4o
,4% Mahr. Sparccffe, erste, vert.!l 96 2(» 90 5o
^H(d. St.) S.4% j 94.30] 95.— 4% betto. bcito f. 200 ctr. 96.40 96.8«.
ffirXhto (5 18S4(div.St.)S.4%- 93.7b! 94.75 4% N.-ö. LandcS-Hyv.-A. vert'i 97.l0' 97.00
Drlb.s.^.^^ 9, 3« ,%dto.b.l912incl.2% Pr.vrl.t- 90 50 1 91.50
3',% dto. Com.-Tchuldsch. dt. v.> 90.—' 91.—
4% 'Ob.-üst. Land.-Hyp.-A. verl.it 98.5^] 99 50
4%Oest. Hypottickendank, vert.j 93.
5%Left.-schles.A.-Cr.-Attst. verl.it-
ls116 30 4 ,, i% betto detto vert.1,106.—
98.40
betto detto uerl.j 95.75! 96—
lb HO "*",0 VUIV vruv----
9) 50 4%Qest.-ung.Danr 40O,Z. verl.'j 98.70
91 bö 4% betto 50 I. d. ö. W.lj 98 70
82.1.5 I^SchteslscheCom.-Cred.-Slrrst.^ —.—
. 82.15 4% Spare., Erste oft. i. 6O I. v.! 98.75
!l21.3" 15» Steierm. Spare, i. 53J. verl.,'''
99.70 4% Schwarzb.A.frirstl.i.39Z.vert.!
117 .75 4',% Cen.-H.-B. u. Sp. i. üO^. V.
98.7«) 4' ,7^l>en.-H.-B.u.Sp.i.5O^.v.
^etr.17 Tiv..
2 oO ..Ädria^, k.ung. Seesc5.-Ges2^. 148 ?..- ->402.—
1«>o0Auürg-Tepii(!?r 0‘ifenb... 150. ),>c»2>
,4OO Aufrro-dclg. 0l'enb.-«.8es.. «) !t,
^4«)O Barcs-Pakrac^er^.Prro-Act.üO.—|'l05.--1406.-
3>X) O)B.-u.Brrbg.f.«'t S.i.L-icitt'.u?!^. 151.5«) 353—
.aX>„' M 1343- 344—
300 Nordbabn..> 23— ;4«),- ,444.—
,200 Bottn-Vreran. Balm k. k. vr.18.— 331— 310.—
|200 Bruinier l:oc.-^iscur..-'3es.24.—/ —.-- 330..
-io«) Bukowinaer^ocald. P.-21.. 20.— 1 l(»o.— 41-».—
4*'0 bto. Stamm-A. 2 «).—i 301—[——
> 10.'>0Buschtehroder Eiirndah)r .153., 3260 ,3266.
400 dto. lit. B. per Cana.. 52.—.)— I—
400 bto. dto. p. Ult. Mat 52.—||M85 [1188
[l«'50 Toll.-Taiupfic!i.->'l. T.t k. pr.32.— (’»07— «>99.—
JOD TIir-Bobeil^chi'r ^lf'eud.. «ü—'«-70—)612.—i-■' ”, .”V-;'v•
, 2100 rtetbina:!d»'-2iorbdai>«. 2'.'l.5O 3^7«) '6L"ti. l 1 /,.ff,“5V cr' 1 s‘ u ~" n '*l* ’'V
400 Tvriauler (tijend.-Lrior.-?le!.16— ,!>!- 1 r e i ^2,q -4>rcuier..(i.
4('0, ,vum"tir(6ei(.-220.—
|400 bto. St'NilNl-Act 0 |- —.— _*—.
;iOO O. u. Bkrg5.-(8cs.27.—, 525— 520.
200 Häutend.0-isend.-0i. (S. Ä.) O i' 7 4.25i 76.— 1
4<>0 .'.'ewlcnaitiCbcibciMcr C-iteiib. 15.SS 346 —1350—
koo .0olon'eucr Ifocalb. 0'—
4(»0! 2 embcrg-Bettec Pr.-21... 15.—: —.,
j-»'»ü Lcmd.-()',iern.-Zas)n. 27.. 1539.—1643.—
,4OO Geoden ft'orderud. «iiienb. .94.— 2200 >2300
IlODOi.'lonb. ofrerr 40.— 785— 785—
]l00 2!ordroeübal'N, öfterr.... 23.— 160.- -1461
|4(>0 bto. lit. B. p. ('iis»a23.— i ——I —.—!
. 0)0 dto. bto. p. 11. 5.7:0„ 1 46«>.50 408 5«),
|4o() Cfiiioli*. Localb. P.-2t.. 10.— 352.— 4 ^».—j
400 Curausviifblaitbcr C-Hciib.40.— :(■»'. 1 .— 900—
2<'0 Prag-T'uxer OT'enbabn.. 8.—'! >3.75, J 86.25
|3'H) dto. '4triür.:2K'iie:il2.— 270.— 273—
4'K) Rcichenö.— ,>9o.- ,4o<».—
j4uo Bannwälder^ St.-r'l. m. A 0: 2bO.— 200.—
' |40o Oüeubalnt 1 St.-A. Ut. 1! 0
M. Actien von Jnduslrie-
Untel-nchmungcn.
Ndm.-
<6ur. K
2 ü 0 Bau-Ges., allgem. dsterr.
Ol'tt"""
d. 1. allg. B.-L.16.—jj
1066 1072.
191—
415—
190.50
113.—•
- 337
50
140
—
513
•253
- 400
—
ji'2 jO
—
|5SO.-
339.—
141.50
515.—
[628—
,265—
404—
253—
3%btD.?lpriI*Cct.50UA-r.= 480K 324.—325 —\^’. ci.m. .u. », w, —i.,
»% dro.fl«»fl. L,ld.».<<>.— 4 NOU lldi.flSillS.L., «""bürg. C-I». u. Tr.-G.M.— 2!»".—qfl(>k».—I
4",dto-silOu.2'd«N!.—47fln.flÄX»<>l'>si 4 ,?ll«(' «laalo-C.-G. v. (sena. .51- tUl.—(Hi- I
4.«Ludnd.-L.2'd>,I:,>(t V 4L fj'V
^« .o-A.v^.i -5 'i,,.; _|4s0 ®ubbafu--;>;cica;cii. pr.Gaffa I. lln.— Ilfl— I
.Ung.-r,aliz.Ci>.C.Id7l>2(XistS. IIi'i. —110*4.
r>%Mo.l8<8 Mst R. ®..... ,U>4.L0,ll)5...V.
|4”o bt0.1S.S7 so« fl. S I 93 flö 91.Ä-.
»^Il.Westb.—
4% Wirn-Ajo.-Cisend. 2'i0 fl- es.'i Ü(> —I 97.--
S^Wien-Don.-Wr.N.B.flOOfl-S. Uiä.-- 1 1(15.50
4”;,32r. 9lb.-A.-G. ... 400 K'l 91 50; 92.—
4f;V)hb-SthaIb.20Ou.l000fl.ij.äB.|
G. Obligationen von sonst.]
Transport-Untornehm.
]4>Adr.*1. --eesch.-Gcl'.(d.S.))
1«tBuL.Str.-S.-G.m.5»«Br.(Lt.).! 92.-
6°i,Ton.-Tampifch.-G 100u.200fL|,109.-
90 50
98.--
-ol-' >fLCom.-B.,Pest.una.i.41J.0.! 98.7.'
4 kl> detto detto. ,. öO J.v.!] 93.2k
4' ,f^ dl. Com.-Ob. Mi 19-/» Pr.'
75|4% detto SO 1 /,!, in. 5% Pi.
97 ;>y! 9 a. 50| s% Herm. B.-Cr.-A. i. 27 I. V.I
99.70 4»,dto. 40011.10.00031.
99.70]
95.25
99.75
99.—
112.20 113.40
)l02.25
94
99.50
93.251 94.25
95.25
95.25
5G75
,% detto t. 31 3. b.|
92 30 5% detto i. 38 I. v.
93.50 1'!% detto i. 40", I. d.;
5% dt. Spare. 10% Pr. L »1 z. V.I
5% detto 0%Pr. i. 40I. v.!,
88 .— 5% detto in. Cm. i. 40 a. v.!
. 99.19 4",% betto IV. (Sm. 1.36 3-0.!
[109.— 4',% str.-flav. L. H. B. i. 45 I. v.
99.-- 5 ",% sparc.-A.-G. Araber dgl.i
95.25 5% detto IN. 10% Pr.]
98.25 5% detto 40 3. Verl.
94 .-- 4' ,%Spare.Budap.h.v. 46 ",J.v.!
102-75 4% detto 50 I. vetl.
40,% Spare. I., A.-G. i. Budap.'
4' 7% Spev. P. v. I. CO. i.öo I. v.'
4%»- i.üOJ.v.]
4%„„ Pfdbr. i.uOI. d.!
92.75 4- ,%Spe.u. L.-Cent. i.40J. V.I
96.40 4>/>% detto i. SO Z. Verl.!
99.7a b%Teme4v.Svarc.I.S.Ai.38J.v.!
98.35 40,% betto Bi. 403.0.]
. ..% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb. I
98, 50|4 1 ,% detto Renlensch.]
> 4 ",% Ung. Bodeneredit-3. ö. W.)
detto in 41 I. vert. v. LO.'
!l(15.-.
1101.50] 102
, 98 75] 99.75
]llO.—| ——
[104.25 —.—
4% bto.Om.l 886 10( 1- 1 ); ]]109.75
5% l'lohb, bfeerr. 0'. IssisiCOfl.Oi.Ji—
1 •'ii>% Slonb, öfterr. C. 1882s,O'ffl.G.'
Je.oO 4i',.„i;[o5b, ölt. 0-.18S4.700fl.C'1. 1
14% tttovd, öfterr. C. 1SS7500 ff.®.]
|4% dto. C. 18'iö 1000 „. 5000 fl. G.
N.Obligationen industiicll)
Gesellschaften.>
1-4*0 Montang.böhm.y'. 1896500 Kj
k l ,% Mont.-G. bft.saip. 500 ,vr.f
>4' ,%Pott. B.-Sp.u.Zw.1000sl.'.
,5% Pr.b-jstniud.-Gef. ftm, 1873 101.7«)
16% Steir. (.diseuiilduslr.-^. 200ft.|,l06.—
l5%Trtf.Kobl.-(>lei.(s.1875500Zr. I —.—
':>% bto.(?. 1880500 »vr.— 200 ff.<Ä.>[—
5%dto.^.18835«X)^r.—20«>ft.G.ü—
,103.25
106—
102 25 4% dto ^(£ 1889 500 ^r '.=200 fl.< 3 J i —.
««,, I r>»^ 7L 1 »2G14 -.»ii»— l\{ l:—
99.- 100.—,
99.50 IO/ 50
94.761
93.75
91.50
56.GO
99 25
95>.0
97.60,
99.59]103--
95.25, 96.25
96.26
96.20
92.25
96.—
93.25
97—
96.
(102.50
99.76
»avest lbw u ^Vaii 96.—! 97,—,.»»».».>.._
,weis 188«„ 4%1 90.— 93.- 4","/» detto in-0>/, I. v. —.— 98 50 Salm 40fl.CM, 175.26'177.261400 LSr. Leb.- i(. Renlenv.-.'lnu.fl«- %,74.—.—( ,...- ,,
1893„ 4%|| 90.' 93.- -I4>/,0ung.L.-E.-A.-G.i.50>/,ä.b-!! 95.5iN 98.— >2al,b. Pramien-Anl. 20 fl, b, Ws] 59.601 «0.6(>l400 20r. Bersichetmn gö-iScf.. .20 ,410.—) 414. 50| raMungen 21% !|
Zur ccukuten Eescrpug aller im Osursllaffe noiirfen Effecten Vai^tssi fcedüns c^pWasis
Wechselstube des Bankhauses __
94.76
98.26
91.15
9S 66
98.26
91.50
94.25
98.--
ilOl ~Jl 02,
98.25 «9.25
95.60) 96.50
97--
99.75
93.25
92 50
90.--
4V,°/o' betto i. 42V, I. v.'
4 °/, detto i. bö I. v.
4°/ 0 dlo. !. 50 I. o.
4r/ t °/ 0 bt. (5 om.-Schuldv.i. 503. d.
4‘Vo dt- Com.-Ob. 10"%Pe.i.60ä.o.
4°L detio in 50 I. Verl
5 ",„N.L.-B.-Cr.-J. f. Sfi.i. 34J. v.]
4 ‘,',"/ 0 detto in SO 1 /, Z. v.
4- /,»/„Ung.L.-E--A.-G.i.50V,I.V.
96.
99.25]
91 7<»
99.5',
99.2:
' 92,5<
] 95.-
! 99.-
99.-
97.50
93.7k
93 50
•50.40
98.60
96—
93.2s
98.—
IlOO
i S0
101 73
94.
um.--
109.76
109 5»
107.-
99— 1
97.—
94.25
100.50
97.
102 75
98 50
96.
4% bto.Cf! 1893500 rfr.’—ÜÖilfÜsi.
]5%U.C.U.B.GE.1894200,l.ö.W.
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) DerünsUche Lose.
Dodcr.-A., allg. oft., 1SS0, 106 st
! dto. dto. 1S8V, 160 „!
[Donau-D.-G. 100 ft. (;.M.ablO'-g
Touau-.ircgui.-Lose 1870, 100 fl.
>vyvth.-Bk., nng., Vr.-2c5.100 ft.
' .'fter Siadt-Aill. 100 ft. C.M.
dlo. dto. )Ofl. ö.W.
Serb. Präm.-'Anl. k 100 ^rcs.
k.Ctsü.-Anl..40.' FrcS-.pr.C.
dto. dto. pr. Med.
0) Unverzinsliche Lose.
[Dud.-Baftiicui.^omb.) 5ft. o.2L.
(5redrtanft. f. H. u. G. lOOfl.ö. W
Llary 40 fl. CM
3nuob* Stadt-Aul. 20 st. ö. 26
ziralauerLotkerle-Anl. 2o ft. ö.26
^aid. Vrämicu-Anl. 20 st. o. 26
Cfen, StadtgcmcitrdelO ft. ö. 26
Palffy 40 fl. (5'JJt
jNüthenÄreuz, b. (M. v.. 10ft. o. 22
|:)totl). Aircuj, ung. G. v., 5 st. ö. W
Nuvolr-Stistung. .lOfl.ö.W
!Zalm.. 40ff.CM
95.251
234.6(J
236 r.o
.234—
235.50!
(535.-
345.-
[262.—
264—
l‘234.-•
236—
360—
Il7(,.-
1 73.73
74.76
illiifO
115.75
j t J
14.-
393--
4oo.-
13L.7»
132.75
04.W!
bo.au
71—
73.--
49.—
50.-
131.-
136.■
132.69
133.50
41.27
4*2.—
. 20.—
21.--
. 03.Ll
65. 50
176.2.0'177.2.0
59.601 00.6,
|4sO Sudba^n-t^cscil^j'. pr. tlassa 1. 11«>.— 112—
!l J 0 bto. pr. Ult. Mai 1<»9.—jll<>.-
120 Südnordb. Bcrdinbunsrsb.1''-— 371-- 2.^—
1"«>0S;al.:ostb'l-(5isen0.-20.-21.40.— >5-0.— ?»>««. --
|2‘K> Trainw.-^es., n.L-r., 20-21.1"'.— 210 .— 222.—
j‘-’O0 bto. dto. 3i.r2l. 2.— 176.— 179.—
[2( >0 Trai'.-7p.-s^es., all^en;. oftcrr.lo.— 2'>(>—’21w —|
4-0 Ungar.-aaliz. tollend., erftel'.'-^'. NI.— 11!^.-—
!400 ilr,]. 2^cftb. (^nab^'tnr,). 19*7^ 420.— 425.—
400 B,0cn-Pottel:d.-2rtr.-'.ieuir.B.10.—
O'O 26r. Loeald.-2!.-f>'.. ... 0.
Ltacttbb.-«'s.-2l..i''vi!!iüsch.v.St. 6.— 130.— 135.—}:
h. Actien von Äanken.!
240 2instto-östetrei0irrche Bank. 16 '— 2S5,.50 280.50
I-MiO tr'ankoerein 26tl'ncr... .32. 512— ,314.—j
-i"0 BlUy-Blal.i>sc.-u.^ewr)-lcrb.2-l.—
]4 "0 Bodencr.-Aii]':.. all fl. Pftcrr. 3”‘ z 02.4.— '032—
400 Bukowiinier Bodel'.cr.-2lnn.2d.— 4*3»-* 40«)
■400 CentraldodeNflCrrdildk.. cü.3‘. v* 56b.— 560.—
!00"Oenrr.-Hpp.-B.u.Sp.a.Ä.01.50 ,:*6«> —9«»2
loOO(7omntercia!l.' lNk.Pcstcruna.löO. 267«- !2tiS0
320 (^r.-A. f. H.& ltt. öüökiSfi.—| ———
320 dto. per litt. ?.\'ai.. w >>723..50 724.rt
320 bto. 0*in. lM'O —.—' —.— j —.
400 Kredit-Bank, tntflar. allflcm.30.— 723.—1<23-
400 ^rcd.'B. o. s. B.-il. n. d. 2t.14.—!—
400 Bcr-otttendank, a/tflecnelne. 24 .— 437.- *1430—
400 O'icomptcbanC, boiwiüVic .so.- 10 .jO ilOlo
400 dto. malnncbr. 16 .— 396— 410.—
400 dto. marbuvflcc. 20.— I 1-
400 dto. fti ,, a, rmarftic{ie3«>* 1,595 —I—
1000^-5compte-«^esellscd., n.-o.. 70-— 14*20. :I45«1
+t)0 (Vecompte- u.^Oeönb. nnflar.23.— !>»5.—]4r.<3.—
ioO Ostati;. Acl.-^i)potdckeii!)o.nk52.— •:(>■•) 60
KKl «^aliz.Bk.f.V'audelu.^iidilstr.2".— '352.—j360.—
400 (Miro* 11. C'njiciiuer., 22icncr27.— 131.—'4S',—
K)0 ^oporbrfeubauf, ofterr... y.tfo:!93 50 200 .—
,240 d-o. uufliir... *25* 451.—1453.-
öv. 2 o 200 (5roslt.-fint*. Land.-.vnp.-Bk. U. 2 W .-4212-
>400 Länderdank. oncrr.... 24,— 140.0 441 5<>
20 O Landi';b. f. v’iK'it. u.Herc. vr. 6*0- 105.50 1 106.—
jl'K) ijanbiu. Crcbitbai’f f. 2^ ob in 20..— 3i)9 -,350.0«
200 Lo'n!).- u. 0'scontpteb., 4r)r.".2'> .—
2 *6 f,ul 100 "--ercilr% Wechselst.-2l.-*^. 46 S23.—!S33.
25b Cücröit. n. Satzdurfler Banl26.— »'i".- 520—
1 llOOr^cnerr.-tt/kflar. Bank.. 102. '0 770 i.7^1
l2»>0 Unfl. B. f. Ind. n. H. A.-«6.42.— ,137— ISO --
600 Nnfl.Land.-^entr.-SparcasseSO— ii«H) 1420
JiOO Untonbank 34.— 5^7— 5S9._
200 UnioMbanf, böhinischc... 13.— 2 «i 2.5' 2 «> 3.50
[280 Berkrtnsbank. allflenteine. 17.— —j55o
200 ZivnofiteUbka bauka... 14.— 256- |2ü0.—
Versicherungs-Anstalten. i|
400 Allianz. L.- u. R.-P,-A.-G,II>.— l(f,.—
(lOOOSluker, L-- n. N.-L.-*A.-0>.20". .3300.
!2l00.X8>-jeur8/.l0ui generali. 144'—30>>0
|lüU ^Tonan", Ceft. V.-A.-rÄ.. 24.— j7«>«>.—
,200 ,,^ouei-ro",Pelt.-D.-2l.rG. s U>2—
[200 pdfl. it.bfiiü'p. 2l.-G.,unflar.lo.— )211—
|40o „OJicnbionatc", £>.mi. I'IOS.•
200 „Ccft. Vvönix". k.r.p.L.-O». 0
|400 ci.> Wiener... 8.—| —.—
300 „Seoariias“, RNl1b.0^es. .60.—,978.—
tOO Unf.-Vers.-Oles.I. osterr.allfl.t'O.—42400..
400 Wr. Lcv.- 11. Nentenv.-2lnst.26- |53i.— 504.—
[400 28r. Bersicherultflst-«8cs... 20 ',41«l.—'114.50
cft.-atncrik.20.— 53o.— i
210 .^oiei'7'lctrena.. 1. wiener. 14.4(0 —.—
>4>»0 BunflbiinO- Sv.u.clr.^-2!-3'.36.— 6'>0.— 1
!4:io out::3p. u. 29cb., 1. cüerr.2o-( *Ji*>.--
Ob' .ua.tca'c.uta. v;alf u nn -7^.30-< 506.
2 '"» .0tei!:::rr:ii^7:t. B.-Sp. u. <3. 0- 154,
'-'0 >:äni-.v:*b. 0c'n.-5,ad.. 2l.-<4. 40.— 67«'.—|'
2u0 2in*iforpi 5. >.colctt.-(.'omv.. 0
ino r.'c".'!l.- 2 !lndcub.. 3 .-2t.-( 6.. 40.— 61)0.—!'
4«»0 2iv.\;:nOui'c r '-M!iaf .... 12.— 234.—;
ijno 2'u‘"i]i,‘, ,ci' 2'i'sliicj'ei.... 1«>.—32ü —\‘.
[4"0 viisca v;c:ic:ilu'. tt. Matts.12.— >60.—|:
_ :0 ir 0 0 di’i o. c»u '*(erfab-2!.: l 3. 3.2.-
i"0 ^ocouronp-^irbr.-2l.-0). 2O>r.48.— si<>.—:
4«):i dto. v. «4. Slfll 23r. 2lcuft.40.— 760.—
-20 y. Br. ec' 2 !,.16.— 2*>0.--'
"0 v. 77 anck S: «3.2*2.— 311,—,
,2"0 '.'.'ttttrocore. ä?ctel'i.icncnflcr. 8.— 138.—
.'0 0. ,7. J. 2’i.>0.—
|200 detto ofterr.-olcine.. 2«\.
!"0 r-co^raacr (ttier.-ttudutt.-i^.n*. u 'jO«». [320.—
4'>0 ?Iefte1>dcrtt:'23a'tt3b.-^.-t3.40.—> 05 .—19"4.—
4'K) 2(Irdbol,:it. ^coatt nw.-G'.e''.. 174*> 1760
> 2l0rduttfl. üer. .S‘:'hlcitbcrab-70.— 24'*.—!v.48.-
[ 30,1
•210
(538.—
siiol—
621.—
611.—
,156.—
!o75.—
710 !—
258.—
,322—
280 .—
■|S45!—
,767.--
- 54«!-
14’J.—
1515
519.— dflO—
Sderun.0.-n. P?
.
12-
hx
Sel'.5'«bt.ftric-< ^e>e
41 '.Pa
tt..
60.-
Perlnkoo'cr dudr..
:-cu.kn.
. Prl.
J 59 I
,.Pi'.di!)'itte'5 T.-".- 2l.-
I >2
Pollcndvricr 7^.-^
v. ii.
;irr>.
k-4.T.
ockto Prior.
tt'icr.
i ;:«.8
.Vi6.-
... >245.-
>0 octto B:7or.-ci, ...
’O j'i'ar;cr frosen-ttrrduftr'.-«'->•?(.!'-«4. 21«H) 12114
|2“0 Ot-.rrivi 'Vii l otr.;.7:.3:V=7av;A; -.7 »m>.— 381.—
U v* Ber,!dane'ea'e>irt. 24 .— 41 t».—14 16 .--
0 .N.ibolfsduf.e", >7ci?.dle2'rv.24.— 170.—,180.—
'■'■1 itao-Tctti,i'.>er Sieilll.-'Bc. >4.—»; 28.--|*53^.—
420 S.litoalnl., B 0 dier''.-21.-66s.2".— 5<«»—132).—
>0 „Slroduica", 2t.f.' 175.3 11737
•jno S immer. 'Ma'ar.- und rlftofl.18.—555.— 356.—
!2"0 Stcnrerm., 'OslD.r n. Bert.-Oi.lO.-^ .-38,— [312.—
(240 Tco:'.- n. 2''.' ,v. v. 4.— 74—| 76.—
140 Tri'aiter .'ftolilenwertt-. (^>e'. 21., 4"5.--',415—
'02 Tuck. Tabaire.tte-'^ei. pr. (^.10.—> —.—(—
nsla.i. ft-eft70.— !l07u
i‘ 2')0 2 lc>ivoam. Bera''.-2rct.-Bc 2 .14.— 27««.-- 2« 1 .--
2'M 23icirer *Bau->8l.i,'Uftbatt.. 1'».— 177---’180.-
-tuO P'.ttcncrü. ^ieaet- u. 'Bau-0',.34-— ,*47— 753.—
2‘)ü 23tencr Zeir'.tnfl.5-3>es.. crncttl.— 22, 8, -[240.-
Zilekenrrdilsnie-C'es.. botirn. !(>.—, -^',7— 241.—
I200^ue!cnudiis:rre-2l.-0t., ung. 144. !'208«), ^*2093
tt'2
Mo. bto. rr. ult. -n;a:
10.-
- 297
Ung. all!,. «9b:e»5ergb.rfM
0
1*8
JOO
Unicin^'aiigfieMotaft"...
12 .-
-00
li ni o ii=rl4 an iT,.(rcri ,r
14.-
7*2u4
400
Union, (fn.= n. i(lcel>f.= ('lci
it
. ’O
Si.mftrtH«ntinh..7’i.-!i(cf..
26*
'.880
2«K>
SS.ifk.nifabrit«.Gcf.. eitert.
8.-
-36'*»
^5860.
I 730 .—
198.-
*^13.—
502.—
160.
3ii0.—
09-).—
N. Devisen.
Amsterdams. lOOboö. (8ulb.-vista
Brü'sel f. 100 s>-cai,e^..^
Deittselre Bankplrrrr*. luO itif.#
London f. 10 25f.-: it....„
'New-Bork f. IoO i'iUlar-5.„
''stnt. *Bar:kpI0le f. 100 16re„
f'viv..t*. Bairtt.'täve f. 100 00 s.„
Baris f. IOO Kranes ...»
Petersburg nie 100 Nudel. m
2tiiiuii1ic Platze f. 100 Nudel*
rirrey ft loo «yi-orc-l... m
Schweizer Platze f. 100 Fr<ö.„
O. Valuten.
.0a0erl. B111ll^dllcatcn.. p.St.
httriierl. Nauddueoten.. p.St.
Sen.-Uilfl.8ft.-i'tt'tdftane. v.St.
Ztoano.O'^r'alli-l-Slu.-te. p.St.
Zwan;ifl-Pii'or'Stuetc. .p.St.
Zlvaii>!-t-6el-Stü1e.. .p.e3-:ftrtb.-'.6otbftüftc p.St.
Sovereigns p. St.
•imlinnc ('eplMivc.... p. Sk.
MariaTbore'.(^ev.)T3al. p.St.
Perltft )3>icl3isblN. s. IoO '.iW p. t>.
bene p. Utt.Miii
Btal. 'Einknoten.. f.lOOil.r.6rc
ViiuDc 1=Jiotcit p. Nadel
Aufgelb für Silber bei Zoll-
200.20 200.4Ü
N8'25.>N8'46
1244 53 242.75
! 90.55! 90.75
.6.32,156.42*
: 5U.32.S (56.42z
95.60
95.00
; 11.38
; 11 34
! 19/27
| 23.OG
i 24522
95.75
95.75
11.42
11.38
13,29
23^74
24^30
"U8.27jll8.45
1 U8.25 I U8.45
1 *)«* 35 90.75
,! 2.5li 2.Ö7
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832«
Wien. I. Bez., Stefansnlatz ir.!!, Parterre.


[ 2023-06-29 10:39:16.538 - 19000519 - Seite 19 ]
Jtffti* dieser Nummer:
2a tvieu: 4 k; m Ler Drovmj: 6 h.
M
1
Alrend-Ausgade. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Schriftlcitung:
Nr. 1379.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 974.
Bezugsbedingursse: J?ür Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.2ü, viertelst K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öfterr. Krouländer mit einmaliger Bostvenendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Ber separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbst K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: vierte!;. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelst L. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u sg a be (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schrlstleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI. Josefsgaffe 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chlffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergaui, Wien."— Postfparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.8a8.
Ur. 4086. Wien, Samstag, 19. Mar 1900. XIl. Jahrgang.
Politrsche Rundschau.
— Ueber den Verlaus der gestrigen Sitzung der
parlamentarischen Commission der Rechten wurde
osficiell nichts bekanntgegeben, da den Theilnehmern strengste
Geheimhaltung zur Pflicht gemacht wurde. Dennoch melden
heute mehrere Blätter einige Details über die gestrigen
Verhandlungen. Die betreffenden Berichte widersprechen
einander aber vollständig. Die „Reichswehr" zum Beispiel
schreibt: „Zu einer Beschlußfassung ist es nicht ge­
kommen, doch heißt es, daß die Berathungen zu gelegener
Zeit ihre Fortsetzung finden sollen, was wohl darauf
schließen ließe, daß die Jungtschechen heute eine entgegen­
kommende Haltung an den Tag gelegt haben. In
parlamentarischen Kreisen wird übrigens schon die That­
sache, daß die Conserenz heute überhaupt stattgefunden hat,
als ein hochwichtiges politisches Ereignis bezeichnet, dessen
hauptsächlichste Bedeutung darin liege, daß s i ch d i e
Parteien derRechten sozusagen wieder-
gefunden habe n."— Ein anderes Blatt dagegen
will Folgendes erfahren haben: „Von den Polen sprach
fich Herr v. I a w o r s k i und von der
Katholischen Volkspartei Dr. K a t h r e i n in der schärfsten
Weise gegen die Obstruction der Tschechen aus, und sie er­
klärten, daß, wenn nicht die Obstruction
falle, die Rechte fallen müsse. Der weitere
Bestand der Rechten sei, wenn die Obsttuction fortdauere,
unmöglich. Die Parteien der Rechten müssen unbedingt
verlangen, daß die sogenannten Staatsnothwendigkeiten von
der Obstruction ausgeschaltet werden. Von den Tschechen
sprachen die Abgeordneten K r a m a r und S t r a n S k y,
die eine temporifirende Haltung empfahlen. Tie Vertteter
der Polen und der Katholischen Volkspartei beharrten
jedoch darauf, daß, wenn nach Pfingsten weiter obstruirt
werde, der Bestand der Rechten unmöglich sei."
— Die „Neue Freie Presse" meldet, daß ihr aus
parlamentarischen Kreisen in bestimmter Weise mitgetheilt
wurde, daß der Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r sich
bereits im Besitze der kaiserlichen Vollmacht zur Auflösung
des Abgeordnetenhauses befinde. Falls die Obstruction
die parlamentarische Erledigung des Budgetprovisoriums
vereiteln sollte, wird die Regierung nach Abschluß der
Delegationssesiion über den Zeitpunkt für die Kundmachung
des Auflösungspatentes schlüssig werden. Es wird versichert,
daß die Auflösung der Anwendung des§ 14 auf das
Budgetprovisorium vorangehen würde.
— Zu dem Ausfalle der Gemeinderothswahlen in
f rankreich wird der liberalen „Vossischen Zeitung" aus
aris geschrieben: „Der Sieg der Nationalisten! Kann
man denn von einem derartigen Siege sprechen? Sie haben
die Mehrhett im Pariser Stadtrath erlangt; sie herrschen
in Paris; gut; aber ist denn Paris Frankreich und haben
sie denn auch das flache Land erobert? So hört man seit
Sonntag die überwundenen Regierungsanhänger klügeln.
Auf diese Spitzfindigkeiten ist leicht zu antworten. Der
Sieg der Nationalisten ist vollständig
und beschränkt sich nicht auf Paris. Wohl
sind die Ergebnisie der Gemeindewahlen in der Provinz nicht
so eindeutig wie in Paris; doch sehen sie sich in ihrer
Allgemeinheit sehr nationalistisch
an und die wenigen Wahlaufrufe und Programme auch der
als nicht nationalistisch bezeichneten Bewerber, die in
weiteren Kreisen bekannt geworden sind, haben einen natio­
nalistischen Beigeschmack, über den ein nur einigermaßen
empfindlicher Gaumen sich keinen Augenblick lang täuschen
kann. Tie Wirkung der Pariser Wahlen wird überdies
nicht in Paris allein gefühlt. Sie beeinflußt die Stimmung
der K a m m e r, des 2 e n a t c s, des Heeres, der
Verwaltung. Mit der Erringung der Mehr-
heit im Pariser Stadthause haben sie an sich allerdings
noch nichts Entscheidendes gewonnen, denn der Pariser
Stadtralh macht weder Ministerien noch Gesetze; aber dieser
erste Sieg führt ihnen von allen Seiten Bundesgenossen zu,
die sich bisher noch zurückhaltend und abwartend benommen
haben. Das französische Volk war in seiner großen Mehr-
heit allerdings seit vier Jahren schroff nationalistisch. Wenn
trotzdem Herr Loubet Präsident der Republik werden, Herr
Waldeck-Rousseau zur Regierung gelangen und das Heft
nun bald ein Jahr lang in Händen behalten konnte, so ist
dies daraus zu erklären, daß der Nationalismus, als»
Sttmmung und Geistesverfassung sehr allgemein verbreitet,
als praktisch-politische Panei nicht recht gegliedert, nicht
einheitlich geführt war.'
Der Krieg in Südafrika.
Ter Entsatz Mafekings.
London, 19. Mai. Im Unterhauie gab der erste
Lord des Schatzes, Balfour, folgende Erklärung ab: Wir
besitzen noch keine amtliche Meldung von
dem Entsätze Mafekings und können eine solche
auch nicht so schnell erhalten, wie durch „Reuter's Agentur"
über Lourcn?o-Marques, wir glauben jedoch und haben
guten Grund anzunehmen, daß die Nachricht wahr ist.
(Beifall.)
London, 19. Mai. Ein Telegramm des „Reuter'schen
Bureaus", den Entsatz Mafekings meldend, wurde am
Mansion House angeschlagen und den Ministern der
beiden Häuser des Parlamentes, der Königin und dem
Prinzen von Wales mitgetheilt. Wenige Minuten nach
erfolgtem Anschlage an dem Mansion
House erfüllte eine singende und sahnenschwingende
Menschenmenge alle Straßen. Man rief donnernd „Hurrah !"
und die allgemeine Freude über die Nachricht war
sehr groß. Das „Reuter'sche Bureau" fügt noch hinzu:
Das Telegramm aus Prätoria besagt wörtlich: Nachdem
die L a g e r u n d d i c Forts um M a s e k i n g
beschossen worden >v a r e n, gaben die
Boeren die Belagerung aus. Es scheine dem­
nach, daß die Entsatztruppen die Boeren angegriffen
haben; jedoch ist die betreffende Stelle ei» wenig unklar
gefaßt.
Newcastle besetzt.
London, 19. Mai. Das Amtsblatt bringt eine
Depesche B u l l e r's lautend: „Ich habe N e w c a st l e
besetzt."
London, 19. Mai. Ein amtliches Telegramm des
Generals Buller meldet, daß er N e w c a st l e
»besetzt habe. Von den 7000 Mann des Feindes, welche
yiiAbnicf Bctbotm.
Durch Kampf znm Sieg.
[26] Roman von G. Studer.
„Woher wißt Ihr, daß jene drei Männer die Uebel­
thäter waren?" rief Alfred erregt aus, worauf der Gaucho
erwiderte: „Dieselben sind mir von unserem Herrn, als er
wieder zum Bewußtsein zurückkehrte, deutlich beschrieben
worden und außerdem hat einer unserer Knechte sie vor
einer Stunde noch gesehen. Wie derselbe sagte, schlugen die
drei Reiter die Richtung nach Rosario ein."
Einen Moment schaute Alfred sinnend vor sich hin,
dann aber erhob er plötzlich den Kopf und sagte in leb­
haftem, fast heftigem Tone:
„So will ich Euch einen Vorschlag machen. Ich kenne
den Anführer jener Bande und ich befand mich ebenfalls
aus dem Wege nach San Jost, um der Polizei meine
Dienste zur Ergreifung desselben anzubieten. Eure Nachricht
hat mich mit einemmale auf andere Gedanken gebracht. Wie
wäre es, wenn wir sofort nach Rosario uns aus den Weg
machten, um die drei Räuber selbst gefangen zu nehmen
und sie der Gerechtigkeit in die Arme zu liefern?"
„Wir sind nur zu Zweien gegen drei wohlbcwafsnete
Männer", versetzte der Gaucho unschlüssig, wobei er seinen
Blick bewundernd aus der imposanten Erscheinung Alfreds
ruhen ließ, als dieser jedoch in kühnem Tone erwiderte, er
nähme es allein mit zweien der Schurken auf und der .Hund
stelle auch seinen Mann, da begannen auch die Augen des
Ersteren kompseslustig zu blitzen und er erklärte mit jenem
Vorschlage sich einverstanden.
So schnell als die Pferde laufen konnten, ritten sic nun-
mehr in der Richtung nach Rosario weiter, begleitet von
dem rüstig neben ihnen ausharrenden Hector.
Das Terrain war inzwischen unebener geworden. Die
Hügel wurden höher und steiler, und hier und da zeigte sich
auch niedriges Buschwerk. In der Ferne schlängelte sich ein
Bach zwischen den Hügeln dahin. „Ticscir Bach kenne ich",
dachte Alfred, als er denselben erblickte, „cs wird der näm­
liche sein, der an der Estanzia vorübcrsließt, und an dem
ich vor einiger Zeit beinahe das Opfer eines.. ."
Ter Knall einer Feuerwaffe, der hinter dem nächsten
.Hügel zu ertönen schien, unterbrach mit einemmale seinen
Gedankengang. Gleich daraus ließ ein halberstickter Schrei
sich vernehmen, und ohne nur einen Moment sich zu be­
sinnen, den einzigen Ruf: „Ta ist Hilfe nöthig!" ausstoßcnd,
hieb Alfred wüthend aus sein Pferd ein.
Sowie er auf der Spitze des .Hügels angelangt war,
glänzten ihm unten in dem Thale die weißen Gebäulichkeiten
von Turanzo entgegen, aber dieser Anblick ließ den jungen
Mann völlig gleichgiltig. Er sah nur die abscheuliche Scene,
welche zu seinen Füßen sich abspielte, wo zwei Männer ver­
suchten, ein großes, am Boden liegendes und verzweifelt sich
wehrendes Weib zu überwältigen und zu fesseln. Ein Dritter,
der regungslos auf dem Kamp ausgestreckt ivar, haue an­
scheinend seine Theilnahme an diesem Verbrechen mit drni
Leben bezahlt.
„Die Namun, es ist die Namun", schrie Aisred mit
gellender Stimme.
Sowie die beiden Männer diesen Ruf hörten, sprangen
sie aus, und als sie die zwei Reiter erblickten, eilten sie zu
ihren Pferden, um die Flucht zu ergreifen. Doch hierzu war
folger hinter ihnen her, ihnen voran .Hector, den sein Herr
fortwährend anfeuerte, die 2»rurieii zu saften.
Auch die Augen des Begleiters von Alired blinten in
wilder Kampfeslust. Er hatte seinen Lafto in die Hand ge­
nommen und schwang dcnselaen über dem Kovfe, und che
der eine fter Räuber, der ebenfalls ein Gaucho >oar, sein
Pferd ordentlich in Galopp barte fimeu kömren, flog ihm
bereits feie gefährliche Waft: um die Schvitern und riß
ihn wehrlos zu Boden.
Der andere der beide» Schurken ivar iveik besser beritten.
Es gelang thiu auch zuerst, einen kleine». Vorsprung zu
gewinnen, aber das Pferd Alirevs war dem ieinigen an
Schnelligkeit weit überlegen. Juimer näher kam der Letztere
dem Flüchlliiige, und sie waren noch kaum fünfzig Schritte
mehr von einander entfernt, als Alired ein wildes Triumph-
geichrci ausstieß. „Ton Enrioue, diesmal sollst Tu mir
nicht entwischen", rief er „das Blaß Deiner Schand­
thaten ist übergelauren, bald wirst Du in meiner Gewalt
sein
Stau aller Antwort h:eü Enrique noch verzweifelter
auf seinen Gaul ein, doch in demselben Momente sauste ein
dunkler Schalten au 'Alfred vorüber und im nächsten Augen­
blicke hing der mutbige .Hektor a» Ton Enrianc's Pferd,
in dciicu Hals er sich fest cutgebiftstu batte.
Erschreckt bäuintc sich das Thier hoch aui, blieb dann
aber, an allen Gliedern bebend, regungslos stehen.
„Verfluchte Bestie!" schrie Enriauc in rasender Wuth.
Schott zuckte er das Kamvmesier, um es dem Hunde in die
Brust zit stoße», als ein so wuchtiger Peitschenhieb seinen
2'am traf, daß ihm die Waffe zu Boden siet.
es bereits zu spät. Schnell wie der Wind toaren die Ber- I
tFortstnung folgt.)
f Kaust nur bei Gesinnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:39:16.538 - 19000519 - Seite 20 ]
Seite 2 Wien, Samstag ^Dr«1srhes lltflhafrlfttt“ 19. Mai 1900 Nr. 4086
vor den englischen Truppen geflohen waren, haben sich
etwa 1000 wahrscheinlich nach Walkerstrom, die anderen
nach dem Freistaate begeben. Die Ucürigen, die Buller als
eine d c s o r g a n i j i r t e H o r d e schildert, zogen sich
nach Laingsnek zurück, wo sie weiteren Widerstand
leisten wollen._
Gememdemahlerr.
Das letzte Communiqu» des parlamentarischen B e r-
bandesder „Deutschen Bolkspartei",
betreffend die Wiener Gemeinde wählen,
hatte bekanntlich auch einen von uns ursprüng­
lich für zweifelhaft gehaltenen Passus enthalten,
worin gegen die Verbreitung des Wahlausruscs
unter der Flagge der Teutschen Volksparlei protestirt
wurde. Wir nahmen davon erst Notiz, als er durch Abdruck
im hiesigen Organe der Teutschen Volkspartei authcntificirt
wurde. Wie berechtigt unser Mißtrauen war, geht aus den
Erklärungen hervor, die der Obmann des parlamentari­
schen Verbandes der Deutschen Volkspartei gestern
dem deutschnationalen Centralwahlcomits in Wien
abgegeben Hot. Abgeordneter Kaiser erklärte,
das; die erwähnte Stelle des Communiauös sich nicht auf
den Wahlaufruf des „T c u t f ch n a t i o n a l e n
Centralwahlcomites" beziehe, sondern daraus, dost
in einem in eineni Wiener Bezirke versendeten Lvndcr-
abdrucke die Ucberschrift „Wahlaufruf der Teutschen Volks-
Partei" beigedruckt worden iei: dies aber habe ohne Ein­
holung der Zustimmung des parlamentarischen Parteiver­
bandes nicht geschehen dürfen.
Aufgefordert, dies in Ergänzung des gestrigen Com-
muniquos den Blättern mitzutheilen, nachdem durch das­
selbe eine irrige Anschauung verbreitet worden sei, fand
Abgeordneter Kaiser diese Forderung billig, erklärte jedoch,
nachdem er sich zur Rücksprache mit Parteigeiwssen zurück­
gezogen hatte, dem Wunsche nicht Folge leisten zu können,
da es 'hierzu eines C l u b b e s ch l u s s e s bedürfe, eine
Clubsitzung aber vor dem 6. Juni nicht möglich sei.
Des Weiteren darauf aufmerksam gemacht, dost die einfache
Thatsache der Veröffentlichung des gestrigen Eommuniguss
vielfach so gedeutet werde, als wolle der Club sich zugunsten
der gegnerischen Eoalition (Radieale, Juden, Socialdemo-
kratcn und Liberale« aussprechcn, erklärte Abgeordneter
Kaiser auf das Entschiedenste, daß dcni Communiquö eine
derartige Teutung nicht unterlegt werden dürfe.
ÄUS dem 20. Lesirke Lrigittenau.
Die antisemitischen Bewerber für die BezirkSvcr-
tretung sind folgende:
Für den I. Wahlkörpcr:
Robert Behnert, Bürger, Hotelier und Hausbesitzer,
„Treustraße 74.
Johann Bergmann, Bürger, Lohnwagen- nnd Haus-
besitzer, Tammstraße 15.
Ludwig Hartl suv-, Bäckermeister und Hausbesitzer, Lcy-
straße 130.
Peter Mayr, Hausbesitzer, Wallensteinstraße 27.
Josef Pokorny, Installateur und Hausbesitzer, Wallcn-
steiustraße 15.
Johann Noth, Handelsgesellschafter, Kluckygasse 14.
Für de» II. Wahlkörpcr:
Jerdiuand Förster, Postcassencontrolor, Jägerstraße 4.
Friedrich Koppensteiuer, Oberlehrer, Treustraße S.
Lorenz Müller, Bürger-, Bäcker und Hausbesitzer,
Brigittagasse 5.
Josef Panzer, Tischlermeister und Hausbesitzer, Winker­
gasse 36.
Mors Schöfer, Bürgerschullehrer, Jägerstraße 6.
Franz Stratzer, Bürger und Hausbesitzer, Wallen-
steinstraße 80.
Für de» III. Wahlkörpcr:
Anton Berger, Bürger und Gemischtwaarenverschleißer,
Streffleurgasse 12.
Mathias Hrppner, Gastwirth, Marchfelderstraße 15.
Franz Hosbaner, Gemischtwaarenverschleißer, Wallen-
steinstraße 63».
Carl Lang, Bürger, Milchmcier und Hausbesitzer,
Brigittagasse 12.
Franz Sadilek, Kleidermacher, Streffleurgasse 15.
Carl Ullrich, Bürger und Gärtner, Jägerstraße 115.
Tagesneuigkeiten.
* sTer Sterbetag des Erzherzogs Carl
Ludwig.) Heute, als am Sterbetage des Erzherzogs
Carl Ludwig (gest. 19. Mai 1896), wurde dessen
Sarg in der Kaisergruft bei den PP. Kapuzinern mit Herr-
lichen Blumengewinden geschmückt. Um 9 Uhr Vormittags
wurden zur gleichen Zeit in der Hauscapclle im Palais
Carl Ludwig im Belvedere und im Augarten­
palais stille Messen gelesen nnd fand sodann in
der. Kapuzinerkirche ein feierliches Requiem statt.
Dem um 10 Uhr Vormittags stattgehabten Requiem in der
Kapuzinerkirchc wohnten die Herren vom Hofstaate der
Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto und
Ferdinand Carl und Hausofficiere und Dienerschaft
bei. Kurz nach 10 Uhr legte eine Osficiersdeputation des
hier dislocirtcn, unter dem Commando des Obersten Erz­
herzogs Ferdinand Carl stehenden 3. Tiroler
Kaiserjägcrregiments einen mit grünem Bande geschmückten
Kranz auf den Sarg des Erzherzogs Carl Ludwig
nieder.
* sFrembe Fürstlichkeiten.; Großfürst Sergius
A l e x a n d r o w i t s ch von Rußland, Gcncralgouvcrneur
von Moskau und Gcmalin Großfürstin Elisabeth F c o-
dorowna sind gestern mit Begleitung zum Eurgcbrauchc
in Franzcnsbad angelangt und wurden im Bahnhose vom
k. k. Statthaltcreirathc Tr. EzernN, dem Bürgermeister
Earl Hübner, dem behandelnden Arzte kaiserlichen Rath
Tr. Leopold Fellner nnd Bahninspector Hey sc em­
pfangen und begrüßt.
* fAus der „Wiener Zeitung".) Ter Kaiser
bat die Einreihung des Sectioiischefs im Juslizmiiniterium
Dr. Franz Klein und des Sectionschefs im Ministerium
für Laiidesvertheidiguna Franz v. Bauer-Bargehr
in die dritte Rnnnsclasse der Staatsbeamten ad personam
aenehmigt und dem Oberrechnungsrathe im Handelsministerium
Leopold K l a t s ch e r anläßlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand in Anerkennung seiner
vieljährigen vorzüglichen Dienstleistung taxfrei den Titel und
Charakter eines Regicrungsrathes verliehen.— Der M i n i st e r-
Präsident hat den Rechnungsofficial des Finanzministeriums
Alois P e l l e r zum Rechnungsrevidenlen und den Rechnungs­
praktikanten der niederösterreichischen Statthalterei Alfred
G o e s s i n g zum Rechnungsasiistenten im Telegraphen-
Correspondcnzbureau ernannt.— Der Handelsminister
bat den Postverwalter Franz M l c o ch in Wolisberg zum
Oberpostverwalter in Brün» «Bahnhof) ernannt.
* jPerhastung im Comfortaülc.) Eine gefährliche und
vielseitige Gaunerin ist ge^ern Früh, als sie ahnungslos
im Comfortablc fuhr, von Polizeiagenten verhaftet morden.
ES ist dies die 45jährige Maffeusc Auguste M a l a k, zu
Witkowitz gebore». Aus Rcgicisilion des hiesigen Landesge-
richtcs wird sie schon seit einiger Zeit wegen mehrfacher Te-
lietc steckbrieflich verfolgt: 1. Fällt ihr zur Last, daß sie den
Handschuhmacher Franz B e r n ft c i n, Wollzeile 29, in
betrügerischer Weise um 2000 Kr. geschädigt hot; 2. erscheint
sie auch der Bewerbung uni falsche Zeugenaussagen beschul­
digt: 3. hat sic mehrere andere Personen durch betrügerische
Machinationen um viel Geld nnd wcrthvollen Schmuck ge­
bracht, und 4. scheint iic sich auch mit wucherischen Geld­
geschäften besaßt zu haben. Man suchte die Masseuse schon
lange, doch gelang cs nicht, ihrer habhaft zu werden, da
sic sich stets hinter salichen Namen verschanzte. Oiestern
Früh sahen nun Polizeiagenteu einen Einspänner über den
Neuen Markt fahren. Eine Dame saß im Coupä: und als
die Polizeiagenteu sic scharf ins Auge faßten, erkannten sie
im Fahrgaste— Auguste Bi a l a k. Tic Polizeiagenteu
ließen den Wagen balrcn nnd erklärten die Frau für ver­
haftet. Auguste M a l a k hat seit einem Monate polizeilich
nicht gemeldet ans der Wieden, .Heckflengasse 2 gewohnt.
Als sie verhaftet ivurde, hatte sie eine Handtasche bei sich,
die süns Sparcassebüchcr und mehr als s ü n s z i g Pfand-
scheine enthielt. Tie Gaunerin wurde dem Landesgcrichte
eingeliefert.
* fTer SO. Geburtstag dcS Geheimen Rathes
Ignaz v. Plencr.) Am Montag, den 21. d. M.. feiert der
Geheime Rath und Minister a. D., Ignaz Edler v. Plencr,
seinen 90. Geburtstag. Herr v. P l e n e r, welcher im vorigen
Jahre au Influenza erkrankt war, zu welcher sich eine Rippen­
fellentzündung gesellt hatte, erfreut sich nun wieder einer
seltenen körperlichen und geistigen Frische. Trotz seines hohen
Alters duldet es der greise Herr nicht, daß ihn bei seinen
öfteren Spaziergängen und Besuchen bei seinem Sohne Jemand
begleite. Wie in den Vorjahren, gedenkt Herr v. P I e n e r
auch heuer wieder in der wärmeren Jahreszeit mit seiner
Nichte den Landaufenthalt in Windisch-Garsten zu nehmen.
* sUnaufgeklärter Tod.) Ter im 7. Bezirke, Neustist-
gast'e Nr. 75, wohnhafte 70jahnge Maler Wilhelm Schwarz;
die im 3. Bezirke, Trubelgasse Nr. 61, wohnhafte 61 jährige
Witwe Franziska H r u f ch k a; der im 8. Bezirke, Pinriften-
gaife Nr. 50, wohnhafte 60jährige Hilfsarbeiter Wenzel
Fischer; der in, 4. Bezirke, Große Neugaffe Nr. 43. wohn­
hafte Privatbeamte Franz Mayer; der im 18. Bezirke,
Fcnzelgosse Nr. 50. ivohnhafte 47jährige Maurer Josef
Ryba; die im 4. Bezirke, Heumühlgaffe Nr. 9. wohnhafte
63jährige Katharina H« l I m i l l; die im 2. Bezirke, Spann-
gasse Nr. 23, ivohnhafte 14jährige Agnes I u cf a und die im
3. Bezirke, Strohgasse Nr. 5, wohnhafte 39jährige Private
Marie L a n g m e i e r, sind in den letzten drei Tagen plötz­
lich gestorben.
* (Junge Falschmünzers Am 16. d. M. Abends
wurde», wie berichtet, in Meidling vier Lehrjungei« des
Tischlermeisters Anton P r i h o d a, Äßmayergaffe 40 wohn­
haft, weil sie ihre freien Stunden dazu benützt haben, falsche
Zwanzighellerstücke zu erzeugen. Die Berhaftelen, Georg
Marion, Hugo Renner, Earl S a 1 n s nnd Franz
K oucalck, stnd Bursche im Alter von 15 bis 17 Jahren.
Es wurde erhoben, daß Georg Marton's Bruder, der 20jährige
Tischlergehilse Paul M artou, der geistige Führer der Falsch-
müiizerbande mar. Alle fünf Personen wurden dem Laudes­
gerichte eingeliefert.
v (Wieder eingebracht.) Am 22. Mai 1898 ist der
nun '24jährige Hafnergehilse Carl Schuster, zu Brunnlitz
in Böhme» geboren, aus der Zwangsarbeitsaustalt Korueuburg
entsprungen. Am 17. d. M. forschten ihn Polizeiageuten in
Hernals, Klopstockgaffe 23, aus. Dort wohnte er unter dein
falschen Namen „Carl Meie r". Schuster hat seit seiner Ent­
weichung aus der Zivangsarbcilsanstalt theil? in Wie», theils
in Lfen-Pest gelebt und sich verschiedene falsche Namen bei­
gelegt. Seine» Lebensunterhalt schuf er sich durch vielfache
Diebstähle, die er sowohl hier als in Ofen-Pest ausführte.
Der gefährliche Verbrecher wurde dem Landesgerichte cingeliesert.
* (Von der Feuerwehr.) Einer unserer tüchtigsten und
beliebtesten Feuerwehrosficiere, Jnfpector Stefan B o g d a n o-
v i e, der längere Zeit schwer erkrankt darntederlag. ist nun­
mehr vollständig hergestellt und hat gestern Abends bei
einem Zimmerfeuer in der Volkcrtstraße seine erste Ausfahrt
gemacht.
* (Unlauterer Wettbewerb.) Tie Genossenschaft der
concessionirten Elektrotechniker ersucht uns' um Aufnahme
folgender Zuschrift: „Die hiesige elektrotechnische Fabrik
E. L L. H i r s ch bat gegen E. L E. B r a i ch die Klage
wegen unlauteren Wettbewerbs eingebracht und ist die am
18. d. M. siattaefundeue Verhandlung vertagt worden. Vom
Genoffenfcbaftsvorstcher Ingenieur Paul Schmidt werden
wir bezugnehmend aus die während der Verhandlung gemachte
Bemerkttiig des Herrn Brasch, daß unter den Elektro­
technikern ein unlauterer Wettbewerb bestehe, ersucht mitzu­
theilen. daß in. Allgemeinen ein höchst anständiger Wettbewerb
gepflogen wird."
* (Eröffnung der Pferdeausstellung.) Auf dem
Platze dcr VI. Sectio» für Pferdezucht der Landwirthschafts-
gcsellschasl nächst der Rotunde im Prater wurde heute, Vor­
mittags um 11 Uhr, die diesjährige Pferdcausstellung er­
öffnet. Geheimer Rath Gras Tomiuik Hardegg empfing
die Vertrelcr der Behörden, woraus ein Rundgang durch die
Ausstellung angetreten wurde. Tas ausgezeichnete Material
fand allseitige Anerkennung. Heute Nachmittags findet um
4 Uhr ein Vorfahren und Vorretten der ausgestellten
Pferde statt.
* (Te Nemet Keresztur.) Me das ungarische Amts­
blatt meldet, ist dem jüngst baronisirtcn Sectionschef im
Ministerium des Aeußcrn, Ludwig D o c z i. für sich und
seine gesetzlichen Nachkommen das Prädicat „de Ncmct
Keresztur" verliehen worden. Baron Ludwig D o c z i hieß
bekanntlich seinerzeit Ludwig D u x, ist Jude und stammt
aus Ocdenburg. Der kürzlich hier verhaftete Börscngauner
Ludwig D u x, cbciisalls Jude, stammt auch aus der Oeden-
burgcr Gegend, nämlich aus Deutsch-Kreutz.
* (Fahrraddiebe.s Gestohlen wurden in der letzten Zeit
dem Erstiider Jan S z c z e p a n i k in der Ungargaffe
Nr. 13 eu> Türkopp-Rad, dem Carl Franz in der Jedleseer
Brauhausrestauranon ein Fabrrad, das später auf dem Felde
gesunden wurde, dem Oskar Herzog im Centraltelegraphen-
amtc ein Greger-Rad, dem Emü S ch io a r z am Graben
Nr. 12 ein Helical-Preniierrad, dem Ricdard K o s a nn
Gebäude der' Lesterreichifch-ungariichen Bank ein 1890er
Modell, deui Fahrradhändler Joses H c i n d l er in Hernals.
Gürtel Nr. II, durch Einbruch zwei Fahrräder, dem Rudolf
Schöpf im technologischen Gewerbcmuscum ein Greger-Rad.
Gesa'.nnitschade 1520 Kr.
* jKleinc Ehronik.j Tie 15jäbrige Hausbesitzerstochter
Caroline W„ in Floridsdorf wohnhaft, hat vorgestern eine
Phosvhorlösung getrunken nnd sich dadurch schwere innere
Verletzungen zugezogen. Schmerz über die langandauernde
Abwesenheit ihrer Großmutter, bei der sie erzogen worden
war, hat Caroline W. zu der That veranlaßt.— Die 38jährige
Arbeitersgoltln Katharina Sch., Brigittenau wohnhaft, hat
gleichfalls vorgestern Nachmittags aus Kränkung eine Phos-
phorlösung getrunken >rnd sich innerlich schwer verletzt.—
Gestern, Nachmittags um 3 Uhr. hat sich die im 18. Bez.,
Köllergaffe, bedieunete 23jährige Magd Juliana F. im 16. Bez.,
am sogenannte» Flötzersleige, mit PboSphor zu vergiften ver­
sucht, und wurde bald von Passanten stöhnend und in
Schmerzen windend aufgefunden. Das Motiv des Selbstmordes
ist Unlust zum Dienen.
Kirchenmusik.
S o n n t a g, d e n 20. Mai.
In der k. und k. H osburgcapeile kommt um
I I Uhr Folgendes zur Aufführung: Messe in Es von Schubert.
Graduale (?opull rlwete) von Salieri und Offertorium (In
Deo speravit) von Rotier.
In der landesfür st lichen Stadtpfarrkirche
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Meffe in C
von Rudolf Bibl, „Surrexit Christus" von Greith und
„Benedieite" von Rotier.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Viäi »quam. Introitus
(Gaudeamus). Communio (Diffussa est), Choral I Meffe (In hon.
8t A»<re1orum Custodum) von I. Singenberger, Graduale
(Propter veritatom) von Ferd. Habel, Offertorium (Eilias
regurn) von Dr. Fr. Witt.
In der altkatholifchen St. Salvatorkirche
kommt Folgendes zur Ausführung: Beethoven, „Geistliches
Lied", gesungen von Fräulein Lotte Thomas. Orgel: Chor-
direetor Professor Joses Ferdinand Skalicky.
In dcr griechisch-katholischen Pfarrkirche
zur heiligen Barbara, 1. Bezirk. Postgasse, kommt
um halb 11 Uhr zur Aufführung: Die Liturgie ses
heiligen Johannes Chrviostbomus in C-dur und G-moll von
Mctalloff-Sadowskij, aufgeführt vom gemischten Chor a capella
zur heiligen Barbara.
In der V o t i v k i r ch e konimt um 10 Uhr zur Auf­
führung: Missa brevis in Es, op. 6. von Franz Kretschmer,
Graduale (Alleluja, sunexit) von I. G. E. Stehle, Offer­
torium (Benedieite) von Theod. Kietschmann.
In der P f a r r k i r ch e z u M a r i a G e b u r t
am R e n n iv e g bringt der Kirchenmusikvercin unter
Leitung seines Chordirectors Josef Heul beim Hochamte um
'/,11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Vidi ag»am von
M. Haydn, Messe in C von Robert Führer, Graduale von
Robert Führer, Offertorium von Josef Gruber. Orgel: Herr
V Riedl.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt dcr
Kirchenmusikverein um II Uhr zur Aufführung: Messe in 6
von Diabclli. Graduale von Preyer, Offerlorium von Czerny.
Ter Mariahilfer K i r ch e n m u s i k v e r e i n
bringt unter der Leitung des Chordirectors Hans Urban
um IO Uhr zur Aufführung': Messe von Führer, Offertonnni
von Cyrill Wolf.
In der G u m p e n d 0 r f e r Pfarrkirche zu
S t. A e q y d kommt um II Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
Vidi aquam von Franz Zant, Messe in A und D von Ignaz
Raimann, Offertorium von Robert Führer.
In der I 0 j e f st ä d t e r P i a r i st e n k i r ch e
kommt uni 10 Uhr unter der Leitung des Chor­
directors Carl Führich zur Aufführung: Messe in C
(mit Orgelsoloi von W. A. Mozart, Offertorium von
Dl. Haydn.
In der L i e ch t e n t h a l e r Pfarrkirche, 9. Bez.,
gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Dlcffe m F-moll
von M. Brosig, Graduale von B. Kothe und Offertorium
von Josef Haydn.


[ 2023-06-29 10:39:16.538 - 19000519 - Seite 21 ]
Nr. 4086
Wien, Samstaq
,Dr«tschr« N«lk»blatt'
19. Mai 1900
Seite 3
Roßauer Servilen -Pfarrkirche. Regens->
chori: Hermann Torfmeyrer. Um 10 Ubr: 5',d> aquam. Tantum 1
ersfo, Meise in B-dur von Mozart, Graduale (Baßsolo von
Weiß), Offertorium Benedieite Gentes.
In der Anton> uskirche im 15. Bezirke, Pouthon-
gasse, gelangt um 9 Uhr zur Ausführung: Vidi aquam von
Carl Kempter, ff'aatum ergo ,n B von M. Nagiller, Introitus
und Communio (Choral), Mesie in B von Robert Führer,
Graduale (Alleluja! Surrexit Christus) von Michael Haydn
und Offertorium (Leus mens) von Robert Führer.
Grriristsjaal.
fEine PolizeirathSgattiu unter Anklage des
Militärbefreiungsschwindels.j Aus Korn euburg wird
unterm 18. d. M. gemeldet: Der Gerichtshof verurtheilte
Emma Wessely unter 'Anerkennung mildernder Unistände
zu fünfJahren schweren, mit Fasten ver­
schärften Kerkers. Die Verurtheilte behielt sich
Bedenkzeit vor.
Thealrr» Kunst und Literatur.
— Die Tirection des K a i s e r j u b i l ä u m s-
Stadttheaters bringt in der nächsten Woche ein lange
gehegtes Project zur Ausführung, indeni sic die Oper in ihren
Spielplan aufnimmt. Am Mittwoch findet die erste Aufführung
von Lortzing's „Waffenschmied" itatt, und zwar durchwegs
mit Gästen. Den Stadinger singt Herr Drapal. den Liebenau
Herr Erhard, den Georg Herr Pagin, die Marie Fräulein
Franek, die Jrmentraut Fräulein Corelli. Die Oper wurde
von Herrn Capellmeister Mestrozi eiiisludirt und von Herrn
Regisseur Pohler inscenirt. Weitere Opernaufführungen sollen
folgen.
Spielpläue.
— Hofburgtheater. Sonntag, den 20.: „Romeo
und Julia".— Montag, den 21.: „Tie Tochter des Herrn
Fabricius".— Dienstag, den 22.: „Prinz Friedrich von Hom­
burg".— Mittwoch,den 23. „Letzte Liebe".— Donnerstag,
den 24.: „Morituri".— Freitag, den 25.: „Ter Veilchenfresser".
— Samstag, den 26.: „Die Damen Lebardieu".— Sonntag,
den 27.: „Jugend von heute".— Montag, den 28.: „Cyrano
von Bergcrac".— DienStag, den 29.: „Krisen".
— K a i s e r j u b i l ä u in s- Stadttheater.
Dom Sonntag, den 20., bis Montag, den 28. Mai.
Sonntag, den 20., Nachmittags halb 3 Uhr: „Moisasur's
Zauberfluch". Abends halb 8 Uhr: „C diese Männer!"—
Montag, den 21., Abends halb 8 Uhr: „O diese Männer!"
— Dienstag, den 22., Abends halb 8 Uhr: „Der wilde Ritt­
meister".— 'Mittwoch, den 23., Abends 7 Uhr, zum ersten­
male: „Ter Waffenschmied". Komische Oper in drei Aufzügen
von Albert Lortzing.— Donnerstag, den 24., Nachinittags halb
3 Uhr: „Stadt und Land oder der Viehhändler ausLberösterreich".
Abends halb 8 Uhr: „Ter Wanenslbmied".— Freitag,
den 25., Abends halb 8 Uhr: „O die'e Männer!"— Sams­
tag, den 26., Nachinittags halb 3 Ubr, Schülervorstellung:
„Fortunat". Abends halb 8 Uhr: „O diese Männer!"—
Sonntag, den 27.. Nachmittags halb 3 Ubr: „Lumpaci­
vagabundus". Abends halb 8 Uhr: „Ter Waffenschmied".—
Monrag, den 28.. Abends halb 8 Uhr, zuin 25. Male: „Ter
wilde Rittmeister".
— DeutschesVolkstheater. Vom 20. Mai
bis 27. Mai. Sonntag, den 20.. Nachmittags %3 Uhr:
„Das Friedensfest". Abends '/J3 Uhr: „Der Probeeändidat".
— Montag, den 21.: „Ter Prvbecandidat".— Dienstag,
den 22.: (Zum ersten Male.) „Pauline".— Mittwoch,
den 23.: „Der Prvbecandidat".— Donnerstag, den 24..
Nachmittags '/ß Uhr: „Hedda Gabler". Abends %8 Uhr:
„Pauline."— Freitag, den 25.: (Zum ersten Male.) „College
Crampton".— Samstag, den 26.: „Pauline".— Sonntag,
den 27., Nachmittags %3 Uhr: „Gespenster". Abends
'Iß Uhr: „Der Prvbecandidat".
— Raimund-Theater. Vom Sonntag, den
20. Mai bis Dienstag, den 29. Mai. Sonntag, den 20. Mai,
Nachmittags 2 Uhr, Ärbeitervorstellung: „Die Räuber". Abends
V,8 Ubr: „Die drille Escadron".— Montag, den 21.:
„Dora".— Dieiistag, den 22: „Der Nagel ini Herzen".—
Mittwoch, den 23.: „Die dritte Escadron".— Donnerstag,
den 24.. Nachmittags ',,3 Uhr: „Der Zerrissene". Abends
‘/,8 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten".— Freitag, den 25.:
„Der Bauer als Millionär".— Samstag, den 26.: „Dolln".
— Sonntag, den 27., Nachmittags’ ß Uhr, Arbeiteivor­
stellung: „Der Pfarrer von Kirchfeld". Abends %8 Ubr:
„Kean" oder „Genie und Leidenschaft".— Montag, den 28.,
Abends 'Iß Uhr, Ärbeitervorstellung: „Das vierte Gebot".—
Dienstag, den 29.: „Ter Nagel im Herzen".
— Theater in der Jo s es st ad t. Sonntag,
den 20. bis inclusive Sonntag, den 27. Mai: „Die Familie
Pont-Biquet".
— Jantsch-Theater. Vom 20. bis 24. Mai.
Sonntag, den 20., Nachinittags 3 Uhr: „Lumpacivagabundus".
Abends %8 Uhr zum 20. Male: „Tie schone Lurette".—
Montag, den 21.: „Lumpacivagabundus".— Dienstag,
den 22.: „Tie schöne Lurette".— Mittwoch, den 23.:
„Die schone Lurette".— Donnerstag, den 24., Nachmittags»
3 Uhr: „Lumpaci- vagabundus". Abends ',6 8 Uhr: „Tie
schöne Lurette".
Petitionen eine sehr große ist, nimmt die Verlesung derselben
auch heute wieder sehr viel Zeit in Anspruch.
(Schluß des Berichtes 12 Uhr.)
Draljlmichrichlim
des „D rutschen Volksblatte s".
Travuvaystrike in Berlin.
Berlin, 19. Mai. In zwei heute Nachts statt­
gehabten Massenversammlungen der
Führer, Schaffner und Kutscher der großen Berliner
2 t ratzend n h it wurde einstimmig die sofortige
A r b c i t s c i n st e l l n n g beschlossen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. Mai. Die „Times" melden aus
Lourenv o -Marques vom 17. d. M.: Im Hin­
blicke aus die Möglichkeit, daß die von der D e l a g o a-
B a i nach Prätoria führende Eisenbahnlinie geschlossen
werden könnte, kaufen Agenten der Boeren allen erreichbaren
Proviant auf und überführen ihn nach Transvaal.
Heute wurde die Abfertigung dieser Transporte in ganz
außerordentlicher Weise beschleunigt.
London, 19. Mai. Ein Correspondent der „Daily
Mail" meldet aus Prätoria vom Gestrigen, wie er von
zuverläsiiger Quelle in Pretoria erfahre, sollen von den
Regierungen des Freistaates und Transvaals neue
Friedensvorschläge gemacht werden. Es breche
sich die Anschauung Bahn, daß das Spiel aus sei.
Wie dasselbe Blatt ans Lourenco-Marques vom Gestrigen
meldet, begeben sich die auswärtigen Consuln von Prätoria
nach Lydenburg.
London. 19. Mai. „Daily News" berichten, daß
sich die Niederlage der Boeren bei
M a f e k i n g bestätigt.
Die syrische Dahn.
Constautinopel. 18. Mai. Der französische
Botschafter. ConstauZ, wurde vom Sultan in Audienz
empfangen. Das kaiserliche Stabe, betreffend den
Bau der französisch-syrischen Eise n-
b a h n, ist erschienen.
Sport.
sNennungeu für das Terby-MectingJ Der gestern
Abends erfolgte Nennungsschluß für den ersten Tag <27. Mai)
des Derby-Meetings ergab ein sehr günstiges Resultat. Das
Rennen der Zweijährige» erhielt 15, das 2000 Meter-
Handicap 14, die Tronipeter-Steeple-chase (8000 Kr., 4000
Nieter) 17 und das Schönfeld-Rennen 10 Unterschriften. Mit
Ausnahme von „Erbprinz" wurden unsere besten Hindernis­
pferde für die Trompeter-Steeple-chase engagirt. so „Aspasia",
„Sehr möglich", „Valaki", „Gallitrac", „Eregy" und „Gon-
dolat". Interessant ist, daß auch „Hableany" für dieses Rennen
genannt wurde, von der es hieß, daß sie bereits in das Gestüt
gewandert sei.
sTaS große Hürdenrennen des Derby-Meetings.s
Für das große Hürdenrennen am zweiten Tage des Derby-
Meetings, das Reichenau-Hürdenrennen ini Werthe von 12.000
Kronen über 2400 Meter sind noch 12 Pferde startberechtigt,
und zwar: „Aga", „Sylvester", „Ladro", „Scipio", „Erbprinz",
„Man be", „Valaki", „Virginie", „Junius", „Puritaner",
„Trist" und „Bambula".
______________—____—____^
Keichsrallj.
Abgeordnetenhaus.
Bor dem Beginne der heutigen Haussitzung hat der
socialpolitischc Ausschuß eine Sitzung abgehalten, in der
die Generaldebatte über den Gesetzentwurf, betreffend den
Neunstundentag im Bergwerksbetricbe, beendet wurde. Zuin
Referenten wurde der Abgeordnete Kolischcr bestellt.
Ter Jungtschechcnclub hat in seiner heutigen Sitzung be­
schlossen, die Obstruction umsomehr fortzusetzen, als der
erste Punkt der Tagesordnung nunmehr das Budget-
provisorium ist.
Präsident Tr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um ll llhr
35 Minuten.
Es wird mit der Verlesung deS EinlauscS begonnen.
Ta die Zahl der eingebrachten Anträge, Interpellationen und
Wetterbericht vom 19. Mai.
Ter Luftdruck bleibt niedrig und zieinlich gleichmäßig
vertheilt, in Oesterreich-Ungarn zwischen 755 Düllimeter im
Osten und 759 Millimeter im Westen. Im nördlichen Alpen-
gebiete. Böhmen, Mähren und Schlesien ist Trübung mit
Niederschlägen eingetreten: im Osten und Süden ist das
Wetter vielfach heiter und trocken. Die Teniperatur hält sich
unter der normalen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 7°7,
Lemberg 9 8, Bregenz 8'5, Ischl 6 5, Wien 9 0, Graz 9 8,
Klageutur! 10'l. Laibach 70, Lfcii-Pcst II-6, Ungvar 9- 2,
Herrmannstadt 10-2, Sarajewo 9 9, Lesina 16°3, Tnest l7 3,
Riva 14'6, Schnecberg 1-8, Semmering 7-0 Grad Celsius.
Das Meer ist im Norden rühm. im Süden leicht bewegt.
Weit- bis Nordwestwmde, meist trüb, zeitiveise regnerisch und
kühl voraussichtlich.
Wetteraussichte» für Sonntag, den 20. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechselgebiete: Un­
beständig, kühl.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
N c u- Z a g o r z: 190 Grad, SE I. heiter; Skale:
7'5 Grad. SW l, beiter: Crernoivitz: 9-1 Grad. ruhig,
heiter; Tarnow: 13 6 Grad, W l, trüb; Przemysl: 12-1
Grad, E2E 2, säst heiter; B a r z d o r s: 6 3 Grad, ruhig.
Regen; Dt ä h r.-2 ch ö u b e r g: 8'1 Grad, ruhig, trüb;
E g e r: 50 Grad, NW 2, trüb; Bild weis: 7-4 Grad,
W 3, trüb; Tabor: 7'2 Grad, N I, trüb; Scheibbs:
7-8 Grad, W 3, Rege»; K r e m s m ü n st e r: 6-9 Grad,
W 1, Regen.
Geld- it. Handelsverkehr.
(Insolvenzen. j Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Tobias Roscnbcrg, Handelsmann in
Wien, 2. Bez., Schmelzgasse 5; Agnes Glatzl, Gaitwirthni in
Wie», 10. Bez., Jnzersdorferstraße 18: Marie Swoboda,
Papierhändlerin in Wien, 7. Be;., Neustiftgaise 78: Heinrich
Kräutner» Hotelbesitzer in Bozen; Mathias Gutmauu. Kauf­
mann in Mlskolcz, Kandia-utcza 4; Miklos MarkovitS.
Herrenschneider in Losoncz: Jiak Gimpel» Schuhwaaren-
bändler in Lemberg; Josef Liebcucicher. Handelsmann in
Rumburg; Johann Zajicck, Handclsniann in Klattau; Ignaz
Schlechter, Kaufmann in Erlau; Jda Winterftcin, Damen-
coiifectionsgeschäsl nr Lettmeritz; Moriz Kronberger» Ledcr-
waarenhändler in Arad.
Dörlebericht.
Ziemlich divergirend war gesiern die Haltung, war der
Verkehr der auswärtigen Märkte, obwohl im Großen und
Ganzen eine ersichtlich optimistische Auffassung der wirthschaft-
lichen Lage vorherrschte. Auffallend ist das Abbröckeln der
Minencurse in Paris, trotzdem man auf baldige Beendigung
des Kneges ln Südafrika hofft.— Trotz der meist günstigen
Berichte auch von den Eisenmärkten und trotz der leichten Ver­
sorgung, weiche von keinerlei Ueberspeculation zeigte, setzte die
Borbörse trüge ein. Alvine wurden etwas lebhafter. Bau und
Bettieb erholten sich. Tie Vorbörse verlief geschäftslos, man
schloß jedoch behauptet, in Alpinen nicht zum höchsten Curse
der Stunde. Im Schranken stiegen Schodinca im Laufe der
Vordörse um 50 Kr. per Schluß 1250 Kr.
10 Uhr: Still. Oesterreich. Credit 723.75, uitg. Credit
724.—, Auglo 286.—, Union 588.—, Bankverein 513.—,
Läiiderbank 440.50, Boden 932.—, Prager Eisen 2105, Alpine
520, Rima 582.—, Mairente 97.90, öftere Kronenrent«
97.—, ungarische Kroneureute 91.40, ungarische Goldrente
116.10, Staatsbahn 642.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
468.—,, Straßeiibahit A 352.50, B 343.50. Türkenlose 116.—,
Rubel 2.564.,' Marknoten 118.32, Napoleons 19.28.
10 Uhr 30 Minuten r Alpine bester. Credit 723.75,
ung. Credit 724.—, Anglo 286.—, Union 589.—, Bankverein
513.—.Länderbank440.50, Boden 932.—, Prager Eisen 2105,
Alpine 522.—, Rima 581.50, Mairente 97.90, österr. Kroneiirente
97.—, ungar. Kronenrente 91.40, Ungar. Goldrente 116.10,
Staatsbabn 642.25, Lombarden 110.—, Elbeihalbahn 468.—,
Straßenbahn A 352.—, B 343.—, Türkenlvse 116.—, Rubel
2.56'/,, Marknoten 118.32, Napoleons 19.28.
11 Uhr: Schluß abwartend.
oesterr. Credit...
',23.50
Prager <4»|eii.
Ungar. Credit...
724.-
Rima
583.-
Anqlv
286.-
Trifailer
Union
589.-
Tabak-Actien...
299.-
Bankverein....
513.— zitaffeiisnbrik...
360.-
Lnnderbank....
441,—! Wiener Ban...
Oesterr. Bode»..
930,-
Alig. Bau ....
.
StaatSbahii....
642.50
Wiener Ziegel...
750.-
Lonibarden ....
110.-!
Türkeiilose ....
116.-
Elbethal
468.—
Localbahit...
.
Nordiveslbah»,.,
461.-
Tnx-Bodeit...
.
Kaschaner ....
‘
Wiener Waggon..
Buschtiehrader lii. B.
1190 1
Oesterr. Kronenrente.
97.-
Lemb«rg-Cz«r»o>t>itz.
—.—!
Ungar. Kroneiirente.
91.40
Nordbah» ....
—,
Ntai-Rente ....
97.90
Straßenbahn A..
352.-!
Silberrente ....
97.60
„ B..
343.- 1
Oesterr. Goldrente.
116.-
Dampfschiff....
700.- 1
Ungar. Goldrente..
116.10
Lloyd
—.— i
Rudel
Böhm. Norbbahn..
Markiwten ....
118.32
Alpine
Brüxer
i 522.25
\ 886 .—
Napoleons
per Ult.
19.28
Egvdier 191.—, Eisenbahnverkehr 414.—, Böhm. Montan 1515,
Elektr. intern. 530.—, Poldihütte 507.—, Rudolsshütte 475.—,
Adria 491.—, Salgo 630.—, Schvdnica 1790.
IS Uhr 15 Minuten: (T a x a u o ii.) Oesterr. Credit
723.75, Mairente 97,90, ungarische Goldrente 116.10,
Länderbnnk 441.—, StaatSbahii 642.50, Lombardeit 110.—,
Alpine 522.—.
VSrle Ute taudwirthschafMche Produkte.
Wie», 19. Mai. Effeclivgetreid« notirt
amtlich per 50 Kilogramilt: Weizen X 8.10 bis K 9.05,
Roggen K 7.30 bis K 7.75, Gerste, mittel, IC C.75 biS X 8.50,
Rollgerite IC 6.— biS K 6.30, Futtergerste IC 5.60 bis K 6.—,
Mais IC 6.— bis K 6.05, CingnantinmaiS IC 6.90 bis K 7.25,
Hafer, mittel, K 5.60 his X5.80, Hafer, prima K 5.90 dis
K 6.15, ÄuSslichbafer X 6.20 biS X 6.40, Reps K 13.—
bis K 13.25. Rüböl K 34.50 bis K 35.50.— Effectlvmarkt
bis jetzt noch unentwickelt. Käufer verhalten sich gegenüber
den 5 bis 10 h. erhöhten Forderungen noch ablehnend» Preis«
daher noch »»bestimmbar. Roggen zeigte sich sehr fest, Weizen
weniger, alles Andere gegen Samstag 5 h Höher gehalten.
Gerste siitdel wenig Jntereye, der Terminhandel hauffirend.
Roggen gegen gestern 10 h, Mais 8 h höher, Ausland fest.
Bei zieinlich regem Geschäfte wurde Weizen per Mai-Juni
zu K 8.09, per Herbst zu IC 8.26 bis IC 8.32, Roggen per Herbst
zu X 7.49 bis IC 7.57, Mais per Mai-Juni zu X 5.80, per
Juli-August zu X 5.89 bisX5.90gcbandelt.— Um II Uhr notirt:
Weizen per Mai-Juni X 8.08 bis X 8.10, Weizen per Herbst
X 8.32 bis X 8.31. Roggen per Mai-Junt X 7.36 bis
X 7.38. Roggen per Herbst X 7.56 bis X 7.57, Mais per Mai-
Juni X 5.80 bis K 5.81, Mais per Juli-August X 5.90 bis
X 5.91, Mais per Septeniber-October X 5.94 bis X 5.95,
Hafer per Mai-Juni X 5.44 bis X 5.46, Hafer per
Herbst X 5.63 bis X 5.64, Reps per Anglist-September
X 13.40 bis X 13.50.
Wir», 19. Mai. Spiritus. Eontingeiitirt prompt
IC 42.20 Geld. X 42.60 Brief.
Lurs- und Handelsberichte.
Havre, 18. Mai. (Schluß.) Kaffee SantoS good
Average per Mai pcrcs. 44.50, per September Frcs. 45.50.
London, 18. N!ai. Rübenzucker 10',^ sh., Javazucker
12 sh. 9 d. Stetig.
Manchester, 18. Mai. (G a r n m a r k t.) Sehr ruhig.
New» Aork» 18. Mai. (B r o d» c l e u m a r 1 1 .)
Bannnvolle im New-Aork loco 9",, i» New»OrI«anS loco
9" New- Zjork per Mai 9.47, per Juni 9.34,
'Ra<ini. Petroleunt Standard Wbite in New-Aork 8.60,
Standard White in Philadelphia 8.55 (in o»s«s), in New-
Park 9.M, Petroleum Credit Balance» at Oil City 1.40,
Niehl 2.65, (Marke „Spring ElearS"), Weizen loco 80"',,
per Mai 71' 4, per Juli 72 3 s, per September 73'/,.
NiaiS per Mai 42'/,, per Juli 43'.',, Zucker Fair
sttestniiig MnScovadoS 3 3 '/.,, Raw Centrisuoal 4' 3 '-,, Rio-.
Kaffee tzir. 7 7'/,, Getrelöefracht 4.25, Schmalz' Mark-
Wilcoit per Mär; 7.50 prompt, Schiualz Marke Western Steam
7.40, Baumwolle- Zufuhren 6500 Ballen, Wechsel aus
London <60 Tage Sicht) 4.65.
New-Dork, 18. Mai. (Kabelte! egramm.) (Schluß.)
Wechsel aui London Cable Transfers 4.88%, Wechsel auf
London <61 Tage Sicht» 4.85, Wechsel auf Pari? 5.15%,
Wechsel auf Berlin 95'/;, Silber (per Unze) 60'/,, Denver L Rio
Grande Presered 69.—, Erie Railroad 36% first preference,
Illinois Ceutralbahn l13 3 /,, Lake Shore- Actien 268.—»
Louisville& Nashville SO 3 ,, Union Pacisic 55.—.


[ 2023-06-29 10:39:16.538 - 19000519 - Seite 22 ]
Seite 4
Wien, Samstag
..Deatsche« Rolksblatt"
19. Mai 1900
Nr. 4086
Ulähleroersammlung rm 16. Kez!rke.
Im Saale „zum goldenen Luchsen" auf bei: Neulerchcn-
felderstraße fand gestern Abends eine massendast besuchte Ver­
sammlung für die drei Waklkörper statt. Auch Wähler der
IV. Curie hatten sich zahlreich eingcsundcn, mußten aber
zurückgewiesen werden, da der Plag nicht gereicht hatte, da selbst zu
spat kommende Wähler der ersten drei Wablkörper in Rücksicht
auf die Uebersüllung des Saales keinen Einlaß mehr finden
konnten. Erschienen waren unter Anderen nebst den Rednern,
die Gemeinderälhe N i c o l a d o n i, D a n y, Graf, R o g a »,
Pfarrer L a ur, die Vorstehung des Christlichen Wiener Frauen­
bundes, der gesammte Bezirksrath mit den Herren Vorsicher
H o f l n g e r und dem Stellvertreter P r i e d l an der spitze,
sowie die Herren Arinenräthe und Anders inehr. Die Stimmuirg
der Versammlung war eine begeisterte. I» den Gängen zwischen
den Tischen stand die Menge eingekeilt ur qualvoll fürchterlicher
Enge bis in den Hof hinaus, nichtsdestoweniger aber jedem der
Redner stürmisch zujubelnd und die Versammlung auf diese
Weise zu einer erhebenden antisemitischen Manifestation ge­
staltend.
Stadtrath G r ä f eröffnete die Versammlung mit der
Begrüßung der Erschieneneit und wies aus die Bedeutung
der bevorstehenden Wahl hin. Einigkeit gegen die Störenfriede
sei vor Allem nöthig. Er constatire mit großer Freude die
Anwesenheit der Bürger des Bezirkes, die in so großer Zahl
der Einladung folgten. Die Situation sei umso ernster, als
uns frühere Freunde und Gesinnungsgenosse» jetzt feige und
meuchlings in den glücken sielen. Redner schilderte sodann die
Gegner unter Führung der Herren Brunner, Nechansky, Adler
und Wolsi. (Rufe: Pfui Wolfs!i Es widerstrebe ihm, die
rechten Worte gegen Wolsi und seine Sippe anzuwenden, die
ihren arischen Etanimesgenossen jetzt entgegentreten, es sei
bedauerlich, daß sich Deutsche finden, die sich nicht scheuen,
mit den Gegnern gemeinsame Sache zu machen. An der
Hand des liberalen Candidatcn- Professors, der
sich nicht scheute, seine Bewerbung mit dem Hinweise
auf seine Zugehörigkeit zum Athletikclub zu begründen,
beleuchtete Redner die angebliche Intelligenz der Gegner.
Redner schloß seine Ausführungen mit den Worten:
Vereint sind sie nun die schönen Seelen zum Kampfe gegen
das christliche Wien und ich kann nicht schließen ohne den
Götzen der Wiener Heilöhbrüder Nothnagel Nr. 2 ein Verslcin
zu widmen, ivelches lautet:
Damit beisammen die ganze Quart,
Schloß er sich in bekannter Art
Als unverfälschter „deutscher" Mann
Wieiis vereinten Feinden an.
(Stürmischer Beifall.)
Prinz L i e ch t e n st e i n, mit lebhaftem Beifalls begrüßt,
gab seiner Freude darüber Ausdruck, wie sich der Wiener
Wahlkampf entwickle. Kopf an Kopf dränge sich die Wähler­
schaft in den Versammlungen und bezeuge ihren ein-
müthigcu Willen, den Feiiiden Wiens eine neue Niederlage zu
bereiten. Redner führte dann ini Wesentlichen dasselbe aus,
was er vorgestern in Favoriten gesagt hatte. Er schilderte die
wirthschaftlicheRiacht desIudenthums, beleuchtete den Charakter
und die Ziele der Gegner, insbesondere der Schönerianer.
Er habe bis in den legten Tagen nicht geglaubt,
daß sie den Muth haben werden, gegen die Antisemiten sich
mieden Juden zu verbinden; die letzten Tage hatten ihn eines
l8efieren belehrt. Die „Ostdeutsche Rundschau" sei nichts
anderes mehr, als ein sanfter Flötenbläser ini Orchester der
Judenpreste und niüsie sich dem Tactstock des jüdischen Diri­
genten beugen; Wolfs sei vom Antisemitismus abgefallen und
habe Verrath an denselben geübt: da sei das „Schöpserne
Tagblatt" nock, ehrlicher. Es habe geschrieben, nach dem Aus­
falle der Pariser Wahlen müsse man Paris aus den Reihen der
Weltstädte streichen; da mäste, meinte Redner, wohl Brodp
oder Tarnopol die durch Paris uiid Wien gebildete Lücke
ausfüllen. Redner beleuchtete sodann an der Hand der Forde­
rung der Beköstigung der Kinder in der Schule die Unaus­
führbarkeit des socialdemokratischen Programmes. Auf die Ver-
hältnisie im Reichsrathe übergehend, schilderte er die Rolle des
Judenthums als Friedensstörer. Das Judenthum habe den
Samen der Zwietracht zwischen den Parteien und Nationen gesäet,
um im Trüben zu fischen. Das Manifest der christlichsocialen
und deutschnationalen Partei, das nicht ein Schimpfwort ent­
hält, sonderii iiur Thaten der Partei, sei der beste Beweis
für das, was die Antiieniiten in der Gemeinde geleistet haben.
Redner weist das an der Hand der einzelnen Arbeiten, Gas­
werke, Traniwap, neue Wasserleitung. Elektricitätswerke :c. nach.
Mit einem Appell, daß jeder Ehrist in dem komnienden Wahl­
kampfe seine Schuldigkeit thue, um unser Volk von der Fremd­
herrschaft zu befreien, schloß der Redner, die Phrase» vom
Wahlrechtsraub rc. mit unwiderstehlicher Logik entkräftend,
seine glänzenden, oft von Beifall unterbrochenen Ausführungen.
(Stürmischer Beifall.) Tie Versammlung erhob sich zum
Zeichen des Dankes von ihren Sitzen.
Ter Vorsitzende gab sodann die Namen der von den
Vertrauensmännern einstimmig aufgestellten Candidaten bekannt,
derHerren Graf und Nicoladoni für den II. Wahlkörper des
GenieinderathcS. Jin Anschlüsse daran erstattete Herr Franz
Gräf einen kurzen Rechenschaftsbericht und erklärte, im selben
Sinne wie bisher arbeiten zu wollen. Tie Candidatur der
beiden Herren wurde darauf einstimmig angenonimen.
Gemeinderath R o g a n betonte sodann, daß er sich ver­
pflichtet fühle, der Bezirksvorstehung seine Anerkennung für
ihren Fleiß und das Geschick auszusprechen, mit dem die­
selbe gearbeitet habe, deren Wirken er ja durch
vier Jahre beobachtet habe. Eines der Hauptverdieiiste der­
selben sei die Errichtung der Mittelschule/ die schon deshalb
dem Bezirke große wirthschaftliche Vortheile bietet, da sie die
besseren Elemente in den Bezirk hinausziehe. Es werde
Niemand gereuen, die alten, jetzt wieder aufgestellten Eandidaten
wieder zu wählen.
Stadtrath Gräf beschäftigte sich mit dem Wirken der
Bezirksvertreiung, deren Verdienste er einzeln hervorhebt.
750.000 Kr. feien feit drei Jahren für Schulbauten im Bezirke,
350.000 Kr. für das neue Bezirkshaus rc., ausgegeben worden,
1.500.000 Kr. für Canalbauten, für Gartenanlagen 170.000 Kr.,
für Straßcnregulirungen allein im heurigen Jahre über
120.000 Kr. (Lebhafter Beifall,»
Der Vorsitzende gab sodann, indem er mitteilte, daß die
Bezirlsvertrctung in den sechs verflossenen Jahren 20.000
Actenstücke erledigt habe, die Name» der
Kandidaten für die Bezirksvertreiung
bekannt. Es sind dies für den III. Wahlkörpsr die Herren
I. W o I s r a in, Czerma k, F l o y m a i c r, Ra m-
h a r t n e i, I c! l,„ e k und K o h o l e k;
für den II. Wahlkörper die Herren Dr. P l a n k,
Söllner, Hemberger, Hesferniayer, Honig
und M e i x ne r;
für den I. Wahlkörper die Herren: H o s i n g e r,
P r i e d l, Leopold Schmidt, Josef K a n f m a n n,
Wenzel T o m s ch i k und Josef P r i e st i n g e r.
Herr Bczirksrath Ramhartner besprach sodann
ebenfalls Bczirksangelegenhoiten, insbesondere die Anlage
der elektrischen Bahn und Häuscreinlösungen rc. (Lebhafter
Beifall.)
Nach der Beantwortung einer Anfrage eines Wählers,
wegen einer Straße durch die Schmelz, wegen der Elektricitäts­
werke und der Anlage von Werkstätten in den Häusern durch
Herrn Ramhartner, in dem Sinne, daß die Straße
durch die Schmelz angelegt werden würde, und daß die Wünsche
der Gewerbetreibenden ,n Betreff der Elektricität und den
Werkstätten berücksichtigt werden würden, nahm die Versamm­
lung die Aufstellung der vorgeschlagenen Candidaten ein­
stimmig an.
In diesem Momente erschien kurz nach den Herren Abgeord­
neten Bielohlawck und Tr. W e i s k i r ch n e r in
Gesellschaft des Herrn Prosesiors Sturm der Bürgermeister
Dr. Lueger, von der ganzen Versammlung jubelnd mit
Hochrufen und Tücherschwenken begrüßt.
Hierauf ergriff Herr Abgeordneter Biekohlaw ek
das Wort. Derselbe constatirte, daß in der Versammlung keine
Strizzi, sondern wirkliche Wähler Kopf an Kops stehe». Das
sei ein Beweis des kolossalen Vertrauens der Bevölkerung in
die Partei, denn die Führer derselben haben das, was sie zu
sagen haben, schon in Hunderten und Tausenden von Versamm­
lungen erschöpfend gesagt. Redner polemisirte sodann in seiner
drastischen Weise gegen die Schlagworte der Gegner,
wie Ptassenkncchtschaft, Volksverdummung rc. Unsere Bürgcr-
meisler haben, wenn es nöthig war, stets auch dem
Clerus die Wahrheit gesagt, beispielsweise als Cardiiial
Schönborn die Partei in Rom verzünde» wollte. Nie haben
wir als Partei das Bildungsniveau herabgedrückt. Redner hob
sodann die Errungenschaften der antisemitischen Partei auf
coinmunalem Gebiete hervor. Zehn Jahre habe die liberale
Partei das Heft in der Hand gehabt, aber die Glückseligkeit,
welche die liberalen Doctrincn dem Volke angeblich erschließen,
hätten sich nicht eingestellt uud die Liberalen sollten deshalb
an ihre Brust schlagen und froh sein, daß ihnen nicht mehr
geschieht, als daß sie heute ihre Mandate verlieren, sie hätten
allesammt, weil sie das Volk in's Unglück gestürzt
hätten, den Galgen verdient. (Stürmischer Beifall. Bei
dieser Aeußerung provocirte der Schönerianer Koller
einen solchen Scandal, baß er von der über ihn erbitterten
Versammlung an die Lust gesetzt wurde.) Aber
Trotzdem, fuhr der Redner fort, seien die Liberalen damals
nicht aus der Ringstraße marschirt und hätte die liberale
Preise nicht einen Finger gerührt. Die Gegner, welche be­
haupteten, daß für die Erbauung der Gaswerke auch nur
ein Kreuzer von Steuergeldern gezahlt wurde, erkläre er für
bewußte Lügner. (Lebhafter Beifall.) Wo seien die Schuh-
uieier, Adler, Eibogen da gewesen, als den Lehrern von den
Liberalen das Wahlrecht verweigert wurde, das den Lehrern
erst von Dr. Lueger erobert wurde? (Brausende Rufe: Hoch
Lueger!) Da hätten sich die Genossen nicht gerührt. Nur
weil jetzt eine antisemitische Partei, nicht aber mehr die
Jude» am Ruder in der Gemeinde seien, erscheinen die
Socialdemokraten, als echte Judendiener, auf dem Kampf­
plätze. Die socialdemokratischen Arbeiter wurden schmählich
als die Schutzgarde der schlauen Juden inißbraucht. Freilich
raffe sich auch die socialdemokratische Arbeiterschaft
jetzt auf, aber es müsse sehr viel geschehen sein, daß die
mährischen Kohlenarbeitcr die Büsten von Lassalle und Marx
um die Erde hauten uud den Berner windelweich durch­
prügelten! (Demonstrativer Beifall.) Hossentlich besinnen sich
jetzt endlich auch die Wiener socialdemokratischen Arbeiter auf
ihre wahren Jiitereffen. Die von den Socialdemokraten ge­
plante coinmunale „Freßauslalt" betreffend, sagte Redner, daß
wir durch Reformen uiid Gesetze dahin wirken wolle», daß
jeder Vater in seiner Familie seine Kinder anständig und
ausreichend ernähren könne. Redner schloß mit der Erklärung,
daß an den bevorstehenden Wahltagen kein Wähler zuhause
bleiben dürfe, unser Wahlspruch müsse sein: „Nieder mit den
vereinigten Volksberäubern! Hoch das ehrliche Volk!" (Brau­
sender, nicht endenwollcnder Beifall. Tic Versammlung erhebt
sich zum Zeichen des Dantes von den Sitzen.)
Abgeordneter Dr. W e i s k i r ch n c r schilderte zunächst
kurz die einzelnen Kategorien der Gegner und führte dann
aus, bei der Mandatsniederleguug hätte sich die Kopflosigkeit
der Liberale», jetzt, da ihr Wahlaufruf erschien, auch shre
Progranimloiigkcit gezeigt. In demselben sei auch nicht ein
Punkt enthalten, der sage, was die Liberalen zu thun ge­
denken, wenn sic an's Ruder gelangen, er enthält nur ein
wüstes, blödes Geschimpfe auf unsere Partei. Wolsi habe noch
vor vier Jahren eingesehen, daß man den Judensiberalismus
mit vereinter Kraft niederringen müsse, heute verbinde er sich
mit den Juden, obwohl sich diese und der Liberalismus in den
vier Jahren gewiß nicht geändert haben. Eine solche G-
sinnungslumperei, wie die der Radicalnationalen, sei noch nicht
dagewesen. Der Redner vertheidigte sodann das neue Statut
gegen die wider dasselbe erhobenen Angriffe, insbesondere
die Bestiinmung der Seßhaftigkeit als den einzigen
Schutzwall in nationaler Hinsicht bezeichnend. Er hob hervor,
Lucian Brunner habe die Wiener Bürger
als Pülcher bezeichnet; das sei doch unerhört.
Der Redner schilderte sodann die zu erwartenden Vortheile
der Landescenlralslelle für das Kleingewerbe auf dem Gebiete der
öffentlichen Lieferungen und des Exportes, streifte die Verhält­
nisse im Rcichsrathe, insbesondere die Bemühungen der Partei
zum Zwecks der Abänderung der Gewerbeordnung, zum
Zwecke der Eiuschränknng des Hausirhaudels, uud schloß mit
einem Hinweise aus die politische Bedeutung der Wahlen, die
die Aufmerksamkeit von ganz Europa auf sich ziehen; deshalb
müsse jeder seinen Posten beziehe» und zum Agiiator werde».
Tic Parole heißt: „Hie christlich, hie jüdisch!" Ein Anderes
gibt cs nicht, über kleine Nuancirungen werde man sich später
auseinandersetze». (Stürmischer, brausender Beifall. Die Ver­
sammlung erhebt sich noch zu Ehren dieses Redners von den
Sitzen.)
Als letzter Redner sprach Bürgermeister Dr. Lueger,
der von der Verlammlung mit donnernden Hochrufen
empsangen wurde. Der „Luckjs", führte er aus, habe für Wie»
eine epochale Bedeutung, wie schon so oft, so auch heute.
Abgeordneter Bielohlaivek, von den Gegnern stets der
„Greißler" genannt, habe die urwüchsige Wiener Grobheit,
die heute im politischen Kämpfe nöthig fei. Der Redner
schilderte sodann die traurige Situation, in der die antisemi­
tische Partei der Verwaltung der Stadt übernommen habe'
Die Partei habe das Wort, daS sie gegeben, eingelöst. Er Wie­
das an der Hand der Leistungen der Partei nach. Er schilderte
den Bau der Gaswerke, di« Gasrohre seieu dem Saatkorne zu
vergleichen, das der Bauer in die Erde lege, sie werden tausend­
fache Früchte tragen, die Partei sei stolz aus dieses „Gasaben­
teuer", das der Stadt zum Segen gereiche. Der Redner besprach
dann auch die anderen Errungenschaften der Partei im Sinn«
seiner vorgestrigen Ausführungen in der VoltS-
halle. Er schilderte die Verhandlungen über den
Tramwanvertrag, mit dem anfänglich schwindelhaften Steigen
der Curse und dann dem folgenden Falle derselben. Er habe in
dieser Frage nicht als Curator der Wiener Börsenjuden, son­
dern als der der gesummten Wiener Bevölkerung gehandelt.
Früher mußte die Stadt Wien zu den Juden betteln gehen,
letzt kommen sie schon zu uns und betteln, man solle Gnade
üben mit den Tramwayactionären. Tr. Lueger zerzauste
dann die Programme der Gegner, insbesondere die Forderung
der gemeinsamen Abspeisung der Schulkinder; die Soci wollen
die Zerstörung der christlichen Familie, für deren Ver­
theidigung alle Stände eintreten müßen. Der Bürger­
meister schloß mit einem Appell an die Einigkeit,
ohne die wir nicht siegen können. Alles persönliche
müsse vergeffen werden, um nur die Sache des gesammten
Volkes im Auge zu behalten. Jeder muffe daran denken, daß er
kämpfe für sich und seine Nachfolger. Die Gegner wissen das
genau. Darum das fürchterliche Schimpfen in den Zeitungen :c.
Jeder müffe seine Kraft daran setzen, jetzt den Sieg zu er­
ringen, Ottakring sei ja stets gut anfisemitisch gewesen, eS
müsse es auch jetzt sein. Unsere Gegner gleichen einem Ratten­
könige, die Schwänze, mit denen sie zusammenhängen, seien
nicht auseiitander zu bringen; wenn- man den Rattenkönig
unschädlich machen will, müffe man ihn todtschlagen, nun so
schlage man auch diesen Rattenkönig todt. nicht im Interesse
einer Partei, sondern des ganzen christlichen Volkes, (stürmi­
scher, nicht endenwollender Beifall.)
Die Versammlung schloß mit einem vom Vorsitzenden
auf Bürgermeister Dr. Lueger ausgebrachten Hoch und ging
unter brausenden Hochrufen auf Dr. Lueger und den Rufen:
„Nieder mit den Juden!" auseinander.
Urreinsrmchrichterl.
sTer Verein für Abhaltung von Lehrcurseu für
Frauen und Mädchen „Athenäum") halt am Montag,
den 21. d. M.. um k Uhr Abends, im großen Hörsaale deS
anatomischen Museums, 9. Bez., Währingerstraße 15. seine
constitulrcnde Versammlung. Der Verein hat sich die Aufgabe
gestellt, durch Heranziehung akademischer Lehrkräfte daS heute
sehr zersplitterte höhere Fortbildungswesen für Frauen und
Mädchen zu concentriren und namentlich auch im Anschluffe
an die bestehenden und noch zu errichtenden Mittelschulen hoch-
schulartige Curse zu veranstalten.
sRothcS Kreuz.) Sonntag, den 20. d. M., 11 Uhr Vor­
mittags. findet die diesjährige ordentliche Bundesversammlung
der „Oesterreichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze" im
Sitzungssaals des Landhauses statt. Tagesordnung: 1. Erstat­
tung und Genehmigung deS Generalberichtes pro 1899. 2. Ge­
nehmigung der Rechnungsabschlüsse und der Materialgebahrung
pro 1899. 3. Antrag der Bundesleitung auf Anschaffung von
165 Sanitäts- Zweirädern für die Blessirten- Transport-
colonnen der Oesterreichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze.
4. Antrag der Bundesleitung aus stetige Vermebrung
der Baracken und vorläufige Anschaffung von drei Döcker'schen
Baracken sammt Spitalseinrichtung für Nothstands­
und Epidemiezwccke. 5. Genehmigung des Voranschlages pro
1900. 6. Antrag der Bundesleitung auf Schaffung eines
Fondes für solche Friedcnshilssleistungen, die direct oder in-
direct die Aufgaben des Rothen Kreuzes im Kriege zu fördern
geeignet sind. 7. Wahl eines Mitgliedes in den Bundesaus-
schuß seitens der Section „Landeshilfsvereine". 8. Ertheilung
der Vollmacht für die Bundesleitung zur Durchführung der
Agenden des Jahres 1900/01 (§ 8, lit. f der Gesellschasls-
statuteu).
sTer St. Scvcrinus-Ccntralverei«) unternimmt am
24. d. M. eine Wallfabrt nach Klosterneuburg. Die Mitglieder
versammeln sich ‘Iß Uhr Früh in der Stefanskirche.
Theater von grate:
K. k. Hof-Burgthcater. „Jugend von heute". Anfang 7 Uhr.
ST. k. Hof-Opcrntheatcr.„k'ei1ors".Anfaiig */,8 Uhr.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. „Ein Opfer der Consuln".
„In der Eintzd'". Anfang ',',8 Uhr.
Deutsches Volkötheatcr. „Hedda Gabler". Anfang l /:8 Uhr.
Naimnndtheater. „Der Bauer als Millionär". Anfang '/„LUHr.
Tdcatcr in der Joscfstadt. Zum 1. Male: „Die FamiIic'Pont»
Biquet". Anfang '/.8 Uhr.
Jantsch-Thcater. „Die schöne Lurette". Anfang >/,8 Uhr.
Tommerthcatcr (Venedig in Wien). „Die Landstteicher".
Anfang *,08 Uhr.
Urania Theater. „Tie Deutschen in China". „Momcntphotogra-
phie". Ansang 'Iß Ubr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Issef Schwarz
|Uieu, 5. Sex., Sch oabrurrrrerstraße Nr.
8
OHn Rad für alle Zwecke: las
aa
«
£
Styria-flad
2.
p
MH
„Tthria -Fahrradwerke Iah. Puch ü
1
m
<Loa»p., s^raz. SÜHcit, 1. Bez., Kurnlner»
•w*
ring 1ö. S. Vcz., 2ftarrcvg<iifc 4.
09
v
8873
Verantwortlicher Schriftletter: Georg Ruhsam
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballabara)

