
[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 1 ]
Preis dieser JInmmttr:
3n tvien: 8 h; in ber Provinz: 10 h.
Telephon der Schristlcituug:
Nr. 1S7S.
Morgrn-Ausgave.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
VezugSbcdinguisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, Dtertelj. K. 9.40, halbj. X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Kür die Sperr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertel;. X. 9.70, halbj. x. 19.40 ganu.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblätter: monatl. X. 3.80, viertel;. K. 11.—, halbj. K. 22.—, oanzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Kür dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgade (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz;. X. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgafse 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Dergani, Wien."— Posfiparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4274. Wen, Konrrtag, 23. November 1900. X!>. Jahrgang.
Wlchlbilder.
Es will kein großer Zug in die Wahlbewegung
kommen. Da Niemand weiß, ob das neue Abgeord­
netenhaus nicht ebenso arbeitsunfähig sein wird, wie
das aufgelöste, fehlen der Schwung, die Begeisterung,
die sonst Begleiterscheinungen des Wahlkampfes zu
sein pflegen. Dagegen fehlt es nicht an mancherlei
Momenten, die eines gewissen Interesses nicht ent­
behren und die geeignet sind, auf einzelne Parteien
und auf das, was innerhalb derselben vorgeht, charak­
teristische Schlaglichter zu werfen. So hat sich insbe­
sondere im Verlaufe der letzten Woche Verschiedenes
ereignet, was, über gewisse Vorgänge im tschechi­
schen Lager Licht verbreitet. Der nrchts weniger
als freiwillige Rücktritt des bisherigen Prager
Oberlandesgerichtspräsidenten I a n s a hat den
von der tschechischen Presse ausgehenden Bestrebungen,
aus der praktischen Durchführung der Aufhebung der
Sprachenverordnungen politisches Capital zu schlagen,
einen Riegel vorgeschoben, denn die tschechische Beamten­
schaft hatte in Herrn Jansa einen mächtigen Protector
in ihrem Widerstände gegen die Wiedereinführung der
deutschen inneren Amtssprache. Tie jungtschechische
Partei hat aber in den letzten Tagen noch einen
zweiten Schlag erlitten. Man hatte sich eifrig bemüht,
Herrn Dr. Engel, den bisherigen Obmann des
Jungtschechenclubs, zur Wiederanmeldung seiner Candi-
datur zu bewegen, denn man hielt ihn für denjenigen, der
noch am ehesten imstande sein würde, die vielfach aus­
einanderstrebenden Elemente in der Partei zusammen­
zuhalten. Nun hat Dr. Engel auf das Bestimmteste
erklärt, daß er auf eine Wiederwahl verzichte. Man
wird nicht fehlgehen, wenn man diese Ablehnung in
erster Linie darauf zurückführt, daß Dr. Engel ein
Gegner der Obstruction ist.
In Wien will die Wahlbewegung noch immer
nicht recht in Fluß kommen. Die Thätigkeit der Gegner
der antisemitischen Partei beschränkte sich bis jetzt
größtentheils auf die Abhaltung socialdemokratischer
Versammlungen zur Unterstützung der Candidaten der
V. Curie. Die judenliberale Partei hat vorläufig nur
im ersten Bezirke einige schwache Lebenszeichen gegeben.
Sie hat dadurch— freilich gegen ihren Willen— da­
für gesorgt, daß es der Wahlbewegung nicht au
Humor fehle. Tie Spannung, die sich zwischen den
Juden und den Nurphilosemiten vom Schlage der
N o s k e und W r a b e tz einerseits und der Deutschen
Fortschrittspartei anderseits ergeben hat, ist nicht nur
charakteristisch für den Terrorismus, den das Juden­
thum auch auf politischem Gebiete auszuüben bestrebt
ist, sie ist für den Beobachter außerordentlich erheiternd.
Der liberalen Presseist der Srurmlauf der Juden gegen die
Fortschrittspartei übrigens sehr unangenehm. Sie sucht
über diesen Zwischenfall so viel als möglich Dunkel
zu verbreiten, was wohl am besten daraus hervorgeht,
daß eine in der letzten Wählervcrsammlung in der
Inneren Stadt an die Candidaten von jüdischer Seite
gerichtete Interpellation in den Zeitungsberichten voll­
ständig unterdrückt wurde. In dieser Interpellation
wurde direct verlangt, daß die Candidaten im Falle
ihrer Wahl sich nicht der Deutschen Fortschrittspartei
anschließen, weil dieselbe zusammen mit den Antisemiten
der deutschen Gemeinbürgschaft angehören wird.
Von dem Interpellanten wird keineswegs etwa
hervorgehoben. daß die Christlichsocialen in
nationaler Beziehung den übrigen deutschen
Parteien nicht ebenbürtig sind, sondern das
Hauptgewicht auf das wirthschaftliche Programm der
Antisemiten gelegt, das unter Anderem auch eine Er­
höhung der Börsesteuer, sowie die Aufhebung des
Getreideterminhandels fordert. Gegen diese Be­
strebungen der Antisemiten habe sich der Widerstand
der deutschfortschrittlicheu Partei als unzureichend er­
wiesen und deshalb müßten sich die „freisinnigen"
Candidaten der Inneren Stadt verpflichten, clublos
zu bleiben— natürlich zu dem Zwecke, um die Inter­
essen des Judenlhums unbehindert vertreten zu können.
Diese Episode illustrirt den craß egoistischen Stand­
punkt, den die Juden auch in ihrer Antheilnahme am
politischen Leben nicht verleugnen, so drastisch, daß cs
begreiflich ist, wenn dieselbe in den liberalen Blättern
verschwiegen wurde.
Ten Candidaten des ersten Bezirkes werden ihre
Maudatsbewerbungen überhaupt ziemlich sauer gemacht.
Vorgestern hat man sie gar gezwungen, in einerVersamm-
lung „freisinniger Frauen" zu erscheinen und dort ihr
Programm zu entwickeln. Die Vorsitzende dieser Ver­
sammlung, Fräulein Fickert, eine Lehrerin, die sich
schon zu wiedcrholtcnmalcn durch ihremchralssonderbaren
Anschauungen unangenehm bemerkbar gemacht hat, er­
klärte in ihrer Begrüßungsansprache ganz unumwunden,
daß sie und ihre Gesinnungsgenossen mit den
Liberalen nicht sympathisiren, das Vertrauen der
Frauen— soll wohl heißen der Frauen vom
Schlage der Rednerin— gehöre vielmehr den
Socialdemokraten. Trotzdem bekanntlich— Gott
sei Tank— ein Frauenwahlrecht nicht existirt, begingen
die „fortschrittlichen" Candidaten dcS 1. Bezirkes doch
die Geschmacklosigkeit, sich activ an dieser Farce zu
bctheiligen, die damit endete, daß eine Resolution an­
genommen wurde, welche dahin lautete, daß die fier-
sinnigen Frauen in der Städtccurie die liberalen und
in der V. Curie die socialdemokratischen Candidaten
unterstützen werden. Wie sie dies anzufangen gedenken,
darüber wird in dem Beschlusse leider nichts gesagt,
cs bleibt also der Phantasie eines jeden Einzelnen
überlassen, sich die zu erwartende Agitation der „frei-
Geschichleu aus der ungarischen Gesellschaft.
Von Bela Inder.
xvm.
Die geheime Agentur.
Nach einem in lustiger Gesellschaft verbrachten Winter­
abende des Jahres 1899 zog es meinen Freund, den jungen
Maler Kalman Rozsa, noch in ein Unterhaltungslocal, und
obwohl ich sonst derlei „Kunstgenüssen" nicht besonders ge­
neigt bin, ließ ich mich doch von dem lieben Burschen be­
reden und stürzte mich mft chm in den Productionssackl
eines der ersten Lfen-Pester Orpheen. Es war schwer, ein
Plätzchen in dem überfüllten, elegant ausgestatteten Raume
zu finden, denn es war schon 11 Uhr vorüber und die
Theater und Concerte schienen ihr überflüssig gewordenes
Publikum ou masse bierher entsendet zu haben. Doch wir
fanden endlich dennoch ein Plätzchen an einem Tische, der
nur von zwei zuvorkommenden Ofiiciercn besetzt war und
richtereu uns dort in gcnußempfänglichster Laune ein.
Während sich eben eine Brelreldiva auszeichnete, die
mehr stramm sitzendes Tricot, als Grazie aufzuweisen hatte,
hörte ich, wie ein Ofsicier zum anderen sagte: „Donner­
wetter, schau einmal, ist die in der zweiten Loge rechts
mit dem graumelirten Herrn nicht die Erzsi?"
„Na' freilich ist sie's", erwiderte der Andere, „gib'
Acht, die wird noch Carriere machen."
Ich hätte auf diese Worte nicht weiter geachtet, doch
da fühlte ich mich durch meinen Freund am Arme gepackt
und indem er sich zu mir neigte, fragte er rasch, aber leise:
„Hast Tu das Gespräch der Ossiciere erlauscht?"
„Erlauscht nicht, aber gehört, es war deutlich genug."
„Gut. Sich' Dir das Weib, das sie meinten, genau an.
Tie mit der übers—reien Tecolleragc; ich will Dir dann eine
Geschichte von ihr erzählen."
Sie war wirklich berückend hübsch, jung und— siech,
aber sie gefiel mir doch nicht recht, denn, entiveder aus ihrer
tadellos gewölbten Stirne oder auf ihrer marmor-
weißen Büste schien mir ein Brandmal der Schande zu
sitzen.
„Nun?" siagte Kalman.
„Schön, aber... ."
„Schweig'! Tu hast es errathen!"
Während der nächsten Productionen war mein Freund
äußerst zerstreut und sah, wenn er sich unbemerkt glaubte,
immer wieder nach der Loge hinaus, in welcher die junge
Tame saß, ja einmal kam es mir vor, als würden sich ihre
Blicke begegnen und als nickte Erzsi, wie sie der Ossicicr
nannte, kaum merklich, aber etwas maliciös lächelnd, mit
dem schönen Lockenkopfe.
„Komm', gehen wir", sprach Kalman plötzlich. „Es wird
gleich Mitternacht sein.'Tie letzte Nummer des Programms
intcressirt Dich wohl nicht mehr, mich aber interessirt es,
wohin die Hexe da oben von hier fahren wird."
Wir gingen. Kalman bestellte einen geschlossenen
Fiaker, der beim Ausgange des Etablissements warten
mußte und wir stellten uns im Schatten einer Säule an die
Ausgangstreppe der Logen. Mit dem «chlage zwölf war
die Vorstellung vorüber und wenige Minuten später schritt
das schöne Weib am Arme eines vornehmen Herrn herab und
bestieg mit ihm einen Unnumcrirten, der rasch davonfuhr.
Blitzschnell sprangen wir in unseren Fiaker. „Schnell hinter
dem Wagen her!" befahl der Maler und wie der Wind sauften
wir nun durch die Straßen.
In der Z.-Gaise stand unser Gefährte mit einem Rucke
still, der verständnisvolle Kutscher sprang ab, öffnete rasch
den Wagenschlag und sagte kurz: „In die Polizcidircction
sind'S hineingegangen, gnädiger Herr."
„Gut. Kehre um und führe mich nach Hause."
„Tas wird ja ganz interessant", meinte ich, durch das
kleine Abenteuer angeregt.
„Es wird Dir noch interessanter werden", lautete die
Antwort. „Hast Tu Lust und Zeit, so komm' noch ein
Stündchen zu mir hinaus, ich will Tir die Geschichte dieses
merkwürdigen Weibes erzählen. Aber— reinen Mund
gehalten, ich möchte in nichts ver'wickelt werden."
Eine halbe Stunde später saßen wir hinter dem an­
heimelnd brodelnden Samovar im geschmackvollen Atelier
meines Freundes und er begann die versprochene Erzählung:
„Es ist jetzt volle zehn Jahre her, ich harte damals
zwei Cabinete inne, von denen ick das eine stolz meinen
„Salon" und das andere noch stolzer mein „Acellcr" be­
namste, aber ich war sehr glücklich, denn die Phania'ie des
Zwanzigjährigen ließ mir diei'c bescheidene Behausung als
ein Eldorado erscheinen. An einem päßiichen Aovcmber-
abende, der mit seinem Nebelregen alle Gassen mir wahre«
Pfützen bedeckt halte, eilte ich nach 10 Uhr meiner Be­
hausung zu und zog schon den ThorT:'..':"-:! hervor, um
auszusperren, als plötzlich ein junges Mädchen ohne Um«
hängtuch oder Mantel, barhauot und mit lhränenüber»
strömtcin Gesichte aus mich zustürzte und mir die Hände
flehend entgegenstreckte.
„Um Gottes Barmherzigkeit Willen, junger Herr",
bat sie nii: zitternder Stimme, „laiien Sw inich nur auf
einen Augenblick unter das Thor treten, sonst bin ich ver­
loren !"
„Was gibt's denn?" kragte ich überrascht.
„Fragen Sie nicht! Schnell, schnell, sonst werd: ich
erstochen!"
Jnstinctiv öffnete ick; das Tbor, da ich schon eilige
ckchritic nahen hörte. Das Mädchen schlüpfte hinein und
ich folgte raich, indem ich das Tbor hinter mir nifchlug und
verschloß. Einige Augenblicke standen wir ganz fülle und
lauschten, denn inan hörte 'chattende Tritte ans dein Prot-
toire und zwei Männerstimmen, von denen die eine aui^erft
zornig klang, indem sie rief:
finden; weil kann sie nicht fern voe
in die Arme lausen!"
werde die Bestie schon
ie müßte der Polizei
SmrK Mw bei GeltMtuuss-Genossen.


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien. Sonntag
yeirtsche« Uolksblatt"
25. November 1800
Nr. 4274
sinnigen Frauen" vorzustellen. Man sieht, wenn die
Wahlbcwegung bisher auch nicht jene Intensität auf­
weist, die sie sonst so kurze Zeit vor der Entscheidung
bereits erlangt hatte, so fehlt es doch nicht an manchen
originellen und interessanten Erscheinungen.
InlrruD»
Wie«, 24. November. (B o m T a g e.) In einer
Prager Correspondcnz deZ „Pester Lloyd" wird ein neuer
Plan behufs Beilegung des Nationalitäten­
streites aufgetischt. Zunächst sollen— so heißt es dort
— die „Nutznießer" des Sprachcnstreites kaltgestellt werden.
Ist das geschehen, dann muß das zweite Haupthindernis
für eine Lösung des nationalen Conflictes beseitigt werden,
welches freilich mehr „innerer" Natur ist und in dem fest­
wurzelnden Glauben besteht, daß eine Partei die andere
übervortheilen könnte. Wie könnte nun diesem Hemmnisse
gesteuert werden? Ganz einfach dadurch, daß man statt
eines definitiven Friedensschlusses sozusagen ein A u s-
gleichsprovisorium schafft. Deutsche und Tschechen
setzen sich an den Berathungstisch und rollen die ganze
Materie auf, welche den nationalen Kampf ausmacht. Nun
bestimmen sie: alle Vereinbarungen haben nur
zeitlich beschränkte Geltungsdauer;
die auf ihnen ausgebauten Gesetze erlöschen mit dem
und dem Termine und sind, sagen wir, nach zehn
Jahren abzuändern oder zu erneuern. Wenn beide Parteien
die Gewähr haben werden, daß es sich nicht um unab­
änderliche Bestimmungen handelt, so werden sie in einzelnen
strittigen Punkten einander leichter Concessionen machen,
weil sie ja die Probe vor sich haben, die ihnen zeigen wird,
ob sie gut daran gethan oder gefehlt haben. Wenn man
dann auf eine festumschriebene praktische Erfahrung zurück­
zublicken vermögen wird, dann tvird sich zeigen, daß so
Manches sich bewährt, was in der Theorie als etwas
„Schreckliches" erschien. In der Zwischenzeit aber würde
man einander nähergetreten sein und hätte wieder mehr Sinn
für das gemeinsame materielle Interesse gewonnen.—
Hoffentlich verdankt dieser Plan seine Entstehung nur der
Zeilenjägerei des Prager Correspondenten des „Pester Lloyd",
denn ein wirklicher Politiker kann unmöglich so verrückt sein,
einen solchen Stumpfsinn vorzuschlagen. Der wirthschaftliche
Ausgleich mit Ungarn zeigt ja doch, wohin man mit periodi­
schen Ausgleichen kommt.— Die tschechischen Blätter sind
unermüdlich im Erfinden von Beschwerden. So berichtet die
„Politik": „Die von den einzelnen Ressortministerien für das
Jahr 1901 zusammengestellten Budgets sind vom
^-Finanzministerium bereits rectificirt an die betreffenden
ministeriellen Bureaux behufs eudgiltigcr Redaction zurück­
geleitet worden. Wie uns mitgetheilt wird, sind von dem
ursprünglichen Gesammtpräliminare etwa 47 Millionen
Kronen gestrichen worden; der Voranschlag des Minffteriums
für Cultus und Unterricht soll hierbei mit circa fünf Mil­
lionen Kronen in Mitleidenschaft gezogen worden sein. Die
meisten Abstriche betreffen die Ausgestaltung der Führung
und Subventionirung tschechischer Anstalten." Woher weiß
denn das die „Politik"?— Der mährische
Landesschulrath hat nunmehr Weisungen erlassen,
durch welche die fernere Anwendung der inneren tschechi-
scheu Amtssprache bei den Schulbehörden ausgeschlossen
wird. Wie der Brünner „Hlas" ineldet, hat in der letzten
Zeit der Landesschulrath den untergeordneten Bezirksschul-
räthen alle tschechischen Zuschriften und Referate, die tschechi­
sche Angelegenheiten und tschechische Schulen betrafen und in
tschechischer Sprache abgefaßt waren, mit dem Bemerken zurück­
gesendet, daß dieselben in deutscher Sprache abzusassen und
sodann neuerlich an den Landcsschulrath zu leiten sind.—
Der österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr v. Calice
übermittelte, wie aus Constantinopel gemeldet wird, heute
der Pforte eine Note betreffs der Wiederaufnahme der
Verhandlungen über den Handelsvertrag
zwischen Oesterreich-Ungarn und der
Türkei. Die Note bezeichnet den Boffchaftsrath Frei­
herrn v. Braun und den zweiten Dragoman Otto
als Delegirte der Monarchie und besagt, diese würden
vorerst im Einvernehmen mit den türkischen Delegirten den
Stand der im Jahre 1896 abgebrochenen Ver-
Handlungen, respective den Grad der bis dahin erzielten
Verständigung constatiren und sodann die seitdem ln
suspenso gebliebenen Punkte, bezüglich deren übrigens
auch ein princiviclles Einvernehmen bereits besteht, einer
abschließenden Erörterungen unterzogen.— Tie morgige
„Prager Zeitung" wird folgende Mittheilung enthalten:
„Mil Beziehung aus die heutige Mittheilung der „Politik",
wonach die vom Finanzministerium an den Tetailvoran-
schlägen vorgenomnienen Abstriche etwa 47 Will. K. betragen
und speciell am Unterrichtsetat Mstriche von 5 Millionen
Kronen, und zwar meistens au der Totirung, Subventio-
nirung und Ausgestaltung tschechischer Anstalten vorge­
nommen worden sein sollen, sind wir in der Lage zu erklären,
daß die Verhandlungen zwischen den einzelnen Ressort-
ministerien und dem Finanzministerium noch nicht beendet
sind, und die .Höhe der Abstriche daher selbstverständlich noch
nicht feststehen kann. Speciell am Voranschläge für das
Cultus- und Unterrichtsministerium war ein Abstrich in
der .Höhe von 5 Millionen Kronen niemals in Aussicht
genommen. Tie Verhandlungen über die hier vorzuneh­
menden Ersordernisreductionen werden ohne Rücksicht auf
die Nationalität lediglich unter Bevachtnahmc auf die sach­
lichen Bedürfnisse und die Nothwendigkeit, diese mit den
verfügbaren Mitteln in EinUang zu bringen, geführt
werden."
* Prag, 24. November. (Der zurückgetretene
Prager Overlande sgerichtspräsident
Jans a) hat sich heute vom Gremium des genannten
Landesgerichtes verabschiedet. In einer Ansprache sagte er,
daß er den Dienst freiwillig und nicht gezwungen
verlasse. Er habe schon bei seinem Amtsantritte dem da-
maligen Justizminister Dr. v. R u b e r erklärt, daß er noch
zwei Jahre seine Person zur Verfügung stelle.— Ter
neue Präsident Ritter v. Wessely wird am Montag in
Prag erwartet.
* Prag, 24. November. (T i e Einberufung des
bob mischen Landtages.) Sämmtliche tschechischen
Blätter besassen sich heute mit der Nachricht des „Teutschen
Volksblattcs" über die Einberufung des böhmischen Land­
tages. Am aufgeregtesten darüber zeigt sich das Organ
des Abgeordneten Tr. Baxa, das die Nachricht eine Täct-
losigkcit und eine Unanständigkeit nennt, und den Wiener
Antisemiten den Rath gibt, sich lieber um die .Hebung des
sittlichen Niveaus ihrer Partei zu küinmcrn. Wir wollen
den „Radicalni Listy" für diesmal diesen letzteren Bor­
wurf hingehen lassen, weil wir sehr gut die Motive kennen,
die ibu veranlaßt haben. Eine Tactlosigkeit war die Ver­
öffentlichung der Nachricht schon deshalb nicht, weil die
Aufregung gewisser Blätter hierüber am besten zeigt, wie
wahr sie ist. Wenn aber darauf hingewiesen wird, daß die
Einberufung des böhmischen Landtages die ihr durch die
Verfassung auferlegte Pflicht der Regierung ist, so nimmt
sich die Berufung auf die Verfassung gerade in jenen Blättern
ant komischesten aus, die der tschechischen Obstruction deir
tieferen Sinn vindiciren, sie sei zum Sturze der Tccember-
versassung inaugurirt worden.
* Ofen-Pest, 22. November. (Das Deficit
der ungarischen Abtheilung auf der
Pariser Ausstellung.) Nach einer Mittheilung
des osficiösen Organes „M. N." beträgt trotz der größten
Sparsamkeit das Deficit der ungarischen
Abtheilung auf der Pariser Ausstellung
rund eine halbe Million Kronen. Das
amtliche Organ meint, daß die Mehrauslagen haupffächlich
durch die enormen Frachtkosten, die bar erlegt werden
mußten, entstanden sei und daß dagegen in anderer Weise riesig
gespart wurde. So habe der Negierungscommiffär L u k a c s
von den mit 170.000 K. präliminirtcu Repräsentationskosten
nur 42.000 K. verausgabt. Sehr schön, die halbe Million
ist aber im Vergleiche mit dem ungarischen Erfolge ein ganz
nettes Sümmchen.
Ausland.
— Nach dem dem deutschen Reichstage zugegangenen
EtatSgefetzentwurfe bilancirt der Reichshaushaltsetat pro
1901 mit 2.240.947.391 Mark, was gegen das Vorjahr einem
Plus von 174,303.289 Mark entspricht.
— Das rumänische Amtsblatt veröffentlicht ein Teeret,
mit ivelchem das Parlament zur ordentlichen Session für
den 15./28. November einberufen wird.
— Ueber die Ursachen der plötzlich ausgebrochenen japani­
sche» Cabinctökrise wird berichtet: Japan hat jetzt auch
sei» Panama. Der hervorragendste Minister des neuen
Cabinets, H o s h i T o r u, wird beschuldigt, Be sie ch u ngen
großenStiles angenommen und vermittelt zu haben.
Der Kriegsminister hat infolge des Scandals resig-
nirt. Hoshi war im letzten Parlamente Präsident und bekleidet
jetzt das Amt des Ministers für Verkehr; vorher war er Ge­
sandter in Washington. Er ist ein Mann von ganz hervor­
ragenden Fähigkeiten, hat aber, wie man ihm vorwirst, in
Amerika etwas zu viel gelernt, insbesondere von den Prin­
cipien und Systemen Tammany's; dazu behaupten seine poli­
tischen Gegner, daß er ein grundsatzloser Demagoge ist. Jeden­
falls ist seine Carriere nicht gerade sehr eben gewesen. Seine
Opposition gegen die Regierung brachte ihm seinerzeit eine
längere Gefängnisstrafe ein, auch wurde er einmal verbannt.
Diese Strafen selbst waren lediglich politischer Art. Jetzt heißt
es, daß er bei der Vergebung öffentlicher Arbeiten große Be-
stechunassummen gefordert habe, und daß seine Verhaftung
beschlossen sei.
Gemeindr-Angelegerchetten.
Die Commune Wien und -er greinende Jeremias.
.Herr Tr. Alfred Stern ist offenbar um zwei Jahr­
tausende zu spät ans die Welt gekommen. Tas ist sehr be­
dauerlich— nicht für die Welt, aber für die vortestamen­
tarische Zeit. Wenn nämlich .Herr Tr. Stern zur Zeit des
Propheten Jeremias gelebt hätte, wäre e-s ihm vielleicht
gelungen, sich unsterblich zu machen. Heute kann er sich nur
unsterblich blamiren. Seine Jercmiaden über den finanziellen
Ruin, dem die Gemeinde Wien unter der gegenwärtigen
Gemcinderathsmajorität angeblich entgegengeht, könnten
thatsächlich Steinen Thränen entlocken, wenn Steine eben
weinen lönnten. „Mit flammenden Zügen"— denn Alles
ist flammend, was so ein Hebräer schreibt— verkündet er
dcit Bankerott der Stadt Wien. Wie Moritz Benedikt
jeden Sonntag in der „Neuen Freien Presse" das Märchen
erzählt, daß die Welt finanziell zugrunde gehen müsse, wenn
nian den Wiener Antisemitismus nicht bald mit Stumpf
und Stingel ausrottet, fo wartet .Herr Tr. Stern nur irgend
eine finanzielle Vorlage der Commune ab, um sein Klage­
lied über die schlechte Finanzlage der Gemeinde in der
„Neuen Freien Presse" anzustimmen.
Diesmal ist es dcr H au p t v or a n sch lag für das
Jahr 1901, der dem „greinenden Jeremias" Anlaß gibt,
die stärksten Register aufzuziehen. Es sind gar schreckliche
Tinge, die uns dieser weise Salomon in geschlagenen 300
Druckzeileir erzählt. Herr Bürgermeister Tr. Lueger—
so sagt Tr. Stern—: hat sich am letzten Jndustricllcntags
als Großindustrieller, als Gassabrikant vorgestellt, er ist
aber die Abrechnung über seine industrielle Thäligleit schuldig
geblieben. Gott, wie geistreich! Hat dcirn auch nur Einer
von den anwesenden Industriellen dort etwas über sein
Tie Stimme und die Tritte verhallten. Es
wurde ganz stille in dcr ohnedies nicht allzubelebtcn Gasse.
„Nun, wollen Sie jetzt hinaus?" fragte ich das Mädchen.
„Nein, nein, Barmherzigkeit; Nein: Er ersticht mich,
wenn er mich erhascht. Er hat einen Dolch bei sich."
„Wer?"
„Mein Freund, mein— Beschützer, Baron Kövary."
„Was haben Sie ihm gethan?"
„Ter Lump, sein Ticncr, hat mich verrathen, daß ich
ihm untreu gewesen."
„Ja, hier, bei dieser Kälte, können Sic doch nicht
übernachten."
„Mein Gott, freilich, freilich; ach, wenn ich nur todt
wäre!" Sie schluchzte herzzcrbrechend und ich gericth in die
ängstlichste Verlegenheit.
„Haben Sie denn leinen anderen Platz, wo Sie über­
nachten können?"
„Nein."
„Vielleicht in einem .Hotel, wenn Sie kein Geld haben
sollten, wird eS mir ein Vergnügen sein, die Kleinigkeit vor­
zustrecken."!
„Ich kann doch nicht in diesem Zustande.... Ich
hab' ja nicht einmal Schuhe au!"
„Was?"
„Leider, leider! Ich mußte flüchten, wie ich war."
Na, das war eine hübsche Bcschcerung. Ta war ich
wieder cimnal in ein schönes Abenteuer hiucingetapptz
Während ich überlegte, was ich eigentlich init dieser Person
machen solle, wurden draußen wieder feste Mämicrschritte
vernehmbar, und dieselbe Stimme, die früher so drohend
gesprochen, ließ sich abermals hören: „Ja, zum Teufel, in
die Erde kann die Hexe nicht gesunken sein. Wo kaun sic
nur stecken?"
„Tas beste tvird sein, hier eilt wenig zu promeniren,
und allenfalls einen Eonstabler zu avisiren, daß er uns
hilft, Herr Baron", entgeguete nun eine zweite Männer­
stimme. „Sic hat sich gewiß hier wo versteckt, und kann
bei diesem Wetter... ."
Weiter hörten wir nichts mehr, denn die beiden Männer
entfernten sich. Tas Mädchen, das meinen Arm krampfhaft
gepackt hatte, begann bitterlich zu schluchzen, und als wieder
Stille eingetreten war, sank sie unter dem .Hausflur nieder,
und kauerte sich weinend in sich zusammen. Tiefes Mitleid
erfüllte mich, und nachdem ich einige Augenblicke über­
legt hatte, lvas zu thun sei, hob ich das Mädchen auf und
sprach begütigend: „Ich sehe schon, daß unter solchen Um­
ständen nichts Anderes übrigbleibt, als daß Sie zu mir
hinaufkommen und in meinem Atelier schlafen. Bis morgen
Früh wollen wir überlegen, was zu thun ist."
Sie widerstand keinen Augenblick, sondern sagte blos:
„O danke, lieber Herr! Gott wird's lohnen." Dann ließ
sic sich von mir in meine Wohnung willig sühren.—
Kaum hatte ich Licht gemacht, so inußte ich mit meinem
Kenncrauge als Maler über die seltene Schönheit staunen,
die sich meinem Blicke offenbarte. Ich will keine poetische
Beschreibung verbrechen, Tu hast sie ja selbst gesehen; denke
sie Dir nur um zehn Jahre zurück, als eine Mädchcnknospc,
die der erste Sonnenstrahl des Mai geküßt!— Nachdem
ich sic mit einem guten Grog und einem Stückchen Käse
mit Brot, die einzigen Stärkungsmittel, die ich in meiner
Junggesellenwirthschast vorräthig fand, gelabt hatte, er­
zählte sie mir ihre einfache, oft schon dageivesene und doch
so tragische Geschichte. Sie hieß Erzsi Molnar, war die
Tochter eines hrrabgekommencn Tiuruisteu, der einst bessere
Tage gesehen hatte, und vor ihrem sechzehnten Jahre von
ihrem eigenen, schurkischen Vater an Baron Kövary, einen
der bekanntesten Lebemänner dcr Stadl, verkauft worden.
Von Natur aus leichtsinnig veranlagt, gefiel ihr das sorgen­
lose, üppige Leben, dcr bescheidene Luxus, mit dem sic ihr
„Freund" umgab, ganz gut, noch war aber kein Jahr vor­
über und Erzsi sing an sich zu langweilen. Da begegnete
sie eines Tages eine« Jugendgespielen« der nur um
wenige Jahre älter war als sic. Sic fr eilten sich riesig
des Wiedersehens, sie lud ihn zu sich ein und er kam
eben etwas häufig, so daß Baron Kövary davon Wind
bekam. .Heute eben hatte er die liebenden jungen Leute >u
klußrsnti ertappt und es war zu einer so wilden Scene ge­
kommen, daß Erzsi, wie sic stand und ging, beim Fenster
ihrer im .Halbstocke gelegenen Wohnung hinaussprang und
in die Nacht hinaus floh."
Kalman machte eine Pause, um sich eine frische Cigarre
anzuzünden und ich mußte lächeln, da mir die Geschichte
gar nicht so besonders scltsain vorkam. Suche Fälle passirc»
gar häufig in jeder Großstadt. Gefallen— gefallen! Man
geht darüber hinweg wie über die Selbstmorde, die kaum
mehr erwähncnswcrth erscheiucu Ter Maler sah mir den
Eindruck, den seine Erzählung auf ulich gemacht, vom Gesichte
ab, und meinte tlun ebenfalls lächelnd: „Du irrst Tich, es
ist keine jener alltäglichen Geschichten der Grisetten oder
Koketten. Erzsi ist kein gefallener Engel, wie die Anderen,
sondern— doch halt, ich Ivill meiner Geschichte nicht vor­
greifen. .Höre weiter: ,Tas Mädchen blieb Tage, Wochen,
ja sogar Monate bei mir in aller Stille und Verborgenheit.
Sie hatte entsetzliche Angst, von ihrem früheren Verehrer
umgebracht zu werden und ich hatte nicht nur Mitleid mit
ihr, sondern fand au ihr ein Modell, um das iiüch später
die ganze Malersippc beneidete. Erzsi wurde sozusagen
meine Zukunft."
„Was sagst Tu?" rief ich mit Schrecken dazwischen,
„Tu wirst Tich doch nicht au das moralisch verkommene
Tiug gebunden habeil?"
„O nein", entgeguete er, heiter lachend, „ich war wohl
anfangs in ihre wundervolle Schönheit, in die Pracht ihrer
zarte», geschmeidigen Körperformen verbrannt, aber das Auge
des Künstlers gcivauu doch bald lvicdcr die Oberhand über
das Auge dcö Menschen. Mein Bild „Phrync" kennst Tu.
Das ist sie, und dieses Bild trug meinen Namen in die
Welt hinaus. Erzsi begründete also gleichsam mein Glüch


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 3 ]
Nr. 4274
Wien, Sonntag
„Dttrtfdjg« Volksblatt«
25. November 1900
Seite 3
eigenes Geschäft gesagt? Schade, daß es nicht geschehen ist,
denn, wenn es unter den anwesenden Industriellen auch
„Pleitemacher" gegeben hat, was wir nicht wissen— hätten
sie gewiß die größte Zustimmung des Herrn Tr. Stern und
seines Leiborganes, der „Neuen Freien Presse", gefunden.
Musterinduftricller kann man nach Auffassung unserer Juden­
presse ja erst dann genannt iverden, wenn man einigemale
Concurs angesagt hat.
Toch Scherz beiseite! Herr Tr. Stern will ernst genom­
men werden, denn er hat— man höre und staune—
sogar „Faust" gelesen. Seine Studie über den Hauptvor-
anschlag der Stadt Wien beginnt mit dem vielsagenden
Citat aus dem größten Werte des Altmeisters: „Wo Ihr's
packt, da ist's interessant". Anpacken thut nun Herr Doctor
Stern Alles, den ganzen Voranschlag, interessant dabei ist
aber nur seine Unfähigkeit, Zahlen zu gruppireu und
gruppirte Zahlen zu begreifen. Was soll man denn dazu
sagen, wenn Herr Tr. Stern schreibt: „Da finden wir am
Schlüsse des Jahres 1899 eine Verminderung der Eassen-
bestände um 3*/* Millionen, eine reine Verminderung der
Activbestände um 2*/, Millionen u. s. w." Das ist doch mehr
als Tendenzmachereil Cassenbestände und Activbestände sind
doch ein und dasselbe, darüber kann sich der einstige Cor-
referent der liberalen Gemeinderathsmajorität von jedem
Handelsschüler belehren lassen. Oder sollen die Cassenbestände
der Commune vielleicht deshalb eine Passivpost im Voran­
schläge bilden, weil man sie gerne in den Taschen Anderer
sehen möchte? Tann heraus mit der Farbe!
Aber es kommt noch besser. Herr Tr. Stern construirt
sich auch Jnterimseinnahmen, die die Commune
angeblich widerrechtlich im Betrage von 2 Millionen unter
die Einnahmen eingestellt habe, und— schreit dreimal
Wehe, daß 5 Mlllionen aus Creditoperationen zur Deckung
der wachsenden Erfordernisse verwendet werden sollen. Taß
dabei gleichzeitig fast 6 Millionen für nicht currente Zwecke
mehr in den Voranschlag eingestellt sind, das verschweigt
.Herr Tr. Stern wohlweislich, weil ja dadurch seine ganzen!
Aufstellungen wie ein Kartenhaus zusammenstürzen würden;
er muß aber auch zugestehen, daß in den Jahren 1899 und
1900 Refundirungen solcher Gelder stattgefunden haben.
Mso, die communale Buchhaltung stellt in Aussicht, daß
sie zur Bestreitung nickst currenter Ausgaben eventuell auch
Gelder aus den vorhandenen Anlehensfonden verwenden
wird— wie dies ja immer und überall geschieht, und auch
früher unter der liberalen Herrschaft geschehen ist, und
deshalb das Zeter und Mordio des .Herrn Tr. Stern. Ja,
wenn halt die Liberalen wieder am Ruder wären, da märe
Alles gut.
Es ist nun ganz natürlich, daß der ehemalige Gemeind e-
rath nicht nur die hohen Ausgaben kritisirt, sondern auch
an den Einnahmen Anstoß nimmt. Herr Tr. Stern kann
wohl nicht in Abrede stellen, daß die directen Steuern um
2 Millionen gestiegen sind, aber die Executionsgebührcn
haben sich vermehrt, und das bringt den edlen und um die
Wohlfahrt des Wiener Volkes jo besorgten Mann ganz aus
dem Gleichgewichte.
Köstlich ist das Sündenregister, welches er der Ge­
meinderathsmehrheit vorhäll, weil sic zu wenig aus­
gibt. Man bedenke nur: Zuerst wird über die großen
Ausgaben gejammert und über die Leinen Einnahmen ge­
klagt, dann aber wird wieder darüber Beschwerde geführt,
daß viel zu wenig ausgegeben worden ist. Taß
man sich mft einer solchen Kritik selbst in's Gesicht schlägt,
schjeint Herr Tr. Stern gar nicht zu wissen. An städtischen
Gründen wurden Herrn Tr. Stern zu wenig verkauft hinan
hatte sie wahrscheinlich an die jüdischen Bauspeculantcn ver­
schleudern sollen); für die bestehende Hochquellenleitung
wurden anstatt 2-7 Millionen nur 1-6 Millionen, sür
Röhren und Maschineickestandtheile wurden um circa
2 Millionen weniger ausgegebeir, als präliminirt war;
endlich hat man das Porschacher Schöpfwerk ganz aufgelassen
und die friiher eingestellt gewesene V:> Million erspart, was
in den Altgen des Herrn Dr. Stern, wohl in Rücksicht aus
seinen allen Freund, den Baron Schwarz, der dieses so
überflüssige Werk seinerzeit gebaut und dabei horrende
Summen verdient hat, natürlich ein Hauptverbrechen ist.
Wenn sich Herr Dr. Stern auch noch darüber aufhält, daß
man sür die Erhaltung öffentlicher Denkmale in Wien nur
162 K. 60 H. (wörtlich!) ausgegeben, dafür aber ein Aquarell
angeschafft, den Herrn Bürgermeister Tr. Lueger dar­
stellend, wie er beim Stefansdome vorfährt, so ersieht man
schon den Geist, welcher diese Art Kritik beseelt.
Ten Sckflnß der Nachtarbeit des Herrn Dr. Stern
bildet eine Kritik des Rathhauskellers. Tie Schankwirth-
schaft hat im vergangenen Jahre der Commune einen
Reingewinn von 130.400 K. gebracht und wird im laufenden
Jahre wohl das Doppelte tragen. Dafür— meint Dr. Stern
spöttisch— soll man Herrn Bürgermeister Dr. Lueger zum
Ehrengastwirthe ernennen. Und jetzt kommt die Hauptpointe:
Tie gemeinderäthliche Straßcnsäuberungscom-
Mission veranstaltete im Rathhausstüberl zu Ehren des
.Herrn Ludwig v. Czery aus Ofen-Pest, der hier einen Vor­
trag über Straßensäuberung hielt, ein intimes Souper, das
276 K. 60 H. (wörtlich) gekostet hat. Und deshalb ruft
Herr Tr. Stern pathetisch aus: „Ja, wir haben ein fideles
Rathhaus trotz Steuerschraube, Verzehrungssteuerrückstand,
leeren Cassen, Schuldvermehrungen und Deficit. ?lber an
den Wänden des Gemeinderathes findet sich bereits mit
flammenden Zügen das eine Wort: Steuererhöhung."—
Wem's da nicht gruselt, der hat fürwahr das Gruseln ver­
lernt. Und ein solcher Mann, dem nicht nur die elementaren
Kenntnisse zur Beurtheilung des städtischen Voranschlages
fehlen, sondern der sich durch Bosheit und Neid bei einer
Kritik über ein Budget von 100 Millionen bis zur Be­
mängelung einer Post von 276 K. verleiten läßt, ein solcher
Mann war Gemeinderath der Stadt Wien und war sogar
Correferent im gemeinderäthlichen Budgetausschusse, natür­
lich während der liberalen Gemeinderathswirlhschast.
! Merkwürdig ist, daß Herr Tr. Stern auch hier wieder
von der „Preisgebung großer Einual)msquellcn" durch die
jetzige Gemeinderathsmehrheit spricht, während die ihm
stammverwandte Presse nicht genug darüber Lagen kann,
daß Bürgermeister Tr. Lueger durch sein energisches Ein­
treten für die Interessen der Stadt Wien bei Abschluß des
Tramwayverttages die an Stelle der Tramway getretene
Bau- und Betriebsgesellschaft an den Rand des Abgrundes
gebracht hat. Wo also wurden große Einnahmsquellen
preisgegeben? Taß sich die Einnahmen aus dem Tramway-
vettrage und aus dem Baue der städtischen Elektricitäts­
werke nicht gleich einstellen, liegt in der Natur der
Sache. Tie elektrischen Straßenbahnen müssen eben erst
hergestellt und die städtischen Elektricitätswerke erst fertig
gebaut werden. Tann wird hoffentlich auch der, wie es
scheint, etwas begriffstützige Herr Tr. Alfred Stern, be­
sonders wenn er sich der Mühe unterzieht, die Kunst Adam
Riese's bis dahin besser zu erlernen, zur Ueberzeugung ge­
langen, daß die Finanzlage der Stadt Wien nicht nur keine
ungünstige, sondern daß sie durch die rationelle Finanz­
politik der gegenwärtigen Gemeinderathsmehrheit und ihres
Bürgermeisters Tr. Lueger zu einer Blüche gelangt ist,
die sie unter der liberalen Wirthschaft nie erreicht hätte.
Ob der greinende Jeremias dann seine Klagelieder einstellen
und „Schabbes machen" wird, ist allerdings zu bezweifeln.
Ter Mann kann eben aus seiner Haut nicht heraus, er
kann nichts Anderes sagen, als daß Alles, was Christen
niachen, schlecht, und Alles, Ivas Juden machen, gut ist.
Tie Wiener Bevölkerung kennt gottlob die Harfe, aus der
diese Lieder gespielt werden.
sZur Krankenhausfrage.) Wir haben am letzten
Sonntag über den derzeitigen Stand der Krankenhausfrage
berichtet und mitgetheilt, daß über Veranlassung des Unter-
richtsministeriums demnächst Verhandlungen behufs Er­
werbung des Territoriums des städtischen Versorgungshauses
zu Spitalszwecken stattfinden werden. Zn diesen Verhand­
lungen wurde vom Lande Niederösterreich der LandeS-
ausschuß Steiner, von der Commune Wien der Vice-
bürgermeister S t r o b a ch delegirt.
sBürgerversavtmlung in Margarethens Um
den in Bezug auf eine Bürgerocreinigung gefaßten Be­
schlüssen greifbare Form zu geben, wird morgen Montag,
um 6 Uhr Abends, im Sitzungssaale des Gemeindehauses,
5. Bcz., Schönbrunnersttaße 54, eine Bürgerversammlung
abgehalten werden, in welcher Bezirksvorsteher Josef
Schwarz einen Vortrag über die 600jährige Geschichte
des Wiener Bürgerthums halten und in der die Beitritts­
erklärungen der Margarethener Bürger entgegengenommen
werden. Sämmtliche Bürger des Bezirkes, auch diejenigen,
denen infolge der Unvollständigkcit des zur Verfügung
stehenden Verzeichnisses eine Einladung nicht zukommen
sollte, werden dringend ersucht, der wichtigen Besprechung
anwohnen zu wollen.
(Sitzungen im Nathhause.) Der Gemeinderath hält in
der kommenden Woche am Dienstag und Freitag, um 5 Uhr
Nachmittags, Plenarsitzungen ab. In der Dienstagsitzung wird
der Hauptrechnungsabschluß für das Jahr 1899 vorgelegt
werden. Stadttathssitzungen finden Dienstag, Mittwoch,
Donnerstag und Freitag, um 10 Uhr Vonuittags, statt. In
diesen Sitzungen wird der Hauptooranschlag für das Jahr 1901
berathen iverden.
(Oberirdische Tclephonleitungen aus isolirtem
Drahte.) Ein Ingenieur schreibt uns: „Eingedenk des noch
in Erinnerung stehenden Unfalles, welcher am 1. d. M. in
der Gudrunsttaße in Wien durch das Reißen eines Telephon­
drahtes und das Auffallen desselben auf die Oberleitung
der elektrischen Tramway sich ereignete und in dem berech­
tigten Verlangen gipfelt, unverwcilt Mittel und Wege zu
ergreifen, daß derarttge Unfälle vermieden werden, wird
die Veröffentlichung einer Erfindung des Telegraphen-
dircctors a. T. B. .Hackethal in .Hannover von hohem
Interesse sein. Bekanntlich ließ sich bisher eine haltbare
und zweckentsprechende Jfoliruug von Freileitungen nicht
anssühren, da die verschiedenen in Betracht kommenden
Jfolirmaterialien den Witterungseinflüfsen nicht Stand
halten und der isolirte Draht sehr bald feine Jsolirfähig-
keit verliert. Es erscheint dann ein derartig vermeintlich
isolirter Traht gegebenen Falles 'geradezu gefährlicher, als
ein blanker Traht. H a ck e t h a l hat nun ein Verfahren
erfunden, Leitungsdrähte billig zu isolircn und dauu zu
oberirdischen Doppelleitungen anzuordnen. Ter Trabt wird
mit einem billigen Faserstoffe umhüllt und die Hülle mit
einem Gemenge von Mennige und Leinöl getränkt. Tiefe
Masse erhärtet, wie bekannt, an der Luft und besitzt nach
.-Hackethal ein sehr hohes JsolationSvermögen. Ter Erfinder
verwendet auch Isolatoren von besonderer Form mit seit­
lichen Ansätzen, an denen je ein Traht der Toppellcitung
befestigt wird; in der Mitte zwischen zwei Besestigungs-
stellen werden die beiden Trähte gekreuzt und an dieser
Stelle mit Bändern umwickelt, die mit der gleichen Jsolir-
masse getränkt sind, wodurch sie nickt nur gegenseitig elek­
trisch gut isolirt, sondern auch mechanisch miteinander ver­
bunden und daher gegen Reißen mehr gesichert sind. Fällt
ein solcher Traht ans die Oberleitung einer elektrischen Bahn,
so kann von derselben infolge der Jsolirung kein Sttom
auf ihn übertreten, daher auch ein Berühren desselben ge­
fahrlos ist. Ferner kann die Entfernung der Unterstützungen
des Telephondrahtes zu beiden Seiten der Oberleitung so
klein gewählt werden, daß ein Herabhängen eines gerissenen
Trahtes bis auf eine für Personen erreichbare Höhe gar
nicht stattzufinden braucht. Ta diese isolirten Trähte und
deren eben beschriebene Anordnung nur an jenen Stellen
zur Anwendung zu kommen brauchten, wo Telephonleitungen
eine Bahnoberleitung kreuzen, die Kosten daher mit Rücksicht
auf den zu erreichenden Zweck nicht in Betracht kommen
können und dürfen, so wäre nur zu fordern, daß sich die
betheiligten Kreise diese Erfindung sofort zunutze machen
meinen Ruhm, sie aber flatterte bald wieder davon. Eines
Tages kam sie aus dem Wohnzimmer in das sogenannte
Atelier gestürzt, mit einer Zeitung in der Hand und hochroth
im Gesichte.
„Kalman", rief sie, „eine große Neuigkeit: der Lumv,
der Baron Kövary, hat sich gestern beim Wettrennen das
Genick gebrochen. Eljen, eljen. jetzt bin ich wieder frei! llijon
a szabadsag!"
Ich legte Pinsel und Palette fort und las die Notiz.
Es war richtig so. Erzsi trippelte voll Aufregung im Zimmer
herum.
„Also jetzt wirst Tu mich verlassen?" fragte ick, und
dabei fühlte ich in meinem Inneren etwas wie freudige
Erleichterung, gemischt mit einigem Bedauern.
„Na, endlich, muß es ja doch sein", erwiderte das
Mädchen ganz ohne Befangcnbeit; „heiraten wirst Tu mich
nicht, das weiß ich, so muß ich denn schauen, daß ich mich
wo anders versorge."
„Ja, wo willst Tu denn so plötzlich hin?"
„Ich habe einen Onkel, der ist bei der Polizei an­
gestellt, sonst ein guter Kerl, der nniß mich wo unterbringen.
Arbeiten kann ich freilich nichts mehr, aber er wird schon
etwas finden, lvas für mich paßt."
„Es thut mir leid, aber ich kann Dich nicht hallen."
„Tu sollst's auch, nicht, ich würde Tich ja nur bindern.
Sage, Sckatz, darf ich mir die Sachen, die Kleider, Wäsche,
Schuhe, die Tu mir alle gekauft, mitnehmen?"^
„Welche Fragen, sie sind doch Tein Eigenthum."
„Ich danke Tic, Kalman, Tu bist immer ein guter
Junge. Ich danke Tic auch sür alles Andere, was Du an
mir gethan haft, denn ohne Tich wäre ich.
„Danke nicht, liebes Kind", fiel ich ein, „ich muß Tir
danken, denn wärst Tu mir nicht über den Weg gelaufen,
hätte ich meine „Phryue" nicht gemalt ynd wäre heute noch
ei« objcuier Klexer."
„Ach, was, dieselbe Wirkung hätte jede junge, gerade
Tirne ohne Kleider hervorgerufen, ich habe kein Verdienst
daran. Also srei, ich bin frei!" Sie fiel mir um den Hals,
küßte mich. auf Sttrne, Äugen, Wangen und Mund, und
eine halbe Stunde darnach stand ich allein in meinem
„Salon" und blickte nachdenklich aus die Thüre, die sich
sür immer hinter Erzsi geschlossen hatte.
„Nu, da ist noch immer nichts so Ungewöhnliches da­
bei", warf ich nun ein, „sie war eben ein flatterhaftes,
haltloses Wesen, das nur in der Abwechslung leben und
athmen kann."
„Ja, das war sie, aber das Ungewöhnliche beginnt
erst jetzt. Schon eine Woche, nachdem sie von mir gegangen,
solgte ich einem Ruse nach Paris, wo meine „Phrpne"
großes Glück gemacht. Tort blieb ich vier Jahre, um dann,
wie Tu weißt, wieder auf einige Jahre nach Rom und zuletzt
nach München und Wien zu übersiedeln. Zwei Jahre oder
etwas länger mag's nun her sein, da bummelte ich eines
Abends nach „Venedig in Wien" hinunter und sah mir
das lustige Treiben dort an. Ais der Coriandolicorso begann,
lehnte ich mich an einen Baum und ergötzte mich an dem
bunten Gewoge. Bekannten sah ich keinen und wollte mich
daher schon nach kurzer Weile zum Gehen wenden, da
wurden mir plötzlich zwei, drei Händevoll Coriandoli aus
nächster Nähe in's Gesicht geschleudert, so daß ich mich erst
schütteln mußte, um zu sehen, woher die wohlgezielten Schüsse
kamen. Eine hochelegant gekleidete, stattliche Dame stand
vor mir und aus ihrem Munde erscholl jenes silbcrbclle,
fröhliche Lachen, das ich einst so oft gehört hatte. „Erzsi,
bist Tu's?" rief ich, noch halb verblüfft, doch schon stand
sie dicht vor mir, schüttelte meine beiden Hände kräftigst
und rief: „Na freilich bin ichs. Tu wirst Deine Phryne
freilich taum wieder erkennen, nicht wahr, die ist groß,
rund und alt geworden?"— „O, alt nicht im Geringsten,
jetzt bist Du erst ein schönes Weib. Uber Ms treibst Du
hier, wohnst Du jetzt in Wien?"— „Nein, Schatz, tefi
wohne noch immer in Pest, aber ich kann Tir das nickt
sogleich erzählen. Ich bin in einer hochdiploniatischcn
Mission hier, ja, ja, mein Alterchen, und wenn Tn sehen
willst, mit wem ich zu thun habe, so folge mir nur unauf­
fällig. Tu wirst große Augen machen. Wenn Tn aber Luft
last, alles Nähere zu hören, so koinme morgen, nach. 5 Uhr,
zu mir in's „Hotel V." und frage einfach nach der Baronin
Böröspalak."— „Was? Baronin?"— „Pst."
„Sie ließ mich erstaunt stehen und hmcknc davon, gerade
auf einen .Herrn zu, der um Kopfeslänge über die sonstigen
Passanten hinausragte. Im nächsten Augenblicke erging es
ihm wie mir früher, sein ganzes Gesicht war von Coriandoli
eingehüllt, und als ich genauer hiniah, erfanme ich einen
der mächtigsten Männer, die damals in Oesterreich ton­
angebend waren. Ich traute meinen Augen sannt, doch mein
Staunen sollte noch wackien, denn gleich daraus hängte
sich Erzsi an seinen Arm, und der allmögcndc Staatsmann
und mein einstiges Modell, das ich von der Straße aufgelesen
hatte, flatterten wie gute Freunde durch die Avenue.
„Taß ich des anderen Tages die 2:nnde des Rcndcz-
vous nicht versäumte, kannst Tu Dir denken. Sic empfing
mich in einem reizenden Ncglig'- und behändeste mich ganz
so kameradschastlich, als wäre sie noch gestern in meinem
tleincn, allen Atelier gesessen, und schon, nack wenigen
Worten der Begrüßung und, nackdem wir .Hand in Hand
aus der Eauseuse Platz genommen batten, begann sie aus
meine Bitte ihre Geschichte zu erzählen. Sie schmückte nmitS
aus, machte sich mit keinem Worte besser oder schieckker als
sie ist und fand Alles, was sie gethan, so iiaiürllck, als
hätte sie nichts Anderes thun können. ....
„Als sie zu ihrem Onlcl, den, kleinen Pol,;e,beamten,
gekommen war, brachte sie derselbe im ühköii bei einer
leichten Arbeit, ich glaube als Packer.n unter, und das
auffallend schöne Mädchen üerjcnunielte glllch einen


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
^Deutsch,« Nolk»blatt"
Und die Behörden aus die ^Anwendung derselben mit aller
Strenge dringen, umsomehr, als mit dem Eintritte der kalten
Jahreszeit ein öfteres Reißen von Tclephondrähten vor­
kommen kann und weitere dadurch herbeigeführte Unfälle
zu befürchten sind. Es sei noch bemerkt, daß sich zur Ver­
werthung der Patente in Hannover die „Hackcthal-Traht-
Gesellschaft m. b. H." gebildet hat."
sBczirköstraßcna«sschusttoahle».j Tie Wahlen in den
Bezirksstrabenausschuß in Kirchberg am Wagram
endeten mit einem Siege der chrisilichsocialen Partei; nur dem
einzigen Schönerianer Franz Liszt gelang es in den Aus­
schuß gewählt zu werden, da einige socialdemokratische Lehrer
und zwei tschechische Förster für ihn gestimmt hatten.— Am
Freitag, den 23. d. M., fand in Pibitz' Gailhof in Liesing die
Straßenausschußwahl für den Gerichisbezirk Hietzing statt.
Abgegeben wurden 96 Stimmen. Gewählt wurden die Herren:
Leonhard Bauer mit 96, Ignaz Gleichentheil mit 96, Franz
Pinther mit 96, Franz Scherer mit 96, Franz Breiten-
ecker jun. mit 95, Josef Haselbrunner mit 96. Johann Zopf
mit 96, Franz Graßler mit 96, Franz Achenbauer mit 95,
Leopold Gregory mit 95, Franz Pasche mit 80, Joses
Höbinger mit 72, Ludwig Stuschka mct 70. N. Dietmayr
mit 54, I. Merk mit 54 Stimmen. Herr Josef M a r e s ch,
der bisherige Obmann des BezirksstraßenausschusseS, welcher
24 Jahre lang die Stelle als Obmann inne hatte, mußte
einem neuen Manne weichen, und zwar dem Herrn Parfche,
welcher mit 80 Stimmen gewühlt wurde. (Herr
M a r e f ch erhielt 53 Stimmen, infolge dessen
er mit 1 Stimme in der Minorität verblieb).
Die Bezirksstraßenausschußwahl in Wölkersdorf
gestaltete sich zu einer Vertraucnskundgebung für den
Abgeordneten Mayer, welcher trotz aller Hetze der
Gegner mit großer Mehrheit gewählt wurde. Das Wahl-
ergebnis war folgendes: Abgegeben wurden 170 Stimmen.
Gewählt erschienen die Herren: Johann Degen, Wollers­
dorf, 107 Stimmen; Joses Schütz, Ulcichskirchen, 157
Stimmen; Johann Rath, Traunscld, 144 Stimmen;
Michael Hohenecker, Tr.-Stetten, 143 Stimmen; Robert
Salzer, Schleinbach, 141 Stimmen; Andreas Gschwindl,
Minichsthal, 131 Stimmen; Josef Strobl, Groß-Ebers-
dvrf, 142 Stimmen; Sebastian Neid, Obersdors, 155
Stimmen; Josef Brückl. Pillichsdorf, 145 Stimmen;
Lorenz Schramm, Groß-Engersdorf, 141 Stimmen; Franz
Beißer, Seyring, 108 Stimmen; Rudolf Brückl, Wolf-
Posting, 132 Stimmen; Mathias Namjcsky, Hautzendorf,
136 Stimmen; Johann Mayer, Bockfließ, 147 Stimmen;
Albert Salomon, Putzing, 86 Stimmen.
io MkchU»e«l»rglmg.
Än die geehrten christlichen Wähler!
Morgen Montag, den 26. November beginnt die
Reclamationssrist für die ReichSrath s-
wählen.
Die Reclamation dauert nur 8 Tage, das ist bis ein­
schließlich 3. December. Die Reclamation s-
f r i st ist dieselbe für die allgemeine Curie, wie
für die S t ä d t e c u r i e.
Die Wählerlisten liegen in den einzelnen Gemeinde­
ka n z l e i e n der Bezirke, für die Innere Stadt im
Steuer- und W a h l k a t a st e r zur Einsicht aus.
Bei den bevorstehenden schweren Wahlkämpfen darf
kein Gesinnungsgenosse in der Liste fehlen; wer in der
aufgelegten Wählerliste nicht enthalten ist, muß unter Bei­
bringung der erforderlichen Documente reclamiren; ein
Wahlberechtigter kann nicht nur für sich, sondern auch für
seine Gesinnungsgenossen im Bezirke reclamiren. Nach dem
3. December wäre cs zu spät.
Jeder antisemitische Wahlberechtigte
überzeuge sich daher, ob sein Name und die Namen seiner
gleichgefinnten Freunde und Bekannten in den Wählerlisten
vorkommen, wenn nicht, dann.veranlasse er sofort die ent­
sprechende Reclamation. Wem der Gang in'- Gemeindehaus
schwer fällt, wende sich an die jolgenden, in den einzelnen
Bezirke ausgestellten Auskunsts- und Reclamationsstellen.
Neclamations- und Auskunftssteüen.
1. Bezirk.
Johann H« i n d l, Kunsthandlung, Stefansplatz 7.
Franziskanertellrr (Psenner und L> a tz l),
Singerstraße 26.
2. Bezirk.
Bruckbaue t’S Gasthaus, Große Stadtgutgaffe 23 (zugleich
Central-Auskunftsstell«. Auskünfte täglich ab 8 Uhr Früh).
Adlwansterner, Dampfwäscherribesitzer, Linnsgaffr 1 (für
Kaisermühien).
Johann Hall« r's Restauration in Kaisermühlen (für Kaiser-
mühlen).
Sebastian Besau, Gemeinderath, Dorgartenstraße 202 (für
Erzherzog Carl-Platz und HandelSquai).
R. O s s a n a, MagazinSdeamter, Lagerhaus (für Lagerhaus).
3. Bezirk.
Paul Spitaler, Bezirk-vorsteher, Rennweg 73»
Carl Höllthal« r. Bezirksrath. Hauptstraße 61.
Max Ritter v. Findenigg, OrtSichuirath, Löwen­
gasse 25.
Albert Rosenkranz in Friedl's GafthauS, Barichgaffe 22.
' 4. Bezirk.
Josef BärtI jun., Landtagsabgeordneter rr., Floragafle 7.
Johann E t i p a n i. Bezirksoorsteherstelloertreter rc.,
Beloederegasie 41.
Franz Rienößl, Bezirksvorsteher je., Favoritenstraß» 14.
5 Bezirk.
Josef E s s e l b a u e r, Gemeindrrath und Gastwrrth, Grün-
gasse 21.
Caspar Ehrlich, Bezirksrath und Gastwirth, Kriehubcr-
gaffe 15.
Wenzel Birnbaum, Sattler, MatzleinSdorfcrstraße öl.
I n d r a's Gasthaus, Steinbauergasse 10.
Joses W i tz m a n n'S Gasthaus, Reinprechtsdorkerstraße 53.
Katholischer Arbeiterverein, Kohlgasse 39.
6. Bezirk.
Franz Josef Sch a d e k, Bezirksvorsteher. Gumpendorferstraße 69.
Dr. Robert P a t t a i, Landlagsabgeordneter rc., Nelkengass» 1
(Advocalurskanzlei).
7. Bezirk.
Gemeinderath Greg orig, Mariahilferstraße 22-24.
Gemeinderath S t e h l i k, Lerchenselderstraße 31.
Gemeinderath Axmann, Andreasgasse 8. (Productivgenoffen-
schaft der Weber.)
Gemeinderath Pichler, Stuckgasie 8.
Stadtrath Weltmann, Lerchenselderstraße 145.
Gemeinderath A h o r n e r, Kaiserstraße 26.
Gemeinderath Westendorf, Mondscheingasse 7.
BezirkSvorsteher-Stellverlreter Z e i n i n g e r, Zieglergafle 44.
Bezirksrath Schöner, Siebensterngasie 19.
Bezirksrath Decker, Westbahiistraße 4.
Bezirksrath Köhler, Ncustistgasse 36.
8. Bezirk.
Franz Antensteiner, Bezirksvorsteher, Papierhändler:c.,
Blindengafle 3.
Joses Schneeweiß, Kaufmann, Josefftädterstraße 28.
Wenzel Reimer, Gemischtwaarengeschäft, Tigergaffe 15.
Josef Prager, Kaufniann, Florianigaffe 15.
Reiß' Gasthaus, Dibertgasse 4.
Franz M a t e j k a, Strozzigaffe 42, 1. Sttege, 2. Stock,
Thür 10. (Bon 7 biS 9 Uhr Abends.)
G i e ß w e i n'S Gasthaus, Josesstädterstraß« 38. (Samstag
von 8 bis 10 Uhr Abends.)
v. Bezirk.
Leander Schönhofer, Liechtensleinstraße 113.
Carl H e n n e i S, Bezirksrath. Porzellangaffe 9.
Ignaz Petruschka, Bezirksrath, Mariannengaffe S.
ThomaS Haber st roh, Cafetier, Severingaffe 19.
von Verehrern ans den jungen Polizeibeamten um sich.
Sie bevorzugte anfangs aus Klugheit keinen, dann aber
verschenkte sie, wohl nicht ihr Herz, aber ihre Gunst einem
jungen Manne, der durch ganz besondere Geistlosigkeit auf­
fiel, aber— Baron war. Eines Tages bemerkte sie kleine
Unregelmäßigkeiten im Amte, die ihr ausfielen und denen
sie ganz im Geheimen ihre Aufmerksamkeit schenkte. Mit
Schlauheit und List hatte sie bald einen ganzen Rattenkönig
von Unregelmäßigkeiten in der .Hand, die eigentlich zu einer
großen, verzweigten Desrcucdation anschwollen. Da sagte ihr
ein unbestimmtes Gefühl, daß diese Entdeckung za ihrem
Glücke führen könnte. Sie packte ihren Baron zusammen
und ließ sich von ihm zu dem einflußreichsten Polizeirathe
führen, vor dem sie die ganze Affaire aufdeckte. Eine Riescn-
untersuchung ergab die Richtigkeit ihrer Angaben, und das
schöne Mädchen wurde nicht nur durch eine hohe Remune­
ration, sondern auch durch die lohnende Gewogenheit des
Herrn Rathes belohnt. Ja, sie wurde sogar einem noch
höheren Herrn vorgestellt, der sie sehr belobte und den
Ausspruch, that: „Sic sind ja eine geborene geheime Agentin,
mein schönes Kind. Sie sollten sich diese Carriere wählen."
Gesagt, gethan, sie setzte es sich in den Kopf, Carrisre zu
machen, lernte französisch uno italienisch, vervollkommnete
sich xn den Umgangsformen und machte in Allem, was sie
that, riesige Fortschritte. Ihr erster diplomatischer Schritt
gelang vollständig, sie zwang nämlich den Baron, im Wege
ihres neuen des Rathes, sic zu heiraten, denn
dieser Herr hatte dem freiherrlichen Praktikanten rundheraus
erllärt, daß er so ein Esel sei, um ewig Praktikant zu bleiben,
und daß ihn nur eine gescheite, weitsehende Frau retten
könne, und diese sei keine andere als die schöne Erzsi. Der
Unglücksmensch sah sich in einer Zwickmühle, und bei seiner
angeborenen Willenslosigkeit wurde er auf diese Weise von
der schönen Erzsi geheiratet, gleichzeitig aber auch, zum
Concipistcn befördert. Nun begann ihre Carriere thatsächlich
Sie wurde bald der beste geheime Agent der Hauptstadt.
Durch ihren Einfluß erfuhr die heilige Hermandad unzählige
Fantiliengeheimnisse, sie deckte Laster- und Spielhöhlen auf,
kam ganzen Verbrech crbanden auf die Spur, scheute keine
Verkleidung und Erniedrigung und warf den letzten Rest
ihrer Selbstachtung über Bord. Ihr Ehrgeiz wuchs mit dem
Erfolge, wie der Appetit unter dem Essen. Bald versuchte
sie sich auch auf dem politischen Felde, und auch da blieb
ihr der Erfolg treu. Sie machte Reisen nach England, Frank­
reich und Rußland, und der Verrath ihrer Mitmenschen
brachte ihr einen ungeheueren Verdienst ein. Das ist die
Geschichte des schönen Teufels, den Du in der Loge gesehen,
meiner eheinaligen „Phryne". Was aber den Herrn betrifft,
den wir mit ihr in der Loge sahen, so möchte ich meinen
Kopf verwetten, daß wir bald etwas über ihn in der Zeitung
lesen."
„Nun, der Schluß der Geschichte ist thatsächlich nicht
uninteressant", warf ich nun ein. „Doch noch Eins, bevor
ich gehe: Stehst Du auch heute noch, mit dieser— dieser
Dame in Berührung?"
„Gott bewahre mich! Sie hat mich wohl noch einmal
in meinem Atelier aufgesucht, aber der Empfang war ein
solcher, daß sie nicht wieder kam."
„Das wollte ich von Dir hören. Gute Nacht."
Drei Tage nach diesem nächtlichen Gespräche las ich
in der Zeitung: „Verhaftung. Vorgestern, ziemlich spät
Nachts, wurde der aus Italien flüchtige Conte Z., ivelcher
wegen großer Fälschungen verfolgt war, im Polizeige-
bäudc verhaftet. Er hatte den Abend mit einer vornehmen
Dame, die keine Ahnung von seinem Verbrecherthume hatte,
in einem hiesigen bekannten Variätö verbracht."
Die schöne Baronin erfreut sich heute noch eines sehr
angenehmen Lebens in der ungarischen Gesellschaft.
25. November 1900
!ltr. 4274
Johann D ü r b« ü, Gemeinderath und ThierarzI, Nußdorf«»
straße 45.
Die CentralauSkunftsstelle befindet sich in H e r m a n n's
Gasthaus, Marktgaffe 25.
10. Bezirk.
Josef Nejeschlrba. Bezirkirath, Laxenburgerstraße 85.
Alois Stanka Bezirksrath, Himbergerstraß« 65.
Cnss Karl, Laxenburgerstraße 24.
S ch n e i d e r's Restauration, Laxenburgerstraße 38.
Wenzel S t e p a n e k, Gemischtwaarenverschleißer. Puchs-
baumgaffe 31,
Daniel girier, Privatbcamter, Raaberbahngaffe 21,
Parterre 5.
Leopold Hruza, Taschner, Himbergerstraße 83.
Ceutralaurkunftsstell«: Lass Karl.
11. Bezirk.
fohann F i k e y 8, Gemeinderath, Hauptstraße 67.
Zielgrader's Gasthaus, Hauptstraße 74.
Ferdinand K a u p e, Bezirksrath. Kaiser Ebersdorferstraße 324.
CentralauskunflSstelle: Bielgrader'- Gasthaus.
12. Bezirk.
Car! Friedrich Büsch, Stadtrath. Schönbrunneistraße 188.
Josef K a s s o n, Bezirksvorü-her, Schönbrun.lrcstraße 272.
Carl Donner, Bezirksvorfteherstellvertre>er, Hetzendorfer­
straße 129.
Carl Otterbach, Obmann der vereinigten christlichen
Arbeiter des 12. Bezirkes, Hoffmeislergaffe 10,
und bei sämmtlichen Funktionären des 12. Bezirkes.
13. Bezirk.
und zwar für dir Bezirk-theile:
Neu-Penzing,
loses Rauer, Etadtralb, Weiglqaffe 4.
zohann K r i k a w a, Gemeinderath, Anschützgaffe 34.
Penzing.
Georg Gusenleithner, Bezirksvorsteher, Penzing«»
straße 79.
Gras D>ego N y S, Niffelgaffe 10.
Leopold K a r l i n g e r, Ameisgaffe 10.
Franz P o y e r, Gemeinderath. Linzerstraße 63,
Franz Element, Linzerstraße öl.
B r e i t e n s e «.
Anton Nürnberger. Breitenseerstraße 56.
Josef Höllwarth, Schönerergaffe 3.
Franz Storch, Breitenseerstraße l8.
Fnediich S ch m i d. Breitenseerstraße 46.
Ludwig Z a tz k a, Gemeinderath, Breitenseerstraße 6.
Baumgarten.
Carl Brustmann, Friedhofstraß« 35.
Georg Herbert h, Hütleldorferstraße 275.
Carl Z r e r i n g. Pachmannguffe 9.
Georg Nehm, Linzerstraße 251.
H ü t t e I d o r f.
sohann G l ö ß k, Bergmüllergaffe 6.
Johann Nep. Schutzmann, Linzerstraße 433.
Wilhelm Richter, Linzerstraße 408.
Ober-St. Deit.
Dr. Anton M u s g e r, Glasauergasse 32.
Johann G I a s a u e r, Glasauergaffe 34.
larl Rohrbacher, Hietzinger Hauptstraße 119.
Julius Rohrbacher, Hietzinger Hauptstraße 123.
Unter-St.Deit(Hacking).
Anton R e i s ch e r, Feldmühlgaffe 17.
Felix H r a b a, Stadtrath, Auhosstraße 55.
Lainz.
fohann W e i l g u n y, Gallgaffe 12.
Joses Fink, Fasangartengaffe 1.
S p e i s i n g.
Joses Hampel, Gallgaffe 31.
stichard 8 i e b i n g, Speijingerstraße 66.
Hietzing.
Carl Bayer, Mtgaffe 16.
Anton K a r g l, Hietziilger Hauptstraße 8.
14. Bezirk.
Julius S i e g m e t h, Gemeinderath, Sechshauserstraße 9.
Wenzel D o l e j s, BezirkSrath. Geibelgaffe 2.
Aiiton Buchinger, Bezirksrath, Lehneraaffe 6.
Leopold B r a u n e i ß, Stadtrath. Märzslrnße 47.
Georg B ä ß l e r, Gemeinderath, Märzstraße 49.
Franz Köck, Bezirksrath, Stätlermayergasse 5.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Gemeinde- uub Bezirks­
räthe des 14. Bezirkes.
15. Bezirk.
Carl Friedrich Baumgartner, Gemeinderath und Kauf­
mann, Mariahilferstraße 141.
Theodor Joses KrauS, Bezirksrath und Confectionär, Heid-
mannsgasse 9.
Ludwig P r o s ch e k, Gemeinderath, Goldarbeiter und Haus­
besitzer, Mariahilfergürtel 21.
Leopold Wahl, Bezirksrath und Gemischtwaarenverschleißer,
Oesterleingaffe 8.
Anton H i r t u m, BezirkSoorsteherstellvertreter, Gürtler »c.,
Märzstraße 19.
Florian L e ch n e r, Bezirksrath, Gastwirth und Hausbesitzer,
Pelzgaffe 7.
16. Bezirk.
Ferdinand Marchhart, Kaffeesieder, Gürtel 1.
ivhann Wolfram, Gastwirth, Hoserplatz 7.
Daniel Winter, Gastwirth, Licbhartsgaffe 51.
Franz F l o j m a y r, Kaffeesieder, Neulerchenselderstraße 51.
Katharina Gold. Kaffeesiederin, Hubcrgasse 19.
Marie Brunner, Gastwirthin. Pppeiiplah 8.
Leopold Mayerhofer, Gastwirth. Eckinüllergaffe 2.
Ferdinand G r ä f, Stadlrath und Restaurateur, Ottakringer«
straße 287.
fohann König» Redacteur, Ottakringerstraße 151.
Zohann Bernhard, Gastwirth, Wilhelmmenftraße 50.
17. Bezirk.
Franz H e l b l i n g, Bezirksvorsteher, Hauptstraße 54.
Sebastian G r Ü n v e ck, Etadtrath, Hauptstraße 63,


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 5 ]
Nr. 4274 Wien, Sonntag
Earl Gassenmeier, Bezirksvorsteherstellvertreter, Cal-
varienberggaffe 68.
Johann Reimann, Bezirksrath, Lobenhauergasse 12.
18. Bezirk.
Anton T a u m a n n, Bezirksvorsteher, LandtaqSabgeordneter rc.,
Schulgaffe 38.
ranz Geyer, Gemeinderath rc., Antonigasse 40.
riedrich Dechant, Bezirksrath rc.. Kutschkergaffe 24.
oses Bock, Gemeinderath rc.. Kutschkergaffe 26.
Leopold T o m o l a, Stadtrath, Bürgerschuldirector rc., Staud-
gajse 78.
19. Bezirk.
Leopold H ö l z l, Gemeinderath, Sieveringerstraße 110.
Wenzel Kuhn, Gemeinderath, Heiligenstädterstraße 201.
August D r ö s l e r, Bezirksrath, Hutweidengafle 8.
20. Bezirk.
Cafs I a l k o tz y, Wallensteinstraße, Ecke der Rauscher­
straße 1 (täglich Nachmittags).
Josef Epp, Gastwirth (vormals Straffer), Wallenstein-
straße 8!) (täglich von '/r^ bis V 2 10 tttjr Abends).
Johann K o r o t w i z k a, Gastwirth, Treustraße 42 (täglich
von ’/s8 bis J, 2 10 Uhr Abends).
Matthias H e p p n e r, Gastwirth, Marchseidgaffe 15 (täglich
von >/j8 bis 0,10 Uhr Abends).
*
** i
Wien.
Wahlknndmachungen.
Vorn Magistrate wird verlautbart: „Tie Wählerlisten
für die allgemeine Wahlerclasse (Wahl am 3. Januar) und
für die Wählerclasse der Städte und Märkte (Wahl am
14. Januar 1901> werden durch acht Tage, und zwar vom
26. d. M. bis einschließlich 3. Tecember l. I. täglich von
8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags mrd von 4 Uhr Nach­
mittags bis 8 Uhr Abends für die Innere Stadt im Steuer-
und Wcckleataster, für die übrigen Bezirke in den betreffenden
Gcmeindeberirkskanzleicn zu Jedermanns Einsicht auf­
liegen. Taselbst können während obiger Frist von den Wahl­
berechtigten des betreffenden Wahlkörpers Reclamationcn
gegen die Wählerlisten wegen Aufnahme von Nichtwahl­
berechtigten oder Weglassung von Wahlberechtigten ein­
gebracht werden. Tie Reclamanten werden aufgefordert, jede
Reelamation mit den Beweismitteln für die darin auf­
gestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere nicht
aus Notorietät beruhen. Tie rechtzeitig eingebrachten Recla-
mationen werden innerhalb drei Tagen der k. k. nieder-
österreichischen Sratthalicrei zur Entscheidung vorgelegt und
ist deren Entscheidung in jedem Falle endgiltig. Reclama-
tionen, die nach dem 3. Tecember d. I. einlangen, werden
als verspätet zurückgewiesen. Die Bestimmungen über den
Ort, die Zeit und die Durchführung der Wahlen werden
seinerzeit zur öffentlichen Kenntnis gebracht Iverden.
In der allgemeinen Wählerelaffe ist. jeder eigenüerechtigbe
österreichische Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welcher
das 21. Lü'l'.'nsjaiu vollstreckt hat und vont Wahlrechte nicht
ausgeschlossen ist >8 20 der Reichsrathswahlordnung), in
jener (Gemeinde wahlberecktiff, in welcher er anr Tage der
Ausschreibung der Wahl (14. September 100(0 seit wenig-
stens icchs Monaten seßhaft ist. In der Wählerclossc der
Städte- und Landgenieindcn müssen die Wahlberechtigten
außer den allgemeinen Erfordernissen eine Jahresschuldig­
keit an landesjürstlichcn direclcn Steuern von mindestens
8 K. entrichten.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Löbliche Redaction!
Mehrere liberale' Blätter veröffentlichten kürzlich folgende
Notiz: „Beim Bürgermeister erschien eine Deputation
t s ch e ch i s ch n a l i o n a l e r G e w c r b c t r e i b e n d e r mit
dem Ersuchen, der Bürgermeister möge die Eandidatur des
Genossenschasisvorstehers Joses Bitza als tschechischnationalen
Candidatcn für den 10. Bezirk genehmigen, da die tschechi­
schen Parteigänger der christlichsoeialcn Partei mit Toctor
Manreder nicht zufrieden sind."— Zunächst stelle ich fest,
daß die Nachricht, daß ich als tschechischnationaler Candidat
aufzutreten gesonnen sei, eine plumpe Lüge ist. Was die
Wirksamkeit des Stadtrathes Tr. Mayreder betrifft, so kann
dieselbe nur verdienstvoll bezeichnet werden. Und das genügt
uns vollkommen, da wir einen Mann brauchen und auch
wählen werden, der dem Gewcrbcstande zu hclseu gesonnen
ist. cs wäre deshalb ein Verbrechen, wenn ich mich einem
solch' verdienstvollen Abgeordneten entgegenstellen wollte,
der das Wohl der Bevölkerung, speciell des Geiverbeftandes,
als das Ziel seiner Thätigkeit vor Augen hat. Es wäre
das schlechter Tank für die unzähligen Arbeiten, welche die
jetzige Gemeindeverwaltung uns Schuhmachermeistern zu­
gewiesen hat. Darum appellire ich an die Herren Schuh-
urachermeister des 10. und 4. Bezirkes, sowie an alle Freunde
des Gewerbestandes, den unermüdlichen und verdienstvollen
Stadtralh Tr. Mayreder zu wählen und für ihn, sowie
für den tüchtigen Arbeiterführer Prochazka auf's That­
kräftigste einzutreten, um Beiden znm sicheren Siege zu
verhelfen; denn es niuß unsere Einigkeit den Gegnern be­
weisen, daß wir uns in keinen Nationalitätenhader
einlassen und Männer wählen, die entschlossen sind, unsere
bedrohte Existenz zu beschützen. Unser Sieg wird die beste
Antwort ans diese erbärmlichen .Hetzer sein. Für die Ver­
öffentlichung dieser Zeilen dankend, zeichnet sich mit der
größten Hochachtung Josef Bitza, Vorsteher der Schuh-
machergenosscnschaft, Wien.
Niederösterrcich.
Ter bisherige Abgeordnete Mayer und Pfarrer Küh-
schclm hielten in den letzten Tagen in Guntersdorf,
G r o ß- R u ß b a ch und G r o ß- M u g l Versammlungen
ab, in denen sie sich als Eandidatcn für die V, Eurie, be­
ziehungsweise für den Landwahlbezirk vorstellten. Ter bis­
herige Abgeordnete der V. Curie, M a y e r, entwickelte das
JQentsäfti# Nslksdiati-
christlichsociale Programm und wies darauf hin, daß die
Wirksamkeit der Christlichsocialen nicht so sehr aus der
Parlamentslhätigkeit, obwohl sie dort trotz der Obstruction
die Nothstandsvorlagen durchbrachten, sondern vielmehr aus
der umfassenden Thätigkeit im Landtage und Gemeinderathe
zu ersehen sei.— Pfarrer Joses Kühschelm widerlegte
> zunächst die unwahre Tarstellnng der „Neuen Freien Presse"
vom 14. d. M., daß er die bäuerlichen Candidatcn verdrängt
habe und betonte, daß er erst zuletzt als Candidat aufge­
treten, nachdem er auf der Wiener Vertrauensmänner»^
sammlung am 3. d. M. mit 41 Stimmen aufgestellt wurde.
Redner besprach die Opfer, die ein Candidat im Interesse
und für die gute Sachx des Volkes bringen müsse, die man
aber gerne bringe, sei man auch als christlichsocialer Can-
didat und gar erst als Priester den heftigsten Angriffen der
gegnerischen, besonders der jüdischen Presse ausgesetzt. Red­
ner, der selbst aus der bäuerlichen Bevölkerung hervorge-,
gangen sei und für dieselbe bereits seit 15 Jahren in Gun­
tersdorf wirke, habe es nicht nöthig, den Vorwurf der
Judenprefse, daß er für die Oeffentlichkeit nichts geleistet
habe, zu widerlegen.— In allen Versammlungen wurde
die Eandidatur Pfarrer Kühschelm's, beziehungsweise
Mayer's einstimmig angenommen.
Am 22. d. M. fand in W e i t r a eine Wählerver-
i sammlung statt, die sich anfänglich sehr stürmisch anließ.
I Dieselbe war vom Landesausschusse Tr. Geßmann ein­
berufen und es hatten sich zu derselben die meisten Bürger­
meister und Gemeinderäthe, sowie überaus zahlreiche Wähler
aus fast allen Theilen des Bezirkes eingefunden. Zugleich
war auch ein Haustein Socialdemokraten aus
Gmünd unter Führung des dortigen Nähmaschinenhändlers
Tobn er erschienen, die sich mit einigen von den Schöne-
rianern gestellten Agitatoren zur Sprengung der Versamm­
lung vereinigt hatten. Zuerst sprach Abgeordneter Höher
über die verderbliche Thätigkeit der Schönerianer im Reichs­
rathe und Landtage. Als dann der bisherige Reichsraths­
abgeordnete des Landgemeindenbezirkes, Eichhorn, das
Wort ergriff, begann das Häuslein Socialdemokraten und
Schönerianer Scandal und suchte ihn am Reden zu hin­
dern. Eichhorn charakterisirte die verlogene Kampfes­
weise dieser Lärmmacher, von denen er einen durch seine
Intervention von den schwersten Folgen einer Gewalt­
thätigkeit gerettet habe. Als hierauf Landesausschuß Tr.
Geßmann das Wort ergriff, um speciell seine und seiner
Partei Tl-ätigkeit in Bezug der Forderung der Interessen
der Bauernschaft und in Bezug auf die Schweinepest ausein­
anderzusetzen, verliehen die Radaubrüder beschämt den Saal
unter dem Gelächter der Hunderte von anwesenden Bauern.
Hieraus nahm die Versammlung einen völlig ungestörten
Verlauf. Es sprachen nochmals die Candidatcn Eichhorn
und Tr. Geßmann. Ueber Antrag des Bürgernteisters
Seidel von Alt- Weitra wurde beiden Abgeordneten,
Tr. Geßmann und Eichhorn, dem Ersteren besonders
auch für sein Wirken in; niederösterreichischen Landesaus­
schusse, die vollste Anerkennung ausgesprochen und ihre
neuerliche Eandidatur einstimntig beschlossen.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Löbliche Schristleitung
des „Teutschen Volksblattes" in Wien. Bezugnehmend ans
die in der Nummer 4267 vom 18. d. Nt., Seite 7, in der
Rubrik „Wahlbcwcgung" enthaltene Notiz über meine Per­
son, ersuche ich aus Grund des§ 19, P. G. um Ausnahme
folgender Berichtigung in Ihrer Nummer am 25. d. M.:
Es ist unwahr, daß ich unter den „Machern" der Ver­
sammlung des Reichsralhscandidaten Seitz war, wahr ist,
daß ich zu dieser Versammlung von den Einberufern gar
keine Einladungskarte erhielt und daher auch nicht bei­
wohnen konnte. Für die Ausnahme dieser Zeilen im Vor­
aus dankend Lambert Sommer, n.-ö. subv. Thicrarzt,
Zistersdorf, am 23. November 1900.— Eine in Obe r-
hollabrunn abgehaltene Wählerversammlung nahm
ebenfalls die Eandidatur Pfarrer Kühschelm's einssiminig an.
Böhmen.
Aus P i s e k wird uns telegraphirt: Tie vorgenommenen
Wahlmännerwahlen ergaben folgendes Resultat: Von 2196
Wählern haben sich 8<9 an der Wahl betheiligt, hiervon
erhielten die Socialdemokraten 355, die Jungtschechen 282
und die Radicalcn 239 Stimmen; 3 Stimnizettel waren leer.
Ztvischcn den Socialdemokraten und den I u n g-
t s ch e ch e n findet Tonnerstag die engere Wahl statt.
Am letzten Freitag fanden abermals zwei große Ver­
sammlungen im Wahlbezirke des gewesenen Abgeordneten
K l e tz e n b a u e r, und zwar in Rotenberg und Ober­
haid, statt, welche sich eines Massenbesuches erfreuten.
Candidat Kletzenbauer erstattete seinen Rechenschafts­
bericht und hob unter großem Beifalle hervor, daß er für
seinen Wahlbezirk trotz der Stagnation des Reichsrathes
manchen Erfolg errungen habe. Gemeinderath B i e l o-
h l a w e k, der aus Wien erschienen war, besprach in fast
zweistündiger Ausführung die politische Lage in Oesterreich
und widerlegte unter stürmischem Beifalle die von den
Radicalnationalen und Socialdemokraten verbreiteten Lügen
über die christlichsociale Partei.
Habe» Sie schon das dirccte Wahlrecht in Böhmen?
— ruft Redner.— Nein I W o sind denn Ihre
Freiheitsdusler, die Sie täglich in
Wort und Schrist belügen? In Nieder­
österreich haben aber die Bauern das allgemeine
und gleiche, direcle Wahlrecht. Begreifen Sie, daß die Be­
hauptung. daß wir eine rück ich rittliche Partei
sind, eine bewußte Lüge ist? Und wer hat
den Lehrern das passive Wahlrecht ffir die Commune er­
kämpft? Der sogenannte Finsterling
Tr. iiu'cgtt! (Brausender Beifall.) Nun besprach Ge­
meinderath Biclohlawek Punkt für Punkt die Thätigkeit der
christlichsocialen Partei im Wiener Gemeinderathe und
niederösterreichischen Landtage. Der Erfolg der Rede
25. November 1900' Sette 5
war durchschlagend. Trotz Anwesenheit vieler Gegner
wurde die Eandidatur Kletzen baue r's in
beiden Versammlungen einstimmig an­
genommen.
Schwerer Unfall in einer Appretur­
fabrik.
(Fünf Personen schwer verletzt.)
Ein schwerer Unfall hat sich gestern, Abends um
'/,7 Uhr, in der Gumpendorferstraße Nr. 132 in der
Appreturfabrik der Firma B. H e l l e r L Sohn er­
eignet, der schreckliches Unheil stiftete. Vier Personen
ringen mit dem Tode, die fünfte ist
schwer verletzt.
Wir erfahren über den furchtbaren Unglücken
folgende Details: In der Gunipendorfcrstraße Nr. 132 ist
die Appreturfabrik B. Heller& Sohn etablirt.
Die Fabrik ist ziemlich weilläufig und beschästigt viele
Arbeiter. Im rechtsseitigen Hoflracte ist ebenerdig die
Bleicherei untergebracht, während im ersten Stockwerke die
Gewebe aus Stangen gespannt werden, um sodann gebleicht
zu werden. Parterre und erster Stock sind durch starke
Traversen getrennt. In der Bleicherei stehen sechs große
Dampfkessel, die mit Teckeln verschließbar sind und in diese
kommen die zu bleichenden Gewebe. Zu diesem Zwecke wird
unter sehr hohem Druck Dampf in die Kessel geleitet. Ter
überschüssige heiße Dampf entweicht durch ein Ventil.
Gestern Abends waren alle Kessel in Gebrauch und mehrere
Arbeiter in dem Raume beschäftigt. Plötzlich sprang von
einem der Kessel der Teckel mit furchtbarer Gewalt in die
Höhe und wurde weit weggeschleudert.
Wieso dieser absprang, ist bisher noch nicht eruirt,
aller Wahrscheinlichkeit nach versagte jedoch das Sicherheits­
ventil und durch den überaus großen Druck, den der Dampf
erzeugte, wurde der Deckel von dem Kessel abgesprengt. Die
Wirkung war eine schreckliche. Durch den Luftdruck wurde
die die Bleicherei abschließende Feuermaucr, die eine Stärke
von dreißig Centimeter hat, zumEin stürze gebracht.
Sie stürzte mit großem Getösezusammen und
fiel in den Hof. Einzelne Ziegelsteine fielen mehrere Meter weit
zur Erde. Ungefähr zehn Fenster wurden zertrümmert, vier
Fensterrahmen herausgerissen und auch die anstoßende
Feuermauer des Nachbarhauses etwas beschädigt. Die Feuer­
mauer stürzte bis zur Höhe des ersten Stockwerkes ein. Der
obere Theil wurde von den Traversen gehalten und hängt
frei in der Luft.
Uni den Kessel waren fünf Personen beschäftigt. Als der
Teckel mit immenser Gemalt in die Luft flog, erfüllte
den ganzen Raum der siedend heiße Tampf. Tie todbrin­
gende Luft traf selbstredend in erster Linie die fünf Arbeiter,
die unmittelbar in der Nähe des Kessels standen. Sic erlitten
schreckliche Verletzungen. Vier Personen wurden buchstäblich
am ganzen Körper verbrüht. Tie .Haut hing ihnen znm
Theile in Fetzen vom Leibe. Ter Körper war aufgedunsen
und krebsroth. Ter Anblick derselben wirkte selbst auf die
Aerzte, die schon so Manches gesehen hatten, unheimlich.
Eine einzige Person, die 42jährigc tziljsarbeiterin Marie
Tappt er, Steinhagegasse Nr. 32 wohnhaft, hat, wenn
auch schwere, so doch nicht lebensgefährliche Brandwunden
ersten und zweiten Grades an den Vorderarmen und am
-Nacken erlitten. Tie vier lebensgefährlich verbrannten Per­
sonen sind:
Der 60jährige Hilfsarbeiter Franz Graumann,
Meidling, Grieshofgasse Nr. 11, wohnhaft;
die 30jährige Hilfsarbesierin Petronella D o b a l,
Meidling, Sechtergasse Nr. 8, wohnhaft;
die 42jährige Hilfsarbeiterin Agnes G r i e s a m»
Obere Amtshausgasse Nr. 7 wohnhaft,
und die 37jährige Hilfsarbeiterin Marie Drhovsky,
Gumpendorferstraße Nr. 149 wohnhaft.
Tic Arbeiterin Petronella D o b a l ist in gesegneten
Umständen und sah für die nächsten Wochen ihrer Ent­
bindung entgegen.
Tie Feuerwehr und die Freiwillige Rettungsgesellschaft
wurden rasch rcquirirt. Erstere rückte mit einem Rcttungs-
train, dreißig Mann stark, unter Commando des Jnspcctors
S u g g an die Unfallsstclle ab. Feuer war keines ent­
standen, doch hieß es bei der Ankunft der Rettungsmann­
schaft, daß noch zwei Kinder fehlen, die angeblich zur Zeit
des Unglückes im Hofe gespielt haben sollten und möglicher­
weise unter dem Schutte der eingestürzten Feuerwaner
liegen könnten. Der Schutt tvurde sorgfältig durchsucht,
doch fand man die Kinder nickt vor. Erst viel spater wurde
bekannt, daß die Kinder, ein Knabe und ein Mädchen, kurz
vor dem Unglücke den Hos verlassen hatten und nach Hause
zurückgekehrt waren.
Nach wenigen Minuten war auch die Freiwillige
Rettnngsgesellschaft zur Stelle. Diese hatte drei Ambulanzen
entsendet, die von den Jnspeciionsärzten Tr. H n s> e r l
und Tr. Schwarz geleitet waren. Den Vcrnnglücktm
wurde unverzüglich ärztliche Hilfe geleistet. Sie wurden
verbunden und sodann transportfähig gemacht Im Allge­
meinen Krankenhause, wohin man die Verunglückten brachte,
mußten die vier Arbeiterinnen sofort in das Wafferbett
gebracht werden. Ihr Zustand ist ein sehr bedenklicher und


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 6 ]
Wien, Sonntag
25. November 1900
Seite 6
i&tntfät* Volk«blarr-
97r. 4274
leider ist nur wenig Hoffnung vorhanden, daß nur ein
Verletzter davonkommen wird. Nur die Marie T a p p l e r
dürfte, wie oben erwähnt, gerettet werden.
Bald nach dem Unfälle fand sich eine polizeiliche Com­
mission und Vertreter des Stadtbauamtes im Hause ein,
welche den Thatbestand aufnahmen und anordneten, daß
wegen der großen Einsturzgefahr der frei in der Luft
hängenden Feuermauer der Raum nicht betreten werden
darf. Tie Mauer muß abgetragen werden. Im Bezirke
hatte der Unfall ein ungeheueres Aussehen hervorgerufen.
Hunderte von Menschen umstanden das Haus und be-
svrachen bis in die späten Abendstunden den schweren
Unfall.
Vierfacher Word im Irrsinne.
(Tic Blutthat eines Wahnsinnigen.)
Tas furchtbare Fainiliendrama auf dem Wicningcr-
platze Nr. 9 hat leider ein weiteres Opfer gefordert.
Auch das vierte Kind des unglückseligen Schusters Johann
Schimatschck, die zweijährige R o s a, ist ihren schreck­
lichen Verletzungen erlegen. Eine Stunde, nach­
dem das arme Kind in das Kaiserin Elisabethspital ge­
bracht worden ivar, ist cs gestorben, ohne das Bewußt­
sein tviedcr erlangt zu haben.
Abends wird uns gemeldet, daß sich Johann 2 chima-
t s ch e k rctaliv wohl befindet. Er ist bei Bewußtsein und
wurde Vormittags von dem Jnspcctionsarzte Tr. Hos-
m a n n operirt. Er liegt auf der von dem Anstaltsdircctor
Tr. Franz Josef S ch o v f geleiteten chirurgischen Ab­
theilung. Er hat eine T il r ch t r c n n u n g der Leber
rnt Blntausgnß in die Bauchhöhle erlitten. Ten Kindern
waren die Schädeldeckcn zertrümmert und zwar waren die
todbringende!'. Hiebe mit einem Schustcrhammer, einem
iantigeu Eisenstücke und einem Schusterkneipc geführt.
Tic Leichen der vier Kinder wurden zur gerichtlichen
Obduction in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Tic
unglückliche Frau S ch i m a t f ch c k, die alle ihre Sprößlinge
verloren hat, befindet sich bei ihrer Schwester. Nachdem
S ch i nt a t s ch e k, wie im Mcndblatte berichtet, in der Nacht
das Spital aufgesucht hatte, und dann plötzlich davongeeilt
war, suchte er ein Kaffeehaus auf, wo er mehrere Gäste
ersuchte, ihm ein Glas Kaffee zu zahlen. Seinem Verlangen
wurde entsprochen, und er gab unaufgefordert seine Uhr und
Kette' als Pfand. Als Polizeiassistenzarzt Tr. L i p p s ch i tz
mir der polizeilichen Commission am Thatorte erschien, sagte
Johann Schimatschek: „Ich war früher irrsinnig.
-^Meine Frau wollte mich vergiften."
Unseren geehrten Postabrichrrrern,
deren Bezugsrecht mit Ende November abläuft,
sind dieser Tage Postsparcasscnerlagscheine zugegangen,
mittelst welcher wir die Bezugsgebühr für
December ehestens, und zlvar noch vor
dem 1. December, einzuzahlen bitten. Bei späterer
Aufgabe können wir eine ununterbrochene Fortlieferung
unseres Blattes nicht gewährleisten.
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Tagesuenigkeitrn.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
25. November.) 307. Katharina die Heilige ch— 1177.
Sieg Balduin's IV. über Saladin bei Ramta.— 1562. Lope
de Vega, spanischer Dichter, geb.— 1716. Prinz Eugen erobert
Temesvar.— 1729. General Suworow geb.— 1799. I. B.
Moser, der Reformator der Wiener Bolkssänger, geb.— 18-18.
Pius IX. macht Gaeta zu seiner Residenz.— 1862. Gerhart
Hauptmann geb. —1871. Ernennung des Ministeriums Auers­
perg.— 1885. Geburt Alfons XIII. von Spanien.
Namenstage: 25. November: Katholiken und
Protestanten: Katharina.— 26. November: Katholiken und
Protestanten: Eonrad.
* (Vom Hofe.) Der Kaiser, welcher sich heute
Abends von hier nach Ofen-Pcst begibt, wird dort,
beziehungsweise in Gödöllö, bis Anfangs Deceniber Auf­
enthalt nehmen und dann nach Wien zurückkehren. Das
Weihnachtsfest wird der Kaiser in Wallsee in der
Familie seiner Tochter, der Erzherzogin MarieValerie,
feiern und sich aller Wahrscheinlichkeit nach von dort aus
zum Besuche seiner Tochter, der Prinzessin Gisela von
B a i e r u, begeben.
* (25jährigeS Pfarrerjubiläum.) Gestern feierte
der Pfarrer von Pazmannsdorf, Hochwürden Herr Anton
B l ö ch, das Fest seiner vor 25 Jahren erfolgten Er­
nennung zum Psarrer. Herr Pfarrer B l ö ch, ein durch
seltene Hcrzensgaben ausgezeichneter Priester, erfreut sich
weit über seinen Pfarrsprengel hinaus der allgemeinen
Verehrung Aller, die jemals Gelegenheit fanden, diesen
ausgezeichneten Mann kennen zu lernen. Groß sind seine
Verdienste um die Hebung der Landwirthschast und der
Weincultur in der dortigen Gegend. Möge es dem Jubilar
gegönnt sein, dereinst das goldene Jubiläum seiner
50jährigen Thätigkeit als Pfarrer zu feiern, das war der
Wunsch vieler Tausender an seinem gestrigen Ehrentage.
* (Leichenbegängnis.) Freitag Nachmittags fand im
". Bezirke das Leichenbegängnis der Frau Gertrud Fröh­
lich, der Gattin des allgemein geachteten bürgerlichen
Haus- und Realiläteubesitzers Herrn Heinrich Fröhlich,
statt. Der Sarg wurde vom Trauerhause, 3. Bez.. Erd-
bergstraße 78, durch die Leichenbestattungsunteruehmung
„Eoncordca" zu der Pfarrkirche zu St. Peter und Paul,
Erdbergstraße, getragen, wo die feierliche Einsegnung durch
den Herrn Pfarrer unter Assistenz von seckis Geistlichen er­
folgte. Ter Sarg wurde sodann, begleitet von zwei übervoll
beladenen Blumenwagen und gefolgt von einer großen An­
zahl Wagen mit Leidtragenden, zur Beerdigung auf den
Eentraliriedhvf gebracht. Welcher Beliebtheit und Popula­
rität sich die Verewigte besonders im 3. Bezirke crsrcutc,
bewies die ganz außerordentliche Theilnahme seitens des
Publikums an dem Leichenbegängnisse. Die Erdberger Pfarr­
kirche war mit dem besten bürgerlichen Publikum der Land­
straße und anderer Bezirke vollständig gefüllt. Man be­
merkte mehrere Gemeinderäthe, Bezirksvorsreher, zahlreiche
Bezirksräthe, viele Beamte und andere Persönlichkeiten,
ferner Deputationen von Genossenschaften, sowie zahlreicher
christlicher Vereine und viele Andere. Auf dem Eentral-
fricdhofc wurde die Vereivigtc nockMals eingesegnet und
sodann zur Ruhe bestattet.
* (Ein glänzender Erfolg des gewesene» Ab­
geordneten Prochazka.) In einer gestern abgehaltenen
Versammlung der Bediensteten des Wiener Poststallamtes
konnte Herr Prochazka denselben die freudige Mit­
theilung machen, daß infolge seiner Bemühungen beim Post­
meister v. U h l und der Postdirection ihre Forderungen
fast zur G ä n z e bewilligt w u r d e n u n d d i e
Organisation der Bediensteten als
solche anerkannt wurde. Es ist dies ein Erfolg
des Herrn Prochazka und der christlichsocialen Partei,
auf den stolz zu sein sie alle Ursache haben. Ueber die Ver­
sammlung werden wir noch ausführlich berichten.
* (ZOjährigcs Ticnstjubiläum.) Der Oberconducteur
Georg Tanne iiberg der Station Wien Westbahnhof der
Staatsbahnen feiert heute im Kreise seiner Familie das Fest
seiner 30jährigen Dienstzeit.
* (Eröffnung der Weihnachtsausstellung im Kunst-
gewcrbeverein.) Gestern, um 11 Uhr Vormittags, fand die
Eröffnung der Weihnachtsausstcllung des Kunstgcwcrbc-
vcreines im Palais Hcrbcrstein, 1. Bez., Tchauflcrgasse 2,
durch den Handclsminister Freiherrn v. Call statt. Ter
Handclsmiuistcr und eine Anzahl hervorragender Persön­
lichkeiten wurden von dem Präsidenten des Vereines, kaiser­
lichem Rathe I winger, Hoftischler Ludwig Schmitt
und Secretär S t e i n i n g e r empfangen. Auf die Be­
grüßung des kaiserlichen Rathes I w i n g e r erwiderte der
Handelsministcr in einer Rede, in der er die Bedeutung des
Kunstgcwcrbevercines und sein segensreiches Walten in be­
sonders warmen Worten hervorhob. Hierauf trat der Mi­
nister unter Führung des Präsidiums den Rundgang durch
die festlich beleuchteten Räume an und nahm wiederholt
Anlaß, den Geschmack und die technische Güte der aus­
gestellten Arbeiten besonders anzuerkennen. Nach einem
Aufenthalte von nahezu anderthalb Stunden verließ der
.Handelsminister, nachdem er dem Präsidium noch seine vollste
Befriedigung über das Gesehene ausgedrückt hatte, die Ans-
stcllung.
* (Todesfälle.) Am 22. d. M. verschied in Pastau Herr
Hugo H r a d, l, k. u. k. Milltär-Rechnungsosficial I. Classe,
plötzlich an Hcrzlähinung. Die Hülle des Verblichenen wird
nach Wien in vas Garmsonsspital Nr. 1 überführt, von wo
aus am 27. d. M., 1 Uhr Nachmittags, das Begräbnis stattfindet.
DieBeijetzungerfolgtinderFamiliengrustinMaria-Enzersdorf.—
Der im Bezirke Neubau allseits hochgeschätzte und als Wohl­
thäter bestbekannte Tuchhändler und Hausbesitzer Emanuel
S e l l n e r wurde vorgestern Abends im Kreise seiner Familie
vom Tode jäh ereilt. S e l l n e r war Ehrenmitglied ver­
schiedener humanitärer Vereine. Das Leichenbegängnis findet
heute, Vormittags 11 Uhr, in der Pfarrkirche zu
St. Ulrich statt. Die Mitglieder des N e u b a u e r W ä h l»r-
Vereines, der „M a r i a- T r o st e r S p a tz e n". des
Schulvereines und des St. Bincenzvcreines
werden dringend gebeten, sich bei der Trauerfeier zu be-
theitigen und sich um 1/ 2 10 Uhr beim Trauerhause, 7. Bez.,
Sigmundsgasse Nr. 2, einzufinden.
* (Die Volkszählung in Amerika.) Nach den nun
abgeschlossenen Arbeiten befinden sich in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika drei Millionenstädte, nämlich
N e w- N o r k mit 3,437.202, Chicago mit 1,698.573
und Philadelphia mit 1,296.970 Einwohnern,
ferner drei Städte mit mehr als einer halben Million
Einwohnern, nämlich St. Louis, B o st o n und
Baltimore, endlich 77 Städte mit weniger als einer
halben Million, aber mehr als 50.000 Einwohnern.
* (Eanarienausstcllung.) Der Verein der österreichischen
Canarieiizüchter in Wien, 7. Bez., Burggaste Nr. 67, ver­
anstaltet vom 27. November biS 3. December in der Ressource,
1. Bez., Reichsrathsstraße Nr. 3, eine allgemeine Canarien-
EdelroUerausstellung, verbunden mit einem Canarienmarktc.
Alle Züchter und Liebhaber dieses edlen Sängers werden aus
diese Gelegenheit besonders aufmerksam gemacht.
* (Ein jüdischer Wüstling.) Gestern, Mittags um
1 Uhr, erschien in der Niederlage des Hutfabrikanten Herrn
Adolf H i t t m a n n, 7. Bez., Burggaste Nr. 84. der
36jährigc jüdische Agent der Firma Czeike, Namens Samuel
W e i n st o ck, 2. Bez., Glockengasse Nr. 98 angeblich
wohnhaft, und fragte die im Geschäste anwesende Staffirerin,
ob Herr Hittmann zu sprechen sei. Als dies ihm verneint
wurde und sich der Jude sich vergewissert hatte, daß die
Arbeiterin im Geschäfte allein sei, belästigte er sic mit
unsittlichen Anträgen und als ihm die Iran dies in ener­
gischer Weise verwies, stürzte er sich plötzlich wie toll auf
dieselbe, riß der Frau die Kleider auf und benahm sich so
frech, daß die Frau nur mit dem Aufgebote ihrer ganzen
Kraft den auf sie einstürmenden Juden abwehren konnte.
In diesem Augenblicke betrat der Geschästseigenthünier das
Local, welchen Anlaß der Jude benützen wollte, um zu
verduften. Herr Hittmann, der von dem Vorfalle in^
Kenntnis gesetzt wurde, eilte dem Juden nach
und veranlaßte dessen Verhaftung. Ein Wachmann
nahm die Arretirung des jüdischen Wüstlings vor und
escortirte ihn auf das Polizeicommistariat Neubau, woselbst
der Jude, nach den uns gewordenen Mittheilungen, sich
einer Falschmeldung schuldig machte. Die gerichtlichen
Schritte gegen diesen jüdischen Attentäter wurden ein­
geleitet. Was sagt Nothnagel zu dieser That eines „Un-
arlenlosen"?
* (Ter Ball der Teutsch-österreichischen Schrift«
stellergenossenschaft) findet am 6. Februar in den Sofien«
säten statt. Nachdem das vorbereitende Comite unter der
Leitung de? .Herrn Hans Puchstein die Vorarbeiten
bereits beendet hat, wird Anfangs December die Constitu«
irung des großen Ballcomites unter dem Vorsitze des.
Präsidenten der Genossenschaft, Herrn Theodor Taub*»
stattfinden. n v
* (Nachklänge zum Hülsner-Proreffe.j Aus
P i s e k wird uns telegraphirt: Einzelne Geschworene
vom letzten Hülsner-Processe agitiren unter ihren College»
für die Eingabe einer gemeinschaftlichen Ehrenbeleidigungs­
klage wider jene Tagesblätter, welche die Geschworenen be­
schuldigt haben, daß sie unter dem Einflüsse der antisemi«
tischen Agitation ihr die Schuld bejahendes Verdict ab­
gegeben haben. Diese Klage soll sich speciell gegen einzelne
der Prager Blätter richten. Ta von den damaligen Ge­
schworenen kein einziger in Pisek wohnt, sondern alle zer­
streut im Piseker Kreise ansäßig sind, so dürfte eine volle
Einigung über die geplante Klage erst bei einer neuerlichen
Zusammenkunft erfolgen, welche vermuthlich nach der Be­
kanntgabe der ministeriellen Entscheidung wegen der ver­
langten Geschworenenvergütung stattfinden wird.
* (Josef Zauner,) welcher gleichzeitig mit Johann
D u d a c e k nächst Zwettl die Jndustrielehrererin Fräulein
S t r e i n aus Sallingstadt ermordete und vom Kreisgerichte
Krems zum Tode durch den Sttang verurtheilt wurde, ist. wie
uns aus Krems gemeldet wird, am 20. d. M. im dortigen
Krankenhause gestorben.
* (Thnamitpatronen unter Kohlen.) Es wurden nun
schon wiederholt auf den verschiedenen Bahnhöfen Wiens
bei der Entleerung der aus dem böhmischen Gebiete an­
gelangten Kohlenwaggons Tpnamitpatronen gefunden. Ob­
wohl das Eiscnbahnministerilim seinerzeit, als die Berg­
arbeiter strikten, und solche Patronen damals unter den
Kohlenladungen häufiger aufgefiinden wurden, einen scharfen
Erlaß herausgab, oer Maßregeln zur Entdeckung der
Thäter enthielt, so dürste dieser doch nichts gefruchtet
haben, denn in der letzten Zeit wurde abernials in den
Kohlen eines Waggons, der am Westbahnhofe zur Ent­
ladung kam, eine Tpnamitparronc von dem Kohlenarbeitcr
Paul K a i u z gefunden. Dieser Arbeiter trug diesen ge­
fährlichen Gegenstand zu seinem Chef. Ob hier ein Buben­
stück vorliegt oder ob die Patrone durch Schlamperei
in die Kohlen gerathen ist, dies bedarf der Aufklärung.
So ein Schuldtragender bedenkt es gar nicht, welch' schweres
Unheil er heraufbeschwören kaun, wenn zum Beispiel die
Patrone achtlos mit den Kohlen in die Locomotive eines
Personen befördernden Schnellzuges geräth und dort
explodirt. 'Nicht nur, daß das Maschinenpersonale dadurch
gefährdet ist, so würden doch auch die Passagiere in größter
Lebensgefahr schwebe», wenn der Zug aus seiner rasenden
Geschwindigkeit plötzlich zum Stillstände kommen sollte.
Diese Situation kann man sich gar nicht ausmalen. Man
sollte hier mit einer furchtbaren Strenge bei der Entdeckung
des Thäters vorgehen, ob derselbe die Patrone nun ab­
sichtlich oder unabsichtlich unter die Kohlen gebracht hat.
Tie Patronen müßten den Arbeitern streng verrechnet
werden, daun dürsten diese Fälle bald aufhören. Ter
brave Arbeiter Kainz, der durch seine Umsicht die Patrone
unversehrt zutage förderte und dadurch sich ein großes Ver­
dienst sicherte, erhielt aus diesem Anlasse von der k. k.
Tircction der Staatsbahnen eine Remuneration zuer­
kannt.
* (Tie Barmherzige» Brüder) in der Leopoldstadt
haben einen neuen Tract in ihrem Spitale zum Zwecke
moderner Operationslocalitäten erbaut, der, allen Erfordernissen
der heutigen Wistenschaft entsprechend eingerichtet, eine
Sehenswürdigkeit besonders für Fachleute bildet. Am 27. d. M.
findet die Weihe und Eröffnung im Verlause des Nachmittags
statt; es haben bereits Fürsterzbischof Dr. Gruscha, Minister­
präsident Dr. Kocrber, Bürgermeister Dr. Lueger und die
zwei Bürgermeisterstellvcrtreter, Spitzen der Behörden, hohe
Persönlichkeiten und Fachmänner ihr Erscheinen zugesagt.
Uebngens ist, wie wir vernehme», Jedermann, welcher Interesse
hierfür bekundet, zur Besichtigung der so populären Anstalt
tagsdaraus, am 28. d. M., bis 5 Uhr Nachmittags (vom Eingänge
Große Mohrengassc 9 aus) eingeladen, ivobei auch die Bau­
pläne zu dem so dringende» Ausbaue und der Reconstruction der
alten leeren SpitalSgcbäudc zur Einsichtnahme aufliegen
werden.
(Ncbcrfall ans der Brcitcnsurterstraßc.) AuS
Kalksburg luitb uns unterm 24. d. M., spat AbendS,
telegraphisch gemeldet: Zlvischen dem „Rothen Stadel" und
der Villa Madelcin, Gemeindcgebiet Brcilenturt, wurde heute
Abends der in Breitensnrt, Ersten Graben Nr. 52 wohnhafte,
54 Jahre alte verheiratete Wirthschastsbesitzer und Milchmcicr
Leopold P l e r i n g e r ans der Nachhausesabrt von einem
Strolch überfallen und mittelst Hieben aus den Kops nicht un­
erheblich verletzt. Geraubt wurde ihm nichts. Es scheint auch»
daß hier ein Racheact vorliegt.


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 7 ]
Nr. 4274
Wien, Sonntag
>,Deutsches Dolksblatt-
25. November 1900
Seite 7
* [©efdjenf.] Ein Armeefreund hat dem Reichs-
Kriegsministerium das von Car! Ritter Kvbierski
v. Turzyna-Prus gemalte große Bild «Der
Kaiser und die Generale der österreichisch- ungarischen
Armee" gespendet. Das Reichs-Kriegsministerium hat nun
dieses Bild dem Militärwifsenschastlichen und Casinovereine
in Wien überwiesen.
* [Judenkniffe.s Von befreundeter Seite wird uns mit­
getheilt. daß in jüngster Zeit in Trafiken und Kaffeehäusern
der westlichen Bezirke Wiens den Exemplaren des „Teutschen
Volksblattes" Reclamebeilagen der jüdischen Eonfections-
firma Schwarz& Fischl beigegeben find Wir haben
wohl nicht nöthig, ausdrücklich zu erklären, daß diese „Zu­
gaben" ohne unser Wissen und gegen unseren
Willen geschel-cn, mithin in frecher Weise „e i n g e-
schmuggelt" sind. da wir uns grundsätzlich nicht dazu
hergeben, einemjüdischenGeschäfteReclame
zu macken. Wir richten daher an die geehrten Leser
unseres Blattes das höfliche Ersuchen, in solchen Fällen
die betreffenden Trafikanten auf das Unstatthafte dieses Vor­
ganges aufmerksam zu macken, beziehungsweise in öffent­
lichen Localen auf die Entfernung solcher „Bei­
lagen" zu dringen. Interessant ist übrigens noch der
Umstand, daß unser Gewährsmann ähnliche „Beilagen" des
obgenannten Iichengesckästes auch bei anderen antisemitischen
Blättern, dagegen noch nie bei unseren Juden­
blättern vorfand— ein Beweis, daß es_mit dieser
Einsckmuggelung lediglich aus eine plumpe Irreführung der
christlichen Bevölkerung abgesehen ist, in deren Augen
Schwarz& Fisch! als „Christen" hingestellt werden
sollen.
* [Berhaftung.s Einen cigcuthumgcfährlichcn Schwindel
hat der 26jährige vacirende Kellner Josef Pfeiffer,
Alsergrund, Moscrgasse 'Yit. n wohnhaft, gewerbsmäßig be­
trieben. Er richtete selbst fingirte Zuschriften an sich, welche
die falschen Unrerschriften von Fleischhauern, Bäckermeistern
und Gastwirthen trugen und Aufträge an ihn enthielten.
Mit diesen Briefen entlockte er innerhalb der letzten Wochen
verschiedenen Geschäftsleuten Beträge in der Höhe von zu­
sammen 520 K. Vorgestern wurde Pfeiffer wegen
Verbrechens des Betruges verhaftet und dem Landcsgerichte
eingeliefert.
* [3ur Bekämpfung der Kohleutheuerungs trägt
einen guten Theil die renommirte Lfenfabrik Max Bode& Co.,
Wien, Y./2, Tiebenbrunnengafse 44, bei, denn deren Dauer-
brand-Regulirösen, eventuell zur Beheizung mehrerer Zimmer
eingerichtet, reducireu den Kohlenconsum auf ein bisher nicht
geahntes Minimum.
* [⁢(f)enmunL1 Am Sonntag, den 18. d. M.» wurde
in der l i Siadtviarrkirchc „Am Hof" die in Wien wenig
bekannte Messe in B, op. 48, von Josef Pembaur zur
Ausführung gebracht. Pembaur lebt in Innsbruck als
akademischer Musikdireclor und ist als Liedercomvonist, so­
nne als Elavierunterrichkspädagogc weithin rühmlichst be­
kannt. Tic Messe erwies sich als ein tief gedachtes, musikalisch
bedeutendes Werk, das fick dcu glänzenden Leistungen der
berühmten neueren Kirchencomponisten Oesterreichs würdig
anreibt. Ter Text ist liturgisch richtig, das heißt ungekürzt-
So erwünscht dies nun ist, so wirken hier die oftmaligen
Wiederholimgen, zum Beispiele im Kyrie, Sanctus, Bene-
dictus und Agnus, etwas ermüdend, die prächtige, stilvolle
Durchführung aber macht diesen kleinen Mangel dem Musiker
beinahe gar nicht fühlbar. Besondere Ansorderungen erheischt
das Credo mit seiner thematischen Bertvcrthung des dritten
Modus des Choralcredo. Lehr schön ist das „Et im arnatus".
Tie glänzende Behandlung des Streichauartettes verräth
den erfahrenen Comvonisten. Trotz der beständigen reichen
Modulation muß diese Messe in ihrer ganzen Anlage auch
den strengsten Cäcilianer befriedigen. Tre Ausführung war
eine in allen Theilen gelungene und würdige, und erwies
Lapellmeister Julius Böhm dadurch dem Augedenken seines
Um die Wiener Kirchenmusik so hochverdienten Bruders,
des leider zu früh verstorbenen Professors Josef Böhm,
eine verdiente Ehrung, denn diesem ist die Messe seinerzeit
vom Conipvuisten gewidmet worden. Verleger der Messe
ist Johann Groß (Reiß) in Innsbruck. Seh—r.
* [Große Nömerfunde bei PolaZ Aus P o l a
wird gemeldet: Ueber Initiative des Alterthumsforschers
Pfarrers B u z z o l i ch wurden versuchsweise Ausgrabungen
an jener Stelle unternommen, wo nach der Tradition sich
die Nekropolis der alten Römerstadt Nezaiium befand.
Schon der erste Versuch war von einem glänzenden Erfolge
begleitet, denn innerhalb einer Fläche von zwei Quadrat­
metern wurden drei Todtcnurnen, sechs gläserne Thränen-
fläschchen und 30 bronzene und eiserne Gegenstände an
daS Tageslicht befördert. Bei einem zweiten Versuche
wurden 17 irdene Urnen, 14 Todtenlampen und drei
Thränengesäße ausgegraben. Tic Nachforschungen werden
jetzt eifrig fortgesetzt.
* [Noch mehr Verkehrslinien nach der Rotnnde.j
Als man sagte, «es ist unmöglich die Rotunde zu heizen",
antwortete Herr B a i l e y: „Ich werde sie miethen". Das
Unmögliche wurde möglich gemacht, wie Jeder, der dem
Gebäude einen Besuch abstattet, leicht sehen wird, denn
von den Bauunternehmern ist bei kältestem Wetter eine
Temperatur von 16'/, Grad garantirt worden. Dann wurde
wieder gesagt, es sei schwierig, nach den Vorstellungen
genügende Fahrgelegenheit nach Hause zu erhalten, und
nun kommt die äußerst angenehme Nachricht an die Oeffent-
lichkeit, daß die Direction der Stadtbahn Arrangements
getroffen hat, Züge von Heiligenstadt um ',,7 Uhr abfahren
zu lassen, die an der Ausstellungsstraße um 6 Uhr
53 Minuten ankommen. Die Rückfahrt von der Aus-
stellungsstraße sindet um 10 Uhr 50 Minuten statt,
mit Anschluß an die Züge der Gürtellinie, Vorortelime und
Franz Josefsbahn; außerdem werden nach den Vorstellungen
Extra-Omnibuffe nach dem Praterstern, Stefansplatz und allen
Borortelinien fahren, auch werden Straßenbahnwagen nach
Schluß einer jeden Vorstellung vom Südportale nach dem
Praterstern und allen Pferdebahnlinien abgehen, während
Extrawagen aus der Ringbahn von der Hauptalle, von der
Ausstellungsstraße und Praterstern nach allen Vororten
eingestellt werden. Es scheint deshalb wirklich, als ob die
Fahrgelegenheiten nach und von der großen Schaustellung
in der Rotunde, selbst für die große Menschenmenge, die
derselben einen Besuch abstatten wird, vollkommen aus­
reichend sein werden.
* [Tpende.s Die als große Wohlthäterin bekannte Frau Th.
Seng hak dem Kaiserjubiläums-Klrchenbauvereine „St. Anna",
Wien, Baumgarten, 100 K. gespendet.
* [Mädchen als Tepeschcnboten.j Einen neuen Beruf
für junge Mädchen hat man in England entdeckt: Man ver­
wendet sie dort jetzt als „Tclegraphenjungen". Bei dem
Mangel an Jungen, die in den Fabriken und den Geschäften
bessere Bezahlung erhalten, war der Postmeister von Sanct
Annes-on-the-Sea auf den Gedanken gekommen, junge Mäd­
chen zum Anstragen der Depeschen zn verwenden. Der Gene-
ralvostmeister gab die Erlaubnis, und jetzt haben sich die
Mädchen in diesem neuen Berufe angeblich so bewährt, daß
sic auch in anderen Postämtern angestellt werden sollen. Man
rühmt an ihnen besonders, daß sie sich nicht auf der Straße
herumtreiben, sondern ihre Aufträge mit großer Pünftlich-
keit erledigen und dann sofort auf den Posten zurückkehren.
* [Wohlthätigkeitsfest der Sicherhcitswache.j
Gestern fand in Weigl's Etablissement das große Wohl­
thätigkeitsfest zugunsten des Unterstützuugs- und Pensions-
zuschußfondes für Mitglieder der k. k. Sicherheilswache, sowie
deren Witwen und Waisen unter dem Protectorate des
Polizeipräsidenten H a b r d a statt. Dem Feste wohnten unter
Anderem bei: Ministerpräsident Dr. v. Ko er der, Polizei­
präsident H a b r d a, Hofrath F r i e b e i s. Viceprästdent der
Statthalterei v. G> o v a n e l l i, Bürgermeister Tr. Lueger,
Vicebürgermcister Dr. Neumayer und die Abgeordneten
Prinz Liechten st ein und Sturm. Wir berichten über
das glänzend verlaufene Fest im morgigen Blatte.
* [Verhaftung eines jüdischen Opernsängers.)
Ter vom hiesigen Landesgerichte seit Februar d. I. wegen
Verdachtes des Verbrechens des Betruges steckbrieflich ver-
folgte angebliche Opernsänger Bernhard Klein, zu
Szatmar in Ungarn geboren, 35 Jahre alt, wurde gestern
in der Leopoldstadt, Weintraubengasse Nr. 6, wo er unter
dem falschen Namen Beta Element wohnte, verhaftet.
Er ist dem requirirenden Gerichte eingeliefert worden.
* [Was in der Republik möglich ist.) Ter König
Leopold von Belgien harte auch das Bedürfnis, die
Ausstellung in Paris zn besuchen. Tie Eventualität aber,
dortselbst Fräulein Clco de Merode zu treffen— wegen
ihrer absonderlichen Haartracht gemeiniglich „L’oreille"
(das £f)r, genannt— machte ihm einiges Kopfzerbrechen.
Tenn dem König von Belgien wäre es unangenehm ge­
wesen, Fräulein v. M e r o d e, seine „Beziehung" von ehe­
mals, in der französischen Hauptstadt zu begegnen. Ta
geschah das Wsonderliche: Tie Republik that dem König
den Gefallen und legte der Tänzerin nahe, für die Zeit
des Scjours des Königs Leopold in Paris die.Hauptstadt
zu verlassen und den Provinzlcuten ihre Kunst vorzuführen.
Und so kam es, daß Fräulein v. Merode wächend der
Hochsaison der Ausstellung den Bewohnern von Nimes ihre
Tanzkünste zu Gemüthe suchen mußte. Im klebrigen wird
versichert, daß sie eine stattliche Sammlung von Lorbeeren
und Francs von dieser unfreiwilligen Tournee mit nach
Haufe brachte.
* [Eine interessante Mißgeburt.) Vo' dem Viehstande
des Besitzers Herrn Josef Kirl, vulgo Wagnermoar in
Streitgarn, brachte vor einigen Tagen eine Kuh ein Junges
zur Welt, welches zwei vollkommen normal ausgebildete
Köpfe hatte. Tieselben waren am Halswirbel verwachsen
und harren auch nur einen Schlund. Vom Halse ab war
der Körper des Kalbes ganz normal. Tie Kuh mußte
wachend des Gebärens geschlachtet werden, da es nicht
gelang, die Mißgeburt selbst nach Abtrennung der beiden
Köpfe aus dem Muttcrlcibe herauszubekommen.
* [Kleine Chronik.) Seit I. d. M. ist der Maler Johann
P a w I i c e k, zu Bartsch im Bezirke Sternberg geboren, aus
seiner Wohnung, Margarethe», Gartengasse Nr. l, mit Selbsi-
mordabstcht abgängig. Man vermuthet, daß ein Mann, der am
1. d. M, um 7,12 Uhr Nachts, von der Reichsbrücke in den
Donaustrom sprang und ertrank, mit Pawlicek identtsch ist.—
Der 60jährige Taglöhner Johann H., Simmering wohnhaft,
hat sich gestern Früh erhängt. Die Ursache ist unbekannt.—
Der 64jährige Ziegelarbeiter Johann B., am Wienerberge
wohnhaft, hat sich vorgestern Früh erhängt. Schmerz über den
im Frühjahre erfolgten Tod seiner Gattin ist das Motiv der
That.
* [Von Nah und Fern./ Am 2L d. M. Abends wurde
nächst der Eisenbahnstation A l t st a d t bei Ungarisch-
Hradisch die 22jährigc Magd Franziska Blaha von einem
Personcnzuge überfachen.— InRasna wurde beim Baum­
fällen der Grundbesitzer Johann Kölarz von einem Baum­
stamme, der ihm auf die Brust fiel, getödtet.— Wegen Haus­
schwindels, dem die 51jährige Eisengießersgattin Philomena
Tworzak in Schimitz zum Opfer siet, stürzte sich dieselbe
in selbstmörderischer Absicht nächst der Husiowitzer Wasser-
wehr in den ZwUtawasluß, aus^welchcm sie durch die Gen­
darmerie gerettet wurde.— In Woftopowitz ist die
70jährige Gastwirlhin Franziska Pilat unter den Symp­
tomen einer Vergiftung plötzlich ^gestorben. Tie Staats­
anwaltschaft in Brünn hat zur Sicherstellung der Todes­
ursache die gerichtliche Obduction der Leiche beantragt.— In
Mährisch-Lstrau hat der in Untersuchungshaft be­
findliche Mörder Jakob Gorza einen Fluchtversuch unter­
nommen, indem er das Fensrergitter seiner Zelle durch--
I brechen und sich mittelst Stricken in den Hof herablassen
wollte. Tas Seil riß und der Jnquisit fiel in die Tiefe, wo
er von der Wache ergriffen wurde.— Ter jüdische Geschäfts­
mann Nathan Vogel in Altendors wurde wegen be­
trügerischer Erida in Untersuchungshaft genommen.
* [Circus Sidoli.s Wer die Schwierigkeiten kennt, mit
denen naturgemäß ein neuer Circus in einer fremden Stadt
zu kämpfen hat— und der Eircus Cesar Sidoli ist das erstemal
m Wien- der muß von dem riesigen Erfolge des Circus
Sidoli im Busch-Gebäude überrascht sein. Was die Kunst der
höheren Pferdedressur, Geschicklichkeit des Küustlerpersonales.
Pracht der Ausstattung und Reichhaltigkeit des Programmes
nur zu bieten vermögen— im Eircus Sldoli findet man Alles.
Heute finden wieder zwei Vorsiellungen— um 4 Uhr Nach­
mittags eine Familienvorstellung (für Kinder halbe Preise)
und um 7.8 Abends statt, in welcher unter Anderem das
Trio Hegelmann. die Alaska-Wallroß-Thiergruppe, Clown Zertho
mit seiner Hundemeute auftreten und „Aschenbrödel" dargestellt
wird.
* [Ctabliffemcnt Ronacher.s Koloffalen Beifall findet
allabendlich die originelle, humorvolle und künstlerisch voll­
endete Production der Pariser Straßensänger. Diane de Fontenoy
hält i» der Gunst des Publikums den famosen Minstrels die
Waage. Ihre Marmorbilder sind wunderschön und von excel­
lentem Geschmacke. Zu den Lieblingen zählen noch Clara
Ballerini, die ebenso schöne als bravouröse Trapezkünstlerin, das
französische Duo Rafael und Colombel, wie die Brüder Popescu,
deren turnerische Leistungen ein Bild ungewöhnlicher kraftvoller
Schönheit gewähren.
* [Tanzer's Orpheum.) In der heutigen Nachmittags­
vorstellung wird das Bubenstück „Mar und Moritz" zur letzten
Aupührung gelangen. Außerdem produciren sich das „Fliegende
Ballet" und mehrere Artisten. Die Eintrittspreise für
die um 3 Uhr beginnende Nachmittagsvorstellung wurden bis
über die Hälfte ermäßigt.— Abends geht wieder „Venus auf
Erden" in Scene, worauf das Varieteprogranim folgt, dessen
Artisten nur mehr bis zum Monatsende auftreten werden.
* [Weigl's Coneerthaus, Dreher-Park.) Heute, um
2 Uhr, findet das 4. große Volksconcert des Hoftnusikers und
Dirigenten I. S t r a ß k y statt, bei dem von 200 Mit­
wirkenden LiszI's „Heilige Elisabeth" zur Aufführung kommt.
Um 5 Uhr Beginn des Monstreconcerts des Musikdirectors
W. Zit mit sensationellem Programme. Im altdeutschen Saale
Liedertafel des ausgezeichneten Gesangvereines Gaudenzdorfer
Männerchor «Einigkeit".
* [In Etalehner's Etablissement) findet heute, sowie
jeden Sonn- und Feiertag ein großes Militärconcert der
Capelle des 3. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger unter der
bewährten Leitung des Capellmeisters Achleitner statt. Die
an Wochentagen von einem ausgezeichneten Künstlerensemble
veranstalteten DariLtevorstellungen erfreuen sich eines sehr
guten Zuspruches und eines verdienten Beifalles seitens des
Publikums.
* [Das beste Programm im Colosseum) seit seinem
Bestände ist dasjenige, welches nur noch bis zum Schluffe des
Monates in seiner Gänze geboten werden kann. Zum ersten­
male seit der Einführung der populären Nachmittagsvor­
stellungen im Colosseum wird das ganze Programm ein­
schließlich der Hauptattraction, des siegreichen Ausbrecherkönigs
Mr. S h e l b y und des Franzosen Mario mit seinen
dreffirten Panthern, heute Sonntag, um 3 Uhr Nachmittags,
zu ermäßigten Preisen vorgeführt. Auch die
übrigen sensationellen Variotönummern, wie
namentlich Francis Gerard, der wunderbare Kraft­
equilibrist, die Phantasietänzerin ©eilt Roge u. s. w.
produciren sich schon in der Nachmittagsvorstellung. Abends
wird zudem die neue Posie „Die Geheimnisse des Mädchen­
automaten" mit Director Blaset in der Hauptrolle auf­
geführt. Im Deutschen Saale des Colosseums concertiren
d'Schrammeln mit ihren Sängern, so daß für gemüthliche und
abwechslungsreiche Sonntagsunterhaltung in dem großartigen
Prachtsaale des Colosseums auf das Beste vorgesorgt ist.
* [Vergniignngsanzeiger für heute.) Brauhaus-
Restauration in Liesing, 4 Uhr Nachmittags, großes
Concert.— Hopfner's Casino Hietzing. Großes
Concert der vollständigen Capelle des Musikdirectors
I. F. W ag n e r.— Ctablisiement Dörner, 16. Bez.,
Thaliastraße 56, 4 Uhr Nachm. Concert der Salon­
capelle Kolbe.— Gschwandner in Hernals. Militär­
concert der Regimentscapelle Nr. 62 mit reichem Programme.
Anfang ‘/ 2 5 Uhr.— „Hotel Wimberge r". Concert
der Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 8, Erzherzog Carl Stefan. An­
fang 4 Uhr. Jubiläumsbilder und -Faß bleiben noch bis
nächsten Sonntag zur Ansicht ausgestellt.— S o f i e n s ä I e.
Doppelconcert der Capellen des k. k. Jnf.-Reg. Nr. 43 und
C. W. Drescher. Beginn 1 f J 7 Uhr.— K. und ?. Hof­
brauhaus in N u ß d o r f. Großes Concert der Regiments­
capelle des k. u. k. 3. Tiroler Kaiser-Regimentes.— R o-
nacher-Saal. Ziehrer's Concertakademie, unter Mit­
wirkung des Herrn Kramer und Frau Josefine Glöckner
vom Deutschen Volkstheater.— Johann Strauß-
Concerte finden heute wie an jedem Sonn- und Feier­
tage im Hotel „zum goldenen Kreuz", 6. Bez., Mariahüfer-
srraße 99, statt.
Gerichts ftml-
[Bon der Gattin und dem Nebenbuhler ermordet.)
Tie Berginannsgattin Johann Choika, 24 Jahre alt,
Multer von zwei Kindern, unterhielt mit dem 27jährigen
Bergmanne Paul D o I a s ein intimes Verhältnis und Beide
beschlossen, um unbehindert zu sein, den Gatten Joses Choika
zu beseitigen. Am 6. Octobcr fand man Letzteren erdrosselt und
aus Kopfwunden blutend auf der Straße und die herbeieilende
Gattin weinte und wehklagte, trotzdem sich der Verdacht aus sie
und D o I a s, der bei ihr gewesen war. lenkte, weil die Blut­
spuren bis zu ihrem Hause führten. Beide wurden verhaftet
und vor die Geschworenen in Tesche» gestellt, welche sie ein­
stimmig des Meuchelmordes schuldig sprachen. Ter Gerichtshof
unter Vorsitz des Hofrathes Jarofch veruilheilte dem­
entsprechend beide Angeklagte z u ni T o d e durch den
Strang mit der Bestimmung. daß das Todesur.'heil zuerst
an Do las und dann an Johanna Choika zu roll-
ftreefen fei*—
[Die Tragödie einer Postbeamtin.) Dem Capations-
Hofe unter Vorsitz des SenatSpräsidenren A b i a Q
. ;i|< U'b'-»,»« -M-- t* .»|tl“n


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Sonntag
Verbrechen de? Amtsmißbrauches freigesprochen
worden, wogegen sich die Staatsanwaltschaft beschwerte und
ferner war der Bräutigam der Borgenannten, der Pharmaceut«
Anton D o b i t s ch, wegen Mitschuld an demselben Verbrechen
zu 13 Monaten Kerkers verurtheilt worden, wogegen
e r die Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet halte. Es handelte sich
um folgenden Thatbestand: Frau Marianne G a z z a r r,
Witwe eines Steuercontrolors, bezieht eine Gnadenpension von
600 K. jährlich, womit sie sich und fünf minderjährige Kinder
zu erhalten hatte, von denen das jüngste die Realschule
besucht. In ihrer großen Noth gelang eS ihr, der ältesten
Tochter, der 22jährigcn Johanna, eine Postexpeditorinstelle zu
verschaffen und hoffte sie, Kummer und Noth werde ein Ende
haben. In der That gab die Tochter stets soviel her, daß das
Deficit im Haushalte gedeckt wurde. Freilich hatte die Mutter
keine Ahnung, auf welche Weise die Tochter Geld beschaffte,
doch nach einem halben Jahre kam eine Revision und es
fehlten in ber Postcasse an 700 fl. Johanna G a z z a r i
hatte an ihren, in einem anderen Orte wohnenden
Bräutigam D o b i t s ch fingirte Postanweisungen ge­
schickt und dieser behob dann die Beträge, die er dann der
Braut zur Ernährung der Familie schickte. Die Expeditorin wurde
suspendirt und sammt dem Bräutigam vor die Jury gestellt.
Tie Verhandlung erster Instanz war reich an merkwürdigen
Zwischenfällen, die sich erst nach geschlossenem, Beweis­
verfahren abspielten. Auf Grund des Geständnisses beider
Angeklagten lautete die Schuldfrage gegen das Mädchen
aus Mißbrauch der Amtsgewalt, gegen den Bräutigam aus
Mitschuld hieran. Tie Geschworenen sprachen die Erslange-
klagte mit sechs gegen sechs Stimmen nichtschuldig, den
Zweitangeklagtcn mir neun gegen drei Stimmen schuldig.
Ter Staatsanwalt erhob sich und erklärte diese Verbiete
als widerspruchsvoll: er beantragte Einleitung des Monitur-
värfahrens. Ter gemeinsame Vertheidiger gab zu bedenken,
daß er im Interesse des Mädchens diesen Antrag entschieden
bekämpfen, im Interesse des Mitangeklagten aber ebenso
entschieden befürworten müßte, es liege demnach eine
Pflichtencollision vor, und er sehe sich bemüssigt, du Ver­
theidigung des Bräutigams zurückzulegen. Ter Schwur­
gerichtshof beschloß rasche Abhilfe, er ließ einen Gcrichts-
lirdjuncten, Tr. M a r i t s ch, rufen, der Präsident insormirte
ihn rasch und er wurde mit der Fortsetzung der Vertheidigung
des D o b i t s ch betraut. Jetzt sprach sich der Vertheidiger des
Mädchens gegen das Moniturverfahren aus, eventuell sei
aber eine Zusatzfrage auf unwiderstehlichen Zwang durch
Nothlage zu stellen; der andere Vertheidiger schloß sich dem
Antrage des Staatsanwaltes an. Ter Gerichtshof, beschloß
Einleitung des Moniturversahrens und Nichtzulassung der
Evcntualsrage.— Tie Jury zog sich zum zweitenmal^ zurück,
erschien bald wieder und begehrte nunmehr die Stellung
der Zusatzfragc auf unwiderstehlichen Zwang. Trotz Ein­
spruches des Staatsanwaltes wurde diese Frage jetzt zu­
gelassen und das neuerliche Verdict ging dahin, die Ex-
pehitorin sei schuldig, habe aber in unwiderstehlichent Zwange
gehandelt; bezüglich des Tobitsch wurde die Schuldfrage
^rvie früher wieder mit 9 gegen 3 Stimmen bejaht- Das
Mädchen wurde freigesprochen, der Bräutigam ver­
urtheilt.— Generaladvocat LGR. Okretic hielt die staats-
anwaltschastliche Beschwerde gegen den Freispruch für be­
gründet, beantragte dagegen die Abweisung der von Do-
bitsck eingebrachten Beschwerde. Ter Cassationshof war
der Ansicht der Vertheidigung, wies die staatsanwaltschastliche
Beschwerde unter Bestätigung des Freispruches des Mäd­
chens als unbegründet ab und zugleich auch die Beschwerde
des D o b i t s ch, bezüglich dessen das Moniturverfahren nichts
geändert habe.
(Die Klage der „Blumenrad- Sxeentric» Sou­
brette".! Fräulein Wanda Seibert v. Felstntreu,
die sich als „Ercentric-Soubrette auf dem Blumenrade" be­
zeichnet, war im Colloffeum nur einmal aufgetreten, dann
entlaßen worden, weshalb sie durch Dr. Robert G r u b e r
gegen den Director Carl Blaset eine Klage auf Zahlung
des halbmonatlichen Honorars per 300 K. einbrachte. Da der
Vertreter des Directors, Dr. H ö f i n g« r, darauf verwies,
daß nach dem Schlußpaffus des§ 8 de? EngagememS-
vertrages dessen Lösung in den ersten drei Tagen sofort er­
folgen könne, sprach das Bezirksgericht Wieden der Klägerin
nur tür drei Tage, abzüglich des Reisevorschusses, 17 K. 73 H.
zu, wogegen sie dem Director B l a s e l 29 K. 16 H. Gerichts­
kosten zu ersetzen habe. Sie brachte dagegen die Berufung ein,
über die gestern beim Civil-LandeSgerichte unter Vorsitz des
LGR. Dr. M o t l o ch verhandel twurde. Dr.G r über verwies
darauf, daß§ 8 des Vertrages zuerst von Brand, Verkauf und
besonderen Ereignissen spreche, erst dann komme der
Payus von der Vertragslösung innerhalb der ersten drei Tage,
während ein anderer Paragraph ein 14tägiges Kündigungsrecht
bestimme. Dies müffe zu mißverständlicher Auffassung führen,
der Vertrag erscheine daher undeutlich und dies habe die
gesetzliche Folge, daß Director Blasel den betreffenden Passus
nicht zu seinen Gunsten auslegen dürfe.— Der Senat gab aus
diesem Grunde der Berufung Folge und verurtheilte den
geklagten Director zur Zahlung von 277 Kr. 3 H., sowie zum
Ersätze der Gerichtskosten beider Instanzen.
Theater, Knust und Ktemlur.
Aus unseren Theatern.
Tie kommende Woche bringt uns zwei Premiören, die
beide am Samstag stattfinden. Im Raimund-Theater
geht an diesem Abende Frau Banmberg's neue Posse
„Vier Strolche" und am Bur gth eat er „Die
O r e st i e" erstmalig in Scene. Tas B u r g t h e a t e r hat
das Lustspiel von Otto Er nst, „Flachsmann als Er­
zieher" zur Aufführung angenommen. In Palleron's
„Die Maus" wurde die einzige männliche Rolle Herrn
Hartmann zugetheilt.
Am 22. December jährt sich zum 100. Male der Tag,
an welchem seinerzeit H a y d n's Oratorium „Die vier
Jahreszeiten" auf der Bühne des Vnrgtheaters erst-
malig aufgeführt wurde. Tiefer Brauch erhielt sich im
alten Burgtheatcr noch bis tief in dieses Jahrhundert
hinein. Ta Director Schlenlher wohl laum daran denken
wird, dieses Haydn-Jubitäum entsprechend zu feiern, be­
absichtigt Director Müller-Guttenbrunn, falls sich die
Schwierigkeiten, welche das Studium dieses Werkes in so
„Drirtsche« volksblatt"
kurzer Zeit bietet, überwinden lassen, am Abende des
22. December eine Concertausführung dieses Oratoriums
im Kaisersubiläums-Stadttheater zu veranstalten. Es wird
sich deshalb empfehlen, daß Sänger und Sängerinnen, welche
an diesem Concerte thcilzunehmen bereit wären, insbesondere
solche, die bei Aufführung des Oratoriums schon mitge­
wirkt haben, ihre Adressen im KaiserjubiläumS-Stadttheater
abgeben.
In der Oper eröffnet heute Abends Herr Hans
Geißler vom Stadttheater in Breslau als Papageno hn
der „Z a u b e r f l ö t e" ein auf Engagement berechnete- Gast­
spiel. Außer dieser Rolle wird er, da er von der Direction
des Breslauer Theaters keinen längeren Urlaub erhalten
hat, nur noch den Grafen in Lortzing's entzückender komischer
Oper „Der Wildschütz" singen. Tie weibliche Haupt­
rolle, die der Baronin, in welcher Fräulein Renard einen
so großartigen Erfolg errang, wurde— Frau Gutheil-
Scho d e r zugetheilt.— Um diese Sängerin, der jetzt aller­
hand Partien angehängt werden, für die sie nicht die mindeste
Eignung besitzt, vor dem verdienten Durchsalle zu bewahren,
ruft Director Mahler jetzt gar die Polizei zu Hilfe. Als
das Publikum in der letzten „Meistersinger"-Ausiührung,
in welcher diese Sängerin bekanntlich die Eva mimte, seinem
Unwillen in sehr energischer Weise durch Zischen Lust machte,
ließ Director Mahler den anwesenden Polizeicommissär auf­
fordern, Tetectioes auf die Galerie zu schicken, und die
Zischer— verhaften zu lassen. Unseres Erachtens gibt es
ein einfacheres Mittel, als Polizeigewalt, das „Nieder­
zischen" der Frau Guthcil zu verhindern, nämlich das, daß
man ihr nicht Rollen zutheilt, denen sie nicht gewachsen ist.
— Tie liberale Presse hat den großen Erfolg, welchen
Josef Reiter mit seinem „Bundschuh" errang, mit süß-saurer
Miene verzeichnen müssen, jetzt scheint sie aber eifrigst be­
müht, dem Publikum glauben zu machen, daß es sich um
einen Mißerfolg gehandelt habe. So setzt der „Theater-
plauderer" des „Fremdenblattes" folgendes Märchen in die
Welt: „Reiter hatte acht seiner iittimsten Freunde für den
der Premiere des „Bundschuh" folgenden Abend zu einem
Gastmahle geladen. Ter Ort war nicht ganz genau bestimmt.
Tas war eben das Interessanteste an der Veranstaltung.
„Habe ich einen großen Erfolg— hatte der Componist mit
seinen Freunden in heiterer Laune vereinbart— so treffen
wir uns beim nobeln Sacher. Ta wird's beim Champagner
hoch hergehen! Ist der Erfolg ein mittlerer, sozusagen ein
bürgerlicher, so finden >vir uns bei einem guten Tropfen
Bordeaux im bürgerlichen Restaurant Leidinger. Sollte es
aber— man kann ja beim Theater nie etwas voraussagen
— lau ausfallen oder schief gehen— so nehmen wir im
spartanischen Wintcrbicrhaus beim guten Lager ein be­
scheidenes Nachtmahl." Am Morgen nach dem solcherart
vereinbarten Symposion trifft der Componist zwei von den
oben erwähnten acht Freunden. „Ihr habt mich schön
aufsitzen lassen", sagt ihnen Reiter vorwurfsvoll. „Ich
sitze bis 1 Uhr Morgens beim Sacher, und warte und
warte bei meinem Champagner, und Ihr kommt nicht. Keiner,
Keiner! Wie kann man nur so vergeßlich sein!" „Aber,
was willst Tu denn?" erwidert ihm einer der Freunde. „Wir
haben ja Alle auf Dich gewartet— bis 2 Uhr Morgen-—
im Winterbierhause l" So weit der „Thcaterplauderer" deS
„Fremdenblattes", der seine Leser hier^nindlich anplauscht,
indem er eine uralte Geschichte mit der Person Josef Reiter's
in Verbindung bringt. Tenn an der ganzen Affaire ist,
so weit sie Josef Reiter betrifft, kein wahres Wort. Der­
selbe hat keinem seiner Freunde einen Ternavorschlag unter­
breitet, wie er ihm da unterschoben wird, und er war dazu
auch gar nicht in der Lage, da das MusikverlagS-
h a n s ihn und seine Freunde schon einige Tage vor der
Premiere zu einem zwangslosen Zusammensein zu Ehren
des Compvnisten eingeladen hatte, welches im Saale des
Kaufmännischen Vereines stattfand. In diesem Locale, und
nicht bei Sacher, hat Reiter denn auch im Kreise seiner
Freunde den Abend nach der Premiere verbracht. Also
bitte etwas mehr bei der Wahrheit zu bleiben, Herr Theater-
plauderer, wenn es sich um deutsche Compontsten handelt.
Ter Repertoiresorgen ist die Direction des Kaiser-
jubiläums-Stadttheaters aus lange hin­
aus überhoben. Der Erfolg von Hatvel's fanrosen
Volksstücke „M utterSorg e", welches bereits der 25. Auf­
führung entgegensteuert, erweist sich als ein sehr nach­
haltiger, und überdies hat die Direction an Frau Baum­
berg's neuem Volksstücke „Das Kind" ebenfalls ein
Cassenstück ersten Ranges erworben. Diese beiden Stücke
bclferrschen denn auch ausschließlich das Repertoire der
nächsten Woche. Trotzdem bereitet die Direction bereit-
wieder eine heitere Novität vor, den Schwank „D a s
Gespenst" von Franz Wolfs, der im December zur
ersten Aufführung gelangen soll. Als Weihnachtskomödie
für unsere Kleinen wird diesmal „Aschenbrödel" oder
„Der gläserne Schuh" an schulfreien Nachmittagen und
kurz vor Weihnachten auch Abends gegeben werden. Tie
neuen Tecorationcn zu diesem Stücke sind tm Atelier von
Burghart angefertigt worden, die Balletproben, in denen
wieder viel Mitglieder der Oper theilnehmen, leitet Herr
Rumpel, die Premier« ist für den 6. December anberaumt.
Im Januar und Februar findet, wie wir schon mitgetheilt
haben, ein hochinteressantes Gastspiel statt. In diesen beiden
Monaten gastirt nämlich Ferdinand Bonn am Jubiläums­
theater, der auch in der Folge stets zwei Monate sein Zelt
am Stadtthenter aufschlagen wird. Er wird,' außer in
mehreren classischen Stücken, in zwei Sensationsnovitätcn
auftreten. Die erste ist ein Schauspiel von Gustav Davis,
daS den Titel „Raubthier" erhielt, die zweite ein modernes
Schauspiel eines jungen Münchener Autors Franz Edel­
hos er, welches den Titel „Der Pastorssohn" führt. Herr
Bonn spielt in diesem Stücke einen Violinvirtuosen. Gleich­
zeitig mit Herrn Bonn beabsichtigte die Direction Fräulein
25. November 180) Sfr. 4274
Adele Sand rock ga stiren zu lassen. Nach dem Mißerfolge
und der minimalen Zugkraft dieser Künstlerin am Theater
an der Wien und am Carl-Theater wird aus diesem Gast­
spiele aber wohl nichts werden, zumal das JubiläumS-
theater ja doch auch in Frau Frwa LaniuS eine bei
unserem Publikum außerordentlich beliebte und der Sand­
rock zum Mindesten ebenbürtige Heroine besitzt. Auch beim
Theater gilt ja doch der Grundsatz: „Wozu in die Ferne
schweifen, wenn das Gute liegt so nah?"— In den letzten
Tagen hat die Direction ein von Rudolf Hawel und
Theodor Anthropp vor einigen Fahren geschriebene-
BolkSstück „Der Frenndschaftsbund" zur Auf­
führung angenommen.
Auch in der Tirectionskanzlci des Raimund-
Theaters herrscht augenblicklich die rosigste Stimmung.
Ter durchschlagende Erfolg der Horst-Scein'schen Posse
„Man lebt ja nur einmal" überhebt die Direction
für lange Zeit hinaus aller Repertoiresorgen. Alle bis­
herigen Aufführungen dieses amüsanten Zugstückes waren
ausverkauft und fanden demonstrativen Beifall. Um dem
ganz außerordentlichen Interesse des Publikums für dieses
Stück Rechnung zu tragen, wurden auch im nächsten Wochen­
repertoire vier Wiederholungen von „Man lebt ja nur ein­
mal" angesetzt. Die nächste Novität ist „Bier Strolchs,
Schwank in 4 Acten von A. Banmberg, dessen Erst­
aufführung, wie schon erwähnt, am Samstag, den 1. De­
cember, stattfindet. Tas von Herrn Regisseur Jules in Scene
gesetzte Werk erscheint in folgender Besetzung: Fritz Dornig
— Herr Jensen; Friedrich— Herr Straßmeyer; Bruno
Hellmuth— Herr Seiner; Frau v. Henne— Fräulein
Schneider; Paula— Fräulein Theren; Justine— Fräulein
Pabst; Major v. Brandt— Herr Homma; Chrysostomus
Hübl— Herr Jules; Adalbert Manftedo— Herr Natzler;
Amalie Hcinisch— Frau Anatour; Notar Tr. Erdmann
— Herr Bach; Johann— Herr Zeigenhoser; Kutscher
— Herr Seyd!; ein Bote— Herr Sertz; Gendarm—
Herr Kneidinger; ein Mann— Herr Dürer; erster Gärtner­
gehilfe— Herr Pennerstorser: zweiter Gärtnergehilfe—
Herr Göstl; ein Veteran— Herr Holly.— Außer Herrn
Girardi und Herrn T y r o l t wird vermuthlich auch noch
Fräulein Agathe Barsescu am Raimund-Theater als
Gast erscheinen. Tie Direction hat ein Sensationsstück von
Guido Lißt zur Aufführung angenommen und beabsichtigt
in der weiblichen Hauptrolle desselben Fräulein Barsescu
gastiren zu lassen. Dem Stücke liegt eine alte Sage zu­
grunde, in welcher ein Ritter, dessen Frau einen Ehebruch
beging, ihren Verführer zwingt, ihm ein Goldstück zu
geben, und mft dieser Erinnerung an ihren Verführer peinigt
er sie bei jeder Gelegenheit, wenn sie sich harmlos unterhält,
an festlicher Tafel re. so lange, bis sie in der Verzweiflung
Hand an sich selbst legt. Das Stück, von dem man sich un­
geheuer starke Wirkungen erhofft, führt den Titel „Das
Goldstück".— Am Montag tritt Herr Director Gettke
eine viertägige Reise nach Deutschland an, während
welcher er unter Anderem auch einer Commissionssitzung
deS Oesterreichischen Bühnenvereines beiwohnen wird.
Der Ausschuß des Deuffchen Volkstheatervereines hat
der Direction des Deutschen Bolkstheaters be-
willitzt, an Donnerstagen, an denen bisher immer
classische Stücke zu ermäßigten Preisen aufgeführt wurden,
künftighin auch wirklich literarische moderne
Stücke zur Darstellung zu bringen. Tie Direction beginnt
diese Neuerung mft belle Grazie's „Schlagende SB et*
ter", welches Stück für nächsten Donnerstag angesetzt ist.
Am 6. December geht das romantische Schauspiel „Pre-
ciosa" von Pius Alexander Wolf, Musik von Weber, mit
Frau Retty-Albach und Herrn Tewele in den beiden Haupt­
rollen in Scene. Für diese Aufführung wird der Chor des
Volkstheaters durch die Mitwirkung eines Gesangvereines
um 30 Mann verstärkt. Außerdem studirt Godlewsli für
„Preciosa" ein Ballet ein. Am 22. December sindet die
Premiere des Lustspieles „N e l l y s Millionen" von
Hegel er und Olden statt. Im Januar soll das Schau­
spiel „Die Ehrlosen" von Elsa Pleßncr zur Aufführung
gelangen.
Die Direction desTheaterSanderWien bemüht
sich, Herrn Fregoli zu einer dreiabendlichen Verlängerung
seine- Gastspieles zu bewegen, doch sind die diesbezüglichen
Verhandlungen an den ab 28. d. M. laufenden contract*
lichcn Verpflichtungen des Künstlers gescheitert. Fregoli
wird daher nur noch heute (Sonntag) Nachmittags und
Abends, Montag und Dienstag in Wien spielen.— In
.Vorbereitung befinden sich der Schwank „Die liebe
Eitelkeit" von S. Fritz und Brociner (Regie: Herr Eyben)
und die Weinberg'sche Operette „Der Schmetterling"
(Regie: Herr Director Langkammer), deren Erstaufführnngen
schon in der allernächsten Zeit erfolgen^rden. Der Director
hat sich also, wie es scheint, der gewistcn Clique wieder mft
Haut und Haaren verschrieben. Man scheint Nicht nur nach
jüdischen Stücken fleißig zu fahnden, sondern auch um jeden
Preis jüdische Schauspieler, wie Herrn Werner, engagiren
zu wollen. Unsere Sympathien wird Herr Langkammer auf
diese Art bald eingebüßt haben.— Die Direction des
Theaters an der Wien hat übrigens eine Neuerung geschaffen.
Es wurde speciell für den Besuch von schulpflichtigen Kin­
dern die Veranstaltung von Kindervorstellungen an
schulfreien Nachmittagen beschlossen. Mft diesen wird in
der WeihnachtSwochc begonnen werden. In prächtiger Aus­
stattung, mit einer Balleteinlagc versehen, wird zuerst daS
AuSstattungSmärchen „H ä n s r l und G r e t e l" in Scene
gehen; für die Darstellung der Titelrollen wurden bereits
Marianne und Christel Rub vom Hofburgthcaler acquirirt.
Die Jnseenirung der ersten Kindervorstellung, für welche
besonders ermäßigte Preise für alle Kategorien Schüler ein­
treten werden, wird Herr Rub, Mitglied des Hofburg»
theaterS, übernehmen.


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 9 ]
Nr. 4274
Wien. Sonntag
„DEksches
25 November 19 nn
y
Im Carl-Theater wird heute, Nachmittag- um
V»3 Uhr, bei ermäßigten Preisen die Operette „Prinz
Methusalem" von Johann Strauß mit den Damen:
Sosna, Oliva, Wohlmuth, den Herren: Bauer,
Meister, Glawatsch, Freund, Hernfeld und
Pohl in den Hauptrollen gegeben.— Abends gelangt
„San Toy" mir den Damen Halton, Biedermann,
Robinson, den Herren Bauer, Treumann, Gla­
watsch und E r m a r t h in den Hauptpartien zur Wieder­
holung. In dieser Operette wird AnnieDirkens demnächst
Hie Titelrolle übernehmen und in der Direction ist man
überzeugt, dag sie damit nicht nur für sich selbst einen neuen
glänzenden Erfolg erringen, sondern auch die Zugkraft dieser
Operette stark vermehren wird. Tie Proben für die nächste
Operettennovität, „DieverwunschenePrinzessin",
haben bereits begonnen, doch ist der Termin für die Erstauf-
fiährung noch nicht festgesetzt.
Im Theater in der Josefstadt wird das mit
so großem Erfolge aufgenommene Pariser Lustspiel „D a s
blaue Boudoir" in den kommenden Wochen ausschließ­
lich das Repertoire dieser Bühne beherrschen. Ter nächste
„Literarische Abend", für den das Schauspiel
„Familie" von Ludwig Bauer in Aussicht genommen
ist, findet infolgedessen erst Mitte December statt.— Heute
(Sonntag), V»3 Uhr, gelangt bei ermäßigten Preisen der
Schwank mit Gesang und Tanz „D e r s ch ö n st e Z e i t v e r-
treib" mit Paula W orm und Victoria Pohl-M eiser
und den Herren Sachs und Pfann in den Hauptrollen
zum erstenmale Nachniittags zur Aufführung.
öesuch des Laiftrs im LaiserjudUanms-Ztadt-
thenter.
Das ComitS für das Deutschmeister-
Kriegerdenkmal in Königgrätz veranstaltet am
4. December d. I. im Kaiserjubiläums-Stadt-
theater eine Festvorstellung, deren Reinerträgnis diesem
Kriegerdenkmalfonde zufließen soll. Bei dieser Fcstvorstellung
wird das patriotische Volksstück „Der Torflump von
D e l l a ch" von Hans Arnold Schwer, Musik bon Carl
Kappeller, zur Aufführung gelangen, und wurde dem Comite
der Allerhöchste Besuch Seiner Majestät des
Kaisers in sichere Aussicht gestellt. Tie Karten
für diese Vorstellung sind bereits jetzt zu haben, jedoch nicht
bei den Cassen und Verkaufsfilialen des Theaters, sondern
an den nachstehenden Verkaufsstellen des
Denkmalcomites: Im 1. Bezirke bei Herrn Carl
Fröhlich, Wollzeile 4; im 3. B e z i r k e bei Herrn Willi­
bald Wagner, Steingasse 19; im 18. B e z i r k e bei Herrn
Adolf Bayer, Währingerstraße 122. Da diese Vorstellung
nicht von der Direction des Kaiserjubiläums-Stadttheaters,
sondern von obigem Tenkmalcomits veranstaltet wird, so
hat das Logenabonnement für diesen Tag
selbstverständlich keine Giltigkeit.
„3ohllnnl§fener."
(Schauspiel in vier Acten von Hermann Sudermann.
— Im Teutschen Volkstheater zum erstenmale ausgeführt
am 24. November.)
Ter gestrige Abend bedeutete ein kleines Ereignis für
die Wiener Theatergemeinde. Daß es Herrn v. Bukovics
geglückt ist, das jüngste Werk Hermann S u d e r m a n n'S
dem Tircctor Schlenther wegzukapern, verlieh der dies­
maligen Premiere einen pikanten Beigeschmack, insbe ondere
deshalb, weil die Eingeweihten wissen wollen, daß der Er­
werbung des Schauspiels „Johannisfeuer" für des Teutsche
Volkslheater ein Friedensschluß zwischen Herrn v. Buko­
vics und Sudermaun vorausgegangen ist, der dm
Ersteren ziemlich theuer zu stehen kam, denn der Dichter
forderte den Ersatz jener Kosten, die ihm damals erwachsen
waren, als er mit dem Teutschen Vollsrheaier wegen s ines
Tramas „Sodoms Ende" processiete. Herrn v. Bukovics
muß es unendlich wohl gethan haben, die neueste dramatische
Schöpfung Sudermann's an seiner Bühne zur Aufführung
bringen zu können, während das Burgthcatcr sich mit
Stücken behilft, die im Volkstheater die Probe auf die Zug­
kraft nur sehr mittelmäßig bestanden hatten. Freilich, an
und für sich ist der Gewinn, den der Sieg des Herrn
v. Bukovics über Tr. Schlenther bedeuret, kein allzu g o; er.
Wir vermissen in „Johannis.euer" Alles, was die gewis'e
aufftcigende Linie erkennen ließe, die den Fortschritt des
Künstlers in seinen einzelnen Werten bezeichnet. Suder­
mann will sich aus dem engbegrcnzken Krei'e des Familien­
dramas trotz des Erfolges, der seinen „Morituri" be-
schieden war, nicht recht herauswagen, und da ist es denn
nur selbstverständlich, daß sich Vieles wiederholen muß. was
wir von ihm schon bei früheren Gelegenheit n gehört haben.
Ucbrigens— Sudcrmann ist ein Moderner und rechnet
es sich hoch an, in seinen Bühnenwcrlen das Leben so zu
zeigen, wie es wirklich ist. Da ist doch wohl die Frage ge­
stattet, ob denn das Leben wirklich so alltäglich, so arm an
Zwischenfällen und originellen Menschen ist, wie es uns
von den modernen Autoren vorgeführt zu werden p legt?
Das Schicksal ist oft erfinderischer, als der stets dramatischen
Motiven nachsinnende Dichter, und realistisch braucht des­
halb unserer Meinung nach absolut nicht gleichüedcutmd
mit langweilig zu sein. Wenn wir um uns blicken, so sehen
wir Alles in voller, ununterbrochener Bewegung, es gibt
nichts, was im nächsten Aug.nblicke genau dasselbe wäre,
wie im vorhergehenden; nur in dem modernen Drama
rührt sich nichts von der Stelle, es geschieht nichts, waS
mit Recht auf die Bezeichnung „Handlung" Anspruch er­
heben könnte, und man muß sich begnügen, das auf
Stimmungmacherci berechnete „Milieu" auf sich wirken zu
lassen. Auch „Johannisfeuer" ist von dem Schlage jener
Stucke, die wir soeben mit wenigen Strichen skizzirt haben.
Keine gewaltigen Conflicte, die zu einer Katastrophe drängen,
aber auch keine feineren, nur allein auf das Psychologische
gestellten Contraste, die ja so oft auch zu tragischen Ereig­
nissen führen. Es sind recht unerquickliche Bilder, die
Sudermann da aus dem ostpreußischen Landleben heraus
in die grelle Bühnenbeleuchtung gezerrt hat, und wenn
der Vorhang zum lctztenmale fällt, bleibt nur das Gefühl
der Nichtbefriedigung, de- Angewidertseins zurück. Wenn
es auch wahr sein mag, daß das Leben im Allgemeinen
mehr düsteren Schatten als heiteren Sonnenschein bietet,
so wird uns doch Niemand einzureden vermögen, daß nur
das Häßliche und Gemeine allein wahr ist. Das scheinen
uns aber unsere Modernen mil jedem ihrer Werke auf's
Neue beweisen zu woflen.
Wir haben über das Schauspiel „Johannisfcuer" be­
reit- nach seiner am ü. Oktober erfolgten Erstaufführung
am Berliner Lessing-Theater eingehend berichtet. Wir
wollen aber heute dessenungeachtet den Inhalt des Dramas
noch einmal kurz wiedergeben. Das Stück spielt auf der
Besitzung des Landwirthes Vogelreuther in Preußisch-
Lithauen, der mit seiner grobkörnigen Derbheit das gerade
Gegentheil seiner Tochter Trude, einer zarten, echt mädchen­
haften Erscheinung, ist. Im Hause Vogelreuther's lebt aber
noch ein anderes Mädchen, Marikke, die das Kind einer ver­
kommenen, schnapslüsternen Frauensperson ist, der sie
aber durch Vogelreuther schon in frühester Jugend weg­
genommen wurde. Tie eigenthümlich« Schönheit Mariktes
zwingt Alles in ihren Bann, auch d«n Neffen ihre- Wohl­
thäter-, Georg v. Hartwig. Dieser liebt die Tochter der
Vagabundin, aber da Vogelreuther die von ihm geinachken
Schulden bezahlt, fühlt er sich verpf.ichtet, sich mit Trude
zu verloben. Marikke hat bisher nicht gewußt, wer ihre
Mutter ist. Nun erfährt sie es. Tie alte Trinkerin kommt
sogar in daS Haus, das jetzt das Heim deS Mädchens ist,
und benützt diese Zusammenkunft dazu, um einen Tieostail
zu vollführen. Seitüem Marikke weiß, wer sie g-boren hak,
tritt daS Ungezügelte und Wilde in ihrer Na ur plötzlich
hervor. Sie verschmäht die Hand, die ihr ein junger Hisfs-
prcdiger zu ehrlicher Heirat bietet, und am Vorabende der
Hochzeit Trudes mit Georg, als eben zur Vorfeier des
Johannisfestes draußen die Feuer aufflammen nach Vor­
väter Brauch, da erinnert sie sich daran, daß in dieser Nacht
alle Gesetze der Sitte aufgehoben seien, daß Jeder und J.d
handeln dürfe nach freiem Crmcffen. Und so gibt ;te sich
denn in einer ungestümen Aufwallung Georg hin. Diese,
ist ein leichtsinniger Mensch, dem Gewi'senhaftigkeit f end
ist. Dennoch hat er nach dem, was geschehen ist, Bedenken,
am nächsten Tage mit Trub« den Bund far's Leben zu
schließen. Marikke gelingt es aber schließ ich, ihn zu ü'c-
reden, die Verlobung nicht int letzten Augenblicke rüä-
gängig zu machen. Diese kurze Jnhaltsskizze beweist, wie
sehr die eingangs dieser Zeilen gemachten allgemeinen Be­
merkungen über das moderne Drama auch aus den
speciellen Fall des jüngsten Sudermann' chen Wecke.«
passen. Auch in „Johannisseucr" schlägt überall das Be­
streben durch, unS zu sagen, daß nur das Abstoßende wahr
sei, das Gute und Schöne aber Utopi n, über die der modern.
Mensch überlegen lächelt und spöttelt. Ter Ti.el des
Schauspieles ist ebewowert hergeholt, wie die Vorgä g
des hart an der russischen Grenze spielenden SEckes. Wir
zweifeln nicht daran, daß sich AchniicheS in unserer a l.'r-
nächsten Näh« vielleicht täglich wirklich ereignet. Das Un­
gewöhnliche des Stoffes kann den Dich.er nicht gereizt
haben. Es war vielmehr gerade das Alltägliche und das—
Unsympathische desselben. Tic Moderne bebrütet au!
dramatischem Gebiete dasselbe, was die Pervers' ät iiu
sexuellen Leben ist.
Trotz ihrer vielen Schwächen fand di: No i ät inw.'g'
der glänzenden Tarstelli-ng und d.r Rührigkeit der Sude.-
manu-Gemcinde eine ziemlich geräuschvolle Ausnahme. Ter
Autor hätte, sich, keine bessere Besetzung wünschen können.
Mit der weiblichen Hauptrolle der Marikke ha: Frau£ d i-
l o u ihrem künstlerischen Ruhmeskranze ciu neues Lorbeee-
blatt eingefügt. Durch ihr Temverame.rt gelang es ihr, Kni e
Scenen zu wirflicher dramatischer Wirkung zu b.inwn. Frau
R etty, die gestern zum erstenmale nach ihrer K an heil
wieder auftrat, war als Trude von wahrhaft rühmender
Einfachheit und Natürlichkeit. Fräulein Jos e f f Y spie te
die alte Trunkenboldin und Tierin mit unheimlicher Rea­
listik. Auch von den männlichen Darbe lern ist nur
Lobendes zu sagen. Herr E p p e n S als Vogelreuther, Herr
K u t s ch e t a als Georg v. Hartwig und Herr K p a m e r
als Hiffsprediger boten durchwegs prächtige Leistungen. Nach
dem zweiten Acte erschien der Di ter zuni erstenv'-a e vo der
Rampe, nach dem dritten erhie.c er einen Lorbeeriüa 5,
und nach Schluß des Stückes ließ es sich ein: S'.haar jugend­
licher Enthu rosten beiderlei Geschlechtes, die für Altes u. d
für Alle begeistert sind, nicht nehmen, Su. ermann auch noch
beim Theaterausgange zu erwarten. —ei—.
Vortragsabend Theodor Welser'-. Ter durch seine
ausgezeichneten Lcismngen aus declamatorrschem, mus ka»
lischem und mimischem Gebiete rühmlichst bekannte Künpler
Theodor Weiser hat, dem Drängen vieler seiner Verehrer
und Freunde nachgebend, beschlossen, in einem eigenen
Concertabende vor das kunstsinnige Wiener Publi­
kum zu treten. Dieser Abend findet Donnerstag, den
28. d- M., V «8 Uhr Abends, im kleinen Musikoerein-saale
statt. Tie Vielseitigkeit Weise r's ermöglicht e-, ein große-
abwechslungsreiches Programm zu bieten. Ernste und heitere,
gesprochene, gesungene und rein mimische Darbietungen
werden sich derart aneinanderreihen, daß die Stimmung des
Abend- von weihevollem Ernste in Fröhlichkeit übergeht und
schließlich in lustigen Scherz ausklingen wird- Allgemeines
Interesse werden die vollständig originellen, noch von keinem
Künstler dargestellten „Stimmung-bilder au»
dem Leben geistiger Heroen" erwecken. Auf einer
eigens hierzu geschaffenen Bühne gelangen als Lebensbilder
in entsprechendem scenischen Rahnen zur Darstelln g:
Beethoven (in seinem Arbeitszimmer im „Schwa.'z-
spanierhaus"), Schubert (am Ülebciigclände bei Sn >e-
rings, Wagner (im Palazzo Vendramin in Venedig, van
einleitendes Gedicht zeichnet die Stiinmung, die die Swle
des Dargestellten eben durchzieht, und von icrue errönr oe
Musik trägt melodisch und rh.jthmis h die Darstellung, v aS
übrige Programm enthält ernste, daun heuere Gedicre,
Dialectvorträge, sowie parodistische Lieder und Batlaln.
— Für diesen Vortragsabend gibt sich bereiks großes In­
teresse kund- Karten zu 4, 3. 2 und l jf- find ery.filich 'in
Karieneentralbureau Carl K e hle n d 0 r f e r, 1. Bc, .ch
Krugerstraße 5.
— Tie von Alexander Girardi am Raimuvd-
Theater mit außergewöhn.i.uem Erjstge gelang.,..»
beiden GesangScinlagen in „Man lebt ja nur eurm
„Muß denn das sein", Cvuvlet von Adolf Fröden. M ik
von Carl Kapvellcr. sowie das Walz r.ied „Men leb.: ,r
einmal", Musik von Johann Straug, sind soeben i n p r-
lage von Josef Weinberger, Wien ui'.d Lei zig, aschiei n.
Tie beiden Musilstücke, namcntli l> aber das ergere mit> >n
witzigen Text von Fröden und der reizenden zvappcllcr'st...»
Musik, werden sicher reißenden Absatz finden.
— Deute, 2 Uhr Nachmittags, wirb in Weigl's Drei r-
park das IV. große BolkScouccrt uakec 0 r Leii g
deS Herrn Johann Ltrasky vom Hoioper.ur-.«..:.'r al e-
halten. Zur Aufsührung g'langt das Oratorium „Die e-
gende von der heiligen oetg' von ^ra,:; Lis.t, uv .r
Mitwirkung der Frau R:ta Kury, Frau Gis.m z.ö- :,
Fräulein Belma v. Thon, Johanna Lei der a?>rren 0. g
Mayer, Aug. Körner, Eduard Erhardr. des Deuts' El r-
vercines, des Lehrerinnendamenchors, des Tum., g je g-
vrreines, der Meidli'.iger Liedertafel :c. Das Lrch.it.r
steht vcrwi.gend aus Alitgtiederu der Hofover. Das P 0-
lectorat über Ifieses Coueert, welches dein Andenken, r
Kaiserin Elisabeth gewid.net ist. hat Frau Grasui Har- a>
übernomincn. Eiiltritt ist öO H., Sitz 1 K. Herr Stx\ .0
ist der Gründer der i.n größten Stile gehaltenen Be s-
concerte und sind dieselben wegen der inter.'sw.nt n% 0-
grantme und der guten Solisten immer am stürls.en bcs. ch
— Heute, fib.1 Uhr Mir.rgs, findet das außvr.rücntl. l-e
Symphonicronccrt des Wiener Conecrtverein.s
im großen Musikvereinsiaale mit folgeitdcm Progravu \t
statt: Hacndel, ConceN für Str.ia-or.kwster (0nnoU>:'ch>rah s.
Vierte Symphonie: Schubert-Liszt, „Wauderer"-Phant sie
für Clavier und Orchester (Ela.ier Herr Edouard Rislc.,;
Wagner, „M.istersingw"-Verspiel. Um 5 Uhr findet >in
populäres Concert unter Lri.'nng der Cavellm.nster Kow.ak
und Stix mit reichem, aüsze:vähltem Programme statt.
— „Sie ps ist ihm was", koniis.'w Sereis'de, T :;t
von Rivalier, Musik von Löti, von Frau Glöckner als
Einlage in der Posse „Ein B.igntädl" u:ter großem Peifalle
gesungen, erschien soeben im Verlage der Musikalienhandlu g
Döblinger, 1. Bcz., Torethecrgasse 10.
— „W iener Caricature n", das beliebte Pot­
pourri von W. Bednar; mit 31 der populärsten Lieber,
erschien soeben im Verlags der Musikalienhandlung Kea-
techwill, Wien, 1. Bez. Wollzeile 1, für Clavier zu z.^ei
Häitden. Preis 3 K. 60 H.
Land- und
sAchtung, Deinhaurr!) Wir w rden um Aus a'me
einer Mittheilung ersucht, deren Rlch.ig'eit wir nicht zu
beurtheilen in der Lage sind, die wi: aber, weil sie von
dem amtlichen Leiter der Rcbiausbelä npfung aus eht, v r-
ossentlichen. Tie Zuschrift lautet: „In jüngßer Zeit trerven
mehrere Agenten mit so^enann en Reo aus.e ä rpsun-
nritteln neuerlich ihr Unwesen. Ganz leo .e s U,ä i; si d
die Vertreter der ReblauSini t.'l „Lceolin" u.d „Morosri".
„Letolin" wird von der Firma He.t und Comp., W n drs
„Morosit" von seinem Erfinder Moros, einem T.ae-, er­
zeugt. Tie amt.ich vorgenommenen Un er'uch- n e: a.r it
diesen Substanzen behanrcl-en Rebstock.n ergab n, a ge­
sehen von den hohen An'chasiu:g'- und Untrcürii'.'urgr-
spescn, die vollständige Nutzlosig eit für die gro'e P.a,rs.
Einzelne Rebstöcke zu erharren, lau bedws er k.i.r.r e-
sonderen Miriel, dazu genügt ein große es Quan un: Was-!
Das „Neue Wiener Tagblatr" l.ra.h, e in den len n Ta .n
eine sensationelle Nachercht über einen ge i gr er: V.r.;
des Herrn MoroS in Lt.enthal bei Tulln, i r wel':' d'
unter Anderem auch auf Erfo.'gr dE, Maro it' i r K 0
ueuüurg und Weid.ing hinwies. Alle aas dr.se Herr he
bezughabenden Mittheilungen ü'er ein i t Ergebn:: e
sind unrichtig. Ter Stand dieser Paec llen il ein e.rr r
und bcabsichrlgen die Be izer der e b.n je.il b u s äno er
Erhaltung der Bestände die Anwen u g von 2 st 'e>
kohlen,.ors, um sch.restlich die N u'r.-. .lr z.aig v i ve :be m
amerikani chen Lieoc.r vorzuneka: en. i; die t c u. r n
den Rebwurzeln dauernd fernsg le cke Mi t.'l e i i: im
nachdem der Boden alle Ing ediench n in zu u i c re r
kurzer Zeit inseine Urstoffc zer etzk. Auch SR-veseiko'-
stoss, der jetzt infolge Besch'u scS der niederö'e re.chi: m
Landes-Mcinbaucomvri i.» zur Annendu g em f e r b.
bezweckt nur eine Vernrin. erring des Jnfic es. Hi riu ch ll
einzig ein zu rasches Ni.'dcrgei en der a ten Veständ. v
hindert werden. Tie'es Verfahren har sich nu 1 seit drei, r g
Jahren bewährt und ist auch infolge seiner leisten A-
Wendung und Billigkeit das einzige pra t.sch durckfiüh b., e.
Aber auch dieses Jnsectieid bewährt fich nur in sän ng
lehmigem Boden und nördlichen Gegenden. Das pr'bar :e
Mittel im Kampfe gegen die Reblaus ist die Anpslanz ng
passender, widerftandssähiger, vercdeller, ameri a-
niichcr Reben. F. Kober, technischer Leirer für staat i he
Reblausbelämpfungsarbeiten der politischen Bezirke Bad n,
Bruck an der Leitha, Neunkirchen, Wiener-Neuitodt, «ancl
Pölten, Tulln, Horn, Krems und Stadt Wien."


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 10 ]
l
Seite 10 Wien. Sonntag ..DitEchr« 25. November 1900 Nr. 4274
Der Krieg tu China.
Die militärischen Operationen der Deutschen
und Rnssen.
- London, 24. November. Tie „Morningpost" knüpft in
einer Depesche aus Schanghai vom 23. d. M. an die in
einem Nankinger Telegramme der dortigen „North China
Daily News" enthaltene Behauptung an, der deutsche
Zeneralconsul lütte dem Vicekönige mitgetheilt, daß
Deutschland die Absicht habe, 15.000 Mann zu ent­
senden, welche den Pangtse. auswärts bis nach
Sing anfu vorrücken sollen, die Bemerkung, das Ge­
rücht sei in dieser Form abgeschmackt, enthalte aber immer­
hin ein Körnchen Wahrheit. Deutschland habe, da ein An­
griff auf Singanfu von Norden her unmöglich sei, gedroht,
eine Expedition ans dem Baugtse. zu entsenden, welche haupt­
sächlich aus Teutschen bestehen würde, da die Engländer in
Schanghai nur eine Brigade hätten, während die dortige
:>eutsche Streitmacht bedeutender sei. Zugleich werde ver­
sichert, das; 8000 Mann deutscher Truppen in Kiao-
rschau marschbereit seien. Die Ausführung eines solchen
Planes würde— der „Morningpost" zufolge— einen
Aufstand unter de» Chinesen hervorrufen, welche sich eine
Occupatron durch, britische Truppen gefallen
ließen, eine Intervention Deutschlands aber für ch t e n. (?!)
Weiter meldet i>aä Telegramm der „Morningpost", der
Bicekönig von Nanking hätte für seine Familie ein
HauS in Schanghai gemiethet und von chinesischer Seite
werde das Gerücht laucirt, die Teutschen hätten die
Absicht, sich der Mündung des Hwaislusses im nördlichen
Theile von Kiangsn zu bemächtjgen, wodurch sie unge­
hinderten Zugang zum großen Canale haben
würden.
Petersburg, 21. Noveniber. Ter „Regierunge­
böte" und der „Russische Invalide" bringen eine ausführ­
liche pragmatische Schilderung der Entwicklüng der Ereig­
nisse in China, die zur Mobilisirung und zu den militäri­
schen Operationen der russischen Truppen Anlaß gegeben
-atten, und schließen folgendermaßen: Bei der gegenwärtigen
oennrnhigenden Lage in der Mandschurei ist cs nicht mö g-
im Damen t be? Gouverneurs, umgeben von 250 Mann,
welche die persönliche Leibgarde bilden. Ringsherum sei
jedoch ein Cordon von Truppen Tungsuhsiang's
aufgestellt, welche die ganze Stadt besetzt halten. Tnngfn-
hsiang überschreite die geheiligte Grenze so oft cs ihm beliebe
und lasse alle Cereurouieu dem Kaiser gegenüber bei Seite.
Tie einzige Hoffnung des .Hofes beruhe aus dom
muselmanischen General M a, welcher sich mit
5000 Mann außerhalb Singanfus befinde und Rachcpläne
gegen Tnngsuhsiang hege, weil dieser einen Better Ma's
ermordete. Prinz Juan babe sich nach. Ninghsia in der Pro­
vinz Kansu begebe», um daielbst Truppen für Tungfuhsiang
anszuheben und eine Festung für den Fall zu errichten, daß
Tungftihsiang von den Verbündeten zurückgeschlagen würde.
Jeder Versuch der Kaiserin-Witwe, den Prinzen Tnan fest­
zunehmen, wäre unsinnig. (?) Prinz Tsch wang, welcher
sich in Singanfu in Haft befinde, sei lediglich der Sünden­
bock fiir den Prinzen Tnan. Cs sei auch klar, daß der .Hof
nicht nach Peking zurückkehren werde. Während des Winters
sei ein Angriff auf Singanfu nur vom Dangtsethale aus
möglich. Einer weiteren Meldung der „Morningpost" aus
Schanghai vo»r 23. d. M. zufolge sei die Empörung
im Süden erloschen, weil Geldmangel einge­
treten sei und Sunyatscn vier seiner besten Generale ver­
loren habe.
Eine Forderung Japans.
Köln, 24. November. Die „Kölnische Zeitung" erhält
aus London folgende Depesche: „Wie ich ganz zuverlässig
erfahre, hat die japanische Regierung noch kurz vor der
Unterzeichnung der gemeinsamen Note in Peking nachträglich
die Forderung einer besonderen Sühne wegen der Er-
mordnng des japanischen Kanzlers erhoben. Hält man diese
Forderung, die nur die Wirkung haben kann, die gemein­
same Action der Mächte zu heniinen, mit dem früheren
japanischen Antrage gegen eine strenge Bestrafung des
Prinzen Tuan und anderer Rädelsführer zusammen, so wird
man in dem Eindrucke bestärkt, daß Graf I t o den von
ihm schon früher gepflegten Gedanken eines „gelben Bünd­
nisses" sich auch als Ministerpräsident zur Richtschnur
nimmt."
lich, daß nur eine Schntzwache der Eisenbahn, wenn sie auch
bedeutend verstärkt würde, ans einer Linie von 2000 Wcrst
die/Ruhe und Ordnung aufrechterhalten und hauptsächlich
die Bahn vor neuen Beschädigungen sichern tönntc. Des-
wird ein Theil unserer, nach der Mandschurei ge­
sendeten Truvven z e i t l i ch d o r t v e r b l e i b c n. Zu An­
sang des Winters werden in der Mandschurei die erste, die
vierte und die fünfte ostsibirische Schützcnbrigada mit ent­
sprechenden Theilen anderer Wassengatlnngen einauartirt:
dann werden diese Kräfte je nach Maßgabe der Beruhigung
'euer Gegenden vermindert werden. ES ist Hoffnung vor­
fanden, das; es schon in der ersten .Hälfte des künftigen
' sichres möglich sein wird. eine von den in der Mandschurei
verbliebenen Brigaden nach dem Aniuc scheu Militärbezirke
Zurückzuversetzen. Infolge der Beendigung der Militäropera-
Aonen in der Provinz Petichili wurde angeordnet, zur
Rücksendung unserer Truppen nach dem Kivantunggebiete
'md dcni Anrurschen Militärbezirke zu schreiten. Was den
Rücktransport der Truppentbeile betrifft, die ans dem euro­
päischen Rußland nach dem fernen Osten gesendet wurden,
rann man hoffen, daß all» Theile in der ersten Hälfte des
ünstigen Jahres sich bereits in ihren früheren ständigen
Quartieren befinden werden.
Verhandlungen zwischen Großbritannien und
den Vereinigten Staaten.
London, 24. November. Die Abendblätter melden aus
Schanghai vom Gestrigen: Wie aus sehr guter Quelle be­
richtet wird, haben Admiral Seymour und Gcneral-
eonsul Warren die Besuche bei den Vicekönigen des
Dangtsegcbictcs auf eigene Verantwortung unter­
nommen. Sie wollen versuchen, Liuknnyi und Tschangtschi-
tnng dazu zu bewegen, daß sie einer Entsendung englischer
Truppen den Dangtsce aufwärts zustimmen, welche weitere
Sendungen au den Hof in Singanfti zu verhindern hätten.
London, 21. November. Dem „Standard" wird
aus Washington berichtet: Tie Meldung bezüglich der 2lb-
sicht der Vereinigten Staaten, im Falle einer Theilung
Chinas von einem Landstrcisen, der den Hasen von
.Am oy einschließen'würde, Besitz zu ergreifen, ist unbegründet;
von einem solchen Plane war niemals die Rede.
Petersburg, 24. November. Aus Wladiwostok wird
unter dem 2l. d. M. gemeldet: Ter von der russischen Re­
gierung zur Rückbeförderung von Truppen aus
Ostasien gecharterte Toppelschraubcndampfer „Batavia"
der Hamburg—Amerika-Linie ist nach Beendigung der
Ausrüstung am 20. d. M. Vormittags mit 81 Lssicieren
und 2205 Untcrosficiercn und Mannschaften an Bord von
Wladiwostok via Hongkong und Colombo nach Odessa ab­
gegangen.
London, 24. November. Dem „Standard" wird
aus Schanghai vom Gestrigen gemeldet: Ter deutsche
Generalkonsul stellt in Abrede, daß er in seiner
tlinerredung mit dem Vicekönige Liukumü von ecucr ge­
planten Expedition aus dem Dangtse gesprochen habe.—
Der kaiserliche Tercgirlc.Hutingscng ist in Tschungtscha ein­
getroffen, um die Borerniiliz zci organisireu.— Ter
„Morningpost" wird aics Washington vom Gestrigen ge­
meldet: Es verlautet, daß Verhandlungen zwischen den
V e r e i n i g t e n S t a a t c n u>id G r o ß b r i t a n u’i e n im
Gange sind, um eine Abmachung bezüglich der von China
zu verlangenden Entschädigung herbeizuführen. Die
Verhandlungen würden schon die ganze Woche geführt und
.ras Resultat derselben werde in Kürze bekanntgegeben
.verden. Man habe Grund, anzunehmen, daß die Ab­
machung aus Die beiderseitige Verpflichtung hinauslaufen
werde, die Mitwirkung jedem Vorgehen zu versagen, welches
auf den Bankerott Chinas und die Auflösung des chinesi­
schen Reiches abzielt. Eine endgiltige Aufstellung der
genauen Friedcnsüedingungcn iverde i» der Abmachung
wahrscheinlich nicht einhalten sein, doch iverden, ivie es
heißt, die Grundiinien einer gemäßigteil Politik ent­
worfen und die Mächte eingeladen werden, der Abmachung
beizntreten.
Der chinesische Hos in Linganfn.
London, 24. November. Tie „Morningpost" berichtet
ans Schanghai vom ©estrigen: Die Lage in Singanfu
wird in einem Privalbriefe in folgender Weife geschildert:
Der Kaiser und die Kaiserin-Witwe bejtnden sich
Die Ankuust Krüger's in Daris.
Paris, 24. November. Präsident Krüger, welcher
in L l) o n und Dijon Gegenstand lebhafter Sympathie-
kuildgcbungen seitens der Bevölkerung war, ist um 10 Uhr
40 Minuten hier eingetroffen und wurde auf dem Wege
nach dem Hotel von einer großen Menschenmenge mit den
Rufen: „Hoch Krüger!" „Hoch die Boeren!" begrüßt. Bisher
wird kein Zwischenfall gemeldet.
Paris, 24. November. Präsident Krüger wurde
im Bahnhöfe vom Einführer des diplomatischen Corps,
Crozier, namens des Präsidenten L o u b e t und der
französischen Regierung, von G u e r i n namens des Comitss
für die Unabhängigkeit der Boeren, von Grebauval
namens des Municipalrathes und von Cherioux
namens des Gcneralrathcs des Seinedepartemeuts begrüßt.
Krüger erlvidcrte die einsprachen dankend.
Paris, 24. November. In Erwiderung der im Bahn­
höfe von Crozier an den Präsidenten Krüger gehaltenen
Ansprache sagte der Letztere, er danke dem Präsidenten der
französischen Republik und der Regierung für ihren Will­
kommgruß und bitte Crozier, seinen Dank dem Staats­
oberhaupte und der Regierung zu entbieten.— In seiner
Antwort an Gueriu betonte Krüger, er habe stets einen
Schiedsspruch verlangt und verlange ihn noch. Er zähle
dabei ans die Sympathien der Völker, namentlich auf die­
jenigen des französischen Volkes.— Gegen Mittag ver­
anstalteten etwa 300 bis 400 junge Leute auf der Place
de l'Opera eine Kundgebung für K r ü g e r; die Polizei
zerstreute die Manifestanten.— Im Lause des Nachmittags
stattete Prinz Heinrich von Orleans dem Präsi­
denten Krüger einen Besuch ab.
Paris, 24. November. Nachmittags ftrhr Krüger
im Wagen des Präsidenten L o u b e t in das Palais
Elysve. In der Begleitung Krüger's befanden sichCrozier,
Staatssecretär Dr. L e y d s, ein Gesandtschastssecretär und
Dolmetsch van H a u s s e m. Krüger wurde aus dem ganzen
Wege von der Bevölkerung warm begrüßt. Bei der An­
kunft im Palais Elyfte wurden ihm militärische Ehren er­
wiesen; die Musikcapelle spielte die Transvaalhymne.
Präsident Loubct empfing Krüger im Salon der Bot­
schafter. Ter Zusammenkunft, welche zehn Minuten dauerte,
tvohnte auch Minister des Aenßern Delcass 6 bet.
Hierauf kehrte Krüger unter demselben Ceremonie! in das
„Hotel Scribe" zurück. Krüger trug bei dem Besuche die
Insignien eines Präsidenten von Transvaal, sowie daS
Großofficierskreuz der Ehrenlegion. Bald. nachdem Krüger
im „Hotel Scribe" eingetroffen war, empfing er den Gegen­
besuch des Präsidenten Loubet.
* Paris, 24. YJovember. Krüger wurde bei seiner
Ankunft mit unbeschreiblichem Jubel begrüßt. Ter Cere-
nronienmeistcr Crozier begrüßte ihn namens des Prä­
sidenten Loubct, dann sprachen Grebauval und Che­
rioux. Krüger erwiderte unter großer Rührung. Ter
jubelnde Empfang rührte den greisen Präsidenten bis zu
Thränen.
Krüger trägt jetzt einen Vollbart und ist von sehr
würdevoller Erschcirmng.
Aus der Fahrt zu seinem Hotel wurden dem Präsidenten
Transvaals wieder stürmische Ovationen dargebracht.—
Krüger erschien wiederholt am Balcon und dankte. Neben
ihm zeigten sich seine Enketkiirdcr, die Fahnen in den Farben
Transvaals schwenkten.
Um 8 Uhr Abends ivnrdeir die anstoßenden Gaffen
des „Hotels Scribe", wo Krüger abgestiegen war, abgesperrt
uird mit starken Wachcordons besetzt. Ebenso ist vor der
Redaction der „Libre Parole" ein starkes Wachausgcbot
aufgezogen.
In der letzten Nacht wurden gegenüber dem Rathhause
und der Avenue Victoria die Straßcntafeln von unbekannten
Personen in solche, »reiche die Auffchrift trugen „Avenue
.Krüger", umgetauscht. Mehrere Verkäufer englandseinix
licher Earicaturcn wurden verhaftet.
* Berlin, 24. November. Ueber den Einzug Krüger's
in Paris melden die Abendblätter: Bei seinem Ein­
treffen in Paris wurde Krüger mit derselben und wenn
möglich init noch größerer Herzlichkeit empfangen, ivie auf
den Stationen ztvischen Marseille irnd der Hauptstadt. Auf
dem Perroir hatte sich das Publikum inasseuhaft ciugefunden.
Man sah eine ganze Menge von Politikern und Parlament
tariern, sowie Gcmeinderäthen. Tie Ovationen begannen
schon beim .Herannahen des Zuges und erneuerten sich, als
man .Krüger's ansichtig wurde. Krüger ivar sehr ermüdet
und niußte sich beim Verlassen des Waggons ant einen Be­
gleiter stützen. Am meisten ivurdc Krüger nach der Antwort
acclamirt, die er auf die Ausmache des Vorsitzenden im
Gemeinderathe gab, als dieser ihn im Naineir der Stadt Paris
willtoimnen hieß. Jur Anschlüsse a» den Wablsprnch der
Stadt Paris: Fluctuat, nec mositur! sagte nämlich Krüger^
daß er a u ch j c tz t uo ch n i d; t d i e Hoffnung auf-
gcbe, daß sein .Heimatland die U u a b h ä n g i g-i
k e i t bewahren werde. Das Volk der Boeren
werde nicht untergehen. Auf der Fahrt vom Bahn­
höfe nahm Krüger iin Wagen des Geuieinderatbspräsidentech
Platz. Rings um den Wagen ritt eine Ehreuescorle von
Kürassieren, lvas lvegcn des andrängenden Publikums
nöthig Ivar. Längs der Boulevards standen mehrfache Spa­
liere, die heim .Herannahen der Mitglieder des Boerencomites,
die Fahnen in den Farben Transvaals trugen, in laute
Begrüßungsrufc ausbrachcn. Es ivurden auch Rufe gegen
England hörbar, ohne daß es jedoch zu ernsthafteren Demon­
strationen kam.
Amsterdam» 24. November. Präsident Krüger
richtete bei seiner Ankunft in Marseille folgendes Telegramm
an die Königin Wilhelmina: „Unter Gottes Schutz und
dank der Fürsorge des Commandanten, der Osficiere und
der Bemannung der „Gelderland" bin ich wohlbehalten hier
eingetroffen. Im Augenblicke, da ich das Schiff verlaffe und
ehe ich cs noch mündlich thun kann, ftchle ich das Be­
dürfnis, Euerer Majestät meinen ausrichtigen Dank auszu­
sprechen für die wohlwollende Gesinnung gegen mich, die
Euere Majestät dadurch bekundet haben, daß Sic mir die
„Gclderland" zur Verfügung stellten."
Haag, 24. November. Tie Ankunft dcS Präsidenten
Krüger wird hier für den 30. d. M. oder den l. December
erwartet.
Drahtnachrichten
des „D entskhen Volksbtatte s".
Ungarischer Urichstag.
Lsen-Pcst, 24. November. (A bgeordncccnh a» s.)
Ackerbauministcr Tara uni legre im Lause seiner ivährend
der Debatte über die BericselungSeanälc gehaltenen Rede
die Pläne der Regierung bezüglich des systematischen Aus­
baues des Canalnetzes dar. In erster Linie, sagte der "M-
nistcr, sei der Ausbau des Theiß -Touauranals geplant, durch
lvelchku die Wasserstraße um <>00 Kilometer verkürzt und
das Theißthal in unmittelbare Verbindung mit der .Haupt­
stadt gebracht werde. Sodann trete mit Rücksicht auf die
Vereinbarung betreffs der bosnischen Bahnen die Verwirk­
lichung des Vulovar-Samaeer Canals in deir Vordergrund,
welcher die Tonau mit der Save verbiudeir und eine Weg-
verkürzung von 400 Kilometern sichern werde. Tie Kosten
des ersteren Canals bürsten aus 50 bis 00 Millionen, die
des letzteren auf 15 bis 20 Millionen Kronen veranschlagt


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 11 ]
Nr. 4274
Wien. Sonntag
Deutsches NoUrsdlatt«
25. November 1900
Seite 11
a ch t
in der
werden. In dritter Reihe, aber in weiterer Ferne, komme
der Bau des Waag-Ldercanals in Bctrackft, bezüglich dessen
im Ministerium schon Studien gemacht werden. Es sei aber
natürlich, daß die Regierung mit Rücksicht auf die großen
finanziellen Opfer, welche die Turchführung des Canalpro-
gramniS crsorderc, eine Vervslichtung in Bezug aus die
Zeitdauer des Ausbaues nicht eingehen könne.
Die GrubruKatastrophe in Lriir.
Brüx, 24. November. (Sestern wurden
weitere Leichen von bei der Explosion
„Frisch Glück"-Zeche bei Tux verunglückten Bergleuten ge-
borgen. Tie einzige noch nicht geborgene Leiche dürfte in
einem halbverbrochenen Abbaue liegen, und ist deren Auf­
findung erst in einigen Tagen, nach Beseitigung des ans ihr
liegenden Druchmateriales, zu gewärtigen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 24. November. Abg. A u c r (Socialdemokrat)
begründet die Interpellation, betreffend die 12.000 Mark-
Angelegenheit. Reichskanzler Graf v. Bülow führt in
Beantwortung dieser Interpellation ans, die gemäßigte
Fornr der Begründung seitens des Vorredners siehe in
pikantem Gegensatze zu der Art und Weise, wie der Vorfall
in der socialdemokratischen Presse ausgeschlachtet wurde.
So etwas von Uebertreibung sei dem Reichskanzler noch
nicht vorgekommen. Panama sei wirklich etwas anderes
gewesen. z Heiterleit. i Tie Mafsiotcn sehen anders ans als
Berliner Gehcimrälhe. lHeiterkeit.) Es sollte nuckt der
Glauben enveckt lverdrn, als ob wir in einem Lande lebten,
dessen Regierung abhängig wäre von bestimmten Grupvcn
(Rufe: Sehr wahr!', mir einem Worte in einem Elaiscn-
staatc. Redner sei der Ansicht, daß jede deutsche Regierung
dem Eeineinwohte umso besser diene, je höher sie sich über
die Parteien und Interesseugrupvc», sonne über wirlh-
schastliche Gegensätze stelle. (Lebhafte Zustimmung.)
Redner iei davon durchdrungen, daß es die erste Aufgabe
der Regierung sei, das Wohl der Gesammtheit im Auge
zu haben: er sei aber auch überzeugt, daß die Regierung
den Anschein der Abhängigkeit von besonderen Gruppe»
vermeiden muffe. Tarnin stehe Redner auch nicht an trotz
des guten Glaubens, in ivelchem die beiheiligreu Beamten
gehandelt Iiaben, den eingeschlagenen Weg ais einen Miß-
griff zu bezeichnen. zBravorusc. 1 Wäre ich damals,
sagt der Reichskanzler, um meine Meinung gefragt worden,
so'würde ich von diesem Mittel abgerarhcn haben, Heute,
wo ich verantwortlicher Reichskanzler bin, würde ich eine
solche Maßregel inhibircn. In vollem Einverständnisse mit
dem Minister des Innern, dessen eminente Arbeitskraft,
Geschäftsführung. Thätigkeit und Charakter trotz aller
gegen rhu gerichteten Angrifte ich hochschätze (Lebhafter
Beifall, bin ich der Anneln, daß derartige Wege in
Zukunft nickt wieder eingeickiagen iverden sollen, lieber meine
Auffassung ist das belheilicfte Ressort nickt im Zweifel ge­
lassen worden. Zn weiteren Maßnahmen sehe ich mich nickt
veranlaßt. (Ruse: Hört! .V ö r t!i Tic Art und Weise,
wie dieser Vorfall in die Oeffentlichkeit gekrackt wurde, hat
auf mich den Eindruck gemacht, daß sie iveniger inspirirt
war von löblichem Eifer für das öffentliche Wohl, als daß
sie gegen gewisse Persönlichkeiten geichmicdet war 'Große
Unruhe. Lebhafter Beifall' oder gegen deren
wirthsckaftliche Richtung. Vor unlauteren Machenschaften
weiche ich nicht zurück: ich lasse solchen keinen Einstich ans
meine amtlichen Handlungen rind Entschließungen. (Beifall.)
Ich werde mich hüten, den .Herren von der Sostaldemokratie
wieder einen ähirlichen Agitarioiisstosf liefern zu lassen.
(Beifall.>— lieber Anttaa des Abgeordneten Singer wird
hierauf die Tebatte eröffnet.— Stach, den Ausführungen
mehrerer Redner erklärt der Präsident die Tebatte für ge­
schlossen. Auf der Tagesordnung der Montag stattfindenden
Sitzung isteht die Interpellation Oriola, betreffend die
Revision der Militärpensionsgcsctze, sowie die erste Lesung
der Sccmannsordnung.
Berlin, 24. November. Wie die „Gerniania" meldet,
ging dem Reichstage ein vom Centrum unterstützter Antrag
Lieber's auf Turchführung der Religionsfreiheit im
Teutschen Reiche zu.
Die Krankheit des Harrn.
Livadia, 24. November. Tas heute, um 11 Uhr
Vormittags, über das Befinden des Kaisers Nikolaus
ausgegebene Bulletin lautet: Ter Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag gut, er schlief tagsüber zweimal. Tas snb-
jcctive Befindeu war ein gutes; um 9 Uhr Abends Tem­
peratur 38°8, Puls 72. Nach:» schlief der Kaiser gut.
Heute Morgens >oar das subjeclive Befinden voll­
kommen befriedigend; um 9 Uhr Tempe­
ratur 38'1, Puls 75.
Agram, 24. November. (L a n d t a g.) (Bericht des
„Ungarischen Telegraphen- Correspondenzbureaus".) Im
Einlaufe befindet sich der Bericht des Budgetausschusses
über die Verlängerung des Finanzvrovisoriums, ferner ein
Antrag des Abgeordneten S t a r c e v i c, alle Papiere der
Landesfonde zu verkaufen und eine kroatische Bank nach
dem Muster der Oesterreichisch-ungarischen Bank zu gründen.
Aus der Tagesordnung steht die Promulgirung von 19 ge­
meinsamen Gesetzen.— Tie Abgeordneten Brbanic und
Genossen bringen einen Antrag ein, dahin gehend, den Gesetz­
artikel VII vom Jahre 1900 nicht zu promulgiren
sondern dem Rcchtsausschusse zuzuweisen, um zu
untersuchen, ob er nicht gegen die Autonomie verstoße. Ter
Vorsitzende erklärt, er könne eine Formulirung des An­
trages nur in dem Sinne zulassen» daß berathen werde,
ob das Gesetz von der Tagesordnung abgesetzt werden solle
oder nicht.— Abg. Tr. Arnrus führt aus, der Aus­
gleich, nicht der gemeinsame (Reichstag bestimme, was ge­
meinsam sei, und daß die Regierung nur die gesetzlichen
Anordnungen der gemeinsamen Organe zu unterstützen habe.
Im Reichstage sitzen 40 kroatische Delegirte, welche die
Rechte Kroatiens zu wahren haben, aber sie thun
dies nicht und darum trage die Rechte Schuld
daran, wenn heute in Kroaten derjenige
am populärsten ist, der am meisten über Ungarn schimpft.
Würden die Ablcgatcn im Reichstage die Rechte Kroatiens
besser wahren, so käme es nicht so weit. Tie Rechte trage
die Schuld an dem Zwiste mit Ungarn. (Abg. Tuskan:
„U n d die Inden!"— Gclächtcr.s Ter Gesetz-
artikel VII vom Jahre 1900 sei die Folge der alten Sünde
des Gesetzartikcls IV vom Jahre 1893, der ebenfalls als
gemeinsamer behandelt wurde, obwohl er von den Beamten
deruugarischcnCvmiiatsbchördcnhandelt.Ncdncr erklärtwciter,
er sei ein Freund des Bündnisses mit Ungarn.—
Abg. Tr. Tomasics prolestirt dagegen, als ob die
Nationalpartei Schuld an dcni Zwiste mit Ungarn trage.
— Nach einer langen Tebatte beschließt der Landtag die
Promulgirung des Gesetzes. Während der Abstimmung ver-
lassen die Mitglieder der Coalition corporativ den Saal.
— Nachdem noch Abgeordneter David Starcevic
seinen Antrag mit Rücksicht auf den prekäre» Werth der
österreichischen und ungarischen Staaispapiere, sowie auf
die Nothlage des Landes motivirt hatte, wurde die Sitzung
geschlossen.
Berlin, 24. November. Ter „Reichsaiizeiger" ver-
öiienrlickt den Bericht über den Saaten stand im
T c n t i ch e n R eiche von Mitte November: Wintcrweizen
2-3, Winieripetz 2;0, Winterroggen 2 3, junger Klee 2Ni
gegen 2-3, 2-0, 2-3 und 2 '8 im Borjahre. Tabei bedenket
1 sehr gut, 2 gut, 3 mittelgut, 4 schlecht, .hierzu wird be­
merkt, daß das feuchte und milde Wetter den Bestetlnngs-
arbeiten, sowie der Entwicklung der Saaten außerordentlich
günstig war. In einigen (hegenden verzögerte sich die Aus­
saat des Wintergeireivcs. Tic früh culgebrachien Saaten
stehen besonders g»i, vieliach fast zu üvpig. Weizen, Svclz.
und Roggen zeigen einen beiicren Siand als im Vormonate.
München, 24. November. Ter Mirbeiitzer der Spaten-
brauerei, Eommerzicnraib Johann S e dl m a :> r, ehemaliger
Rcichstagsabgeordiieier, ist heule Vormittags gestorben.
* Petersburg, 24. November. Tie „Nowoje Wremja"
meldet aus Sarajewo: Ter Reichs-Finanzminister u. Kallo.p
unterhandelt mit den Führern der orthodoxen und moham­
medanischen Bevölkerung in Bosnien und der .Herzegowina
zum Zwecke der Errichtung einer Art Anlonomie in den occu-
pirten Ländern nach dem Muster der ungarischen Eomitats-
nnd der kroatischen Kreisvcrsaisnng. Bezüglich der Moham­
medaner handelt cs sich auch um Gewährung einer Selbst­
verwaltung für den rtirdjcmcnci. Tuffe Eoneeisionen sollen
deshalb gewährt iverden, u m einerseits den u n-
g ü n ft i g e n Eindruck, den das bekannte b o s-
n i s ch- h e r z c g o w i n i i ch e RI c m o r a n d n m aus den
Kaiser g e m a ch r hat, zu verwischen, a n d e r s c i t s
um d i c Unzufriedenheit der Bevölkerung
Bosniens und d c r .Herzegowina z n milder n>
und dadurch zu bewirken, daß die auf der Reise nach
Petersburg bciiublirfie lwsniich-herzegowinifthe Tepntation
ihre Reise ausgebe. Tas Blatt meint schließlich, daß diese
That, vorausgesetzt, daß sie gelingt, Kalla» zum Nackffolaer
Golnchowsli's machen würde, ch?)
Conftantinopel, 23. November. Tie vor einiger
Zeit unter der Beschuldigung einer Verbindung mit dem
macedonischcn Comite hier verhafteten Bulgaren
wurden gestern infolge der vom bulgarischen diplomatischen
Agenten Geschow im Mdizpalais unternommenen Schritte
freigelassen.
Belgrad, 24. November. Ter gewesene Kreispräfcct
Miodrag Protitsch wurde gestern Abends in Kruscvac
von einem unbekannten Thäter durch einen Revolver­
schuß g e t ö d t e t, als er in seine Wohnung ans einem
nahegelegenen Gasthause heimkehrte. Es wird angenommen,
daß es sich um einen Rachcact handle. Protitjch war früher
Gerichtspräsident in Cacak und Vorsitzender im bekannten
Heidiikenprocesse.
Triest, 24. November. Der Lloyddampfer „Vindobona"
ist am 23. d. M. von Aden nach Suez und der Lloyddampfer
„Marie Valerie" am selben Tage von Aden nach Colombo
abgegangen. Tie Ltoyddanipser „Maria Theresia" und
„Elektra" sind am 24. d. M. von Wladiwostok in Most ein­
getroffen.
Triest, 24. November. S. M. Schiff „Pelikan" ist heute
Vormittags mit dem Marinecommandanten Admiral Freiherrn
v. Spann an Bord in See gegangen.
(Subventionen der Wiener Handels- und Gewcrbe-
kammerZ Tie Wiener Handels- und Geweriiekammer hat in
ihrer letzten Plenarversannnlung nachstehende Subventionen
im Gesainmtbetrage von 9000 K. und 200 Francs theils aus
Kammer-, theils auS Stiftungsmitteln bewilligt: Der Genossen­
schaft der Zimmer- und Tecorationsmaler in Wien für deren
Gehiliencurfe 400 K.. der I. Leopoldstädter genossenschaftlichen
Lcderhnlle der Schuhmachermeister des 2. Bezirkes 200 K., der
Gewerkschaft der Schuhmacher Wiens im 15. Bezirke 200 K.,
dem Vereine „Ceiitral'oiblwthek" 400 K.. dem Wiener Handels-
nnd Gewerbevereine Rudolfsheim zur Erhaltung seiner Volks­
bibliothek und Lesehalle 400 K., dem Geschästsdienervereine
„Selbsthilfe" l00 K.. dem Wiener kaufmännischen Vereine zur
Förderung seiner Thätigkeit auf dem Gebiete des Fach­
unterrichtes 1000 K.. dem Centralvereine für unentgeltliche
Vermittlung von Lehrstellen an Mädchen 200 K., dem Allge­
meinen inederösterrcichischen Volksbildungsvereine in Krems
a. d. Donau 500 K.. dem Centralvereine für Lebrlinasunter-
biingnng in Wien 3000 K„ der Schülerlade der k. k.'Slaats-
gewerbcschnle im 10. Bezirke 200 K., dem Kreuzervereine zur
Unterilützung von Wiener Gemerbsleuten 600 K., dem Wiener
Tanbstilnwien-Untsrslützungsvereine 200 K., dem Fachvereine
der Schuhmacher Niederösterreichs 200 K., dem Wiener Volks-
bildnngsvereine 1200 K-, Sem Vereine zur Unterstützung mittel­
loser Schüler der niederösterreichischen Oberreal- und Gewerbe­
schule in Wiener-Neustadt 200 K., dem österreichisch-ungarischen
hilssvercine für Serbien 200 Francs; außerdem wurde dem
Kammerjnbiläumsfonde ein Betrag von 2000 K. aus Kammer-
mitteln zur Gewährung von unverzinslichen Darlehen an
Handels- und Gewerbetreibende überwiesen und beschlossen, am
Ende des laufenden Jahres eventuell einen weiteren Betrag
demselben Zwecke zu widmen. (Wie man sieht, ist die Mehrzahl
der betheilten Kör-perschaften liberal und socialdemokratisch.
Cigentliche Handwerkeroereinigungen sind nahezu gar nicht
bedacht worden. T. Tchristltg.)
(Bund österreichischer Industrieller.) Donnerstag,
den 29. d. M., Abends 6 Uhr, findet im Saale des nieder-
österreichischen Gewerbevereines die Generalversammlung des
Bundes österreichischer Industrieller statt.
(Tic Genossenschaft der Kamm- und Fächermachcr)
vertheilt, wie alljährlich so auch heuer, zu Weihnachten die
Zinsen der Genoffenschastsstiftung. Jene Mitglieder, welche
berechtigten Anspruch daraus baden, mögen sich in der Ge-
noyenschastZkanzlei, 15. Bez., Turnergaffe 26, bei Herrn Vor­
steher Michael Schwarz bis längstens 5. December d. I.
nielden.
Ardriter-Zritrmg.
(Aus der christlichsocialen Partei.) Eine Local-
corrcspondcnz meldet: „Tie Leitung der christlichsocialen
Partei hat in der gestern Abends stattgefundencn Sitzung
folgenden Beschluß gefaßt: „Es wird zur Kenntnis ge­
nommen, daß Hans Hraby alle seine Stellen in christlich-
socialen Vereinen zurückgelegt hat, und weiter erklärt, daß
Hans Hraby nicht berechtigt ist, als christlichsocialer Redner
aufzutreten. Alle christlichsocialen Vereine werden hiervon
mit dem Ersuchen verständigt, den Genannten zu den Ver­
sammlungen weder zu laden, noch denselben in Versamm­
lungen als Redner auftreten zu lassen." Uebrigens hat sich
nach den gepflogenen Erhebungen herausgestellt, daß nicht
Hraby an Baron Tipauli oder Scholtan, sondern Scholtan
an Hraby herangetreten ist und den Letzteren dem Baron
Tipauli vorgeführt hat. Aus dieser Thatsache allein ergibt
sich, daß die christlichsociale Partei mit dieser Angelegenheit
nicht das Geringste zu thun hatte."— Ter Beschluß der
Partei erscheint als Folge des seinerzeitigen Entschlusses
Hraby's, sich dem ehemaligen Abgeordneten v. Tipauli als
Wahlagitalor für Südtirol zur Verfügung zu stellen.
Gewerbe.
(Ein Erlast des Bürgermeisters für genossen­
schaftliche Versammlungen.) Bürgermeister Toctor
Lueger richtete an das Gewerbcdepartement, welchem
bekanntlich Magistratsrath K i e n a st vorsteht, einen Erlaß
dahin lautend, daß die Gcnosftnschaftscommiffärc und alle
jene rechtskundigen Magistratsbcamtcn, welche mit der
behördlichen Aussicht in gewerblichen Versammlungen be­
traut werden, strenge auf die Einhaltung der Tagesordnung
in gewerblichen Versammlungen sehen und besonders
darauf Acht haben, daß kein politisches Thema in den
Kreis der Erörterungen in diesen Versammlungen gezogen
werde.
Sport.
Manchester Novembcr-Han-icap.
Auch bas letzte große Ereignis auf Englands Flachrenn-
bahiien endete mit dem Siege eines großen Außenseiters, als
der der sechsjährige „Lericon" zum Start ging. Die nächsten
Plätze besetzten zwei Dreijährige in dem Achtzehnerfelde. Tas
Telegramm lautet:
Manchester November-Handicap. 1500
Pfund Sterling. 2560 Meter. Mr. B. Gottschalk's 6j. F.-W.
„Lericon", 44 Kg.. Erster: Mr. G. Edwardes' tzj. „'-antoi",
47 Kg., Zweiter; Sir I. Blundell-Maple's 3j. „Aquascutum",
48'/. Kg., Dritter.
(„Tic Wanderer" hielten cun 3. d. M. cinc außcr-
ordcnilicke Gcncralvcrsainmlnng ab, die hauvtiächlich betreffs
Bcschlußsaffung über Bedeckung der Clubhauskosten einbc-
rnicn worden war und wurde ein vollständiges Einverständ­
nis erstell: außerdem stellte Herr PH. Hildebrand nach­
stehenden Antrag, von dem die Punkte 1, 2, 3 zur Annahme
gelangten, Punkt 4 aber abgelehnt ivnrde. 1. Tie außer-
vrdemlichc Generalversammlung ersucht die Bereiiisleitung,
den freien Wettbewerb um die Werrhung der 12- und 24-
Tlundciisahrren der Mitglieder, welche mir Gencralocrsanim-
tungsbcschluß vom Jahre 1897 geschaffen worden ist, durch
erschwerende Zusätze zu den Ausschreibungen der Vorjahre
nicht zu behindern. 2. Tie Ausschreibung um diesen Wett­
bewerb hat im Sinne und aus Grund der Bestimmungen
der Ausschreibungen der Jahre 1897, 1698 und 1899 zu gc-
schchen. 3. Jeder Wettbewerber zahlt einen Einsatz in der
dem Werthe der jeweiligen Auszeichnung angemessenen Höhe.
Tiefer Einsatz wird bei unterbliebener Fahrt ganz, bei be­
gonnener und im Lauic des icweitigeu Jahres nicht voll­
endeter Fahrt zu zwei Teitttbeilen, als Reugeld rückerstattct.
Tie Höhe des jciveiugen Einsatzes öestimnit die Bereins-
leitnng, und ist dies im Lereinsorgane zu vcriantbaren.
4. Tic im Jahre 1900 von den Mitgliedern unternommenen
oder nock zu unternehmenden^ Beioevkuingsiahrten werden
ohne Rücksicht aus die Zusatzbeitimmungcn vom ^,ahre U->
,„i 3itmc und gemäß den Äusschrcibnngcn der vi.ahrc 1d9T
bis 1899 geiverlhct.


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien. Sonntag
„Derrlschr*
25. November 190)
Nr. 4274
Uerrinsnachrichten.
sDer Verein „Christlich« Familie") veranstaltet
am Maria-Empfängnistage (8. December) in der Volkshalle des
neuen Rathbauses eine große Frauenversammlung unter
freundlicher Mitwirkung hervorragender Redner, wozu sämmt­
liche Mitglieder des Vereines freundlichst eingeladen weiden.
Beginn der Versammlung präcise '/,2 llhr Nachmittags. Um
recht zablreiches Erscheinen bittet die Centralleitung.
jTie k. k. zoologisch- botanische Gesellschaft) veran­
staltet ihren nächsten Vortragsabend Montag, den 26. d. M.,
Abends um 7 Uhr, im Feslsaale des Ingenieur- und Architekten­
vereines. Bei demselben spricht Carl G. Schillings über
»Das Thierleben in Aeguatorial- Ostafrika" mit Vorführung
zahlreicher Skioptikonbilder.
sWicner mcdicinisches Doctorcacollegium.) Morgen
Montag, den 26. d. M., um 7 Uhr Abends, im Sitzungssaale
des Collegiums, I.Bez., Rothenthurmstraße 19, unter dem Vor­
sitze des Dr. P. Mittler wissenschaftliche Versammlung. Doctor
A. K a tz spricht in derselben über „Tie Chemie im Dienste des
praktischen Arztes".
sDer Katholische Schulderem für Oesterreichs ver­
anstaltet Sonntag, den 2b. d. M., in I. Smasal's Gast-
hauslocalitäten „zur Kaiserin von Oesterreich", 17. Bez., Doru-
bacherstraße 101, eine Festversammlung der Pfarrgruppe
St. Peter und Paul" in Dörnbach. Zum Schlüsse Tanz-
kränzchen. Beginn präcise 7 Uhr Abends. Preis eines Pro­
grammes 20 H.
sDer Verein für Landeskunde von Nicderöster-
reich) veranstaltet Montag, den 26. d. M., um 7 Ulir Abends,
einen Vcreinsabend. Dabei hält Dr. Max Vancsa einen Vor­
trag: „Ueber die älteste Erwähnung Melks und nochmals
den Grunzwitigau."
sDer Theater- und Musikverein „Secession") hält
Sonntag, den 25. d. Di., im Tbeatersaate des Kaufmännischen
Vereines, 1. Bez., Johannesgasie 4, seinen II. Theaterabend.
Zur Ausführung gelangt „Wildfeuer", dramatisches Gedicht in
fünf Aufzügen von Friedrich Halm. Anfang präcise -/,8 Uhr
Abends.
sLeo-Gesellschaft.) Montag, den 26. d. M., wird in der
Restauration „zum Weingarten" Universitätsprofessor
Dr. Hirn „Erinnerungen aus dem Jahre 1866" vortragen.
Die Mitglieder werden eingeladen, recht zahlreich zu er­
scheinen.
sDer Leopoldstädter Männergcsangverein) ver­
anstaltet am Samstag, 1. December, im Prachtsaale des
Hotels „Bairischer Hos", 2. Bez., Taborstraße 39. seine
satzungsmäßige Liedertafel unter Leitung des Vereins­
chormeisters Herrn Carl Führich und unter Mitwirkung der
k. u, k. Regimentscapelle Tiroler Kaiserjäger. Beginn der
Musikvorträge 8 Uhr, der Gcsangsvorträge 9 Uhr Abends.
Eintrittspreis Abends an der Casie 1 K. 60 H. Karten im
Vorverkäufe ä 1 K. sind zu haben im Vereinslocale Hotel
»Bairischer Hos", 2. Bez.. Taborstraße 39, bei den Vereins­
mitgliedern, sowie im Theaterkartenbureau Josef Czepiczka,
l. Bez., Führichgaffe 9.
sGcsclligkcitsverein „Lueger" am Alsergrund.)
Dieser Verein hält am 25. d. M., um 5 Uhr Nachmittags, in
seinem Vereinslocale, F. Schuhmann's Restauration, Mariannen-
gaffe Nr, 2, eine außerordentliche Generalversammlung ab, in
welcher die Abänderung der Statuten beschloffei, werden soll.
Nach Schluß der Versammlung findet eine gemüthliche Unter­
haltung statt, zu welcher Gesinnungsgenossen freundlichst ge­
laden sind.
sDer humanitäre Verein der Salzburger und
Oberöstcrrcicher in Wiens veranstaltet am 1. December im
„Hotel Union" ein Wohlthätigkeitsfest, besten Reinertrag zur
Bekleidung armer Schulkinder bestimmt ist. Das reichhaltige
Programm verspricht einen genußreichen, heiteren Abend. Nach
den Vorträgen erster Kunstkräste folgt ein geniüthliches Tanz­
kränzchen. Karten im Vorverkäufe 60 H., an der Caste 1 K.
sDer Verein für die Förderung de- Local- und
Straßenbahnwesens) hält im Vortragssaale deS Clubs
österreichischer Eisenbahnbeamten (1. Bez., Eschenbachgaste 11)
Montag, den 26. d. M., '/,7 Uhr Abends, seine 91. Vereins-
versaminlung ab. Dabei findet ein Vortrag des behördlich
autorisirten Civilingenieurs E. A. Ziffer über: „Ter elektrische
Betr>eb auf Haupt- und Secundärbahnen" statt. Um zahl­
reichen Besuch wird gebeten. Gäste willkommen.
Ktersammlungs-Arrreigen.
Gewerbliche.
Montag, 26. November: Genossenschaftsversammlung
der Buchbinder, Ledergala nterie-,Füttern l-
und Cartonnagewaarenerzeuger rc., um
7 Uhr Abends im Saale „zur goldenen Birne", 7. Bez.,
Mariahilferstraße 30 (rückwärts im 1. Stocke). Auf der Tages­
ordnung steht unter Anderem eine Kundgebung in Zoti-
angelegenheiken bezüglich der Leinwand- und Lederzölle.
Dienstag, 27. November: Genossenschastsversamm-
lung der G a st w i r t h e in Wien, um 3 Uhr Nach.
mittags. Tagesordnung: 1. Beschlußfaffung über die Gründung
einer Meisterkrankencaffe, welcher alle Mitglieder der
Genoffenschaft obligatorisch angehören müssen, und
Vorlage des Statutes wegen Annahme desselben durch die
Versammlung. (Referent: Vorsteher W. Kuhn.) 2. Wahlen.
3. Anträge und Anfragen, welche sich jedoch nur auf Punkt 1
dieser Tagesordnung beziehen dürfen.
Antworten der tzchriftlritung.
Herrn F. Huber. Wir meinen, von einer Veröffent­
lichung Abstand nehmen zu sollen, da doch eine böse Absicht
nicht anzunehmen ist.— Herrn W. DolejS. Im Sonntags-
blatte leider nicht möglich gewesen. Für Ihre aner­
kennenden Worte für unseren Aufsatz bezüglich der
Meisterkrankencassen und den Aerzteverband besten Dank.
— ;äü. K. Es ist mit bestem Willen oft nicht möglich,
Lereinsberichte gleich zu veröffentlichen, weil eine große Anzahl
Dereinsanpelegenheiten bei uns einlaufen. Wen» Ihrem
Wunsche nicht schon in der heutigen Nummer entsprochen ist.
fo erscheint der Bericht nächstens.— I. D. Können leider
nicht dienen. Fragen Sie persönlich in der Kanzlei, 5. Bez.,
Matzleinsdorferstraße 47 nach, dort werden Sie es erfahren.—
W., Landstraße. Wie wir erfahren, vor dem Brande in den
Siebzigerjahren.— F. F. Etwas Genaues erfährt man nie,
wir meinen ungefähr Jeder 30.000 K.— Caroline S.
1. In diesem Falle fällt das Vermögen dem Kinde der ersten
Ehe zu, die Stiefmutter hat keinen Anspruch darauf.
2. Herr Professor Josef Schlesinger wohnt 8. Bez., Fuhr­
mannsgaffe 25.— Eingelangte Spenden. Für die Familie
des so plötzlich verstorbenen Tapezierermeisters Alois Brad,
7. Bez., Kaiserstraße Nr. 84 (irrthümlich war die Nummer 87
benannt), sind^bei uns nachstehende Spenden eingelangt: Von
einer „Tischgesellschaftbeim„grünenThor"
4 K., unter der Chiffre „C. I. N." 2 K.; von Herrn I. Bier-
Handel, 5. Bez., 2 K., von Herrn Gaslwirth Dt» s e r,
6. Bez., Josefsgaffe Nr. 1, 4 K., unter dem Motto »Gott
helfe dem Kleingewerbe" 2 K.; von Herrn
SB e n b e l i n Kleiner, 6. Bez., 5 K.; von der Tisch­
gesellschaft »Bayreuther Ecke". 4. Bez., Gasthaus
„zum rothen Rössel". 12 K.; von Herrn Johann
Herzmansky, 7. Bez., Stistgaffe Nr. l, 20 K.; von
Herrn Eduard K n a b l, Gstmnasialprofeffor in Stockerau,
4 K.; von Frau Kathi M i 11 e r nt ü 11 e r, 13. Bez.,
Auhosstraße, 3 St., unter der Chiffre »R. H." 4 K. 6 H.; von
„M. N., städtischer Pferdemarkt", 4 K.; von
„C. L.". Btumau bei Felixdorf, 4 K.; von Herrn Carl
Lettner 2 K., vom Arbeitspersonale des
Herrn Rudolf Bieromitz 15 K. vom humanitären Geselligkeits­
club „Ferdinand Raimund" in Koblingcr's Restau­
ration, 7 Bez.. Bodbausgaffc Nr. 3, 30 K.; von Herrn
5 t r a u ß 6 K. und durch das Ergebnis einer Sammlung
unter den Mitgliedern des „B o l k s w i r t h s ch a f t-
l i ch e n Vereines" 26 K. 40 H., dies macht zusammen
149 K. 46 H.. mit den bereits ausgewiesenen 13 K. i» Summa
162 K. 46 H.— Für die arme Familie W. Tlapak, 16. Bez.,
Kopvstraße 86. sind uns von Herrn I. Brerhandel,
5. Bez.. 2 K. übergeben worden. Allen den edlen Wohlthätern
wird rin Namen der armen Familien herzlichst gedankt.
Zahlen-Lotterie, Zamstag, den 24. November.
Wien 12 14 18 89 81
Graz 59 47 57 41 12
BBB as £gi3gsniWHgmsa
Wer es einmal ge­
braucht, verwendet es
immer!
Wer KOSMIN noch
nicht gebraucht, der
probire es, denn es
ist unbedingt das
Beste für Mund und
ZShne.
FUcon Kr. 2, Überall kÄuflieb.
Herrn Julius Schaumann, Apotheker in Stockerau.
Im Auttraae einer schwer magenleidenden Frau bitte ich 2tc ebenso
böilich als dringend nm fle'aUiqc sofortige Zusendung von zwei Sclmcbleln
IdreS Magensalzcs. Tiefes 'l'httcl, welche-- ich von «log in Chemnitz
bezog, hal sich vor vier Jahren. als ich sehr krank war und der Arzr nichts
auS mir brachte, an mir glanzend bewahrt, schon in acht Lagen war ich der
Glücklichste unter den Gesunden. Bei vielen Leldcnegcnosscn. wo nicht» Hilst,
hat Ibr Magensalz den denen Crsolg erzielt.
Ter baldigen Einsendung entgegensehend, zeichnet sich bochachtnngsvoll
Hermann dichter.
D o r ft e n d v r s in Lachsen. 29 December 1898.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker IulinS
Scharnnann tn Stockerau. ferner in allen renommirten Apotheken des In»
und Auslandes. Preis 7.'i kr. per Schachtel, mindester Versandt zwei
Schachteln.
S chwarze Seidenstoffe
Brocate. Damaste und glatte Waaren in reicher
Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private meter-
und robenweise zu Original-Fabrikspreisen. Muster
««gram- franco. Seideuwaarenfavrik ftebrildeir
Schlei. Wien. Mariahilferstraße 76.
Die bestbekannte Firma Rudolf Brix, R. H. Keitel'S
Nachfolger, 7. Bez., Hatbgaste 26 (Fabrik), macht auf ihre be-
sonders reich assortirte, zur Bequemlichkeit der Kunden er­
richtete Niederlage, 1. Bez., Kärntncrslraße 6, aufmerksam,
die in ihrer Ausstattung, so Jagdmöbeln, Thierköpfen, Ge-
wehrschränkenstellagen und Tableaus, wie Geweihluster und
verschiedenen Lusterweibchen für elektrisches Licht, Gas und
Petroleum, eine Sehenswürdigkeit ersten RangeS bildet.
Zur Entwöhnung der Säuglinge von der Mutter-
eber Ammenmilch eignet sich vcr allen anderen Nähr-
mitteln Knfeke'S Kindermchl, da cs sehr leicht verdaulich
ist und von den Kindern seines Wohlgeschmackes wegen sehr
gerne geiiomnien wird.
Ta felwasse^He^ass^
"" Cln I jeher
cafischerSAUERBRUNN
Geld- u. Handelsverkehr.
fEine private Ausstellung in Paris.) Firmen,
welche an der gegenwärtig in Paris stattfindenden »Inter­
nationalen Ausstellung für Gewerbe, Industrie. Hygiene, Sport.
Erfindungen und Neuheiten", über welche Näheres in Wiener
Tagesblättern vom 20. d. M. veröffentlicht wurde, intercssirt
sind, erhalten ausführliche Informationen im Bureau der
Wiener Handels, und Gewerbekammer, l. Bez., Wipplingcr-
strafe 34, 1. Stock, Amtszimmer 56.
fGewerbelcgitimationSkarten für Handelsreisende.)
Es ist wiederholt vorgekommen, daß den Geschäftsreisenden
österreichischer Handelsfirmen beim Hauptzollamte München
di« Waarenmuster nicht ausgefolgt wurden, weil dieselben nicht
mit der vorgeschriebenen Gewerbelegitimationskarte versehen
waren. Ten interessirten Firmen wird demnach nahegelegt, ihre
Vertreter mit den vorgeschriebenen Legitimationskarten zu ver­
sehen, damit dieselben in ihrer Geschäftsabwicklung keinerlei
Verzögerungen und Hindernissen ausgesetzt seien.
sJnsolvenzeu.) Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Anton Fogcl, Kaufmann in Klausen­
burg; Gyura I. StojkovitS» Kaufmann in Werschetz; JuliuS
Schwarz, Kaufmann in Wien, 6. Bez., Stumpergasie 39;
Israel JejczyS, Kaufmann in Zloczow: Preisach& BoS-
kovitz, prot. Manufacturwaarenhändler in Oten-Pest, VIII.,
j Kerepeserstraße 9 8.—Vom Handelsgerichte in Wien wurde über
das Vermögen der unter der Firma Brigittenauer Molkerei
A. Lesk zum Betriebe des Milchhandels in Wien, 20. Bez.,
Leipzigerstraße 48, registrirten Frau Adolsine Lesk, wohnhaft in
Wien. 20. Bez., Wallensteinplatz Nr. 3, der ConcurS eröffnet.
Zum Concurscommiffär wurde Landesgerichtsrath Doctor
Rudolf Schandorser und zum einstweiligen Maffcverwalter
Dr. Heinrich Mittler, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
Rauhensteingasse Nr. 8, bestellt. Die Wahl des Gläubiger-
ausschusses, des definitiven Masieverwairers. sowie denen
Stellvertreters findet am 4. December. Mittags 12 Uhr, statt.
Der AnmeldungStkrmin ist bis zum 16. Januar 1901, und die
allgemeine Liquidirungstagfahrt für den 22. Januar 1901,
VormrttagS 11 Uhr, anberaumt.
waarrnvörlr.
Wien» 24. November. Zucker, per >00 Kilo. Rohzucker
rubig, prompt. Frachtbasis ab Aussig 25.30
25.40 D., Raffinade, Prima, rubig, prompt ab Wien 64.75 G-
85.— W., dctto Secuuda, ruhig, prompt, ad Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— SB., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 86.50 D.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—W.— Pil^S. Centrisiiaal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 27.12’/a G., 27.37'/, W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h Höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Ständart White Marke Gortenbsrg-Schreicr, prompt
und Lieferung ab Wim —.— G —.— W.: kau kasi scheS
vrompt und Lieferung 12.— G.. 12.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —©., —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogramm), fest. Schwein fett, inländisches in­
clusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 62.50 G., 63.— W.
Speck werß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 W.. U n sch li tt,Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 51.— G.»
55.— W.; detto Good Average 48.— G., 49.— W.,
detto Fair Average —.— —.— W.; detto Re-
gular 46.— 0., 47.— SB.; detto Ordinär 44.— G.,
45.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— 3D„ promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt» ab Triest 75.50 G» 76.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 69.— G., 71.— W., Piment 33.— G..
39.— W. Cassia lignea 53.— G., 56.— W., Nelken Sansibar
51.— G., 52.— SB., Ingwer, Cocdin geschält C. 63.— G.,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— SB., Macisblüte
240.— G.. 270.— SB., Macisnüsse 200.— G., 280.— SB. promvt
ab Triest.
Getrei-emärkte,
Börse für landwlrthschaftliche Produkte.
Wien» 24. November. Tie Lage der Weltmärkte im
Getreide ermuntert wohl nicht zu größeren Speculationen, eS
ist daher überall eine gewisse Preisstabilität sichtbar. Trotz
starker Vermehrung der Vorräthe sind jedoch Producenten nicht
zur Nachgiebigkeit geneigt, wohl weil der heutige Preis auch
iväter zu haben sein dürste. Darum niacht auch dies wenig
Eindruck, daß die Berichte aus Oesterreich, Ungarn, Deutsch­
land über den Saatcnstand sehr befriedigend lauten. Ist auch
die Getteidctcndenz matt, das Ausgebot zeigt sich nirgend
dringend. Bis jetzt jedoch ist die geringe Kauflust ebenso
reservirtem Ausgcbote gegenüber gestanden, wodurch Preise sich
ziemlich halten konnten. Auch heutiger Effcctivmarkt zeigte das
gleiche Bild. Eigner waren nicht zu bewegen, einen größeren
Nachlaß als 5 h gegen Vorwoche zu gewähren. Feinere
Proveuienzwaarc jedoch wurde vereinzelt auch 10 h billiger
gegeben. Roggen hielt_ größtenlheils vorivöchentliche Preise,
mindere Sorten gingen jedoch 2'U li billiger aus dem Markte.
In Gerste war sehr kleines Geschäft, hier gefragte Provenienzen
behauptet, Anderes auch zu nachgebenden Preisen kaum
placirbar. Alter Mais ist gegen Wochenschluß gleich Hafer
unverändert, neuer Mais 5 h niedriger. Der ganze Umsatz war
klein und unbefriedigend. Feine Mehle sind noch immer schwach
gefragt und Mühlen mitunter etwas entgegenkommend, während
dunkle Mehle bessere Frage finden und auch Preise behaupten.
Kleie sind etwas nachgebend. Verkauft wurde per 50 Kilogramm
in Kronen: Weizen, 1700 Metercentiier 76'8 Kg. Lzcgcdiiier
zu 7.65 per 3 Monate ab hier, 500 DIetercentiier 79 Kg. zu
7.10 ab Gyama, 79 Kg. Wieselburger zu 8.05 ab Ternitz,
79 Kg. zu7.— ab Tisza-Jmor 2000 Metercentiier Schütter zu
7.04 per 3 Monate ab Schlepp hier, 77 Kg. zu 7.20 PuSzta
Oeczog 77°5 Kg. zu 6 90, Kapovar. 78 Kg. zu 6.90, GyönjyoS
77 Kg. zu 6.82'/, ab B.-Gyarmat, 78 Kg. zu 7.— ab Jpolymg,
78'5 Kg. zu 6.90, Losoncz, 77 Kg. zu 7.05 ab Udvard, 78 5 Kg.
zu 7.50 ab Bising, 78 Kg. rother zu 7.55 Preßburg, 77 Kg. zu
6.95 Leva, 77 Kg. slovakischer zn 7.80 ab Guntramsdors— In
Roggen: Pester-Boden zu 7.50 ab hier, 73.5 Kg. zu 7.10 ab
yieutva, zu 7.10 ab Czorno, zu 7.— ab Neuhäusel.—
In Gerste: Nordungarische ab Olmütz zu 8.30,
zu 7.80 ab hier, B.-Gyamater zu 7.55 und 7.85.—
— Efsectivgetreide kostet vcr 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K 7.70 bis K 8.30, Banaler K 7.20
biS K 7.95, Weißenburger K 7.40 b>S K 8.15,
slovakischer K 7.40 bis K 8.05, Bacskaer K 7.30
biS K 7.80, Südbahi, K 7.50 biS K 7.90, March-
selber K 7.55 bis K 7.80, russischer K —biS K —.
Roggen, slovakischer X 7.35 biS K 7.65, Pestor Boden
K 7.35 bis K 7.65, Südbahn K 7.20 bis K 7.60, diverser
ungarischer K 7.20 bis K 7.50. österreichischer K 7.55 bi*
K 7.70, russischer K —bis —, rurnän. und bulg.
K —.— bis K —; G e r st e, mährische K 8.20 biS
K 9.75, slovakische K 6.76 biS K 8.90, Südbahn K 6.70
biS K 8.25, nordungarische K 7.15 bi* K 9.40, öster­
reichische K 7.— biS K 8.—, Wiener Boden K—
bis K —, Brenner- und Rollgerste K 6.10 bi* K 6.25,
(Fortsetzung ans Seite 33.)


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 13 ]
P3
• a•
amilicn- -G
8
GVD
»nSwx/?/*
Jcnntag^-Bcilegs
des
Öeat$ej5«9 Geißblattes#
Nachdruck verboten.
Die letzte und größte Habsburger ri.
Zum 120. Todestage der Kaiserin Mar'a Theresia.
+ am 29. November 1780.
Don Dr. Joh. Achern.
Die Kaiserin Maria Theresia war die letzte, aber gewiß
die größte Habsburgerin, die jemals gelebt hat. Eine echt
deutsche Frau war sic in der schönsten Bedeutung dieses
Wortes, die sich ihrer deutschen Abstammung und
Nationalität jederzeit rühmte und darauf drang, daß sie
auch bei ihren in der Fremde lebenden Kindern fort­
erhalten bleibe. Bewundernswerth als Gattin und als
Mutter, weit bewundernswerther noch als Oberhaupt eines
aus losen Bestandtheilen zusammengesetzten Staates, den sie
mit kraftvoller Hand umschuf zu einem festgefügten Ganzen,
hat sie ihm fiir alle Zukunft die Bahn vorgczeichnct, die er
unentwegt verfolgen sollte zum eigenen Gedeihen und zum
Heile der europäischen Völker.
Geboren am 13. Mai 1717 in Wien als die älteste
Tochter Kaiser Earls VI. war sie von Natur körperlich
und geistig reich ausgestattet. Sie durfte sich allerdings keiner
tiefgehenden Erziehung und Bildung rühmen, hatte sich
aber dennoch einen tüchtigen Sinn für das Gute und Rechte
bewahrt. Mit 19 Jahren trat sie in die Ehe und vermalte
sich mit dem Großheczog Franz Stefan von Toscana,
welcher feine Erziehung am kaiserlichen Hose erhalten hatte.
Sie hatte kaum den Thron bestiegen, als auch schon Carl
Albert, der Kurfürst von Baiern, Ansprüche erhob auf die
österreichischen Erbstaaten. Er fand darin auch bei Frank­
reich, Spanien und anderen Mächten Unterstützung. Auch
Friedrich II. von Preußen meinte, sich die gute Gelegen­
heit nicht entschlüpfen lassen zu sollen, die Erbansprüche
des hohenzollernschcn Dauses aus die schlesischen Fürften-
thümer geltend zu machen.
Unverzüglich rückte er am 16. December 1740 in
Schlesien ein und nahm in kurzer Zeit das ganze militärisch
Unbeschützte Land für sich in Besitz. Gleichzeitig fast rückte
auch ein französisch-bairisches Heer in Oesterreich und
Böhmen ein -«nd die Spanier bemächtigten sich der öster­
reichischen Besitzungen in Italien.
Zu aller dieser Bedrängnis gesellte sich noch die Zer­
rüttung der Finanzen ihres Reiches, die Unzuftiedenheit
des Volkes, die Schwäche des Heeres, welches auf die ver­
schiedenen Kriegsschauplätze vertheilt werden mußte, und
die eigene Unerfahrenheit der jungen Kaiserin und der
augenblickliche Mangel an tüchtigen Staatsmännern uild
Feldherren. In dieser Noth wendete sich Maria Theresia
an die Ungarn. Mit ihrem jungen Sohne auf den Armen
erschien sie in der Versammlung der ungarischen Magnaten
und erregte solche Begeisterung, daß die Ungarn in ver­
hältnismäßig kurzer Zeit ein großes Heer aufbrachten,
welches im Vereine mit den Tirolern ganz Baiern eroberte,
ja selbst nach Böhmen vordrang, wo zwei französische Armeen
unter Führern standen, die glücklicherweise unter sich un­
einig waren. Damit diese nun nicht einen Rückhalt an
den Preußen hätten, willigte Maria Theresia, obwohl mit
großem Schmerze, nach der Niederlage von Chotusitz in
den Frieden von Breslau, in welchem fast ganz Schlesien
an Friedrich II. abgetreten werden mußte. Das geschah im
Juni 1712. Im Jahre 1743 wurde Böhmen von den
Feinden geräumt und Maria Theresia konnte sich zu Prag
krönen lassen.
Nun erhielt die bedrängte Kaiserin an Georg II. von
England einen gewaltigen Bur.dcsgenosscn. Auch waren die
österreichischen Heere in Italien meist glücklich.
Am 22. Aprtt 1745 mußte Maximilian III. Josef, der
Nachfolger Earl Alberls in Baiern, den Frieden zu Füssen
mit Maria Theresia schließen. Erst der Friede zu Aachen
jedoch, der am 18. October 1748 abgeschlossen ivurde, endete
den ganzen, großen Erbiolgekricg vollständig. Während der
Kriegszeit aber ward ihr Genial unter dem 'Namen Franz I.
am 4. October 1745 zum Kaiser gekrönt.
Jetzt gab es eine lange Fricdcnszcit. Diese nützte Maria
Theresia mit wahrhaft erstaunlichem Genie aus. Ihr an­
geborenes Herrichertalent und ih' c enorme Arbeitskraft kamen
ihr dabei zu Hilft. Sie stellte zuirächst viele Mißbräuche
in der Verwaltung ab, ordnete und verbesserte die Finanzen,
stellte eine achtunggebietende Kriegsmacht her und schloß
folgenreiche Bündnisse ab. Sie gründete Normalschulen und
I Erziehungsanstalten, förderte Handel und "Ackerbau, min­
derte die Frohndienstc und unterstützte einen lebhaften, in­
dustriellen Aufschwung. Auch an die Aufhebung der Lcib-
eigenschasr hat sie gedacht.
Leiten und gängeln ließ sich Maria Theresia nicht
mehr, sobald sie selbst genügende Erfahrungen gesammelt
hatte. Dennoch nahm sie gerne die Dienste des Graten
von Haugwitz sür die inneren und des Grafen Kaunitz für
die äußeren Angelegenheiten an. Dem Einflüsse des Letzteren
verdankte Oesterreich das Bündnis mit seinem Erbfeinde
Frankreich, welches im Mai 1756 wirklich zustande kam.
Dieses und ein Bündnis mit Rußland hatten den Zweck,
Preußen zu vernichten und diesen Vernichtungskrieg im
Jahre 1757 zu beginnen. Bekannt ist es, daß Friedrich II.
der "Ausführung dieses Planes insoserne zuvorkam, daß
er mitten im tieftten Frieden ohne jede Kriegserklärung
in Sachsen einfiel und damit den blutigen siebenjährigen
Krieg begann, dessen wechselvolle Schicksale schließlich zu
dem für Preußen günstigen Friedere zu Hubcrtusburg am
15. Februar 1763 führten, in welchem Schlesien endgillig an
Preußen verloren ging.
Jetzt warf sich die Kaiserin wieder auf die Werke des
Friedens, und nach dem Tods, ihres zärtlich geliebten Ge­
mäss, der am 18. August 1765 starb, beschloß sie, nur dem
Wähle ihres Staates zu leben und widmete sich mit allem
Eifer der inneren Verwaltung. Zwar hatte sie am 18. August
1766 ihren ältesten Sohn Joses zum Mitregenten ernannt,
gestaltete ihm aber wenig Antheil an der Regierung selbst.
Tic Ungeduld Josefs veranlaßte manche Mißhellig-
keiteu zwischen Mutter und Sohn, die aber zu keinem ern­
steren Resultate führten. Tie Leitung der äußeren Politik
überließ sie nach wie vor Kaunitz und ihrem Sohne und
nur mit dem größten Widerstreben willigte sie 1772 in die
Betheiligung Oesterreichs an der ersten Theilung Polens.
Mir Freude dagegen erfüllte sie die Aussicht, 1777 einen
Theil Baierus zu erwerben, dennoch entschloß sie sich un­
gern zum Kriege, der crfteulicherweise zumeist mit der Feder
geführt wurde. Durch Vermittlung Frankreichs kam der
Friede zu Teichen 1779 zustande.
21m 15. October 1780 machte die Kaiserin ihr Testa­
ment, in welchem sie reichliche Spenden für die "Armen und
eine Monarslöhnung für die gciammle Armee (260.000
Mann) aussetzte. In dem "Augenblicke, da sie ihre letzten
Verfügungen traft dachte Niemand, daß ihr Ende so ver­
hältnismäßig nahe sein sollte. Noch am 8. "November wohnte
die Kaiserin, allerdings nur als Zuschauerin, einer Faiancn-
Nachdruck verboten.
Das Telephon als vktcciiv.
(Criminalnovelictte nach dem Englischen.)
I.
„Apropos, da wir gerade von Bankdiebcn sprechen",
sagte mein Freund Jnkster, der Detectiv, „habe ich Ihnen
schon erzählt, wie ich einmal einen mit Hilfe einer Tele-
phonistin gefaßt habe? Nein? Also hören Bie die
Geschichte!"
„Klingln,gling" geht es eines Tages in einem Bank­
hause in Liverpool.
„Wer da?" fragt der junge Mann am Apparate.
„Mister Sivcrton von Silvcrton Sohn& Comp.,
Princes-Strect London", lautete die Antwort. „Ist Mister-
Golden da?"
„Jawohl", versetzte der junge Mann.
„Ach, rufen Sie ihn doch gleich an den Apparat",
fährt Mister Silverton fort.
„Hier Golden, was wünschen Sie, Silverston?"
„Enijchuldigen Sic, daß ich Sie stören muß. aber ich
brauche Ihren Beistand. Einer meiner tüchtigsten jungen
Leute, Eccil Hampton, ist auf Urlaub gegangen, und da in
der Cassc eine große Sumnie fehlt, so fürchte ich, cr ist
uns durchgegangen."
„Ja, was kann ich denn dazu thun?" fragt Golden.
„Unter den Banknoten", erwiderte der Londoner
Bankier, „befinden sich zwei Tausendpfundnoten, und
da Hampton in den Bereinigten Staaten Bcr-
wandte hat. so nehme ich an, daß cr sich dort-
hin wenden wird. Es ist sehr wahrscheinlich, daß cr in
Ihrer Bank vorspricht, Ihnen irgend eine Geschichte er-
ählt und Sie bittet, ihm für die Banknoten bares Geld
uszuzahlen."
„Aha, ich soll ihn also sofort verhaften lassen?"
unterbrach Mister Golden.
„Nein, nichts dergleichen", eittgegnete Silverton schnell.
„Sie sollen ihn in Ihr Privatconiptoir führen, ihm ins
Gewissen reden und 500 Piund auszahlen. Bitte, unter­
brechen Sie mich nicht. Sagen Sie ihm, er solle das Land
verlassen und versuchen, ein ehrliches Leben zu beginnen.
Sagen Sic ihm auch, cr verdanke es nur der ge­
achteten Stellung, der sich sein Vater in der Finanzwclt
erfreut, wenn ich so gegen ihn verfahre. Ich will die
Faniilic nicht loegcn des leichtsinnigen Streichc-s ihres
Sohnes unglücklich machen, tragen Sic mir auch nicht, ich
begehe eine Dunnnheit, denn ich bin dem Vater so vcr-
vstichlek, das; ich den Sohn nicht ins Gefängnis bringen
lasten kann."
„Ist das auch die Meinung Ihrer Associes?" fragte
Mister Golden.
„Nein, sie wisien noch nichts von der Sache, doch
wenn sie cs wüßten, so würden Sie gciviß meiner "Ansicht
beipslichten. Ich werde Ihnen bic 500 Pfund zugehen
lassen, und wollen Sie mich vorläufig, bis Sie das Geld
erhalten, sür diesen Betrag und Ihre etwaigen Kosten
belasten."
„Lchön", erklärte Golden schließlich, „ich werde Ihren
Wunsch erfüllen und, wenn der Durchgänger -u uns kommt,
genau nach Ihrer Instruction bandet,,. Doch geben Sie
gefälligst eine Beschreibung des Mannes, daniit kein
Irrthum vorkommen kann, ick, werde dann meine 2(n-
gcstellten entsprechend instruircn."
„Besten Tank, lieber Golden", versetzle der Londoner
Bankier, „ich wußte, ich konnte _nticl> ans Sie verlassen.
Ter Tesraudant ist ungefähr 5 Fuß 10 Zoll groß, '25 Jahre
alt, sieht aber eher wie 30 aus, blasses, ovales Gesicht, sehr
s dunkles Haar und kurzgcschnittencn Bart. Er hinkt ein
j bischen aus den, linken Fuße, weil er 'ich das Bein einmal
' in seiner Jugend gebrochen hat."
„Das ist eine sehr genaue Erklärung, und wir werden
ihn daran sicherlich erkennen", erwiderte Golden. „Ich
werde Sic aniliiigeln, wenn cr hier gewesen ist, und Ihnen
Bericht erstatten."
„2lch, bitte, thun Sie das nicht", versetzte Silverton,
„denn ich fahre heure Nachmittags nach Brighton und wcroe
eine oder zwei Wochen dort bleiben. Ich werde Ihnen heute
oder morgen mittheile», wo ich wohne, dann können Sie mir
nach der angegebenen 2ldrcssc schreiben. Ich danke Ihnen
noch vielmals. Asien."
„Oh,tat Morgen, Schluß", erwiderte Golden, und die
rlnlcrredung war zu E„ 0 c.
Mister Golden gab seinen fänimtiidten 2s„gestellten ein
genaues Signalement des Defraudanten, und richtig erschien
' -,:r ".'Nitiagswit, als cs in dem Banklsauft ziemlich still
, herging, ein Fremder, der einen Commis bat, ihm zwei
I Tauftudpsundnoren in Goto umzuwechseln,
j „Ich komme von der Firma Silverton und wechsle
Sic Scheine im 2iuiuage der Finna selbst um."
* „Sebr wobl, mein Stere", versetzte der Eomniis, „matten
j S,c gefälligst nuitttreit."
' "Ais S?amvlon feinen "Namen auf die Banknoten ge-
: schrieben Patte, gab bcr Commis einen, Kestrlinge ein
i Zeichen ,:i,D liest Den Ehe, holen. Bald daraus mducn
; ".Oitficr Goidei, und sagte, sich dem fremden wendend.
I >'abc-, Si.' die Güte, sich in 'nein Privateomptoir
zn bemühen, Miitcr Lamrnon, ick> habe m,t Ihnen zu
sprechen Versuchen Sie nicht, zu c„tw„che„, denn es ,|t
ein Po'.izeicommmär im Haufe, der jeden Fluchtversuch
von Ihrer Seite verhindern wird."


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 14 ]
Seile 14
25. November 1900
Nr. 4274
Wien, Sonntag
jagd in Schönbrunn bei, und dort scheint sie sich bei dem
strömenden Regen eine Erkältung zugezogen zu haben. Je­
doch erst am 20. November nahm ihre Erkrankung eine
ernstere Gestalt an. Am 25. empfing sie das Altarssacra-
ment, in der Nacht vom 26. auf den 27. schrieb sie rührende
Abschiedsworte an ihren Sohn Leopold und am frühesten
Morgen des 28. nmrde ihr die letzte Oelung gereicht und
dann nahm sic in ergreifender Weise Abschied von ihren
Kindern. Noch brachte sic mit eigener Hand einige Ver­
mächtnisse zu Papier, unter denen eines von 100.000 Gulden
für den Normalschulfond wohl bezeichnerrd genug ist für
sie und ihre Denkweise. Am Spätabende des 29. November
1780 starb sic, erst 63 Jahre alt.
Maria Theresia war zur Herrscherin geboren und wid­
mete sich mit allen Kräften den Pflichten ihrer Stellung.
Ihre Gestalt war majestätisch, ihre Züge weiblich schön, ihr
Wesen liebenswürdig und bezaubernd. Liebevoll und dank­
bar, gewann sie sich die Herzen Aller, die sie umgaben.
Von den 16 Kindern, die sie geboren, überlebten sie zehn.
Im Jahre 1887 wurde ihr großartiges Denkmal (von
Zumbusch) in Wien enthüllt. Ta steht sie, eine unsterbliche
Heldin und unvergeßliche Landcsniutter, umringt von den
besten chrer Diener und Helfer im Staate, den sie aus
mittelalterlichen Verhältnissen zum modernen Einheitsstaate
heraufzog.
Nachdruck »erbosen.
Riithselhrrfte Achter schernungerr.
Von Tr. A. Tolf.
Wohl Jedermann kennt, wenigstens dem Namen nach,
das prächtige Phänomen des Polarlichtes, das je nach der
Hemisphäre, in der es sichtbar ist, als Nord- oder Süd­
licht bezeichnet wird. Es erscheint am Horizonte theils als
Lichtbogen, von dem blaßgelbe (zuweilen auch roth und
grün gefärbte), mehr oder weniger breite Lichtstrahlen
ausgehen, die in mannigfachem, oft sehr raschem Wechsel bald
länger, bald kürzer werden und selbst bis über das Zenith
(den genau senkrecht über dem Scheitel des Beobachters lie­
genden Punkt) hinaus sich erstrecken können, theils in auf­
flackernden Strahlen und vorhangartig ausgebreiteten Bän­
dern. Bei sehr starken Nordlichtern vereinigen sich die
Strahlen jenseits des Zeniths wieder zu einer hellen Licht-
^erscheinung, der sogenannten Krone, die aber in der Regel
schon nach wenigen Minuten wieder verschwindet. Zuweilen
beobachtet man auch einen von dem hellen Nordlichte ganz
abgesonderten hellen Bogen, der den ganzen Himmel von
Ost gegen West bis über das Zenith umspannt und sich
oft weit nach Süden neigt.
Eine befriedigende und daher auch allseitig anerkannte
Erklärung des Polarlichtes ist bisher nicht gegeben worden.
Daß es in gewisser Beziehung zu dem Magnetismus und
der Elektricität der Erde steht, zeigt die Thatsache, daß die
Zone seiner größten Häufigkeit am breitesten in der Nähe
des im Norden der Erde liegenden, vom Capitän John
Roß 1831 aufgefundenen magnetischen Südpols (263° 14'
östl. Länge von Greenwich, 70° 5' nördl. Breite) ist. Auf
Grund dieser Thatsache hat in neuerer Zeit der Physiker
Paulsen eine Theorie aufgestellt, wonach das Polarlicht eine
Fluorescenzerschcinuug, ein Analogon zu der in jüngster
Zeit vielfach untersuchten „Kathodenstrahlung" sein soll.
Es ist dies bekanntlich jene Strahlung, die vom negativen
Pole (der „Kathode") in stark luftverdünnten Gcißler'schen
II.
Als sich die Thüre des Privatcomptoirs hinter den
beiden Männern geschlossen, sank der Fremde auf den
nächsten Stuhl und verbarg sein Gesicht in den Händen.
„Junger Mann", sagte der Bankier, „Sie sind auf
einem schlimmen Wege, Sie haben nicht nur verbrecherisch,
sondern auch recht unklug gehandelt. Als Sie der Ver­
suchung nachgaben und die Banknoten entwendeten, da
ahnten Sie nichjt, daß sie so bald vermißt werden würden.
Sie ahnten auch nicht, daß man an die Bank telephonircu
würde, wo Sie die Noten voraussichtlich umtauschewwürden,
und daß wenige Stunden nach Ihrem Verbrechen nicht nur
Sie selbst, sondern Ihre ganze Familie entehrt und ruinirt
sein würde. Sie haben es nur dem letzteren Umstande zu
verdanken, daß Mister Silverton mich ersucht hat, Ihnen
diese Rolle mit 500 Pfund in Gold für die Banknoten aus­
zuhändigen. Er stellt nur die einzige Bedingung, daß Sie
England sofort verlassen und im Auslande wieder ein ehr­
liches Leben beginnen. Bleioen Sie dagegen in England,
so werden Sie verfolgt werden, und das Endresultat können
Sie sich wohl denken. Nehmen Sie die Bedingung an?"
fügte er hinzu.
„Ja, mein Herr", erwiderte Hampton, „ich bin
Mister Silverton sogar sehe dankbar. Ich empfinde über
das, was ich gethan habe, aufrichtige Reue, und mit Hilfe
dieser Summe, die ich übrigens nur als ein Darlehen be­
trachte, werde ich mich ehrlich durch's Leben zu schlagen
wissen." Mister Golden händigte die Rolle dem jungen
Manne ein und erhielt dafür die Noten, die ec genau mit
der Liste der entwendeten Noten verglich, die ihm Mister
Silverton telephonisch mitgetheilt hatte.
Golden begleitete Hampton bis zur Thüre, schüttelte
ihne die Hand und wünschte ihm für seinen ferneren Lebens­
lauf alles Gute.
„Sie werden nun fragen, was id) 1 mit der Sache zu
thun habe?" meinte Jnkster, mich lächelnd anblickend. „Ja,
„Deulsches VolLsdlatt"
Röhren ausgesendet, von der Luft absorbirt wird und dabei
Fluorescenzerscheinungen hervorruft. Nach Paulsen existirt
an der Grenze der Aturosphäre, wenigstens in den Polar-
gcgeuden, eine Schicht negativer Elektricität, von der eine
elektrische Strahlung ausgeht, die schon in den obersten
Atinosphärenschichten absorbirt wird und so dieselben zum
Leuchten bringt. Mag nun diese Theorie auch theilweise
richtig sein, da am Tage vor dem Nordlichte und während
desselben Störungen der Magnetnadel und der elektrischen
Telegraphen stattfinden, ferner der magnetische Meridian
ungefähr durch den Mittelpunkt des Nordlichtes geht, so
liefert sie doch keineswegs eine vollständige Erklärung. Tic
große Höhe der Nordlichter (600 bis 1000 Kilometer), wie
die Natur ihres Spectrums sprechen beide dagegen.
Weit weniger bekannt als über das Polarlicht ist bis­
lang über das Zodiakal- oder Thierkreislicht, einen matten,
pyramidenförmigen Lichtschein, den man im Frühling bald
nach Sonnenuntergang am östlichen Himmel wahrnimmt,
und der seinen Namen deshalb führt, weil seine Achse unge­
fähr mit der Erdbahn- oder Thierkreisebene zusammenzu­
fallen scheint. Ties stimmt aber, wie gesagt, nur unge­
fähr, da die genaue Lage schwer zu bestimmen ist, nicht nur
wegen der undeutlichen Umrisse der Erscheinung überhaupt,
sondern auch Iveil in unseren Breiten der untere Rand
durch die dort dichtere Atuwsphäre erheblich verändert wird
und das Licht daher nördlicher zu sein scheint, als es in
Wirklichkeit ist. In unseren Breiten, wo die Erscheinung
nicht die Helligkeit der Milchstraße erreicht, kann man sie
am auffälligsten in mondfreien Nächten um die Zeit der
Aeyuinoclien im März und September wahrnehmen, weil
dann die Ekliptik zur Zeit des Sonnenauf- und -Unterganges
den Horizont unter dem größten Winkel schneidet, die Licht­
pyramide also am steilsten und daher auch bis in die größte
Höhe emporsteigt. Indessen hat der verstorbene Professor
Kies in Münster versichert, daß das Zodiakallicht bei uns
für ein geübtes und scharfes Auge das ganze Jahr
hindurch sichtbar sei. Weit glänzender als bei uns ist das
Phänomen aber in den Tropengegcnden, wo cs sich nahezu
senkrecht zum Horizont als eine schöne, etwa so hell wie
die hellsten Theile der Milchstraße leuchtende Erscheinung
erhebt und zu allen Zeiten des Jahres gut zu sehen ist.
Seine von der Sonne entfernteren Partien erscheinen
schwächer, sind aber doch meist bis 90 Grad Abstand von
der Sonne zu verfolgen. Zu Zeiten gelingt es dort auch,
das Zodiakallicht über die ganze Ekliptik hin zu verfolgen,
wobei sich dann meistens in dem der Stellung der Sonne
diametral gegenüberliegenden Punkte der Ekliptik ein
schwacher, mit dem Hauptschcine durch eine äußerst zarte
Lichtbrücke verbundener rundlicher Lichtschimmer, Gegen­
schein genannt, zeigt. In den gemäßigten Zonen ist derselbe
am leichtesten im Februar und März Abends bald nach
Sonnenuntergang wahrzunehmen, schwieriger schon im
September und October. In den anderen Monaten dagegen
ist er theils wegen seiner tiefen Stellung, theils wegen
seiner Lage, in den Verästelungen der Milchstraße kaum
mit Sicherheit aufzufinden.
So stellt sich das Zodiakallicht dem Beobachter dar.
Ueber seine Natur kund physische Beschaffenheit wissen wir
aber noch sehr wenig. Faßt man alle Thatsachen der Wahr­
nehmung zusammen, so ist die Annahme wohl die wahr­
scheinlichste, daß cs einer die Sonne in linsenförmiger Ge­
stalt umgebenden äußerst dünnen Substanz zuzuschreiben sei,
ich kam auch ganz zum Schluffe, und mir war sozusagen der
Schlußeffect vorbehalten."
In dem Telephonburcau saß ein sehr kluges, hübsches,
aber auch sehr neugieriges junges Mädchen am Apparate,
das zufällig die ganze Unterhaltung mit den beiden
Bankiers mit angehört hatte. War es nun wieder Neugier,
oder lag dem etwas Anderes zugrunde, jedenfalls Uingelte
sie den Londoner Bankier an und fragte ihn, ob er auch
Alles verstanden hätte, als er sich mit seinem Geschäfts­
freunde in Liverpool unterhielt. Tie Bankiers waren über
diese Frage sehr verwundert und erklärten, sie hätten an
diesem Tage überhaupt nicht mit Liverpool gesprochen.
„Ich muß mich wohl in der Nummer geirrt haben",
versetzte sie schnell, „entschuldigen Sie, daß ich Sie gestört
habe!"
Tann klingelte sie das Tetcetivbureau an, in welchem
ich angestellt war und erzählte die Unterhaltung des an­
geblichen Bankiers dem Chef, der lachend zu mir sagte:
„Hier haben Sie ja Ihren langgesuchten Fälscher,
Jnkster, und das verdanken Sie nur der kleinen Tele­
phonistin."
„Ich befand mich nämlich kurz vorher in Liverpool,
um eine äußerst gefährliche Fälschcrbandc zu verhaften",
schaltete Jnkster ein.
„Ich richtete mich nach den Angaben der Tele­
phonistin, ivarf mich in eine Droschke und fuhr schnell
nach dem Bankhause. Ich kam zur rechten Zeit, denn
gerade, als ich vor der Thüre anlangte, trat .Hampton
heraus und lief mir sozusagen in die Arme.
Tie Banknoten waren natürlich sehr geschickte Fäl­
schungen, und Hampton wäre sehr anständig bezahlt worden,
tvenn er 500 Pfund in barem Golde dafür bekommen hätte,
doch vorläusig war cs ihm nichr vergönnt, den Vereinigten
Staaten seinen Besuch abzustatten, denn er wurde zu sechs
Jahren Zwangsarbeit verurtheilt."
die sich ein wenig über die Erdbahn hinaus erstreckt. Tie
Natur dieser das Zodiakallicht erzeugenden Substanz ist aber
noch gänzlich unbekannt.
Aber nicht nur an und aus unserer Erde zeigen sich
derartige räthsclhafte Lichtererscheinungen, sondern auch bei
anderen Himmelskörpern des freien Weltenraumes. Jeder
kennt das aschfarbene Licht, in dem der von der Sonne nicht
erleuchtete Theil der Moudoberflächc, besonders wenn die
Sichel noch klein ist, erscheint. Bekanntlich ist derselbe das
Sonnenlicht, das von der Erde gegen den Mond reflectirt
wird und den sonst dunklen Theil der uns zugewendeten
Moudfläche sichtbar macht. Eine in ihrem Aeußeren ganz
ähnliche, aber ivenigcr intensive Lichterschcinuug tritt bis­
weilen bei dem Planeten Venus aus, indem man auch dessen
Nachtseite «in einem matten grauen Lichte leuchten sieht.
Während aber das Erdlicht des Mondes unter geeigneten
Umständen allezeit wahrgenommen wird, ist jenes soge­
nannte secundäre Licht der Venus äußerst selten. Es geht
dies «unter Niederem aus einer Bemerkung Winnecke's
(1874) hervor, wona.hi derselbe seit 24 Jahren die Venus
häufig mit den verschiedensten Fernrohren und unter
allen Verhältnissen gewiß viele huudertmale, zum Theile
mit der Absicht, das secundäre Licht zu sehen, beobachtet,
aber nur zweimal den merkwürdigen Schimmer wahrge­
nommen hat. Judassen ist die Erscheinung zuweilen ziem­
lich auffällig und seit 1714 von einer großen Anzahl der
kundigsten Astrolwmeu, tvie W. Tcrham, CH. Kirch, Har-
ding, Schröter, W. Herschel, Gruitkinsen, Mädler, Sccchi,
Lyman, Lohse, .H. C. Vogel, Barnard und zuletzt Leo
Brenner (1893 sf.) sowohl anr Abend, wie auch zu den
verschiedensten Tagesstunden, selbst am Mittag und von
Lyman zu New .Haven sogar in unmittelbarer Nähe der
Sonne, .gesehen worden. Ueber ihre Natur sind wir aber
noch sgsanz im Ungcivissen. Tie Entfernung des Planeten
von !der Erde ist zu groß, als daß das von letzterer zurück­
geworfene Sonnenlicht seine Nachtseite sichtbar machen
könnte. H. C. Vogel gelangt nach eingehender Unter­
suchung aller hierher gehörenden Thatsachen zu dem Re-
sultatc, daß wir es hier entweder mit einem durch sehr
dichte Venusatmosphäre hervorgerufenen TämmerungS«
Phänomen, oder mit einer spontanen, elektrischen Lichtent­
wicklung nach Art unserer Polarlichter zu thun haben. Tie
erstere Annahme ist wohl als die wahrscheinlichere zu be­
trachten.
Geheimnisvolles Tunkel umgibt ferner eine merk­
würdige, verhältnismäßig selten auftretende Lichterschcinung.
Verfolgt man während einer totalen Sonnenfinsternis die
bestärrdig abnehmende Mondsichel mit dem Fernrohre, so
bemerkt man anfangs keine besondere Eigenthümlichkeit; in
dem Augeirblicke aber, in dem der letzte Sonnenstrahl ver­
schwindet, bietet sich ein Anblick von unvergeßlicher Pracht
dar; rings um die tiesschwarze Mondscheibe gewahrt man
einen in mildem Srlberlichte schimmernden Strahlen­
kranz, die sogenannte Corona der Sonne. Nach den An­
gaben der verschiedensten Beobachter kann man etwa folgende
allgemeine Grundform für dieselbe annchmem Ten
verdunkelnden Mond umgibt zunächst ein ziemlich schmaler
Lichtring von oft so blendender Helligkeit, daß er das ge­
naue Beobachten von Beginn und Ende der Totalität sehr
erschlvercn kann; dann folgt eine etwa zwölfmal breitere
Region von weißem, perlmutterartigem Glanze, und an
diese schließt sich eine noch breitere Zone, deren Helligkeit
nach außen schnell abnimmt, und die sich ohne sichtbare
Grenze gegen den Himmelshintcrgrund verliert. Aus dem
perlmutterwcißen Ringe schießen Strahlen hervor, die sich
oft weit in den Weltenraum erstrecken und der im Ganzen
rundlich gestalteten Corona ein unregelmäßiges Aussehen
verleihen. Tie gcsammte Erscheinung erreicht oft eine ganz
enorme Ausdehnung; so ist sie bei der totalen Finsternis vom
29. Juni 1878 bis zu 20 Bogenminutcn, das heißt über
800.000 Kilometer Höhe beobachtet worden.
Ueber Beschaffenheit und Ursache der Corona hat man
schon die verschiedensten Theorien aufgestellt. Nach
M. Huggins steht es außer Zweifel, daß, soweit die Er­
scheinung sich erstreckt, um die Sonne Materie vorhanden
ist, die Nebelgestalt hat und eine Staubwolke ist, denn sie
sendet uns zu: 1. Ncflcctirendes Sonnenlicht, das zer­
streut ist durch Thcilchen fester Materie; 2. Licht mit
continuirlichem Spectrum, das uns lehrt, daß jene Theilchcn
glühend sind; 3. gibt sic auch ein Spectrum mit hellen
Linien, das schwächer ist und bei verschiedenen Finster­
nissen und an verschiedenen Stellen variirt, aber doch deut­
lich die Anwesenheit von lichtaussendendcm Gase zeigt.
Letzteres braucht nicht eine wirkliche Sonnenatmosphärc zu
bilden, sondern kann auch von den Thcilchen mitgeschleppt
oder von ihnen erst unter dem Einflüsse der Sonnenwärme
cntloickclt worden sein. Immerhin ist aber die Annahme,
daß die Corona zur Sonnenatmosphäre gehört, die
wahrscheinlichere, was auch gelegentlich der totalen Sonnen­
finsternis voin 16. Mai 1893 durch Tcslandres bestätigt
wurde, der die Entdeckung machte, daß die Corona
an der Achsendrchung der Sonne thciluimmt, unzweifel­
haft also der Sonne selbst angehört.


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 15 ]
Nr. 4274
Wien, Sonntag
„Deuisches Volksvlatt-
25. November 1900
Seite 15
Japanische Arbeiter und ihre Lebens­
weise.
_ Jetzt, da der Kampf um die Vorherrschaft unter den
großen Nationen der Welt immer schärfer wird und jede
Nation die äußersten Anstrengungen macht, die Mittel und
Waffen zu erwerben, die sie zum Siege führen werden,
dürfte cs nicht vom Nachtheile sein, unsere Aufmerksamkeit
mehr dem Lstcn zuzuwenden und durch den Vergleich west­
licher mir östlicher Cultur einige Lectioncn zu lernen, die
vielleicht gute Früchte trage» könnten.
Und da Essen und Trinken, wo immer wir auch leben
mögen, die wichtigsten oller Functionen sind und Vieles,
wenn nicht Alles, davon abhängt, wie und was wir in uns
aufnehmen, dürfte es von Interesse sein, zu erfahren, wie
gewijfe östliche Völker leben, die sich unS Euro­
päern in Ausdauer, Gewandtheit und geistiger Bildung
vollkommen ebenbürtig erwiesen haben. Nehmen
wir als Muster die Japaner, für deren Fortschritte
und Institutionen sich seit einigen Jahren die ganze Welt
interejsirt; und um den Contrast so scharf als möglich zu
machen, betrachten wir anderseits den englischen Arbeiter,
der wohl als das anspruchsvollste Mitglied der großen
Bruderschaft der Arbeiter der Welt gelten kann. Der
englische Arbeiter ist gegenwärtig jm Zenith des Gedeihens,
der durch Hausen von Beefsteak und Plumpudding markirt
ist. Er muß dreimal täglich Fleisch und Bier noch öfter
haben; er hat sein hübsches Hans für sich allein, ist gut
gekleidet und hat darauf zu sehen, daß seine Frau einigen
Schmuck in ihrem Schränkchen habe; dabei bleibt immer
noch etwas für die Sparcasje übrig.
Aber er wird nicht ewig im Zenith bleiben!
Davon ist man bald überzeugt, wenn man die un-
zähligen Schwärme vock Kulis gesehen hat, die für
fünf Heller pro Tag arbeiten, geschickte Mechaniker,
die mit z >o a n z i g H c l l e r n täglich eine ganze Familie
erhalten und Kinder aufziehen, Schneider, Holzarbeiter,
Maler, Schuhmacher re., die ebenso geschickt und gut sind,
als deren europäische Brüder, aber nicht einmal den
h u n d c r: st e n Theil des Lohnes der Letzteren ver­
dienen.
Wenn es zu einem Friedensschlüsse kommt und China
mit der Zeit dem Einflüsse westlichen Capitals geöffnet
wirb, ist cs zweifellos, daß Amerika sofort seinen Weg
finden wird, um diese billigen Kräfte auszunützen. Schon
planen amerikanische Unternehmer die Errichtung koloffaler
Factoreien in Japan, denen bald Zweigfabriken allüberall
im „Reiche der Mitte" folgen würden. Tenn cs ist zweifel­
los, daß der chinesische Arbeiter und nicht der Japaner den
englischen Arbeiter von seinem Bcefsteakzenith treiben wird.
Und die Ursache dieses Sieges wird in' nichts Anderem
liegen, als in der einfachen Lebensweise des Orientalen.
Wir Europäer eficn zu viel. Zu dieser. Conclufion
muß Jedermann kommen, der einige Zeit in Japan gelebt
hat. Man wird freilich lachend auf die kleine Statur der
Japaner hinweisen, um zu beweisen, daß Pflanzennahrung
allein für die Erhaltung und das Gedeihen des Körpers
unzulänglich ist.
Aber cs darf nicht vergehen werden, daß es gerade
diese Einfachheit der Lebensweise war, die dem japanischen
Soldaten es ermöglichte, solche Erfolge auf dem Schlachtfelde
zu erringen, wie wir sie in den letzten Jahren sahen und
die den europäischen Waffenbrüdern Lectionen in Ausdauer
gaben, die sie nicht sobald vergessen dürsten, daß klima­
tische Veränderungen keinen Einfluß auf de» japanischen
Soldaten ausübten und daß er unter keinen Umständen vor
einer gegebenen Ausgabe, wie schwer sic auch war, zurückwich.
Das ganze Geheimnis dieser Erfolge liegt in der
Diät des Japaners. Wer diese Diät befolgt, wird bald
der Nervosität und krankhaften Geduldlosigkeit loS, auf die
die Europäer zuweilen so stolz sind und vom wohlbekannten
englischen „Spleen" wird bald nichts zu finden sein.
2er Japaner ißt dreimal täglich, jedesmal ziemlich
dieselbe Art Nahrung. Reis ist das Hauptnahrungs­
mittel, dann kommen Fische, Eier und Gemüse, besonders
Bohnen.
Sobald man erwacht ist, macht man sich Thee für sich
selbst. Dann bringt das Dienstmädchen das Frühstück herein
auf eineni kleinen, rothlackirten Tischchen, das eher einem
Spielzeug ähnlich sicht als einem Hausgeräthc. Auf dem
Tischchen stehen einige niedliche, schwenzlackirte Töpfchen
mit runden Deckeln von ganz sonderbarer Form. Eines
dieser Gesäße enthält Shiru, das ist Bohnensuppe; in einem
anderen schwimmt gekochter Fisch in einer Art Wasser­
suppe. Ein drittes enthält eine geradezu „mikroskopische"
Omelette und das vierte Tövfchen ist leer. Dieses füllt die
Magd mit heißem Reis. Ta es aber japanische Etiquette
nicht erlaubt, daß ein weibliches Wesen irgend einen Gegen­
stand aus der Hand eines männlichen Individuums nimmt,
hat die Magd eine Art Thecbrett, aus das der Gast die
Schale zu stellen hat, ehe sie ihm den Reis in die Schale gießt.
Das ist das Frühstück; Mittagmahl und Abendmahl
sind davon nicht verschieden. Das macht freilich die Diät
für unsere europäischen Begriffe höchst monoton, aber es
kann nicht bestritten werden, daß diese Art Lebensweise noch
billiger ist als die des Italieners, der selbst genügsamen
österreichischen Arbeitern scharfe Concurrcnz macht.
Tollte es wirtlich den Amerikanern gelingen, ihre
Pläne in Japan und China zu verwirklichen, dann werden
wir uns einem ökonomischen Probleme gegenübcrschen, von
dem weder Marx noch Engels träumten. Was wird dann
mit der armen europäischen Industrie geschehen, die schon
jetzt alle Merkmale der Inferiorität gegenüber der ameri­
kanischen aufweist?‘ 6. P.
Wirkt Wasser auf Z!e! ein?
Mit dieser angesichts der modernen Versorgung mit
Trinkwasser wichtigen Frage hat Bissen« sich eingehend
besaßt, und das „Bull, des Sncnccs Pbarmacolog." berichtet
über seine diesbezüglichen Versuche. Bisscrie brachte dcstil-
lirtes Wasser, Lösungen von Chlornatrium (1:1000’ von
Caliumnitrat (1: 1COO), von Natriumsuljat (1:1001),', von
Calcium- und Ammoniumsalzcn, von Gemischen aller dieser
Salzlösungen, sowie Trinkwasscr und kohlensaures Wasser
mit reinem Blei längere Zeit in Berührung, aber auch
mit solchem Blei, welches mit ciitcm änderet! Nietalt (Kupfer,
Messing, Eisen, 'Nickel; in Berührung war, und stellte
dann fest, ob eine Lösung von Blei stattgefunden hatte.
Dabei stellte sich Folgendes heraus: Wasser unb alle
Salzlösungen greisen Blei mehr oöcr weniger an, ivcun es
mit einem anderen Metalle (Kupfer, Messing, Eisen,
Nickel- in Berührung sich besiitdck. Das Ergebnis dieser
Eimvirkung ist Blcihpdroxvd. Am lräjtigsten ist die Ein­
wirkung von reinem Wasser, von Nitratlösungcn und von
Lösungen von Chloriden. Solche Flüssigkeiten greisen Blei
schon in Gegenwart von Lust an, ohne das; es in Be­
rührung mit anderen Metallen steht. (Dieses Ergeb­
nis sollte die Gesundheitspolizci wohl beachten, da
wohl fast allenthalben die Hauslcttungcu der Wasser-
zuführungen aus Blei bestehen, trotz der in Folgendem
liegenden Abschmächung der auftauchenden Bedenken.)
Licarbonatlösungen und kohlensaure Wasicr wirken an
sich kräftig auf Blei ein; doch wird die Einwirkung
dadurch aufgehoben, daß bald eine Schicht von unlöslichem
Bleicarbonat sich bildet, mit welchem das Metall sich über­
zieht. Tie Sulfate wirken ähnlich, wie die Bicarbonate;
jedoch ist ihre schützende Wirkung gegenüber den anderen
Salzlösungen weniger wirksam, am geringsten gegenüber
den Nitraten. Nun enthalten aber die meisten Trinkwäfier
Bicarbonate und Sulfate: daher greifen sic Blei nur in
geringem Maße an, wobei jedoch zu beachten bleibt, daß
doch stets eine Einwirkung stattfindet, wenn das Blei mit
einem anderen Metalle in Berührung steht, besonders wenn
die Röhren neu sied. Auch gibt es Trinlioasser, welches
nur wenig Bicarbonate, aber große Mengen von Chloriden
und Nitraten enthalt, und ist zu erwägen, daß das ent­
standene schützende Llcicaroonat in den Röhren theilwcise
sich loslösen kaun, in welcheni Falle neue Stellen entstehen,
wo das Blei vorn Wasser angegriffen werden kann. Es ist
also nicht zu leugnen, daß die Einwirkung von Trinkwaiser
auf Blei immerhin eine gewisse Gefahr für die Wasser­
verbraucher mil sich bringen kann. Diese würde aber wesent­
lich verringert werden, wenn man bei der Verwendung von
Bleiröhren zu Wasserleitungen jede Berührung des Bleies
mit anderen Metallen (zum Beispiele mit den meistens
auS Messing gefertigten Hähnen^ vermeiden und das Wasser
vor dem Austritte zum Gebrauche durch eine Filtrirvor-
richtung von etwa mechanisch mitgerissenen Blciverbiiidnngen
reinigen würde. Man Hai Bleiröhrcn innen verzinnt, was
sich empfiehlt, weil die Berührung von Blei und Zinn
elektrische Eimoirkungen hervorruft, so daß an der inneren
Fläche der Röhren Eorroiionen entstehen. Des weiteren
ist cs nicht rathsain, stark lohlensäurehaltigcm Wasser Kalk
zuzusetzen, was manchmal geschieht; wird doch dadurch die
Bildung .von Blcicarbonat aufgehoben, welches ja, wie wir
oben gesehen haben, gerade einen Schutz gegen die Ein­
wirkung des Wnff'crs an' Blei bildet. Bisscrie ist durch
Versuche zu der Ueberzeugung gelangt, daß solches Wasser,
welches an sich aus Blei nur sehr ivenig cimoirkie, nach
Zusatz von Kalk dieses Metall weit mehr angriff. Tie
Folgerungen, welche man aus Bisseriö's Versuchen ziehen
muß, sind also solgende: Es soll dafür gesorgt werden,
daß die bleiernen Röhren der Wasserleitungen nicht mit
anderen Metallen in unmittelbare Berührung kommen, da
sonst die lösende Wirkung des Wassers aus Blei wesentlich
erhöht wird, und das Trink>vaiser, welches bleierne Röhren
durchläuft, toll aus seinen Gehalt an Biearbonatcn und
Sulfaten unter'uckit werden, da die Gefahr einer Beein­
trächtigung der Gcsundhcit der Wasscrvcrbrauchcr durch
Lösung von Blei im Trinlioasser größer ist, wenn das Wasser
nur ivenig Bicarbonate enthält.
(„Kölnische Volkszcitung.")
Huntes Feurllrtsn.
(Frauen als «oldatcn.j Bon besonderem Interesse
ist die Geschichte ziveicr junger El'ässerinnen, die in der
Armee Tninouricz' eine active Rolle spielten. In dem
interessanten Werke des Grafen Flcury, „Les Grandes
Dames pcndant la Revolution et scms l'Empire" (Paris 1900,
H. Vivien), finde» sich über sie folgende Notizen. Bon
Enthusiasmus für die Sache Frankreichs und der Revolution
erfüllt, entflohen 1792 eines Nachts Felicite und Theophile
v. Fernig, die Erstere sechzehn, Letztere erst dreizehn
Jahre alt, aus dem Eltcrnhause und begaben 'ich in Männer-
kleidnng und bewaffnet zu einer kleinen Trappe, die unicr
dein Befehle ihres eigenen Vaters, der eine L>'.->arenesee.dron
befehligte, stand. Trotzdem sie sich mehrinals durch ihre
Tapferkeit auszeichneten, erkannte sie der Vater vorerst nickn.
Erst als General Bcurnonviile dem Convente von dem
Hcldenmuchc der beiden Mädchen becichicte, wurde ihr Ge­
heimnis offenbar. Kurz darauf nahm sie Tumouriez als
Adjutanten in seine Umgebung und an seiner Seile bc-
theiligien sic sich an den Feldzügen von 1792 und 1793.
Kein Geringerer als Lamartine har sie auch poetisch ver­
herrlicht. Mit Vater und Bruder läinpften sie bei Balmn,
Jemappes und Nccrwinden. Bei. Jcmappcs lämps:e Theo-
phile an der Seite des Gev.azmlF Ferrand, es gelang ihr,
mit den .Herzogen von Chanres und von Monipcniier iich
durch das dichteste Gewühl der Feinde durchzuschlagen.
Felicitö wurde in der Umgebung von Mons von feindlichen
Uhlanen eingeschlossen, ein junger Belgier, Namens Wander-
ivallen, der auf französischer Seite stand, bcsteite sie. Zum
Danke heiratete sic später ihren Retter. Als Tumouriez
sich infolge seiner Denunciation in das österreichische Lager
flüchtete, folgten die Schwestern ihrem vormaligen Chef.
Felicitö blieb mir ihrem Gatten in Brüssel, Theophilc kehrte
1§02 in die .Heimat zurück. Sie blieb unvcrinälr und lebte
im Hause ihres Vaters.
(Eine Königin als Lcbcnsrrttrrin.j "Nach einer „Tailti
Mail"-Tcpcsche aus Lissabon rettete die Königin von Por­
tugal zwei ertrinkenden Menschen das Leben. Am Strande
von CascaeS lustwandelnd, sah sie ein Boot kentern, sprang
in's Wasser und rettete beide Insassen.
(Vorn ,,Pfcnn.ighauer"s zu Fcldhuscn in Holstein
schreibt man unS: Ter jedesmalige Besitzer des Hofes Nr. 1
in dem zur Gutsherrschast Breitenburg gehörenden Torfe
Feldlinien hat die Verpflichtung, für die zu diesem Besitze
gehörige sogenannte Psennigwiese alljährlich am Martin-
Bischofstage, den 11. November, Mittags 12 Uhr, und
zwar bei Verlust der Wiese einen „guten Pfennig" auf
Brcitcnburg- an die jedesmalige gräfliche GutSherrichast
persönlich zu enlrichten, wogegen derselbe an der gräflichen
Tafel speist und unter Anderem mit einer MartiniganS
bewirthet wird. Der vor Jahrhunderten lebende Besitzer
jener Landstelle in Feldhusen rettete einst, wie es heißt,
zwei Söhne des Grafen Heinrich Rantzau, welche auf
der Jagd in einen Sumpf gerathen waren, aus
größter Lebensgefahr und empfing dafür aus Dank­
barkeit die bezeichnete Wiese gegen Uebernahme der
angegebenen Verpflichtungen. Ueber die bei der Ueber-
gabe des Pfennigs zu beobachtende Ceremonie ist ein
besonderes Statut entworfen, in dem es unter Anderem
heißt: „Ter gräfliche Kutscher soll dem Pfennig,
baucr den Steigbügel zum Absteigen halten, sein
Pferd mit einer Decke bedecken und in den gräflichen Stall
führen, wo demselben zwei Spiet Hafer durch den Herr»
'chafllichen Hausvogt verabfolgt werden. Wenn sich der
Dfciinigbauer wieder entfernen will, so soll der Reitknecht
aas Pferd vor die Schloßthüre führen und beim Aufsitzen
wieder die Steigbügel halten. Bei der Tafel soll der
Psennigbauer zur Rechten des Besitzers von Breitenburg
und zwischen diesem und dessen Gemalin oder nächsten An-
verwandten sitzen. Es soll sodann während der Tafel in
Angesicht der Mariinsgans von dem Besitzer der Ehrcn-
trunk in Rheinwein jedem derzeitigen Psennigbauer in dem
alten goldenen Faniilienpocal gereicht werden und der
Baucr von dem gräflichen Kammerdiener bedient sein. Die
gebräuchlichen und feststehenden Speisen sollen bei dieser
Gelegenheit bleiben: Eine Weinsuppe, ein Karpfen, ein
Pudding und die Martinsgans, „jedoch rin freiwillig
Mehreres nicht ausgeschloffen".
* sUcber die studirendcn Frauenj an der Berliner
Universität lesen wir im „Bcrl. Bärs.-Cour." Folgendes:
Zum Studium an der Berliner Universität sind in diesem
Winterhalbjahre bis jetzt 371 Frauen zugelassen. Darunter
sind nach einer von uns vorgenommenen Zählung 253
Teutsche und 118 Ausländerinnen; aus Berlin stammen 111.
Tie Seniorin ist eine 61jährige Lehrerin, die zu ihrer Fort­
bildung deutsche Philologie und Geschichte studirt. Ter
Religion nach sind 236 evangelisch, 101 jüdisch, 16 katho­
lisch, 9 griechisch-katholisch, 3 orthodox, je 22 armeniicki-
grcgorianisch uno protestaniisch-presbytcriaiiii'cki, 1 ist Tifli-
dentin. Unter den 101 jüdischen Damen sind 33 Russinnen.
Von der Geiammtzahl sind 318 ledig, 19 verheiratet und
4 verwitwet.
(Ter Kopf im Bettgeschirr.j In der ..Teutschen
Mcdicinischsn Wochenschrift" berichtet Tr. E. Schober in
Tapinu (Ostpreußen) über folgenden tragischen Fall: Am
25. Scpteinber, Abends 9 Uhr,' wurde ich von einem zwei­
jährigen Patienten aufgesucht, der in Begleitung seines Vaters
und Großvaters zu mir kam. Ter erste Anblick dieses Patienten
ermeüie in mir flückitige Gedanken an Ritterzcit und Ton-
quichoterie. Von dem Kopfe des Kleinen war nämlich nur das
Knin sichtbar, der übrige Theil erfreute sich einer sonderbaren
Behauptung: eines Bettgeschirrcs aus eniaillirtenl Eisenblech.
Tie Angehörigen gaben an, daß der Junge vor einigen
Stunden, als er unbeobachtet zu Hause spielte, sich dieses
Geschirr über den Kopf gestülpt hätte. Alle Versuche, den
Helm zu entfernen, wären vergeblich gewesen, und
weil der Kleine die Nacht so doch nicht zubringen
könnte, hätten sie noch so spät ärztliche Hilfe
ausgesucht. Das Geschirr wäre frei von jedem Inhalte ge­
wesen. Zunächst versuchte ich etwa eine Viertelstunde lang
durch allniälig sich steigernden Zug und Heben die eigen­
thümliche Kopfbedeckung zu lüsten, während die beiden Be­
gleiter des Jungen den Kovs sixirten. Meine Bemühungen
ivaren vergeblich. Das Geschirr halte eine weile Eintritts-
üssnung, dann verengerte iich das Lumen und crioeiterle sich
wieder: der Kops saß fest über dieser Verengerung, und
Hrnterhan»! und Stirnbein setzten jedem Versuche, sie durch
die engere Passage durchzuzwängen, einen hartnäckigen
Widerstand entgegen. Ich nahm an, daß bei den schon im
Hause des Kindes angestclllen Beirciungsveriuchen durch
Druck Lewem und Schwellung der Kopsschwartc eingetreten
sei, und entschloß mich daher zu cnergischcin „operativem"
Vorgehen. Mittelst meiner sehr kräftigen und schärfen Gips-
schcere gelang cs mir nach etwa cinhalbnündiger Arbeit,
eine keilförmige Ereisioii an dem Corpus dehcG anszunlhrcii
und nachdem ich die nunmehr entstandenen freien Mander
kräitig auseiiiaiidergezogen hatte, brachte ick) den Kovs des
Paticiitcil zum Tages-, respecnvc Lamvenlicbt. ^rgcm eine
Verletzung am Kovie mar nicht wahrnehmbar, am -V'uttv-
hauvr und Stirnbein leichtes, Oedem., .'N* cl-
0cbührcno r bn»na vom J-x iOctii lo-* 1 nid'R icf> iLrQC&hcf)
nach einem Ä°ltc7 wie ick. meine Mühewaltung tarnen
»Ä nach Än-dünkc» über die Honorar-
irane und iah 'Kind. Barer und Grotzvater vergnügt von
dannen ziehen.


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 16 ]
Seite 18
Wien. Sonntag
„Deutsches Dotksdlatt«
25. November 1900
Nr. 4274
sDas Wachsthum des Menschen.^ Tie absolute Zu­
nahme der Körperläuge ist beim Menschen im ersten Lebens­
jahre am größten. Sie nimmt in den solgenden drei Jahren
mehr und mehr ab. um dann in annähernd gleickien Zwischen­
räumen bis zum 12. Lebensjahre vorzuschreiten. In dieser
Zeit tritt ein ausfallender Gegensatz zwischen Knaben und
Mädchen ans. Während nämlich beim Knaben, >vie wir dem
soeben erschienenen „Handbuche der Schulhygiene" von Pro­
fessor Baginsky (bei F. Enke, Stuttgart) entnehmen, ver­
gleichende Messungen ergeben haben, daß um das 12. Lebens­
jahr heruin die Entwicklung am schwächsten ist, fällt beim
Mädchen das Minimum der Lüngenzunahme in das 10. und
11. Jahr. Stach dem vorübergehenden sinken der Längen­
zunahme tritt dann wieder eine Steigerung ein, und zwar
beginnt dieselbe bei Knaben mit dem 13. und 14. und erreicht
ihren .Höhepunkt mit dem 15. und 16. Lebensjahre. Von da
ab vermindert sich die jährliche Längcnzunahme immer mehr.
Bei Mädchen tritt das Maximum des Wachsthums wiederum
früher ein: es fällt in das 13. und 14. Lebensjahr. Es ist
übrigens interessant, daß die Zunahme der Körperlänge
während der einzelnen Lebensjahre in den verschiedenen
Ländern Tisserenzen zeigt. So siird die Kinder in_ Nord­
amerika, Dänemark, Schweden, durchschnittlich größer als
gleichaltrige Kinder anderer Länder. Im 6. und 7. Lebens­
jahre kann diese Tifserenz 6 bis 10 Centimeter betragen,-
sie wird zwar bis zuin 13. und 14. Lebensjahre bedeutend
geringer, nimmt aber dann wieder rasch zu, so daß in den
späteren Jahren der Unterschied wieder deutlich hervortritt.
Ebenso zeigen die Turchschnittszahlen in einzelnen Districten
desselben Landes und derselben Nationalität oft erhebliche
Tisserenzen.
[Sonderbares Zusammentreffen.) Am Morgen des
3. Februar 1840 arbeitete der Dichter Franz v. G a u d y
an einem Gedichte: „DerGeizhals von Mexiko". Die letzten
Zeilen, die er schrieb, lauteten:
„Da trat mit fälligem Wechsel in der Hand
Ein harter Gläub'ger an sein Bett,
Der Spediteur der Welt, Hans Mors genannt —"
In diesem Momente, als er so das Herannahen des
Todes schilderte, traf den Dichter der Schlag.
* [Tie Arbeitskraft der Niagarafälle.s Die
Bändigung und Nutzbarmachung der Wasserkraft des Niagara
ist eines der modernen Weltwunder und deren Größe liegt
in der Arbeit, die es vollführt. Die Niagarafälle sind das
elektrische Centrum der Welt. Nirgends sind solch' kolossale
Naturkräfte zu finden, die in Elektricität verwandelt werden
können. Auf Hunderte von Meilen wird die elektrische Kraft
von hier nach allen Richtungen mittelst Drähten und Kabeln
geleitet: sie treibt Eisenbahnzüge, beleuchtet Städte und
.Dörfer, die Paläste der Millionäre und das Heim des ein-
fachen Arbeiters. Sie hat den Dampf fast gänzlich verdrängt.
Die Gewalten des Wasserfalles sind bis jetzt soweit ge-
bändigt, daß man 50.000 Pferdekräfte erzeugen kann; das
hat aber die Amerikaner nicht befriedigt und sie sind soeben
daran, 50.000 Pferdekräfte mehr zu gewinnen. Jedes Rad
in der im nächsten Jahre zu eröffnenden Panamerikanischen
Ausstellung in B u s s a l o wird durch die in den
Niagarasällen erzeugte Kraft gedreht werden. Ganz
Buffalo wird dann sozusagen eine elektrische Stadt sein.
Ein Draht von nicht mehr als Daumendicke bringt den
Strom, der Hunderte von Wagen, Kraniche aller Art und
ganze Fabriken treibt. Eigentlich sind cs drei Kabel, die
die elektrische Kraft auf eine Distanz von 26 Meilen
leiten, aber ani Eintritte in die Stadt Buffalo sind sie zu
einem dicken Kabel vereinigt, von dem sich dann Tausende
dünnerer Kabel abzweigen und die ganze Stadt mit
Elektricität versorgen. Dieselbe wird zu allen erdenklichen
Zwecken verwendet, von Beleuchtung der Stadt an bis
zum Drucken von Zeitungen.
[Eine schlaue Schwedin.) Aus N e w- D o r k
berichtet man folgende heitere Geschichte: Kürzlich traf in
Castle Garden ein schwedisches Mädchen Namens Anna
Pauline Anderson ein, welchem die Einwanderungsbehörde
das Landen nicht gestalten wollte, da sie einen Säugling
niit sich führte, aber weder den Vater des Kindes, noch
irgendwelche Geldmittel bei sich hatte. Pauline fetzte sich mit
ihrer in Brooklyn als Dienstmädchen beschäftigten Schwester
Christine in Verbindung, und der Letzteren gelang es, das
Landen der jungen Mutter in folgender origineller Weise zu
bewerkstelligen. Christine begab sich nach einem Gasthause für
schwedische Einwanderer, woselbst sie die Bekanntschaft eines
erst vor Kurzem eingewanderten Schweden, Namens Björndahl,
machte. Sie erzählte demselben das Schicksal ihrer Schwester,
erwähnte, daß dieselbe ein Vermögen von 22.000 Goldkronen
besitze, und fügte hinzu, wenn sich Jemand fände, der Pauline
heiraten wolle, würde sie Niemand am Betreten des Landes
verhindern können. Tie 22.000 K. verfehlten nicht, auf den
jungen Mann einen bedeutenden Eindruck zu machen, und er
erklärte sich bereit, seiner Landsmännin aus der Verlegenheit
zu helfen. Man begab sich sofort nach dem Castle Garden,
wo Björndal)l, nachdem er Rücksprache mit Pauline ge­
nommen, in Uebereinstimmung mit derselben den betreffenden
Beamten gegenüber behauptete, er sei der Vater de-s Kindes
der jungen Schwedin und habe dieselbe herüberkommen lassen,
um sic zu seiner Frau zu machen. Tie Beamten glaubten
dieser Angabe und die Trauung wurde sofort in ihrem
Beisein vollzogen, worauf dem Verlassen des Castle Garden
seitens der jungen Einwanderin keine Hindernisse weiter
in den Weg gelegt wurden. Tas neugebackene Ehepaar,
nebst der Schwester der jungen Frau, begaben sich auf eine
Hochzeitstour durch die Stadt. Unterwegs gab die Frau
ihrem Manne Geld, um sich einen neuen .Hut zu kaufen,
und als Björndahl aus dem .Hutladen, vor dem die beiden
Landsmänninnen stehen geblieben waren, wieder heraustrat,
waren dieselben verschwunden. Ter „alte Schwede" hat seine
Frau bis heute nicht wiedergefunden und ist schließlich zu
der Ueberzeugung gekommen, daß er nur als Mittel gedient,
der hübschen Pauline aus der Klemme zu helfen.
Allerlei Nützliches für gaus- und
Aaridwirlhschaft.
sHustenmittel.s Man siede gute Gerste sammt der .Hülse,
wie sie vom Dreschen kommt, eine halbe Stunde lang, auf
einen Liter eine Handvoll, und füge nach Belieben fein ge­
schnittenes Johannisbrot und Candiszucker bei. Nach dem
Abseihen lauwarm getrunken, besonders vor dem Schlafen­
gehen, leistet dieses Mittel vorzügliche Tienste.— Ein
sehr einfaches Mittel ist folgendes: Man presse den Saft
von ztvei sehr weichen Citronen aus, entferne die Kerne
und mische ihn mit einer gleichen Menge Glycerin. Diese
Mischung muß vor dem Gebrauche tüchtig durchgeschüttelt
werden. Man nimmt von selber täglich drei- bis viermal
je einen kräftigen Theelöffel voll. Bei sehr festem, hartem
Husten empfiehlt es sich, die Mischung zu wärmen. Tas
letztere Mittel ist von angenehmem Citronengeschmacke und
nimmt sich deshalb sehr leicht ein.
[Um Hühnerauge» j» beseitigen^ nimmt man einige
Abcirde nach einander ein warmes Fußbad mit Zusatz von
etwas Soda und bedeckt über Nacht die .Hühneraugen mit
Diachylonpffaster, das auf ein kleines Leinwandfleckäien auf­
gestrichen ist. Nach Verlauf von einigen Tagen läßt sich
die ganze harte Haut bis zu ihrer sogenannten Wurzel
hinab herausnehmen.
(Zerbrochene Kautschukkämme zu kittcn.s Nachdem die
abgebrochenen Enden des Kammes abgeschrägt und genau
aiffeinander gepaßt worden sind. taucht rnntt sie in eine
Lösung von Guttapercha in Schwefelkohlenstoff von mög­
lichster Reinheit und von der Coniistenz des Syrups und dann
in eine Mischung von einem Theil Chlorschwefel und zehn
Theilen Schwefelkohlenstoff. Turch die Aufnahme des Chlor-
schwefels wird die Guttapercha hornartig. Tie abgeschrägten
Flächen werden zusammengepreßt und getrocknet. Zuletzt >vird
die gekittete Stelle gefirnißt mit dem gebräuchlichen Gummi­
lacke.
[Silber zu reinige».] Silberseise hat den Nachtheil,
daß man bei starkem Reiben zu viel Silber abreibt, des­
halb ist cs sehr zu empfehlen, das Silber in heißes Seisen-
wasser mit Soda zu legen, einzeln zu putzen und heiß ab­
zutrocknen, wodurch es einen sehr schönen Glanz erhält.
[TaS Reinigen von Zimmertcppichen.s Ta solche trotz
allen Klopfens und BürstcnS leicht ihre frische Farbe ver­
lieren, wende man einmal folgendes Mittel an: Plan nehme
rohes Sauerkraut, rechne ein Pfund auf einen großen Stubcn-
teppich, drücke es aus und reibe mit je einer Handvoll Kraut
den Teppich stückweise ab. Alsbald wird das Kraut schwarz,
da es alle Unreinlichkeitcn in sich aufni:nmt, während der
Teppich seine frische Farbe wiederbekommt. Auch kann man
das ganze Sauerkraut auf einen Teppich ausstreuen und
es mit einem Besen tüchtig daraus herumtreiben; sobald es
schwarz geworden, kehrt man cs von dem Teppiche wieder
herunter. Ein in folckier Weise gereinigter Teppich toird
seine Frische für ungefähr ein Jahr behalten.
(Aal in Gelöe.s Man theilt den abgezogenen Aal in
Stücke, begießt sic, nachdem die Flossen entfernt sind, mit
warmem Essig und läßt sic in ungesalzenem Wasser auf­
kochen. Tann legt man sie mit einigen Lorbeerblättern,
Citroneiffcheibcn, Schalotten, Salz, Pfefferkörnern, Salbei­
blättern und Petersilie in eine Kasserole mit so viel Wein­
essig, daß der Aal bedeckt ist. Nach einviertelstündigem Kochen
wird die Brühe, nachdenc der Aal herausgenommen, ab-
gefcttet -u.nd durch ein Sieb getrieben, die Gallerte von
zwei Kalbsfüßen hinzugefügt. Alles noch einmal auf­
gekocht, in die Form gegeben, die Aalstücke nebst Citronen-
scheiben hinzugefügt. Erkaltet, stürzt man die Form.
^ [Stete mit Aepfcln.s Guter Reis wird abgebrüht, ein
Stückchen Butter in einem Topfe zerlassen, der Reis mit
kochendem Wasser, Zimmt und etwas Salz hineingethan und
langsam weichgekocht. Tie Aepfel werden geschält, in
Scheiben geschnitten, und wenn der Reis noch nicht ganz
weich ist, reichlich Zucker hineingethan und vorsichtig durch­
gerührt, damit der Reis ganz bleibt. Nach Belieben kann
man Weißwein durchrühren und beim Anrichten mit Zucker
bestreuen.
Unterhaltung snr den Kamilienttsch.
Rösselsprung
Entwicklungsräthsel.
zug
l
wil| es
seele
me
weilt
wo
zieht
ich
schaar
und
gen
ver
trau
lig
vö
nun
[rer
der
res
sucht
ihren
mich
folg'
0
borg
ner
in
geln
schwingt
Herr
macht
hat
sehn
mee
hin
die
wie
fort
mei
nen
mei
sich
gleich
! scher-
| thron
der
über
ne
Quadraträthsel.
A A A B E E E I
IORRTTTT
Vorstehende Buchstaben sind in Lluadratform derart zu
ordnen, daß die vier wagerechten Reihen gleichlautend mit den
entsprechenden senkrechten sind und Wörter von folgender Be­
deutung bilden: 1. Getränk; 2. Buchstabenname; 3. Voran-
schlag; 4. Theilzahlung.
Aus „Miguel" soll „Bülow" entwickelt werden mit fünf
Zwischenstufen. Jede Stufe ist aus der vorhergehenden zu
bilden durch Umwandlung zweier Buchstaben, deren Stelle
nachstehend durch Ausrufungszeichcn angedeutet sind. Tie fünf
Zwischenstufen bedeuten: 1. Geräth, 2. und 3. Bäume,
4. französischer Badeort, 5. Stadt in Hannover.
LI i qu e 1
I!—— -1
Bülow
Tiamanträthsel.
a a
a b
b b c c
i i i l
n n o o
t s
6 i
a
b
e e
l n
o r
s
t
Magisches Kreuz.
i
n
r
Werden die Buchstaben
des Kreuzes richtig geordnet,
so nennen die wagrechten und
senkrechten Linien gleichlautend,
aber in anderer Reihenfolge:
eine Stadt in England, einen
italienischenBildhauer und ein
berühmtes altes Schjoß in Italien.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben A,
B, EEEEEEEEE, G, HH, III, EL, M, NNNN, OO. P.
RRRRRRR, 888, TTTT derart einzutragen, daß die mittelste
wagerechte und senkrechte Reihe gleichlautend ist und die Buch­
staben wagerecht gelesen, folgende Bedculung habe»: 1. Eon.
wvant, 2. altherühmte Stadt/ 3. Blume, 4. Himmelskörper,
o. Glücksspiele, 6. Raubvogel, 7. deutscher Dichter, 8. Wild,
S. Consonant.
Bilderräthscl.
Bnchstabenveräuderungsaufgabe.
Frist, Hagel, Henne, Biene, Posen, Raute, Grimm,
Stirn.
Die vorstehenden acht Wörter sind durch Veränderung
ihrer Mittelbuchstaben in acht neue Wörter zu verwandeln.
Die Mittelbuchstaben der neuen, richtig geordneten Wörter
nennen einen französischen Dichter.
AirflSsaugeri aus Ar. 4260.
Buchstabcnräthscl: Waldemar. Mimose, Klagenfurt,
Pflichten, Nachtdienst, Familien. Wachholder, Unterwelt,
Weltkenntnis, Wilhelmiue, Nebelkrähe, Münze.— Dem
Mimen flicht die Nachwelt keine Kränze.
Füllräthsel.
Fasan
Raupe.
A n d e n
H i c i t
D t t o m
O s m a n
S! a a b e
Genna
'“ Ernst
Frau Sorge, Sudermann.
RrbuS: Wer nichts für Ander« thut, thut nichts für sich.


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 17 ]
Nr. 4274
Wien, Sonntag
.Deutsches Rslksblatt'«
25. November 1900
Seile 17
Heute um 0 Sihp, Anfang 2 1 |,öihp‘
Abends usn 6 Uhr, Anfang 1% Obs*.
In der grossen Rotunde, k. k. Frater.
UiUldlSSund liuc
' £7 Eissnbahnwa'jqons,
KapM.f^ÄC'
8.000,000 MK'
f ereuöguags-ElaliteiRHMg^j
JgdlrfiijBia kaüÄPmy«
K^^^Tägüd!*Unkostsfi^^?^ S.©/*,
'■ utüi Pon.ss.
AAlA.H100 Käfigs
und? Wagen.
wscnans ou^ "' 303 Künstler. 12 latit.
Der Welt größtes, bestes, schönstes Vergnügungs-Institut. LoNDON^Hak^jrg.^ew-YorkJ e™ Rm ™wä 3 .Qö 3 p LeL-LsL]
Fünfzig Jahre der Sfoiz Amerikas.
Beginnt heute in Wien, nachdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Köln, Straßburg, Metz, Frankfurt a. M., Stuttaart. Mannheim München
rtvAHiii« ‘1^ rt.*( 4 rtsf tirtrtrt.t 1. 1* f t« 1 T L.« ....^ *..m av\ a...^ a CTTJ) 1X.... J. ,. vt W.-•. -y.
.»(tttroom UllD J}0111tCTytflÖ. tömiC st! IPhMIT rrt<-tr»n ^?nes-.nirtt^e»5L um i**th 1
und anderen großen Städten Nattfanden. Vorstellungen jeden Abend um halb y Uhr und auüerdem Sonntag. Mittwoch und Donnerstag" sowie au jedeul Feiertage Nachmittags um halkN,
Uhr. Die Tbüren ebnen iich dein Plliblikum 1'/. Stunde vor jeder Vorliellung, um einen Besuch der prachtvollen Sammlung voll 'Naturwundern, in den Marjtällen von 4M Psl-rdci;'
doppelten Mcnagenen, den Elephantcnhcerüen, Kameelcn und anderen Schcw.-würdigleitcii zu ermöglichen.''+”"'
Heute Nachmittag und heute Abend erste Vorstellungen in der Rotunde
welches colossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten besonders für dieses
mächtige u. grossartige amerikanische ITorgnügungs-Institut
neu eingerichtet, renovirt und verändert ivorderi ist.
Ingenehm erwärmt. Elegant beleuchtet. Zitze für 10.000 entüickte Sesncher.
Besondere Arrangements für Kinder.
5 ippsdrcm, Cirous, r^useum, Fi^enogcrisn, LJaudeuille, Luft-, akrobatische, gymnastische, ath-
lethisshe and römisehe (Interhaltungsspiels, lustige, ernste, aufregende, waghalsige und von
F^uth zeugende Kunststück«. Grosse Vorstellungen in der Pferdedressur.
Zusammen mit denen der dressirten Bestien
ürmirhe 100 Urrmrnern und 13 stürmische Rennen.
Eke ivirfdich p’ossartige
^clianslelinu^.
Unzählige, unvergleichliche und unnachahmliche Vor­
führungen iraghalsiger, unerschrockener Leistungen.
Feder Auftretende ein Meister in feinem Fache.
Feder Toräeller eilt Stern. Jede "lummer eine
Novität. Jede Leistung. Alle:- in der Arena Ge-
boieiie eine wirkliche Ueberraschiing. Alles thatsäch­
lich und absolut ein wahres Wunder und noch
wie dagewesen k Alle Lander und Nationen sind
durch ihre bellen Künstler und Sehenswürdigkeiten
vcnrctcn. Die grollten luftrünlllerischen Leisiunaen,
die man sich je bat träuinen lassen. Tie grollten
Reiterkumts'ülkc, die je zu sehen waren.' Tie ge-
schicklellen Atiovare», die jemals aufgetreten. Tie
bellen Gvmnalliker, die sich jemals prodncirten. Tie
ausregciiüslen Leistungen, die man bis jetzt erblickt hat.
Die größte und herrlichste Sehens­
würdigkeit die Menschen erdenken
konnten.
In drei großen Managen. aus zwei gewaltigen
Plattformen, einer unermelllichen Rcnnbalm und
einem geräumigen Gebiet für Lustkünsle.
Tie große amerikanische
Sehenswürdigkeit
ciithält: Eine unvergleichliche Kunüreiterabtheilung
voll des wirklich werthvollen Interessanten und
Wunderbaren, ivelche Uebersluß an großartigen
Leistungen und unerivarteten Ueberraschungcn bietet,
unzählige Novitäten und heitere Scenen vorführt,
reich an aufregenden Momenten und schönen Be­
gebenheiten ist. Die Manegen, Arenen, Bühnen,
der Boden und der obere Raum zeigen ein sinn­
verwirrendes Bild der vollendetsten Plroductionen.
Tas große Olympia-Hippodrom stellt wilde
Thiere, Wagenrennen, Wettläufe, inuthige Kämpfe,
Proben der Schnelligkeit, Geschicklichkeit und Aus­
dauer, jedes einzelne in größtem Umfange dar.
Hoch- und Weitsprünge von Pferden und Ponies,
stürmische und wilde Wagenkämpfe, Reiterkämpse,
Akrobaten-Wettstreite, Wettleistungen aus unge-
sattelten Pferden, athletische und gymnastische
Turniere. Olympische Spiele von fesselnder
Eigenart, die kühnsten Jockey-Reiter und Reiterinnen
der Welt, die spaßhaftesten Clowns der Erde. staunen-
erregende Leistungen in der Lun und athemraubende
Flüge durch den Lustrauni.
Krastanstrengungen der
30 der klügsten
Ganze Wenagerien drejsirter wilder Miere.
Wettrennen aller Art, akrobatische Leistungen, Lnftkünste, Gymnastik zu ebener Erde und in der Luft und neue Ueberraschungen. Außerordentliche
Ehainmcns in recopdbrcchendcn Proben der Geschicklichkeit.^,
70 schöne Pferde, zusammen in einer Manege vorgeführt. 400 preisgekrönte Pferde in den Marställen.
Elephanten, in 3 Manegen vorgeführt. 20 internationale pantomimische Clowns.
Eine Mahre Weltausstellung moderner Sehensmürdigkeiteu.
LS OG Männer, Frauen, Pferde
Zwerge, TLtowirte. Tegciischlucker, eine Dame mit langem Haar und Vollbart, ein Knabe mit einem Hundekopf. Männer obne Arme^ Wilde Männer von Borneo, Mann mit dem Ambos-
Schädel, AuSdchuungs- und Zusammcnziebungsmensch, Starker Maiin, Armloses japanisches Mädchen, Beinloser Maim, Miramba-Spieler, Mann mit elastischer Gummihaut. Menschlicher
Strauß, Menschliches Nadelkstsen, Blitzrechner. Jongleure, 1000 originelle Tinge und bewunderungswürdige Anblicke, Sieben offene Zwinger drcnirtcr wllder Thiere, eine beinahe endlose
Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen von Unerschrockenheit und waghalsigen Muthes, die sonst uirgeitds zu sehen sind und zum ersten Male öffentlich gezeigt werden.
Alles ist fiir ein Killet ;n sehen.
Ein jedes Billet ist für einen Sitzplatz.
Preise je mach des* ILagj© cSea? Siitzje«
Galeriesitz ... 1 Krone| Amphitheatersitz 3 Kronen
Balkonsilz,... 2 Kronen| Arenasitz ... 4 Kronen
Logensitze ein jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Häiste mit Ausnahme der Ein- und ö'v>-i^^on^n-
“ itze. Tageskasse in der Rotunde für den Verkauf von allen B>llets jcill gconnct von^
PsorgcnS bis h llhr Nachmittags. Austerdem sind 3, >4 und tt Kronen-Billels bei Nagel und
Wortmann, Opcrngasse 6: Kchlendorser, Ccittral-Kartcn-Btircaii, Krüger,trage o. .[Ibm ,vnritl,
Bellariastraßc 4;
Jnvalidendank, Graben, srrattnerhos 29;
Führichgasse, zu haben.
Joseph Czcpizkn, Philiphof,


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 18 ]
Seite 18
Wie». Svniltaq
„Dritischrs N»lks1»1att“
25. November 1900
Nr. 4274
iiMiBsaKiaaTaMB/
MgvwaM'jmggm
Geschenke
K
In größter Auswahl
i
Milt* Ä,
Ulen, 7|2, 3(irchengasse 9 und 9 a. Leks der Lindengasse.
SefMert Weillinz für mr^ditifiSr«. Jflifijf Spiftoanrfii, Bilöttböchtr. Ckslllsl-ilsjs- u. ZkslhHstignllgs-rMt: ?2, Sir^rnenffe 19
Eisenbahnen auf Schienen mit Uhrwerk-,^ Expcrimcntirkastcn. Gesellschafts-Tpielc
Dampf-, Heißluft- u. elektrischem Betrieb,, SW“ fl.* D» O M. O ff X" SB. N
Zauberlaternen.
I» e
Beschäftigungs-Lpicle.
Dampfmaschinen.! Zauberlaternen."! Zaubcrkasten.
H c in ln ft-ich w®* otote.| pr Cinematographen. “«!> Aialund"8arbcn?as.cn.
Betriebs-Modelle. Nebelbilder-Apparatc. Bilderbücher concessionirten Bcrschleitzes.
Ms" rsatxeavlzt«, »nk ZeLsn» Stüoks, ersichtlich gemachte Preis«. "59
Rum Besuche des rcicMidrigcn Wcihuachkslagcrs ivird (,öflid)ü eingeladen. Diele Abbilbungon enthaltende ausführliche Preisliste unentgeltlich und voltfrei.
offextrt billigst
Br.AdlerGilgel
ASflEA .„-,05
!., Franz Josefs-Quai 13
xaagvatttasr&jkesKTasa
Zur rationellen Kinderernährung
rnsbes. bei Lävgttngen, die ni; Tyspepsic und Nhachiti« I'idcn. bol sich
nadi taiiglnouoklichcii Uluiichcn Bciflichcn voirugiich bewibrl:
HELL’ 8 Sflfflalosß-Kinstemaliruni
oic nach Anweisung bargcicichl, die auSgezcichnclsten Rciultate erzielt.
Preis einer iDosc 3 5tronen. ;u lieben in dini Apotbekeli und Trogucricn
En gros-Lager: G. Holl& Comp,, Wien, I., Sterngasse 8.
'^entert ,ii linbcit der seit !H> Zähren erprobte »nd von vielen Aerzten
sonst gesunden aber schwächlichen und znrülkgrbliebencn ktindcrn
warnisiruS empfohlene 94 m
giffiif Kjickrsnpptii-ßxtrnlt
(Hcll's Extrakt zur Liebig's Kindcrsuppe).
derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Dampf keim
srei gebacken, cnlde.ll oder 16 Pftanzcneiweift, gib, tu lUilctt ober bei
JSuqllnge« io mit W->scr gemilchter Milch gekocht ein Getränk, deisen Zu-
inimiiciiKt
Bille die Nummer 118 genau zu beachien
Tat
GssKsensckafll. Möbelhaus
»»»
Wr. Tischlermeister
gesmbel stch nnr
Vll^ Mariahiiferstr. 76.
at
Verkauf
somi«
Oekraatai toi BeitellMgM
«Set »Slhlgen
N»y»n»p- stinrlchtungr-
Kegenginde.
. i9?2
««nxrrnnmrnnnnnrrnnnnrrnnrmnnw
8 iZlsnsr Jsrirlrskrsnlrsnkrssss.
^ Die Kassemitglieder werden neuerdings höflichst aufmerksam gemacht, daß
^ sie sich im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohnrayon zugewiesenen Kaflearzt zu
^ wenden haben und daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des
^ Arztes in ?eh«r Apotheke Wien s erfragt werden kann.
tt Tn ^orftanii ütr Sitatr LczilksflsiiftPflisst.
^3 Nachdruck wird nicht honorirt.
«rrnrmnnnnwLnrrrrnnrrnmrnrmrrnnn:
Hamerlings Werke.
Volksausgabe in 4 Bänden.
herausgegeben von Dr. ÄL. Ufo» Iftabctilecbner.
mit einem Geleitwort von Irtofcgger*
«leg. geb. ln\ VSnden M. 20.—. Auch in 35 Lsg. k 50 psg. jn bezichen.
Ahasver in Rom.— Der Rsnig von Sion.— Homunkulus.
IIMW11♦— Amor und Psyche.— Germanen,ug.— Danton und Robe-
pierre.— Venus im Exil.— Sinnen und Minnen.— Blätter im winde.— Aspasia.
Peter Kosegger sagt in seinem Geleitwort:
....■ 1,1 ^'be.lusi und Seelenleid, keiner' bekenn,'s» glühend dar
menschliche Schone so seierlich das goiillche Gute, als Nodert kjamerling, der einsame Sänger
es gethan hat Und wie er einerseiis dem tiefen kserzensweben und der hohen Weltanschauung
des deutschen volles flusdruck und Dlanz »erliehen hat, so ha, er -nd-rerseiis unser naiionales
Ningcn, unsere uaMich« lkntwicklung mit seinem begeisievien und bcgetfternden Saiienloiel
begleitet, aber auch nicht vergessen zu mahnen, zu warnen und mit Icharsem Svotle ,u liralen
dort, wo er sein lbermanenvolk aus llbwegen sah. o i i
verlagranstalt und Druckerei A.-G. (vorm. 3. $. Richter)
in Hamburg.
£inc kleilie
Industrie
ffl’.tit in icbem .'öauü-imllc mit geriiistem
Ooytiol fii,,;,cri me: Oeu. Osnifcl
einer ^ioillweiidigken. i^uler Verfieltn
liaraiuin. Bnc'e imt ’J5 Hl'llrl.ll'tcnkc
irslttfu t alt (kggart A A. C. Magriui.
Vkailaud
Unppen-
klttttk.
iMv fo^tc Spiclpuppeit'Nevaraturailüol!.
llrcileke-7 ■commcnt von edu gold­
blonden .vvuiuicrrucffn ;iim ^elbn-
friiitcn von &u fr. an. ?lud) werden
rui-> au-ificfQlIci'.fU ^'amenlio.r.mi die
idipnirru Puppenperrudcn dillizn ver-
serNikt. i^roüc-) Laster aekleidclcr Ard-'^
v.iin l.'ln- und ^(U'7ncbcit. S^ecinlift
:n den feinslen sinn*. Vederpupven-
pebsö. necknnnnn, i r
alle lltiwaraluren in die Pi oom; lverden
icbnellslen.> ali'>nc'n!nn nur del A.
Blaioh«. Puppenfabrik, III.,
Radetzky atrasso 10.
Wegen ^ircfuluumj biitct man, genau
stuf den '.’iQincit
A. Itla»icSie
IH., Radetzkystrass« 10
ln WIEW (Stadtbahnstatlon
Radetzkyplatz), tu aclncn. !‘eöl
»..> ..r.lifi g-JH.WWj-'." irr I. I|t ,■.> •' irriiwr
Die edelsten Sorten Linden-
und Akazien-Frühiahrsblütheil-
Honig, Wabenhonig, iveiß, I a
Alpenhonig, dunkel.
Kaffee!
berühmte Kaiser-Melange, per
Kilo fl. 1.68.
Wiener Melange per Kilo
fl. 1.58. 9915
Nur rein, feilt und echt.
Albert Hother's
Specialitäten in Honig u. Kaflee
Wien, 111., Rcisucrstr. 3S
Heizöfen- und Doppelcylinder!
AegnUr-FiMöfe«
Fabrik und Musierlager von!
§tknl<!)Qnc!t
Wien, VII3, Weustiflgasse 108.
Veste stonstruclion fkrBrennmaterial-Ersparnlss,
frelcbe in ^rlqt forrwabreilder Kobleupreia• Stei­
gerungen mdu nnkerscha^l werden darf und in
gezogen werden mutz!\
Tie Cff<!i eignen st cd je nach Grdste und ?lu»staf:u7l:
für gro*;e und kleine, sowie für elegame und be'ckeidcnl
Gefdiastölocale und Dohnunaen ?e.: selbe sind ebenso u-
cin'adier cf? decoreliver Aiis*ü'irung (weiter oder farbu:
Omailliruiig unb Vcrnickclunak. a[-\ oudi in blo? schwart.
Ädjusnrnllg vorratdig.— ^ur kleine Wohnungen auch:^
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
Jllikstrirtc Kataloge portofrei und gratis.
Bücherfräger,
Radlrgummi, Turn­
schuhe, sowie
sämmtliche Gummi-
waaren für Hausgebrauch, Technik u. Sport.
fl. u. £. Hos-Lieseranten, lsualilch-Lmerikauiiche Gummiwoaren-
liUederlage 9189
Krehan& Wydra
Wien, 1. Bez., Herren&aaao 3
Telephon 2350.
8621
Genossenschaftliches Waareniiaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. I2JI4.
3003ooooccooooooooooooooqooooooooocoooooo300ooooo3ooo;x
Auf AMMsten Befehl Seiner
21X1. k. Es. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohllhätigkeitszwecke.
die einzige i« Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
18.122 Gewinnst« in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Krone«.
Der betrügt: #;;s
]^LBrOX9.€&SB. 'S9Sa.S3.BT«
Tic Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1800. Ein Los kostet
_ 4 Kronen.
O Lost sind bei der Abideilung für Staatdlotterscn l» Wien, l. Bez., Rlemergase 1, ln Lottocolleihiren. ladak-
S tiasilen, bei Steuer-, Post-, Tclegrapiien- und aisendadiiümlern, in Wechselstube» ic. ju dekommen.
Spiklplanc stir Loskduser grali».
^ Die Lose werde» portofrei zugesendet.
8 Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
g Abtheilung der TtaatS Lotterien.
cxxxxxxrorxxxxxxxxxxxxxxxxxxxrcxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx»Oc


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 19 ]
9fr. 4274
Wien, Sonntag ,,De«tschrs NoUrsvtatt«« 2 5. November 1900
Seite 19
Luftiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Schlachtruf der 'Alliance Jsradlite. „Noch ist der
Polda nicht verloren!"
Ilm einem dringenden Bedürfnisse abzuhelfen, soll
auf der „ersten deutschen Bühne" für die Burgtheaterdichter
eine Koscherrestauration errichtet werden.
Größtes Pech. „Mboh! Jegt, wo ich soll halten ä
Candtdatenred', muß jach mer verstauchen mei rechte Hand!"
Sicherlich. Farbenblinde Menschen sollen besonders die
rothe mit der grünen Farbe leicht verwechseln.
Unlängst wurden die gewissen Lehrer als die rothen
Jungen bezeichnet.
War man da nicht auch farbenblind?
Darum. Wie verlautet, verzögert sich die Diedcreroberung
Wiens deshalb, weil die liberale Partei unschlüssig ist, ob sie
nicht früher einen Kranz aus Heine's Grab niederlegen soll.
Aus dem „Figaro".
Auffassuugssache. 21.: „Ich staune, daß Sie in die
Familie Mager hineinheiraten." -- B.. „Ich heirate ja nicht
hinein, meine Braut heiratet heraus!"
Galgenhumor. Das (LentralwahlcomitS der „Fort­
schrittlichen" kündigt in den Zeitungen an, daß sich sein Bureau
in der Wipplingerstraße Nr. 10 „T i e f p a r t e r r e" be­
findet, als ob es noch Jemanden geben würde, der nicht schon
wüßte, daß die ganze Partei schon trer parterre ist.
Ans den Münchener „Fliegenden Blättern".
Berechtigte Besorgnis. Negerhäuptling (der
einen Dichter verschluckt hat und nach einer halben Stunde
fortwährend stechendes Schmerzgefühl an einer Magenstclle
verspürt): „Um Hiinmelswillen, ich werd' doch keinen „G e-
danken splitte r" verschluckt haben!"
Ter kleine Idealist. „Der Isidor- wird nicht werden
e' guter Geschäftsmann— er hat mer zu viel' Ideale?—
„Wieso?"— „Nu, er hält sich 'n K a n a r i e n v o g e l uii’
'» Laubfrosch!"
Versperrte Aussicht. „.... Und was haben Sie in
München 2llles gesehen, Herr Sun'erl?"— „O mei, net viel!
Alleweil nur den inneren Boden von an' Maßkrug!"
Kindliche Anschauung. „Sieh' mal', Mama, diese
reizenden Schäfchen!"— „Aber, Kind, das sind doch keine
Schäfchen— das sind ja Schweinchen!"—
„Warum? Was haben sie denn gethan?"
AusMeggeudorfer'sHumoristischcn Blättern.
Fataler Druckfehler. Das eben ist der Liebe Zauber­
macht, daß sie vereselt, wen ihr Hauch berührt.
Uuaristokratisch. „Herr Commerzicnrath, cs sind
Zwilling e."— Frischgeadelter: „Gott,
Rebekkaleben, was haste noch für p l e b e j i s ch e G e w o h n-
h e i t e n."
Enfant terrible. Fräulein: „Mein reiches,
blondes Haar habe ich von der Mama geerbt."— Kleiner
Bruder: „Gelt, und ihre Zöpfe wirst Tu später
auch noch erben?"
Auch ein Vegetarier.— „Was? Sic ivollen Vegetarier
sein?"— K a n n i b a l e n h ä u p t l i n g: „Freilich, ich
fresse nämlich nur reisende Botaniker!"
Hübsch gesagt.— „Haben Sie schon gehört, der junge
Müller muß jeden Tag mit seiner Schwiegermutter Tandem
fahren?"— „2lllcrdings, er wird von ihr täglich mindestens
zwei Stunden a u s's Rad geflochten!"
Sonntagsjäger „Patronen". Sonntagsjäger:
„Sie klagen über schlechte Munition— meine Patronen
haben »och nie versagt."— F ö r st e r: „Ja, warum sollte
man gerade Ihnen für Ihr gutes Geld keine Hasen ver­
kaufen ?"
Bedeeitemler
^Tcliciivcrilieiisf
u.:id H?!! fp-riörr Ve'.'1chern>i,7e-iflc:it'ur
©deiiicrnü Tomen uitö i'erre’i f,e-
tüdlirr, bie enrmcder persönlich die Gc-
schi'.ste Lb'^^f''-clk oder cnch nur
9t0!nen von Versicherten an d,e Hand
geben. Teerte u.ner an
die Orr*. £*-"l
reu* u. Kriabeiikieltier,
i bei Aloii Decker,
VH n WeatsaänitrMte 4.
L-inierrocke... dou 16 fl.
Luirnge 14 fl.
Huvelok, lv.ilierdicht.••& fl.
Lfnaben-LcylUanzilse••• 6 fl.
Srfjlarrccte 8 flj
SehAtarxe AnsOffe tu frrack»
werden 02 ne Hini ny nu-Felicden.
iBcflcii ist®Int:
Sonn, Pievit, öirnbl,
Cr’oib, ÄLlchcul, "Jiautim, iiid).
stiar.'.üurfn, Handnttt-er. etuftutitr,
Sermerten.Seii.tSlariiiiureii, Vorbbugk.
Tcovitt-!, feilte-; ieriije Herren- unD
Icmeutlciber, Kleiderstoffe. Uhren,
Lautren, Zric.'/l, Ttraur-, Mairareu
:c. :c. Sluitraze bo» tulibru JakireS-
Parteien nur -ur Liicir bule brieff.
fl« r I Schindler
ptot. .viubclsnvma, i]ieu, 7910
5. Bez., Liar-leinsvorse rttr. 17
Slciöcr- »liS sutf^cil)''il!iitalt.
.'cr-clsfiffit iwb Festlichkeiten fomU
ü;ert n. Lcl.lenicierUälkellcu
mer.cii eicg. Fracks. Lalon-, Iiquel-
V. 2etcco'.niu.i*,UcPeruc!'er.etoef-:',
ieiv'köl'tinber-u.^lacnie-^nie f. Herren,
Firmungiti'liuüoc iVr.flnctbcn v. 12—16
I. olme billigau^gcl. or.ia*
fchek, Lchncibcr:::., 0. Bz., ll'lillerg.
Zähne
von 2 sk. aunizorie- werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zn enlierncn, eingesetzt.
I. L. Pauset-
bürgerlicher Zahntechniker
4. Be;.. Wiedner Hanvrnr. 67. Sprech-
sNlnven rcii 9—5 U!zr. -L.vlechlpa'icu^e
Oiet-n": n'erdcn nmgearb-.i'el. 8075
' Für 8Ö79
Hauöciaeitthnmer
co'.isant
Tarlchcu aus Häuser
erne uns
zweite Hanssätze
bei
Paul H. Plöch, Wien» 7 1,
Mariahilserstrasie 70
Ecke der PUenbau^asie. Televbon 3050.
Die
feschesten
Damen- «.
fciite bekommt man elegant u»d
billigst bei &mil gdiueibrr, „Znr
tUivenrose". 7. Bez.. Nirdieug. IN.
Kokken 50% billiger
durch
Daüerferand-Reg.-Föll-
88
^liihiuaschlueu ftir alle Zwecke.
iUngSCblflsniaschiueil für Stickereien.
SiujgermascEBliaen von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Ranrn ISßrhef VI., Blariahilferstrasse I D
Sagyiy liVBljMj VI», Gumpendorferstr. 53.
Company’©^
-Extract,
dieser altbewährte Kilchenartikel ersten Ranges, er­
möglicht eine vorzügliche, kräftige Suppe und gleich­
zeitig ein gutes, saftiges Stück Rindfleisch, auf welches
man in den meisten Familien so grossen Werth legt.
Man setze das Fleisch,'um es saftig zu erhalten,
anstatt mit kaltem, mit kochendem Wasser aufs Feuer,
lasse es darin eben gar kochen und einsetze das der Suppe
an Kraft fehlende durch Liebig's Fleisch-Extract.
Manverwendemtr das echte Liebig’s Fleisch-Extract,
kenntlich an den Töpfen mit dem blauen Aiamenszug
!! Behördlich ontörtstrt!!
UaIiabM Wiener internal.
Detectiv-
Institut 1. Bet., Br.-iunentraße 10V.
Erledigt: Hciratsansküliste. Ueber-
waänlllgen, l5rbcdunge.i, ÄttSfor'chnng
^er^chellcner. Ucbctbauvl delieote.
neNrautickc Angelegenheileu. Telcudon
75^6. «716
Special-
Geschäft
der beniorlirieii, toli-
dcsten. bllligsien
Fabril S576
V., Blebenbtaaseng. 4«
llltn T-Iephon 8308.
■ ■■bi« Prag,flru
tSBtBBBBSBP
für
piotograplisclH
Apparate
tub Bedarf»- Artikel
Carl Wagner
WIEN «io
VII., Lerchenfeldsrstrasse Kr. 71
Lretr-Lifte» iwtt» nub ftane«.
Stuttftügels Piänlnoö,
lipen'pleft^
anS renomiunlcn Fabriken.
von ff. 2"0—3"0.
Nene Instrumente
in arrver ^uc-wanl
von fi. 2^ 0—000. 0680
Billigste Leihgebühr
in den, feit lSöO bei',ebenden
ecftcu oft. C(nl>i«r=
S^Werksrane u. Ntederlage: Wien, ix Wohringerstr. S1
Brillen und Zwicker.. v. fl. I.LO aufw
dko. in Toudle-Fasiung
14 kar. (Äold ausgelegt m
dto. iu 14 kar. Gsldfas-
lung sämtlich vunzirr)„
Salon-Lorgnenen ...»
Theaterversvective, Fern-
rodre„
Fenster- od. Zimmerlhermometer v. 70 kr.. Pbotogr. Apparate„
Separatoren reell und billig!
3.50
12 .—
1.50
5.—
2.50
980»
Porzellan
^Wicat
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses Laaer tob
ClaTieteRU.PiaiiiQS
1 eigener Erzeajnig
J aiieaeiCoastnclioii
5 Billigste Faöritsr
preise bei solideste
Aiteit. Ancti gesen Theilialiluiig.
Miethe billigst.
ftir BrautauSftattnuge», Jtef.=
aeschenke. DecorationS-kkriige.
Platteu and tSebrauchSgetchirr«
^ aller >!lrt bei (*r»ft Uieni,
eiarlahilferitrahe IO —IZ
SJ19
„ZUM puppsn-fischer“.
Größtes, billigstes Lager von selbnerreugten Pappe« und Bebc's, sowie Lager
von iu- und au-landtichcit -spicluraaren. Uebernahme von Reparaturen
en gTos— en detail empfiehlt 9^53
Wien. 5|2, Arbeitcrg. 13, Reinprechtsdorferstr. 48.
Haltestellen vcr Tramwaveil: Meidling. Lver, sowie vvm 1t.'., ö., 6.,
7., 8.. 0. und 11. Bezirk.
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ von E. LINK
c^eicylich geschützt.
ist v. Aerzten unschädlich befunden u. cmvs., da es
keine säiädlichen metallischen Salze enthalt, >vie
Blei, Kupfer :c„ ist für die Gesundheit und die
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kopf- u. Barthaare u. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Tampfbadc
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtdrann und dunkelblond.
Großer (5anon fl. 2.—.Lrobe-Carron fl. 1.—.Bei Versendung 2'°» kr. C'-mballagc.
„B loudwasser^, rum Goldbloudsarben dunkler Laare, 1. Liter fl. 1.50.
JE. lititli, Friseur, Cosmetlker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Bez.. Spiegelgasse 13. -dos
PeirvkLum- unü Spirsius-^tess-
ifinNSVülo Pumpen, Füllkannen, Flaschen für
Oel u. Petroleum bei Carl Wagner,
Wien, 15. Bez., Robert Hamerlinggasse 32.
9115
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, Schuhmachenneister
r966 Niederlage: Wien, L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklicheil
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
%?:
Clemens Latiner, 3. öe;., Lolonihplah 4
Bürgerlicher Tischler und Tuvezierer.' begründet Hvv». Vreir-
couranle gratis und franco. Großes Lbaarenlager nels vor-
rarhig.— Rachi'l bei* 'Vleitzgorberklrche. n b5I
Ws ältestes ml soliäestes
TEPPICH-HAUS
N.& G. ZAGCHIRi
L, Bartensteingasse 3—5
nächst dem Rathhause.
9755
Persische Imitations-Teppiche, grösste Auswahl,
4X3 fl- 25 .-, 3X2 fl 15.-.
Lambrequins, doppelseitig fl. 1.20 per Stück.
Laufteppiche in allen Qualitäten, Breiten und Aus­
führung.
Tisch- und Bettdecken-Garnituren, fein gewebt, zu
fl. 7— per Garnitur.
Bettrorleger, gewebt, von 70 kr. per Stück ange­
fangen.
Spitzenvorhänge au fl. 1.50 per Fenster, 2 Theile.
Cocoslinter, schwere Qualität, 70 cm 70 kr.. 90 cm
90 kr.
Separate Abtheilung für Verkauf von:
Reste von Lanfteppichen, schwere Qualität, früher
60—80 kr., jetzt 20 kr. per Meter.
Einzelne Tisch- und Bettdecken, früher 12-16 fl.,
jetzt 2—4 fl-
Einzelne Vorhänge, ganz schwere, früher 20-30 fl..
jetzt 3-5 fl. per Stück.


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 20 ]
Seife 20
215 ien Sonntag
„Deutsches NvlksblE'
25. November 1900
Nr. 4274
u ml
n »J&eSS-lsa
1. i&mJ 3
Ohinasilbsr- und
Fabriks-Lager:
1. Be;., Graben 11, „Grabenhos" (Ecke der Bräuncr-
straßc!.
Hrolje Auswahl in
f eiiiiiaclits- Ossclienken!
Geschmackvollste
MDSUZKMUKDZ- und
£uxusgeräthe.
. SVÄ
9S91
Stark versilberte
lesteelte und
mit garantirter Silberauflage.
Alpaceawaaren-Fabrik
6. Bcz
Fabriks-Lager:
Mariahilserslraßc 71 a. (HolcI Kummer).
■f& f* f .‘jf •iadta!>rer.
9119
ZO'
ZU Rathe ZU
ziehen. DAUER,
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR,FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN-BACKOFEN für Bäckereien, RÖST
APPARATE für Feigenkaffee, AH AH AH AH AH AH AH
AH AH HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten,
>9oeo8oeoeoooooeo9C@osoa
Spi@lwau.resi g
y in größter StnSivastl und jeder Preislage. 9
? ltübsfheii Chriitbaiinigdimudi.?
0 Josef 93 äffn er ji\ g
© Wien, I., Bäck erstraste 4 und Woll',eile 3 m
0 gegenüber dem Jeppidjbaufc „Drentu". 8512 Q
eo»o®osofocooo808o$o®o®oa
Tie erste CgSlSOSSenSCSSaftSlSSSS
WaarBnlallB äer Mtatt? Wims
nur VII., Lrrchenfelderstr. 13.
tfefie der ^leuvaugasse Telephon 69 «9.
hält ein uwjrjg bj»
großes
Lager von
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete "dZ
MI«.8^DL'LLLMWLG2? }£
Uebernahme aller Tischler- und Tavezierer-Arbeiien.
Her I nrstRiid.
©itelkaitfel
perzeilan-Ulaaren^eiü^ gjErasf W#aii!iss ss
Wien, I., Kärntnerstrasse DLlSLL» W&*
.^cirgtS
S-L"L«L»E».L. Tr i\cn'cnuinutcr"<&titrtd?fund
EmBJ ATg.m J. Wie». rSSlA. K..i.rei-« r i. R Lx»»,

[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 21 ]
Vir. 4274 Wim. Sonntag „Deutsches Nslksdlatk* 25. November 1900 Seite 21
Nerrrnsnachrichten.
Jahresversammlung -es Wieurr Sängerbundes.
Im alten Rathhaussaale fand vorgestern die Jahres­
versammlung des Wiener Sängerbundes statt, der Vertreter
nahezu sämmtlicher Wiener und Provinzvereine anwohnten.
Ter Jahresbericht, in welchem der gesanglichen Veranstal­
tungen im Vorjahre, nanientlich des dem Kaiser zur Vor­
feier des jiebzigsten Geüurlssestes dargebrachten Huldigungs­
ständchens, ausführlicher gedackft wird, wurde einstimmig zur
Kenntnis genommen.
2ie Mittheilung, da st der Gesamintausschuß des Teut­
schen Sängerbundes zur Ausgestaltung des VI. grasten
deutschen länger bundesfestes in Graz im Jahre
1902 einen Zuschuß von 50.000 Mark und bedingungsweise
weitere 10.000 Mar! ans Bund.smitteln bewilligte, wurde
beifälligst acclamirt. Bundesvorstand Rudolf Hosmann
gab vor den Wahlen die Erklärung ab, ein Mandat nicht
mehr annehmen zu können und wurde an seine Stelle der
zweite Borstand des „Schnbertbundes" Josef I a k s ch ein­
stimmig gewählt. In der Tankrede gab der Nachfolger Hos-
mann's der Zuversicht Ausdruck, dah der Sängerbund, als
mächtige Organisation der Sängervereinigungen Oesterreichs,
sich auch in Zukunft gedeihlich entfalten und in ernster Zeit
ein Bollwerk der Teutschen sein werde. (Beifall.)
Tie Versammlung kam hierauf im Sinne des vom Vor­
stände beiürworteten Antrages einer Ehrcirpslickt nach, in­
dem sie dem um den Bund vielfach verdienten, im Vorjahre
verstorbenen Geheimrathe Nikolaus T u m b a im Grabe noch
eine Tankesschuld abtrug und ihn zum Ehrenmitgliede
ernannte. Austerdem wurden auch der abgetretene Vorstand
Rudolf ö o f m ann und der gewesene Ehormeister Eouard
Kremser zu Ehrenmitgliedern ernannt. Beiden Herren
bereitete die Versammlung lebhafte Ovationen.
In die Bundesleitung wurden zum Schluffe gewählt
die Herren: Gustav Fischmeister (Lesterreichischer Eisen-
bahnbeamten-Gesangverein) als Bundesvorstandstellver-
treicr, Adolf K ir ch l (Schubertbund', Hans Wagtier (Wiener
Männerchor- als Ehormeister, Alois Freudensprung
(Rudolssheimer Gesangverein), Eduard Neisser (Wäh-
ringer Liedertafel> als Schriftiührer, Theodor Kurz­
weil (Gesangverein der Post- urck> Telegraphenbeamtcni
als Cassier und Josef Melnitzky (Ottakringer Liedertasel)
ccks Bundrsarchivar. Als Bundesräthe: Franz X. Linde
(Singverein Melkst Tr. Adolf Brich er (Männergesang­
verein Wiener-Neustadt', Tr. Adolf Reichard (Münner-
gesan.gvcrein Bbbs an der Tonanst Tr. Franz Spängler
lEcsang- und Orck-esterverein Krems), Eduard Stark (Ge­
sangverein Bruck an der Leitha). Franz X. Steinin ger
(Gesangverein Waidhoren an der Mbs) und Tr. Josef
W e i n i t s ch k e (Liedertafel Unter-Gänserndorf). Tann die
Vertreter der Wiener Vereine: Earl Eberl (Nculerchen-
selder Gesangvcreinst Earl .Hartl (Gutenbcrgbundst Lud­
wig haubmeyer (Wiener Sängerbund!, Joh. Köhler
(5dernals, „Biedersinn"), Aug. Kränzel (Wiener Manner­
gesangverein', Mathias Lukacs (Wiedener Männerchor),
Franz P o r s ch (Landstraßer Männerchor), Emil M. 2 tei-
ninger (Wiener Männcrchir) und Robert Winter
(Gersthostr Liedertafel'.
(Katholischer Schulvrrcln.) Im Monate November
fanden folgende Versammlungen statt: Am 4. in WullerS-
dvrf, Niederösterreich, in Unterach, Oberösterreich: am 8. in:
4. Bezirk, Wien, Frauenvfarrgruove: am 10. im 19. Be­
zirke, Wien, Nußdorf, und in Prag, Böhmen; am 11. im
6. Bezirke, Wien, Pfarre St. Josef ob der Laimgrube, im
17. Bezirke, Wien, Neulerchenseld, Radelbrunn, Nicderöster-
reich; am 12. im 4. Bezirke, Wien, Männerpfarrgruvve;
am,18. im 6. Bezirke, Wien, Gumpenidorf, zu St. Aegydi,
in Krems, in Maria Tafcrl, in Lang-Enzersdorf, in Gum-
voldskirchen und Ernstbrunn; ain 20. im 1. Bezirke, Wien,
Schotten-Psarrgrupve; am 24. im 1. Bezirke, Wien,
St. Stefan, Frauenpfarrgruvve: am 25. im 2. Bezirke,
Wien, St. Leopold, Franenviarrgruppc, Kaisermühlen,
Psarrgruvpe, im 3. Bezirke, Wien. Simmering, Kaiser-
Ebersdors, 17. Bezirk. Tornbach. Klosterneuburg, Groß-
Enzersdorf, Pottendorf, Mödling in Niederösterreich, Rüstorf
in Lberösterreich und in Mährisch-Schönberg. Demnächst
werden folgende Pfarrgruvpen gegründet: 1. ^Frauenpsarr-
gruvoe iin 9. Bezirke, Wien. 2. Uitgenach, Oöerösterrcich.
3. Maunhnrtsürunn und Umgebung Bezirk Korncuburg,
Niederöstcrreich, zum heiligen Antonius.,
sVercin pensionirter Lffieiere und Militärbeamten.)
Am 12. Juni d. I. constituirte sich der Verein pensionirter
Officiere und Miiitärbeamten; seit dieser Zeit drang wenig
über die Thätigkeit der die Verbesserung der materiellen!
Lage der Pensionisten iowie deren Witwen und Waisen an­
strebenden Vorstandsmitglieder in die Oeffentlichkeit, umso
rühriger arbeiteten diese und mit nicht geahntem Erfolge.
Trotz der in diese Zeit gefallenen Sommersaison und so
mancher Hindernisse weisen heute die Listen 3507 Mitglieder,
darunter 255 mit Erz reich deeorirte, die ersten Namen füh­
rende Generale auf. Jene dem Vereine noch nicht bei getretenen
Kameraden werden ersucht, ihren Anschluß mittelst Geld­
anweisung, eine Krone Jahresbeitrag, und Angabe ihrer
genauen Adresse dem Vereine, 1. Bez., Strauchgasse 4,
Militärcasino, anzumelden.
fWicucr Tonkünstlervereiu.) Bei der am 16. No­
vember stattgehabten ordentlichen Generalversammlung des
Wiener Tonkünstlervereines wurden in die Bereinsleitung ge­
wählt: R. Heuberger, Präsident; Dr. E. Mandyczewski, Vice-
präsident; I. Förster, erster Schriftführer; R. Gound, zweiter
Schriftführer; H. Conrat, Cajster; C. Prohaska. Archivar;
1. Wolff, Ordner; F. Burbaum, A. Finger, W. Jeral, Dr.
E. Tjuka, Vorstandsmitglieder.
(Katholisches Iugenbbündnis „Fünshauö".) Am
2. December findet im Festsaale des katholischen Gesellen-
vercines in Gunipendorf, Abends 4 Uhr, die VIII. Gründungs-
festvslsammlung mit gewähltem Programme statt. Festreden
werden halten Fürst Alois Liechtenstein, P. Ruez. sowie
Pfarrer von Fünfhaus Stefan Rosenberger. Herr Rakomitsch
wird für den humoristischen Theil sorgen und die Dereins-
cavelle „Lyra" die Zwischenpausen ausfüllen. Karten sind er­
hältlich in der Bereinskanzlei, 15. Bez., Tellqasse 4 und 6.
Tie Weihnachtsfeier des Vereines ist wie üblich am 26. De­
cember und bittet die Vorstehung um Spenden'für den Jux-
bazar.*»
(Der Mariahilfer Mannergesangverein „Armi-
nius") hielt am 14. d. M. im „Hotel Savoy". 6. Bez..
Mariahilferstraße 81, unter der Leitung seines Chormeisters
Professor Ed. Mircus seine XXXIV. Gründungsliedertafel ab,
die einen würdigen und glänzenden Verlauf nahm. Tie ge­
räumigen Localitäten waren dicht besetzt und der zahlreiche
Besuch zeigte, daß der Verein sich allgemeiner Beliebtheit und
eines großen Ansehens erfreut. Der Liederabend wurde mit
dem stimmungsvollen Chor „Nachtzauber" von A. M. Storch,
in welchem die Bäste ihr Solo meisterhaft sangen,
eingeleitet. Als Neuheit brachte der Verein in der
I. Abtheilung; „Zieh' hinaus" v. Dregert und „Aus
deutschem Lande" von Max Egger. Der letzten Chor
ist dem Vereine gewidmet. Die markigen Worte
des Dichters Ständig! wurden von dem junge»
Ccmpositeur ebenso wirkungsvoll vertont und machten einen
mächtigen Eindruck auf alle Zuhörer. Die Instrumental­
begleitung besorgte die Capelle Zit, in vorzüglicher Weife.
Ter Componist wurde seitens der Zuhörer und der begeisterten
Sängerschaft energisch applaudirt und mußte der Chor unter
Leitung des Componisten wiederholt werden. Die II. Ab­
theilung bildeten die sechs altniederländischen Lieder von Eduard
Kremser, der persönlich, erschienen war. Tie Aus­
gestaltung dieser Glanznuminer wurde seitens des
Vereines in vortrefflicher Besetzung vorgenommen.
Die verbindenden Worte sprach in markiger Weise Schauspieler
Niiel, die Solis sangen die Vereinsmitglieder Waldbrunner und
Ußkoreit äußerst gefühlvoll und wahre Beifallsstürme erzielend.
Derselbe erhöhte sich beim Dankgebete, bei welchem der Orgel­
virtuose Rich. UrbandieBcgleitungamHarmoniumin glänzendster
Weise besorgte und wurde dasselbe ebenfalls zur Wiederholung
unter Leitung des E. Krauser verlangt und stürmisch bejubelt.
Ten Schluß bildete der Chor „Die Scharwache" von Eretrp,
Volkslied von H. Neckheinz, und „Der steirische Wullazza" von
Tr. I. Poniiiier, der ebenfalls zur W iederbolung gelangen
mußte. Die Capelle Zit füllte die Zwischenpausen durch
gediegeiie Leistung aus. Der rührige Chormeister darf auf das
Liederfest mit Stolz zurückblicken.— Samstag, den 16. De­
cember d. I.. wird der Verein in der Gumpendorfer Pfarr­
kirche während des Hochamtes die „Teutsche Messe" von
Becker zur Aufführung bringen.
(Ter Verein „Lcopoldstädter Mannerchor" gibt
hiermit allen Mitgliedern, sowre allen sangeslustigen Herren
bekannt, daß die Gesammtübnngen und Mitgliederaufnahme
jeden Donnerstag von l /& bis '/ 2 10 Uhr Abends im Uebungs-
locale F. Sorger's Gasthaus, 2. 'Bez., Kaiser Josefsstraße 16,
erfolge».
(Kaufmännischer Verein.) Vor einigen Tagen hielt
Kammerrath Schumacher einen Vortrag über die Stellung­
nahme Chinas zum westländifchcn Eulturangrisfe und führte
aus, daß der Gedanke einer Auftheilung Chinas staatsrecht­
lich und auf dem -Papiere über Einigung der europäischen
Großmächte allerdings durchführbar wäre, in der Praxis
aber sckon deshalb uiidurchiührbar erscheine, ioeil cs nicht
ersichtlich sei, woher die Brächte jene ungeheueren Büttel
nehmen sollten, uni die jedem einzelnen der in Betracht
kominerchcn europäischen Staaten zufallenden 60 bis 80 Mil­
lionen neuer Unterthanen zu erziehen und zu leiten. Ander­
seits, das heißt, wenn die Chinesen nach einer Theilung des
Reiches sich anfänglich selber überlassen blieben, würden im
weilen China Verhältnisse eintreten, die aller Beschreibung
spotten uich den Gewinn des von den Handelsmächten in
China angelegten Capitales illusorisch machen würden. Ties
Würde unbedingt die jetzt schon herrschende Gährung bis zum
Ausbruche einer allgemeinen Rebellion anfachen und damit
die Henne schlachten, die der europäischen Industrie die gol­
denen Eier legt, denn noch ein Paar weitere Ausstände in
den reichen Thee- uich Seidcndistricten könnten genügen,
dem europäischen Handel einen Schaden zuzufügen, der un­
berechenbar wäre. Mit großen, vielleicht etwas sanguinischen
Hossnungen, fährt Redner nach interessanten Streiflichtern
aus den Bolkscharakter der Chinesen fort, begannen die Groß­
mächte des Westens nach Beeirdignng des japanisch-chine­
sischen Krieges, sich neue „Plätze an der Sonne", und zwar
an den Küsten des Reiches der Bütte, zu sichern. Teutschland,
England uich Rußland machten den Anfang. Auch Italien
wollte sich ein sonniges Plätzchen pachten und nahm dazu
die inselreiche Sanmunbai in Aussicht. Nicht ohne peinliche
Emvslirdungen sahen wir damals aber unsere treuen Bundes­
genossen mir ihren Pan.zerschisfen wieder unverrichteter Sache
heimkehren und verwunderten uns, daß sie plötzlich so großen
Respect vor den Chinesen bekommen hatten! Heute wird
das Schreckgespenst der „gelben Gefahr" wieder in den gräu­
lichsten Farben gemalt und die Klügsten unter den Propheten
künden bereits nach dem militärischen Kampfe den ökono­
mischen Krieg zwischen der gelben und ivcitzen Race
an. Redner meint, daß wir diese Schwarzseher mehr
Opfer der „gelben Illusion", als der „gelben
Gefahr" nennen konnten. Auch den religiösen Charakter der
Chinesen zog Redner in Erörterung, dessen Betrachtung für
den Europäer unerläßlich sei. Es folgte dann die Beschreibung
eines im Jahre 1895 unternommenen Besuches in 'Nanking,
die, mit lebhaften Farben gebracht, sich äußerst belehrend ge­
staltete. Tie Worte, welche der von Teutschen ausgebildeten
chinesischen Abtheilung gewidmet sind, interessirten sehr und
legten für das Talent der Chinesen für Kriegskunst kein
sonderliches Zeugnis ab. Was das Verhältnis der europäi­
schen Staaten zu einander in der Ehinasrage betreffe, so
sei England in seinem Eigennütze für alle europäischen
Staaten ein kolossaler Eoncurrenzfactor, der zum Zu­
sammenschlüsse aller übrigen handeltreibenden Staaten
herausfordere. Zum Schluffe brachte der Vorsitzende nock-
einige hochinteressante Erlebnisse aus der japanischen Expe­
dition gegen Formosa, die er im japanischen Genernlstabc
mitgemacht hatte.
(Tie „Währinger Liedertafel") eröffnete vorver-
ffoffenen Samstag im Saale „zum wilden Mann" die Reibe
ihrer Aufführungen im 58. Vereinsjahre mit der Gründungs-
liedertasel, zu welcher die Mitglieder und Freunde dieser
bewährten Chorvereinigung sich äußerst zahlreich eingefunden
hatten. Außer den eine Zierde der Männerchorliterotur bil­
denden, bereits bekannten Gesängen „Der Tiroler Nachtwache"
von Dr. Machanek, „Im Dunkeln" von Engelsberg und des­
selben Componisten „Heini von Steier", in welchem das von
Professor Ludwig Liebing künstlerisch vorgetragene Violinsolo
den schönen Gesammleindruck wirksam erhöhte, brachte die
Vortragsordnung noch vier vom Vereine zum erstenmale ge­
sungene Chöre: Schubert's weihevoll-ernste „Hymne", das
j stets bezaubernde „Werner's- Ckb aus Wälschlanv" von
Herbcck, Weinzierl's herrliches Lied: „Hoch in den Lüften die
Lerche schlug" und eine der „Währinger Liedertafel" und
ihrem Vorstandstellvertreter Herrn Carl Musch gewidmete
launige Composition von Albrecht Claus: „Die Weinmörder",
in welch' letzteren zwei Chören Herr Musch das Baritonsolo
mit seinen bekannt prächtigen Stimmmitteln zu schönster
Geltung gelangen ließ. Sämmtliche Vorträge bewiesen, daß die
stattliche, gut geschulte Sängerschaar ihr Bestes einsetzte, um
den Ansprüchen ihres liedcrfahrenen Chornieisters Eduard
Göttl gerecht zu werden, untsr dessen kundiger Leitung die
einzelnen Lieder eine alle Zuhörer zu lebhaftestem Beifalie be­
geisternde Wiedergabe fanden. Ein willkommener Kunstgenuß
wurde durch die Cellovorträg? des mitwirkenden Herrn Pro­
fessors Rudolf Glickh geboten, dessen gefühlvolles Spiel die
Zuhörer entzückte. Die Clavierbegleitung der Chöre war dem
Chormeislerstellvertreler Alexander Bobics anvertraut und sohin
in besten Händen. T>e Muilkstücke der concertirenden Militär-
capelle des Jnfanteriereginientes Nr. 84 bereicherten unter
Capellmeister Sitter's Leitung das Liedertafclprogramm in
dankenswerther Weise.
(Ter Canisius-Kirchcnbauverein) veranstaltet Mitt­
woch, den 12. December, Abends */ 2 8 llbr, im großen Musik­
vereinssaale unter dein Titel „Ein Gang durch's Kirchenjahr
an der Hand des älteren Kirchenliedes" einen geistlichen Lieder-
cyklus mit einem verbindenden Vortrag von P. Guido Maria
Dreves 8.4. Aufgeführt vom Kirchcnchor der Hof- und Stadt-
pfarrkirche St. Michael unter persönlicher Leitung des Musik-
directors Professor August Weirich.
(Ter Verein der deutschen Böhmerttäldler in Wien)
veranstaltete vor einigen Tagen in den Sälen „zu den
drei Engeln" einen Unterhaltungsabcnd mit anschließendem
Tanzkränzchen. Tie Vortragsordnung war ebenso reichhaltig
als gediegen, Nachdem Herr Veigl durch einen gelungenen
Claviervortrag den Abend eröffnet hatte, ergötzte Fräulein
„Feld" alle Anwesenden durch den künstlerischen Bortrag
einiger Tialcctdichtungen. Tie Palme des Abends gebührt
aber unstreitig dem Ehepaare Longo, das in liebenswürdigster
Weise seine erprobte Kraft in den Ticnst der Humanität
stellte. Tas Auftreten der italienischen Ltraßensängertruppe
(Herr und Frau Longo, dtt Herren Alfred und Edgar Szon-
gott) fand allgemeinen Beifall, der sich auch auf die von
Fräulein „Feld" und den Herren Lettner und Schmidt
zur Tarstellung gelangte Serie lebender Bilder, „Eine
moderne Ehe" genannt, ausdehnte. Nach einigen humo­
ristischen Vorträgen des Herrn Waldmann setzte Herr Longo
die Anwesenden durch die elegante Ausführung mehrerer
Taschcnspielerkünste in vollste Bewunderung. Tas aus den
Herren Heinrich, Josef und Adolf Bohunowsky und Carl
Brabctz bestehende Gesangsquartett erntete für den ged'.e-
genen Vortrag einiger Lieder wohlverdienten Beifall. Große
.Heiterkeit erweckte Herr Amon durch seine äußerst gelungenen
humoristischem Vorttäge. Als französische Tuettisten konnte
man abermals Herrn und Frau Longo bewundern. Nachdem
noch .Herr Edgar Lzongott als Walzcrsänger, sowie als
Eonccrtmalcr rauschenden, nicht endenwollenden Beifall ge­
funden, trat der Tanz in seine Rechte. Erst in später Stunde
dachte man an den Heimweg im Bewußtsein, einen äußerst
vergnügten Abend verlebt und ein Scherflein zur Weih-
nachtsbescheeruug armer Schulkinder im deutschen Böhmcr-
walde beigetragen zu haben.
(VerlagSgcsellschast „Austria" in Graz.) Herr
Reinhold Rasch aus Wien wurde laut Ausschußbeschluß vom
16. d. M. mit der Stellvertretung des Directors der „Austria",
Herrn Tr. Fritz Schöppe!, betraut.
(Kriegcrvcrcin des 72. Infanterieregiments mit
dem Sitze in Leopold Bcrger's Gasthaus, 2. Bez.,
Lilienbrünugasse 9.) Man macht uns aufmerksam, daß
dieser Berger ein jüdischer Wirth ist. Unsere Gesinnungs-
qenoffen werden deshalb aufgefordert, sich zu überzeugen,
welche Zwecke die Gründer dieses Vereines verfolgen und
welcher Gesinnung sie sind.
(Christlicher ArbeiterbildungSvereiu „Einigkeit",
Ortsgruppe „Wieden".) Am 11. d. M. hielt vorgenannter
Verein seine Ul. ordentliche Generalversammlung ab. Der erste
Obmann Herr Kainz eröffnete um */ 2 7 Uhr Abends die Ver­
sammlung, worauf das Protokoll der letzten Generalversamm­
lung verlesen und genehmigt wurde, ebenso der Caffe- und
Thätigkeitsbericht. Dann erfolgte die Wahl der neuen Vereins­
leitung. Gewählt wurden: Carl Klinke, erster Obmann;
Heinrich Braunsteincr, Obmannfteb'vertreter; Hugo Matecha,
erster Schristsührer; Johann Marik, zweiter Schriftführer;
Anton Wosalka, erster Caffier; Richard Ruschka. zweiter
Caffier; Anton Kainz, Josef Tlapak, Anton Bendel, Josef
Walla, Franz Zawadil, Felix Rechbrunner, Julius Czink,
als Ausschüffe. Nach der Wahl ergrisi Herr Gemeinderath
Panosch daS Wort, besprach die fetzige Lage unserer Partei
und ermunterte uns, stets treue Parteigenoffen zu sein. Ter
Vortrag des genannten Herrn wurde mit stürmischem Beifalls
aufgenommen. Herr Änderte, welchem nun das Wort ertheilt
wurde, forderte die neue Vereinslcitunq auf, das Wohlergehen
der Ortsgruppe stets im Auge zu behalten.
(Ter I. Wiener Tanzmcistcrekub) hält Donnerstag,
den 6. December, in den Sälen „zum grünen Thor", 8. Bez,
Lerchenfelderstraße 14, eine Wohllhätigkeitsakademie mit an­
schließendem Tanzkränzchen zu Guirüen ihres Unterstützungs»
fondes ab. In Anbetracht dieses wohlthätigen Zweckes haben
bedeutende Kunstkräfte ihre Mitwirkung zugesagt. Die Concert-
und Tanzmusik besorgt die Capelle des bosn.-herzeg. Infanterie­
regimentes Nr. 1. Änssührliche Programme am Festabende.
Gesellschafts-Toilette. Beginn 9 Uhr.
sTcr Gaubenzvorfrr Mannerchor „Einigkeit") ver-
anstastet morgen im Altdeutschen Saale deS Treher-Parkes
(Restaurant Wrigtl in Meidling seine Gründungslicdertafcl
unter Leitung des Vereinschormeisters Johann Hofmann
und unter gesälliger Mitwirkung mehrerer Kunstkräfte, so­
wie der Capctle 2lnton Sitter (vormals FahrbachX Beginn
V.S Uhr 'Abends. Nach Schluß der Vorträge Tanzkränzchen.
Eintrittskarten im Vorverkaufe 60 H., an der Caffe 1 K.
sMjlilärvetcranenvcreiu „Fürst Schwarzenberg" in
Wien, 13. Bez., Neubaugürtel 21.) Morgen, um 2 Uhr
Nachmittags, findet in der Volkshatle des neuen Rathhauies
eine außerordentliche Generalversammlung mit nach-tehenver
Tagesordnung statt: 1. Verlesung des letzten Generalver-
sammlungsvrotokolles. 2. Aenderung der Hereins,mtiltem
Tie Mitglieder werden in ihrem eigemren gnterene e.iuckt,
^ablrcidt uJn-boiit Uniform cncijcincn. x.tx Gintj.it
ist nur gegen Weisung des Mitgliedsb:lches gestattet.


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Sonntag
„Deutsche- Volk-blatt«
25. November 1900
Nr. 4274
Warenhaus
viww
1
’goliPe
IVII. Sie'b ensierng; 2 ^|
Wien. Pre inj-Mcf’f ratis.Wieiy
Tislhltr- iniö Tliptzititr-
09
Jwl
kauft mau am besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Ig. UoKorny z
nur IV., ^avoritenstr. 22.
«683
01 t Clöbierfäuitr u. Miether!
Größtes und besr eingeführtes Clavier-
Etabliffemenr nach Zonentarif. Lang­
jährige Miether werden Eigenthümer
deS entliehenen Instrumentes. Zum
Beweis der strengen Solidität werden
Instrumente bei Ankauf auf 12 Monate
in Probe gegeben. Höchst vonbeilbast
für jeden Däuser und Miether. Die
günstigen Bedingungen werden geboten
ohne Soncurrenz nur im (HaMiiKinent
J oses Banghulcr. Lbien. 1. Bez.,
ostgasse /». Filialen: Gmnaven,
schl, Ausfce. Jeder Gelegenheitskau'
übertr-offen, daher seheuöwerlh.
Herren-
und si ss
Knaben-
fertig auch nach Maaß
zu soliden undbilligen
Preisen. Gute Stoffe
für Bestellungen halle
ich stelö am Lager.
Fracks und Salonan­
züge sind auch leih,
weise zu haben, zu­
rückgesetzte Kleider
werden billigst
verkauft.
I.Braza's Nachf.
Tä/josßlKialjWifin
vlL.Breltee.24
Stayl'panzer-
Eassen
auMcfit. vriv. sowie feiler,
seile Eaffen, neu und ge.
braucht, billigst in bf r
Fabril von !> 7 Io
lodann Längs
Wen, XVIII/*,
tOnbciiiflerflürtcl Nr, 4
laichst Siadlbahn-Sialion Aiserstraße.
zSAWWLrLLlSaÄLSW
Ei» Versuch genügt um Sie zu überzeuge!!, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara.rtir!
echten, unverfälschten
Wäsche- il. wirk-
waarenhaus
WIEST
II, »innerste 49 n. 55.
Großes Lager von Herren-, Damen-
und Linder-tvasche.
'ißefonbevs gut passender Schnitt.
Vorzügliche Hualitüt. grillige
greife.
Herren-Hemden, Prima- Chiffon, mit
glatter oder Läumchen-Briisl, 3 Stück
fl. 4.—; dieselben in ganz feiner Aus­
führung, 3 Stück fl. 4.80; dieselben
aus feinstem Chiffon, 3 Stück fl. 5.80.
Herren-Krägen Lfaai. alle Fa^onS, per
Dutzend fl. 1.80. Manchencn 3fach.
per Dutzend fl. 1.50. Mancbetten,
4fach. per Dnyend fl. 1. 6 «» und öfach,
per Tuyend f!. 1.90. PlanronS, glatt
oder mit Säumckcn, 3 Stück fl. —.80,
ff. 1.—. Nachthemden mit farbiger
Borte, l'IO Meter lang ff. 1.25, 1.65
und höher.
Größte Auswahl in Herren-Hemden
aus Gradl. Barchent oder Tricot zu
billigsten Preisen. 9789
PreiSListe gratis. Versandt
gegen Nachnahme für Wien, ütus-
wahlsendungcn spesenfrei.
kauft man am billigsten bei
solider Ausführung im
Wlsl-iiLexezitrec'Mörtlhills
des »sc,!
IPAUIi WEIH*
XVI., Kirchststtemgasse 58.
Vollständig eingerichtete
Musterzimmer
in allen Stylarten.
Bei größerer Anzahlung auch
Thcilzahlungcu.
Freie Zustellung ins Haus.
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
gcnü
• wl
Hilf- isii quk,
haben sann, und offerire ich anen solchen, weiss u. roll)
Eäht*
10 Liter werden in Wien franco eingestellt.— Wirthe re. ln
Gcbinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Ankäufe behördlich untersuchen layc.
JSi. EaiOEK I SA LS. L» 'D-0
f. k. handelöger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bcz., Ncttlerchcnfcldcrstrasre
IM eigenen Hause Filiale' 7 Bez., Bnrggasse 3-1.
* gj,--n?^-gig!BaE!8 Z^^^iaaBaaS59ffiE3ES^35S^igK^
Prospecte kostenfrei durch die Brunnen-Dircctioncn der Eur»
und Badcgenosscnschast
0bemäokf-5ra>5mauer
wohin auch Anmeldungen neu ein­
tretender Mitglieder zu richten sind.
8025
Folgende GeschenkSartikcl zu
enorm billigen Freisen. -WZ
Pbokoararliien-?llbum?, Schmuck-, Näb-, Hand'chnb-
und Lafchenulchcr-Cassciten. Tamen- Haudttnchchen.
Größte Auswahl in Portemonnaies, Cigarrcntaschcn und Brifftaschcn.
Briefpapiere in Cassctren zu noch nie dagewesenen Preisen. Sckach-
und Dominospiele, .'..anenan'ff'llcm und -Prcff'en, Nun.iniictzc und -Garnipnrn.
chreidzeugc x. Mp- Nicht zu übersehen: C'ü'ittnsilbcstwaarcu
deren besonders billige Preüe sind überraschend.
Rieüge AnStvahl von Brbrpupvcn in allen Großen. Gescllschalrssviele,
Negrnschirme inr Tamen und Herren jc. :c.— Nur 091*
Zürn Schäfer", I., HTankengasje Ilr. 1,
Ecke Neuer Markt.
Zweite Verkaufsstelle »nr über' Weihnächte«:
VII., Mariahilferstraße 12.
Erste bohmistye
ESI“ Bettfedern-
Niederlage von Anton Tlabst, Wien,
ft. 8 ej., Sliegengasse 20. Tic Jjebeni
sind narantirt neu und billiger wie
Überall. */, Stilo grau KO, 00, 70 fr.,
licht SO fr., weist fl. 1.20, 1.50, die
feinste» Schieistfedern fl. 1.75 bis fl. 2.—,
schneeweiß« Halbflamnen fl. 2.50, schnea-
weiste Flaumen st. 2.40, 8 .—, 4.—,
graue Flaunien fi. i.80, die feinste»
fl, 2.—, fertige Haibflaumei,tuchent
fl. 8.20, Flaumenlucheni fl. 8 .-, fertige
Pstdkrniuchenl fl. 8.—, bessere fi. 5.—,
e-«b,r» 2 t.!fler fl. 1.50. ilthcllige
Haarrnatratzen fl. IO—, Slsrigne
fl. 6.50, Woll,» fl. 5.—, gehefteter
Strohsack fl. 2.—, Trahl-Einsatz fi. 6 .—,
Ronge-Steppoecke fl. 2.—, Salindecke
fl. 4.—, Fianelldecke fl. 2.—. Seiden»
eloth Steppdeeken, schöner und halt­
barer wie Seidendcckcn, sehr groß,
warm »nd weich, fl. 8.50, in aller-
feinster Ausnihrung fl. 8 .— bis fl. 9.—.
Slvsistaar von 4« lr. bid fl. 2.50.
Kinderbetten mit Strohiack, Matratze,
Tuchent, 2 Pülster ft. 1b.—. Große
Eifenbetten mit Snohiack, Matratze.
Tuchent. 2 Polster fl. 14.—. Provin;-
auitrage prompt. Aastenbetten auf
Eprungiedern, gepolstert, fl. 14.—.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte den Namen und die Adresse
vonmeinemaltrenommirienBettwaaren-
geichäst genau zu beachten: Rur bei
Anton Liabq. Mariabill. Stiegen
gaffe 20, ganz bet der Sttcge^^
Bogdany’sche
| Suppen- iä Gtiiise-
Consema-Hieäerlap
Wien VII.
|Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis. 9542 1
Vielfach prämiirt.
| Preislisten gratis u. franco.
■raaeaHBsaag
MJUPITEÜ^-Giühllchf-Fabriks-Iiiederlsga
3 nlii§ Sijwttii, Sit», vn 3, Wrapfff ?i.
Petrol eum-CMlii hlicht
ist dem Spiritus- und gsafolin-csttühücht »cir:»*i>-t,e». Tie Brenner find
ans jede p'ampe von 15"' anstvarlä anizuschrauden.
Lichtstärke 8V Nerzen. Eonsnm I Liter flctvghnl. Petroleu»,
in 18 Stunden. Behandlung einfach. Ncintncisteb, rustfreicS Licht.
Preisliste» gratis n»d franco. 9581
iS
fK
v';' V.-'J
-
iaquets.
Mäntel.
(iS
dlkittsics für Samen.
Die schönsten Winter-Jaquets
gefüttert von 4 fl., wattirt von 5 fl.
Die schönsten V/inter>claquet 8
mit cd)tem Perfianerkrageu von 9 fl.
Die schönsten V^inter-paletcts i
100 (Fm. lg., engl. ob. gellickr v. 15 fl.]
Die schönsten Thibet-Krägen I
wottin v. 6 fp, echt Pelz gef. v 10 fi.
Die schönsten Ronden J
rtstttlrt v. 7 fl., cchl Pel; gef. v. 10 fl.
Die schönsten Theater-Mäntel
wattirt v. 30 fl., echt Pelz gef. v. 15 fl.
Die schönsten Havelocks
wasserdicht in allen warben von 6 fl.
Sämmtliche Waren bis »n den feinsten
Slnsfiilnvngen. Für paffend und gut
gearbeitet wird garamirt, mir bei
J. A. Flank
Wien, 2. Bez., Praterstr. 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 9635 Stoffe
>.* S.-‘c V jir
>, rt'-w
^/ 4 ^' r-T» Vi'j./
^ M
X93.e 1
größte Erzeugungs- und Reparatur-Anstalt!
s Wien's) gibt bekannt, daß sie mit der beginnenden|
Weihnachts-Saison ein großes Lager von Spiel-
I puppen, Neuheiten für Kinder, zur Auswahl vor-1
I räthig hat.— ParafUeses-Kiäijfer|
das schönste in Puppen, Böbs und Leder-Puppen.
1 Besonders reichhaltig sortilt sind die Welleu-Loeken-'
| Perücken. Echte Haar-Perücken mit dichten Zöpfen,,
alles zum Kämmen und Frisiren, Kleider. Wäsche in
> größter Auswahl zum An- und Ausziehen gemacht,
s Köpfe, Glieder u. s. w,
Reparaturen aller Sorten Puppen werden angenommen.
I Solide Ansfrihruna bei Anweuduna bester
I Materialien sicherten mein langjähriges Verttauen.
ViMge preise.
ILu ÄstrailaefiBjrai. 8727
Wien, 6. Me;., Gumpcndorferstraße 67
nächst der Tramway-Haltestelle Ammerlingslraße.
jOesterrelchtcclie ülusik-Verlags- und Sortiments-
Actien-Qesellsoli&st
{„Wiener Masit-Verlaishans“ voraials F. Md.
Acticncapitnl 300.000 Kronen Ce. 20.
7uuerW Hör npcpllcrhaft' »ediwz der Isterr. Tt«kn»* und des
^.wecK aer ueseiiscnau. tl, orr u us ii;ai,e«iiacdeu. üat«r*teuun]
icr r,t!mischen Ccmpcrislc»,
Statuten und autzsiihrliche Prospekte gratis und franco,
Ille vo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Kusikalicn sind schnell und billig zu beziehen vom
..Wiener Wulrli-Werragshcrus".
«csrhästs-lorr.Utfilpn: I., Jostniinedgaffe 17, bcke brr Srücrildttc,
gkgtiiurcr den, «r. »»isa.Siofttr; Z.. »ohlruarkt II Ivoim. Pr. pf»r>a.,
«eben brr Mickmefenirck»; VII., Mariayilierstraste 86 (brrst. Jul.
(^fimrn, gcgr indrr brr .flairrnrnaLÜr. (5:rfc der Andrratzgaflr.
I'ertretunffcn: Für Stcierwslvf: Hans Wagner, IKufifaiini,
jaiielimg i» «raz: für Tirol: Joh. Gross, Munka irahaubfunn in
Jnliädruck: für Körnten: Tord. von Kleinmayr in Kiogenfurt.
Or nasdar Gese llschaft: „Dcntsche Kunst-üMusik-Zeltung'*,
kiN'.ülcrffch qu^.
alciicüci' u.ld ölllii'ics Jst.i'blait «;it njmhöoücn ^cttvciic:!
(jffjjljrttn Poriräls unb vorzüglich cuC^cicäMicu 'i'iu
9470 Probenummcrn gratis und franco
Abonnement pro Ltuartal K 1.60 sammt Zustellung
r. ch'.lll;. ci;ea'. Ouicociioct
srAbriklkbtützrr: ferner nir
ffrdkckeil'len. üfcat«, Arucbr»
genuffc mit u. ohae Vormer­
kung. Di-i*;rsi u.reelle
auch Wech'el-^scomplen.
krLL 2 Fcrstl, I., ßcllunastralic 4
Parterre, Thür 4.
81106
Lebens- und Rentenversicherungs-Gesellschaft
1 E& sversl clieraug 1
gegen Wochenprümieu von 10 Heller aufwärts.
Prospecte werden gratis und franco zugesendet.
Leistungsfäbige Vertreter werden gesucht.
Tircction: Wien 1. Bez., Hclscrstorfcrstraßc Nr 1
im cigeneu Anstallsgebäude.» 77 z
Neuester Vervie!-
fLliigulizs-^pparai
kür SoprlttOL, Zeloiwtiii»
ffen und SXtiAlknoten von
'\^ a fl- '»- 1& t ">•
.;—^ r«; b-.r. 7' --i'
.,■ ..-,z.
Patriz WIEN, IV., Waaggasse Nr. 5.
Prospecte gratis und franco. m
'Weltausstellung Paris 1900
llScSsste AnszcfcSmsuig!
isi
^MWWEW
S-
K.» K. pr. AVaaeliwamer s. I’serrtp. u'rei? 1 ?,ialchc K 2.5i>.
Seil 4n Zapnm in dal Marställin, in d. prSsseren Stillungen d. Militärs
u. Civil, im («cbian.t), jiiv SlJrliuag vor u. WierterkriftiBUog 0. grossen
Strapazen, bei Verstauchungen, Steilheit d. Sehnen ela., d-siilngl d
Pferd vn ItervoHagsnden Leistungen i» Training. N'ck>> nur mit
sbiiia G.tiamuulc :n bePeden in allen eipmdcfen und
T rofliici icn Ccfiar.ltnfl.— Hanpl-Dsgit: FlUhZ 10H. KWlZCh,
l. ii. f. dft.-nnii. f. rnm n. fnrfil. dnlq. Hafl., Kreil-
;i npriheker, Korneaburg hei Wien.
S&\


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 23 ]
m. 4274
, Nachdruck Detboten.
151 Natalie.
Roman von B. Corony.
Tann riß sich Volkmar von der Weinenden los und
verließ die trauten Räume, um sie vielleicht niemals wieder
zu betreten.
Als sich die Thüre hinter ihm schloß, sank die ver-
zweiselie Gattin schmerzgebrochen nieder und verhüllte das
Antlitz mir den zuckenden Händen, Robert starrte finster zu
Boden, nur Natalie stand ani Fenster und blickte dem Wagen
nach, bis er um die Ecke verschwunden war, dann beugte
sie sich zu der leise schluchzenden Frau herab und sagte
ohne Pathos, aber mit seltsamer Entschlossenheit:
„Tes Vaters Ehre ist auch die unsere. Sie soll und muß
wieder hergestellt werden!"
2. Capitel.
Das Verschwinden der sechzigtausend Mark und die Ver­
haftung des Cassiers bildeten lange das Tagesgespräch. Tie
Polizei entfaltete große Thätigkeit. Peter Frohmann sicherte
Tenjenigen, die richtige Angaben über den Verbleib der
Brieftasche zu machen hätten, Belohnungen zu, aber Nie­
mand wußte eine Aussage von Belang zu erstatten. Ver­
schiedene Verhöre hatten bereits stattgefunden, doch Volkmar
war zu keinem Geständnisse einer Schuld, die nichtsdesto­
weniger für erwiesen galt, zu bewegen gewesen. Er blieb mit
unerschütterlicher Festigkeit dabei, das Geld verloren zu
haben, allein diese Behauptung fand umsoweniger Glauben,
als alle vorgeladenen Zeugen darin übereinstimmten, daß
der Angeklagte sich gerade zu jener Zeit in großer pecuni-
ärer Verlegenheit befunden und auch wirklich bei vielen
seiner Bekannten größere und kleinere Lummen geborgt
hatte. Nur ein geringer Theil dieser Schulden war getilgt
worden. Tie noch unbefriedigten Gläubiger legten Briese
vor, in welchen der Cassier um Aufschub bat und seinen
Verpflichtungen baldmöglichst nachzukommen versprach. Man
nahm also an, er habe das Geld unterschlagen und vor­
läufig an sicherer Stelle verborgen, um später viel­
leicht bei Gelegenheit kleiner Reisen die Eassenscheine nach
und nach umsetzen zu können; gleichwohl rief man immer
wieder neue Zeugen auf und sammelte Beweismakerial.
Volkmar befand sich bereits über zehn Monate in Unter­
suchungshaft, als er bedenklich erkrankte. Angst, Sorge und
Verzweiflung mußten seine Leüenskrast gebrochen habem Das
Ende kam unerwartet schnell und nach wenigen, bangen
Seidensnächten legte sich die .Hand des Todes erlösend auf
das schwer belastete Herz des unglücklichen Mannes, der
^Deutsche» 2^
NUN den häßlichen Fleck auf einem einst unbescholtenen
Namen mit sich in die Gruft nahm.
Ter erste Tämmerschein des neuerwachenden Tages
durchbrach mühsam die grauen Nebelschleier und goß sein
fahles Licht durch das enge vergitterte Fenster in die Zelle
des Untersuchungsgefängnisses, wo der nun aller Erden­
pein Entronnene ruhte. Ein bitterer Zug lag um den Mund
des Todten und wollte auch jetzt nicht jenem Lächeln
weichen, das sonst wie ein Abglanz des ewigen Friedens
seine Lippen umschwebt hatte. Tie .Hand des Schicksales
schien mit eisernem Griffel diese an Leid und hoffnungs­
losen Jammer mahnenden Linien in das blasse, abgehärmte
Antlitz gegraben zu haben.
Ter,alte Priester, welchen man zu dem Sterbenden
gerufen hatte, bemühte sich vergebens, Trost in die wunde
Seele der Gattin zu gießen, die händeringend und von
krampfhaftem Schluchzen geschüttelt neben dem Lager
kniete. Sein milder Zuspruch verhallte ungehört. Mari­
anne Volkmar war keinem Trostesworte zugänglich. In
die Unendlichkeit ihres unfaßbaren Schmerzes versenkt, er­
füllten sie alle frommen Verheißungen göttlichen Bei­
standes, alle Mahnungen zu Geduld und Ergebenheit nur
mit Erbitterung, fliehen ihr stand gesenkten .Hauptes, mit
bebenden Lippen und wcitgeössneten Augen, in unheim­
licher Regungslosigkeit verharrend, die jugendliche Tochter,
während die beiden Söhne an den: Kopfende des Bettes
lehnten. Im Gegensatze zur Mutter, deren namenloser
Jammer sich in herzzerreißenden Tönen der Verzweiflung
und wilden Aufschreien Bahn brach, vermochte Natalie den
lindernden Thränensrrom nicht zu entfesseln. Vollständige
Erstarrung, war über sie gekommen, nur ihre dunklen,
leidenschaftlichen Augen drückten eine stumme, brennende
Frage aus. Galt diese dem traurigen Räthsel der Ver­
gangenheit, das gegen jede Lösung gefeit schien, oder war
sie an die Zukunft gerichtet? Niemand hätte cs zu sagen
vermocht.
Noch einmal versuchte der Priester, um dessen Greifen-
Haupt die schräg einfallende» Strahlen der kalten Winter­
sonne eine goldene Gloriole woben, die tiefgebeugte Frau zu
dcmüthigem Hinnehmen der schweren Schickung zu be­
wegen, aber seine Worte hatten dieselbe Wirkung, wie wenn
Wasser auf geschnwlzenes Blei fällt und dieses in gefährlicher
Weise aufzischeri üiü> aufwallen läßt. Marianne erhob ab­
wehrend und Schweigen gebietend die Hand.
„Ich will nichts hören! Für mich gibt es keinen Trost
und keine .Hoffnung!" rief sie fast rauh. „Niedergebrochen
unter der Wucht des zermalmenden Unheils, kann ich mich
nicht ausrichten und gläubig den lichten Spuren folgen.
November 1900 Seite
welche Sie mir zeigen. Tag und Nacht habe ich im Staube
liegend gerungen und gefleht, mit einer Inbrunst, die sich
nicht schildern läßt, die nur Derjenige zu begreifen vermag,
der gleich mir sein Liebstes in das Verderben gerissen sah.
Meine ganze Seele strömte im Gcbeie dahin, jeder Athem­
zug war ein fleheiE-eS Ausstöhnen, jeder Gedanke eine heiße
Bitte— und nun ist doch das Furchtbare, Unfaßliche ge­
schehen! Heuchelei wäre es, wollten meine Lippen ergebungs­
volle Worte sprechen, während daS Licht des Glaubens in
mir erloschen ist. Ihm, dessen Augen sich nie wieder öffnen
werden, habe ich geglaubt, ihm glaube ich noch und werde
es immer! Mag die ganze Welt ihn für schuldig erllärcn
— ich sage: Er war es nicht! Wie int Leben, so halte ich
auch ini Tode treu zu ihm; und wenn mein Mund sich
jemals wieder zum Gebete öffnet, so soll es nur sein, um
die Vergeltung auf das Haupt Tcsjenigen herabzubeschwörcn,
der die Schuld an dem unermeßlichen Jammer dieser Stunde
trägt!"
„Nicht in Gegeirwart Ihrer Tochter dürfen Sie so
sprechen", mahnte der Greis, als er ein seltsames Leuchten
auf Nataliens blassem Gesichte gewahrte.
„Warum nicht?" unterbrach ihn Frau Volkmar. „Ten
Mann, den ich über Alles liebte, haben Lüge und Verrath
hingnnordet. Wögen ewig meine Worte in das Gedächtnis
seiner Kinder gegraben sein! .Hier, an diesem Todtenberlo,
soll ihnen die Aufgabe ihres Lebens klar werden. Tas
will— das fordere ich! Wenn es eine waltende und rächende
Vorsehung gibt, so muß ihr Strafgericht den Elenden er­
reichen, dessen schnöder Habsucht unsere Ehre, unser unbe­
scholtener Name zum Lpser siel. Jahrzehnte mögen bis
dahin vergehen, ein Menschenalter verrauschen— aber der
Augenblick wird kommen! Er wird und muß es, denn ich
warte auf ihn! Ich höre nicht auf, ihn täglich und stündlich
herbeizurufen uird obschon ich ein gramgcbeugtcS Weib
bin, das sich unaussprechlich nach dem ewigen Sckilunrmer
sehnt, so werde ich kwch leben— leben, bis mein Auge die
Sühne geschaut hat."
Wie eine finstere, drohende Schicksalsgöttin stand sie
da, säst war es, als vermöge ihr Blick gleich dem einer
Prophetin in dem geheimnisvollen Buche der Zukunft zu
lesen.
„Komm' fort von hier! Tiefe Aufregungen sind zu groß
für Dich", sagte Hermann, der ältere Sohn, den Arm um
die Mutter legend. Seine Stimme rief sie zur Wirklichkeit
zurück. Tie wilde Erregung, die sie bisher aufrecht ge­
halten hatte, schwand, die äußere Anspannung aller Kräfte
ließ nach und nun machten sich Schwäche und Erschöpfung
geltend.* «.Forts, folgt.)
Wien, Sonntag
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
f* f ♦» r» i* m♦
a»
—'s" --
Ie
».
f
iiifirit ist A».
nie.
Diesen höchsten Schatz zu
§£ erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
kSnigl. serb. Hos. n. Sammcr-Lies-rautin, Wien, I., Sohlmarkt 8.
erfundenen und selbstgebrauchtcn Schönheitsmitteln
Gesetzlich geschützt. gelungen.
Dnuffva rsvSceanfa k. f. pat. n. priv., ist für jede Dame, die e» einmal versuchte, «nentbehr-
ruUSlC IueltbuIUC li1att
Alois und Johann Holzschuh
lvit», 10. Sc;., Hiuilicrgcrstralik 19.
Prei^courante, Kosten- UcbericM J'K
Cirjüg und truin'o.
;von Au ho ri sähen Oesher reich-Ung arns, Deuhschlands el-c.empfohlen s
■BesteiBHliasteNahrungHirgesimde unddarmkrqnke Kinder!
dKäufL in ApohheRen, Droguerien und von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VI£ k
flööid Adresskarten
fi. SS.SO.
Bf' JTDc ffrutffovrri billigst,- fq
Hans Torr
HernalS, Bergfteiggafle Nr. -i
an der Vierdebobn. 7951
zubereite! auS
Spihwrgrrilh-Et'ttact mit Kalkeisen.
Dieser Brustsast ist ein seit Jahr
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- L-tzutzmarie.
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt bat Er wirkt hnstenstillend, fchlcimlöferd,
lindernd »nd anfeuchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge jemes Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungcn noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbeffcrnd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalcsccnten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
£*§ Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
käufe genau aus obige Schutzmarke.
Erzengungsstelle o. Hauptbeziigs.Tehvt: i413
Franziskus- Apotheke,
Wien, V/2, Schönbrunner Neuste 107 i'licftfrtdJurgm werten
inrgkdend rennt: 1. ,!u babni in im rmi e.i h.'lrn. In Wien:
I.. Eietansvlatz 8 rSllte Feld-Apotheke II.. Taborstrassc
37i. Ü6 (£. Grünspan»,. VlI. Marlahilscrstrane Nr 7 •£
CR. ©t.orrerr Vin. Josesflädlrrftrahc lOCJ d. Trnkoczh).
1900 höchste Auszeichnung Oesterreichs: K. k. filberneStaatSmedaille.
J, Felerka’s
ÜLlaska-Biamanten
keine Diamanten Imitation, sondern
Ersatz für echte I^Iaiiiaiiten.
Farbige Salb-Edelsteiue »nd Perlen in echter Gold- und
Silberfassung. 9,29
CT «eich illustrirte Katalog- gratis. “W
Wien, 1. Bczirk. Qpccnrlng Nr. 11.


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien Sonntag „D eutsches Roiksbiatt" 25. November 1900
Jfc. 4274
MM f hr^i tiitii lürw' *-- ■“r **' v ..f.
c
.HJJ.JIIL "JjqgjNim 1
Die noch restliche»
aus dem
flotel liüpifial
werden um ein
abgegeben im
TT«f»][»:I« 5 Bala**.w.®
kM.MMF
Wien
9733
!., iudenplatz 3 u. 4
(Kingang von der tzurrenlgasse).
Wo kauft man seine Wedürfnisse am
öilligsten? In der Wiener Hrödler-
Halle (Handetmarkt), IX., Woßau,
Werggalle.
Hier finden Sie alles §-rdenNiche als Herren- und Tamcukleider und Wäsche,
Herren- und Damen'chuhwaaren oller Gattungen, Uniformen für Dfililäre
und Beamte, alle rnöglicken Steife- und Jagdarlikel, fo auch Möbel, Krichen-
geräthfchaften, Kinderwagen und Oefen, Belcuchrungsapparale, Bilder und
Spiegel, sowol)l ncn, als gebraucht, Musikinstrumente und Aittmunälen,
Fahrräder und optische Gegenstände. Ruch findet hier jeder Einkauf und
Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Slbendö, an Sonn- und Feiertagen bis
11 Uhr Vormittags. 8544
Bei der Gemeinde Wien, städtische Gaswerke,
gelangt die Stelle eines
aklckM fjdiÜödctt Technikers
für Dienstleistungen bei der öffentlichen und privaten
Beleuchtung (inclusive JnspcctionSdienst) zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Jahrcsgchalt vvn 3600
Kronen und ein Fahrtcnpauschalc verbunden und wird
eine gegenseitige einmonatliche Kündigungsfrist ver­
einbart.
Bewerber um diesen Posten wollen ihre mit dem
Tauf- und Heimatschcine, den Studien- und Ver-
wendungszcugnissen und dem amtsärztlichen Nach­
weise über ihre körperliche Eignung belegten Gesuche,
worin auch der Termin anzugeben ist, mit welchem
dieselben den Dienst antreten können, bis längstens
31. December 1900 in der Bcrwaltungs-Direction der
Gemeinde Wien, städtische Gaswerke, Wie», 1. Bez..
Doblhoffgasse 6, überreichen.
Wien, am 19. November 1900.
Der Berwaltungs-Director der
Gemeinde Wien, städtische Gaswerke:
na <$•
^EF*Lixsc 22 .fil© treuer Kunden bszciigcii
W-**
Versandt in unerreichter Güte von 10 Liter
auswärts a 58 1»; für Nein» und Echtheit
garantirt die seit 1868 bestehende Firma
HSÜ. I^LZLesLLLZ. »357
18. Krfirk, Ulährinsergürtei |tr. 5.
Sstiiü'ljiiißiiiidt slchmkhß) tzictziüz.
r 'je((immtcS SafTertuitDcrfjfircii, ff(eRrotf>crn#ie, Berabrcichilng sämmklichcr
iMtutiaibcbet wie: elcfrriidic* Zweiullenkad, »ob>«nsaure-Läder, Subliui-t».
Äse«., Moor-, Schwefel-, Jovial;-, Fichiciinadel-, romijch-irisch. Dampj-
«nd Wanuci'dadcr.
9875 Die Slnstalt ist ganzjährig geöffnet.
Für Herren: täglich t>on 7 Uhr svrüh bis 10 llfiv Vormittags
und dou 4 Udr Nachmiltagö bis 7 Uhr LidendS.
Für Damen: von 11 Uhr VormillagS bis 3 Uhr Nachmittags.
In den Wintermonateu findet die Grofinimg 1 Stunde später statt und
wird 2 stunden frnl'er zcichlossen.
Wissenschaftliche Behandlung. 2 Aerzte.
Für (^lek.rot!' 7 ioi.'le: Doecnt Dr. Neuburger.
Leitender Arzt: Tr. (rarl klickruger. V 37 b
3^49
UM" Zum Auhöodeu-Selbst-AnstriH
Nie wslche Böden, alt oder nou, verwenden Sic nur den berühmten durch
ti:e ela«tl*eh 8 n Stoffo und ElD»n»ohaften an?a-zelch„c!en, wmberlrefslichen.
eine» leichle» und bequemen, prachtvollen Anstrich gebende«
FissMei-GlanzM „Elasflsclter Scimelllrocher“
Farbe »nd Olani In einem Striche, deckt jede» Mheren Anstrich ««ruchlol
Bdu »ich:, waichbar und baucrbail: troodnet «la>tl«o!i während de» Strei ebene
:«dr bnb!che Nuancen. Für 10 Quobroiinetcr 1 rrilooramm 4 ft. 1. 20, IN Blech­
büchsen mitPatsntoffnunfl— !:el« Umleeren.— Fustdadcukilt, Pinsel empfohlen.
Kur Wien freie -snstcllnno. Prooin, »coen lllochnobme. Mnstcrlarre versende oral,«
and sronrv Snsiiider und alleinig« »c,enger: Pfau. Brabharf, Wien, XIII .12
Peilung Alsteloas;- 3 /V. d,.:ilat!-u der Pi-rdcvasn.
Filinls: VI!.. Undenrns.a Nr.* 1.— Briefe anal, Peniino.
Ich erlaube mir ein verchrliches Publicum aut mein am
Wien-Aspanger-Bahnhof errichtetes reich assortirtcs Holzlager
aufmerksam zu machen. Dasselbe besieht aus hartem und
weichem Scheiter- und Prügelholz. welwes auf Wunsch auch
geschnitten und gehackt geliefert wird und auch in Säeten be­
zogen werden kan».
Vorzügliche Qualität, gutes Maas; und billigste Preise
vereint mit prompter Bedienung, wird bei einem ersten Ver­
such volle Befriedigung finden und lade zu gefälligen recht
zahlreichen Aufträgen höflichst ein.
Aestelkungsort: 3. Wez., Hauptstraße 143.
DD" 5« Zufahrt jum Kolzpkah und der ^Serkaitssflelkr
befindet stch am Krfcnalweg.~ 1 S 3 Telephon Nr. 3281.
7897 Hochachtungsvoll Anton Haller.
ECDas «l«;**
Ticsel's k. k. ausschlicstlich priv.
amdeir.
Unentbehrlich für jede» Bruchlcidenden.— Ncrztlich
erprobt, unerrciciit, Tag und Nacht zn tragen. Einseitig
fl. 3. 50. beiderseitig fl. 5. Anerkennungen von Herrir Doctor
Weiß, erner. Secundararzt 1. Classe des Wiener allgemeinen
flrantenhanscs, Wien.
CaH Tiesei, Pütcut-Zlilsabel iiiib krzctiger
Wien. 7. Bez.. Lcrchcnfcldcrgürtcl 12.
Ausführliche Beschreibung und Preiscourante gratis und franco
Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
liegen auf. ouui
Tie erste k. k. priv. Mctallsärgc Fabrik- und Lcichcn-
bestattiingS-Untcrnehmung
Übernimmt die Anösiibrungen von §eichenbcnättnnissen einfachster bis zur
Prachtclcisse, sowie (^x.fiiiniirungett und Neberfülirungen.
Cenirale und Fabrik: Wien, 9 icnban, Trcilaufcrgasse 0.
2lnmeldnn„cn weiden r,ttgcgc»oeno,innen:
9563
I. Bez.: tliirutiici strastc 3Z (Tc UI Be;.: rr»ve»«atte t!t.
IV.„ StJicbcucr Hauptstr.
45.
Vll.„ Treilanforgassc v.
XVII., Jörgecstraste 02 /Qi.
XVII.„ •’JxntnlfcrniivtcI !l.
XVIII.. Gersthof, Witthnuer-
III.. Reniiweg 88. gasse 48.
Telepho« der Geutrale, V. Be,., Dreilaufergasse »: Nr. 4278.
I.
II.
III.
ssuruiuei stinstr 'fi (Tc
lephon Nr. 4 t> 87.
Teinfaltstroste! 4.
Brigittaplatz 48.
Grdbera, Grdberger-
straste 47.
Reniiweg 88.
über billige nnd moderne Beleuchtung für NcstaurantS.
Cafe'^. Fabriken. Billen. Wohnungen erhalten Sic
Lurch Prciscourant gratis und franco.
!§»» K*S^.Cilajs 3 iälÄ
Institut für Bclenchtting. XV.. Mariiihilierftrastc 173;
ab 12. Mai 1900: XV., Staglgaisc 4.
Prima Glühkörper, fast nnzerbrechlich, in Hülsen ver­
paßt. 12 Ttüek 3 fl. 75 kr. ms
Meine leldster,euoende» Lampen, Luster, Larerneu r.
ennöol,cl,cn auch eine Gadbcleuchlung an jenen Lr:cn, dd
leine Ga'anstall baden. Gioe Rohrlcitring ist nicht »ot!--
wcuvig. Jede Lampe stellt sich das nöthige Ga» leihst her
und in lcickit tiansvnrtabcl. Kein Tocht, brennt ruf;, und
acrnchlos »nd ist absolut gefahrlos. Tie Lainpe», Luster.
Laternen re., werden mit Schniciicrlingsbrennern, als aueb mi,
Glühlichtdrcnncrn geliefert. PracklnolleS. glänzende? Liebt.
Beste Beleiicknnng Inr Hotels, Gaftwirtbc, GcschSsre',
Bäcker, tzurber, Gerber, >"aumeifter, Fabriken :e„
Giahtörper. für 0 >ar. G.-.'oli!» oder LptrstusglützUq, ve,sandl-
fähig Per Still- NS Lreu,er.
ES" PreisUsten gratis nnd franoo. *Pfl
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumiiendorferstr. 22.
Fideieonirnist- Besitzer, Nutznießer, active oder pennonirte
Bemme und Cfficicrc erhalten von einem Justiiute gegen
mastige Bcrzin'uug und langjährige Nückzahluugs-Ntodali.
täien Vorschüüe in jeder Hohe.— Agenten ausgeschlopeu.
Zuschristen sind zu richten an das
6s3MiSN-QON8Ok-iium „Währing"
j Wien, 18. Bezirk, Carl Ludwigstraßc Nr. 8
I iin eigenen Hause. 9310
I Einlagcnstand 2 'F Millionen Kronen.
Trmlerklcideln.Hütt
für pc.'xcn «nd Kinde».
llets grosse Anstvahl fertiger
rauer-
f waareu, solid gearbeitet, billige Prcue.
Bestellungen werden binnen
estellungen werden binnen zwölf
Stnude» prompt ausgetührt.
' •' ‘j. 1 'v^T-. Ü 648
( 3 tt Wicii keine filinlc.)
Carl Trc‘s**a!i
Petfoleum-Slühlicht-Brenner
■> „PÜliior .* 4 ■■■■
^ie Porziige derselben sind: Ans sed,?S Pc!rc>leum>
bafiin non 4 c^nu Durännesscr anskcdranvbar. Haud«
hadung nnd (^onstkUtfion denkdarsr einfacit. Tadeuosc-,
rnfifrcieS, gcrnch- und gefahrloses Brentte,'. glan«
zendeo, rein weifxeS r.iü>l von ea. M> Stärke.
Verbrauch van einetir Vitriflüii; gewadnlichen 4'elroleni:iö
in l'» k'ii> l«' stunden, datier gköftle Svarsamkcrt der
colossalem vssect.— Prospecte graiiZ und srnuco.
Alfred Leirner
bVicn, 7. Bezirk, Srliottenscldgnsse Nr. 40


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 25 ]
Nr. 4274
Wien, Sonntag
25. November 1900
Seite 25
Große antisemitische Wiihlcrver-
sammlmlg in Mödling.
(§ andidatur deS Landesausschusses
Steiner.)
Unter geradezu großartiger Betheiligung seitens der Be­
völkerung des GerichlsbezirkeS Mödling fand vor einigen
Tagen im Hotel „Stadt Mödling" eine Wählerversammlung
statt, in welcher Landesausschuß Steiner unter großem
Beifalle seine Kandidatur für die v. Curie anmeldete. Selbst
die anwesenden Gegner, Socialdemokraten und Schönerianer,
die sich übrigens bis aus einzelne Zwischenrufe ganz ruhig
verhielten, standen unter dem gewaltigen Eindrücke der Rede
deS Mandatswerbers. Einzelne Theile seiner Rede wurden
geradezu mit frenetischem Beisalle ausgezeichnet und cS machte
sich durchwegs die Anschauung bemerkbar, daß der IX. Wahl­
kreis keinen beueren Vertreter in den Reichsrath entsenden
könnte.
Nachstehend der Lersammlungsbericht:
Zuerst begrüßte Landesausschutz Steiner die impo­
sante Versammlung aus das Herzlichste und bat den Bürger­
meister und Landtagsabgeordneten T h o m a, den Vorsitz zu
übernehmen. Derselbe wurde auch einstimmig zum Vorsitzenden,
Herr H e i n z e l zum Stellvertreter und Herr Skribany
zum Schriftführer gewählt. Bürgermeister T h o m a richtete
an die anwesenden Gegner den Appell, sich ruhig zu verhalten
und versprach Jedem die vollste Redefreibeit.
Sodann ertheilt« er dem Landesausschuß Steiner
das Wort zu seiner Candidatenrede. Terselbe führte, mit
lebhaftem Beisalle begrüßt, ungefähr Folgendes aus:
Ms ich die Candidatur für die V. Curie in diesem
Wahlkreise annahm, war ick mir der schilleren Pflicht bewußt,
welche ist' im Falle meiner Wahl in den Reickisrath auf
mich lade. Wie Sie ivissen, war ich bisher Vertreter eines
Wiener Bezirkes. Ich bin daher mit deu Verhältnissen im
Reicksrathe, auf der Tribüne, sonne hinter den
Coulissen wohl vertraut, denn cs werden die
meisten Angelegenheiten, bevor sie im Plenum
berathen werde», dimer den Coulissen erledigt. Es sind sehr
schwierige Verhältnisse, unter welchen ich candidire. Ich er-
klare, daß das Programm, welches ich entwickeln werde, ein
Programm ist, welches auf rein wirthschastlicher Basis beruht,
welches, wie ich glaube, im Interesse aller arbeitenden, ob
manuell oder geistig arbeitenden Stände gelegen ist. Ich weiß,
daß ein Candidat in seinen Versprechungen äußerst vorsichtig
sein muß: selbst wenn er den besten Willen hat, seine Ver­
sprechungen einzulösen, sind oft die politischen Verhältiiisfe
derart, daß man nicht weiß, ob man seinen Absichten zum
Durchbruche verhelfen kann. Es mußten im Laufe der Zeit aste,
kampfgcübte Parlamentarier das parlamentarische Arbeitsgebiet
verlassen, weil sie mit ihren Programmen, die sie vor Jahrzehnten
aufstellten, in Widerspruch gerathen sind und mit dem Geiste
der Zeit in Conflict kamen. Ich bin der Meinung, daß ein
Vertreter mit dem Geiste der Zeit gehen muß, weil die neue
S eit neue Männer und neue Gesichtspunkte mit sich bringt.
on diesem Standpunkte gehe ich aus und bitte Sie, sich ein
Urtheil über meine Ansichten zu bilden. (Beifall.)
Tie formen des Wahlkampfes.
Der Wahlkampf hat ziemlich schroffe Formen ange­
nommen. Ich erkläre, daß ich im Laufe des Wahlkampfes auf
Verleumdungen, Verdächtigungen, ob sie nun in Versamm­
lungen oder in der Preise gegen mich erhoben werden, nicht
reagiren werde (Großer Beifall), sondern daß ich enlschlosien
bin, auf Grund meines Programmes im Jntereffe der Sache
zu kämpfen. Ich erkläre weiter, daß ich den einzigen ernst zu
nehmenden Gegencandidalen, der mir bekannt ist, als Mann
achte, sein Programm jedoch bekämpfe, und von diesem Stand­
punkte möchte ich die Gegner bitten, in den Wahlkampf einzu­
treten, weil ich glaube, daß weder Pernerstorfer noch
ich es nothwendig haben, uns persönlich zu bekämpfen, sondern
daß wir vom rein politisch-wirthschaftlichen Standpunkte aus
den Kampf führen können. (Beifall.)
Redner betonte dann, dag er als Kind armer Eltern
einen ziemlich schweren Kampf durchzumachen hatte und als
Gewerbetreibende: die Verhältnisse dieses Standes kenne.
Redner bemerkte, daß der -m 19. Bezirke in den Gemeinde-
rath, vom 3. Bezirke in den Reichsrath und vom Land-
e 'ndeirbezirke Tulln-Klosterneuburg in den Landtag ent-
wurde. Ich habe auf Grund meiner Thätigkeit die
iltmsse und Bedürfnisse der Bevölkerung kennen gelernt
mrd bin daher in der Lage, zu beurtheilen,, auf welchem Ge­
biete berechtigte Forderungen in wirthschastlicher Beziehung
geltend zu machen und durchzusetzen find.
Erlauben Tie mir nun, näher auf mein Programm ein­
zugehen. Ich erkläre, daß ich ein entschiedener Gegner jeder
Obstruction im politischen Leben bin (Stürmischer Beifall),
weil ich der Meinung bin, daß demjenigen, welcher zur Ge­
walt greifen muß, die geistigen Mittel,, und die Ueber­
zeugung zu einem ruhigen Kampfe fehlen, derselbe daher
g^wungen ist, derartige Mittel in Anwendung zu bringen,
die zu gewaltthättgen Ausschreitungen führen und so jedes
parlamentarische Leben unterbinden, und weil anderseits der
Mittelstand und die Bevölkerung die östentliche
Tribüne nothwendig brauchen, damit sie ^ihre
berechtigten Forderungen an maßgebender Stelle
zum Ausdrucke bringen können. Durch die
dreijährige Obstruction ist sehr viel versäumt worden und
ich glaube, daß dies nur sehr schwer nachzuholen sein wird
Auf allen Gebieten des wirthschaftlichen Lebens macht sich
in unserem Paterlande gegenüber dem Fortschritte in allen
anderen Culturstaaten ein bedeutender Rückstand bemerkbar.
Wir müssen daher trachten, daß der zukünftige Reichsrath
arbeitsfähig wird, obwohl ich glaube, daß dies kaum der
Fall sein dürste, selbst int Falle der Octroyirung einer Ge­
schäftsordnung. Ich erlaubte mir, ein klares Programm au
vis Gemeindevertretungen zu versenden Ich muß die Herren
Bürgermeister um Entschuldigung bitten, daß ich bei Ver­
sendung nicht die Namen daraufgesetzt habe, aber dies war
wir, weil Neuwahlen erfolgten, unmöglich.
Tic Forderungen der Industrie nnd des Handels.
Ich habe mein Programm auch an sämmtliche
Industrielle dieses Wahlkreises versendet, dann an sämmtliche
Genossenschaslsvorstände und Arbeitervereine (Rufe: Arbeiter­
vereine ivissen nichts davon!) Ob es auch die social­
demokratischen Vereine bekommen haben, weiß ich nicht.
(Rufe: Aha!) Aber da müssen die Herren entschuldigen,
ich stehe ja mit den Herren nicht in Contact (Beifall) und
konnte es nur an Vereine schicken, die mir bekannt find.
Erlauben Sie mir nun auf das Gebiet der Industrie
und des Handels überzugehen. Ich stehe auf den Standpunkt,
daß die Industrie gefördert werden muß, denn nur eine
concurrenzfähige und lebenskräftige Industrie ist in der
Lage, jene focialpolitischen Forderungen der Arbeiterschast
zu erfüllen, welche dieselbe zu erheben berechtigt ist. Leider
ist das unsere Industrie nicht in der Lage zu
thun. Sie hat den überseeischen Export verloren, weil
Waaren versendet wurden, welche, wie durch Consulatsberichte
an das Ministerium des Aeußern festgestellt tvurde, nicht
qualitätsmäßig waren, zum Theile auch, weil die Zahlungs-
bedmgnifse nicht eingehalten wurden. Dadurch ist ein groyer
Theil des Weltmarstes, welcher früher von der österreichischen
Industrie beherrscht wurde, au die deutsche Industrie ver­
loren gegangen. Es wird bei dem Abschlüsse neuer Handels­
verträge nothwendig sein, die österreichische Industrie zu
schützen. Dazu bedarf es aber eines Parlamentes, welches
die Pflicht hat, die Regierung zu unterstützen. Ich erinnere
Sie, daß vor einigen Tagen, als die Verhandlungen über
die bosnischen Bahnen stattfanden, von den Blättern, welche
mit der Obstruction symparhisirten, dem Ministerium Koerber
der Vorwurf gemacht wurde, daß es nicht energisch genug
di« Interessen Oesterreichs vertrat- Hätte Herr v- Koerber
ein Parlament hinter sich, wie der ungarisch« Minister­
präsident, dann hätte .auch er die Forderungen durchgesetzt,
die wir auf Grund des Ouotenverhältnisses aufzustellen
berechtigt sind- Es ist kein Geheimnis, daß, wenn die unga­
rische Regierung gegen Oesterreich etwas durchsetzen will,
sie die radicale Opposition in's Treffen führt, und in Oester­
reich hat ein Ministerium nicht einmal eine Majorität hinter
sich. Weiter muß die Industrie unterstützt werden durch den
Ausbau unseres Verkehrswesens- Es ist gewiß unser Aller
Wunsch, daß die Bahnen, die noch nicht verstaatlicht sind,
verstaatlicht werden- Es hat die Regierung dem Reichsrathe
einen Gesetzentwurf, betreffend die Herstellung mehrerer
Eisenbahnen, unterbreitet, und zu diesem Zwecke sollteeine
Jnvestitionsanleihe von 500 Millionen Kronen aufgenommen
werden. Leider wurde auch diese Vorlage ein Opfer der
Obstruction.
Insbesondere wichtig wäre die Tauernbahn und die
zweite Bahnverbindung mit Triest. Ich erlaube mir nur
noch auf di« Bedeutung der Landeshahnen zu verweisen,
von denen sich im Betriebe des Landes befinden die Bahnen:
rchwarzenau—Waidhofen an der Thaya, Gvpsritz—-Grvß-
Siegharts, Ubbsthalbahn (schmalspuing), Schwarzenau—
Zwettl, St- Pölten— Kirckberg an der Pielach—Mank
(schmalspurig). Groß- Siegharts— Raabs, Gmünd—
Litschau—Heidenreichstein (schmalspurig). In Ausführung
oder in Berathung stehen die Sttecken: Stockerau—Ssbsborf,
Neunkirchen—Willen dorf, Waid Hofen an der Thaya—Zla-
bings, Stammersdorf—AnerSlhal. Gänserndorf—Pyhra-
warlh— Gonnersdorf, Gmünd— Weitra— Groß-Gerungs
(schmalspurig), Kvrueuburg—Ernstbrnnn, Mank—St. Leon­
hard und Krems—Grein. Tie Linie Stockerau—Absdorf
wird die Franz Josefsbahn mit der Nordwestbahn verbinden.
Es muß auch getrachtet werden, daß der Verkehr Wien—
Salzburg in Bezug auf Frachten- und Personenverkehr den
Anforderungen entspricht und daß Linien geschaffen werden,
auf die im Falle von Hochwasser der Verkehr abgeleitet
werden kami. Was die Wafferfttaßen anbelangt, drängt man
zum Baue des Tonan-Oder-Canals, nnd derselbe muß bald
finanzirt werden und zur Ausführung gelangen. Was die
Sirbventtonirung der Tonau-Dampfschiftjahrtsgesellschaft
anbelangt, so hat cs geheißen, daß die Regierung dieselbe
auf ein Jahr verlängert hat- Ich habe mich erkundigt, konnte
jedoch leider nichts Positives erfahren. Ich erkläre, daß ich
ein Gegner der Subventionirung bin, weil ich die Meinung
habe, daß, wenn der Staat schon so bedeutende Summen
zahlen muß, es besser wäre, die Tonau-Tampsichiftfahrts-
geiellschaft ebenso zu verstaatlichen, wie die Bahnen. Eine
weitere Ausgestaltung muß auch das Telephomvesen er­
fahren, welches heute für den Geschäftsverkehr von größter
Wichtigkeit ist. Es ist einerseits zu theuer und anderseits sind
die Verbindungen noch nicht soweit hergestellt, daß die ge-
ssammte Bevölkerung daran participiren könnte. Ich habe
gehört, daß, im Falle der Reichsrath arbeitsfähig sein sollte,
die Regierung demselben einen Gesetzentwurf zu unterbreiten
beabsichtigt behufs Aufnahme eines Anlehens zur Ausge­
staltung des Telephonwesens, und es ist constatirt worden,
daß sich dieses Darlehen mit 4 Perccnt verzinsen wurde,
wenn das Telephon in ganz Oesterreich durchgeführt wird.
Forderungeu der Gewerbetreibenden.
Was die Grwerbesörderung anbelangt, stehe ich auf dem
Standpunkte der Beschlüsse der Gewerbegenosscnschaftslage.
Ich bin der Meinung, daß die Autonomie der Genossen­
schaften erweitert werden muß und daß den Genossenschaften
bei Verleihung von Gewerbescheinen und Concessionen eine
berathende und beschließende Stimme gegeben werden muß.
Es wird uns von Seite der Gegner der Vorwurf gemacht,
daß wir für das Kleingewerbe nichts geleistet hätten (Rufe:
Sehr richtig!). daß wir nicht dessen Forderungen durchgesetzt
haben. Tie Gegner rufen „Sehr richtig!" und doch waren
ihre Vertreter im Jahre 189/, als der Reichsrath. sein«
Thätigkeit begann, mit dabei, die Arbeitsfähigkeit des
Reichsrathes zu verhindern. Ich werde in dieser Beziehung
aus die Thättgkeit des niederösterreichischen Landtages zu
sprechen kommen und bitte, da auch vielleicht „Sehr richtig!"
zu rufen. Was die Gewcrbesörderung anbelangt, hat der
niederösterreicksische Landtag den Beschluß gefaßt, es möge
eine Centralstelle geschaffen werden, durch welck)c eine Ver­
einbarung mir dem Kriegsministerium erzielt wird, daniit
ein Theil der Bekleidungsstücke^ den Kleingewerbetreibenden
zur Erzeugung gegeben wird. Tai; dies möglich ilt, erlaube
ich mir an folgendem praktischen Beispiele zu beweisen:
Bekanntlich baut das Land Niederösterreich eine große Heil-
und Pilegeanstalt in Mauer-Lehling bei Amstettcn. Tort
ist man folgendermaßen vorgegangen: Es hat der Landcs-
ausschuß im Lssertwegc eine Quantität Leder gekauft, von
der Genossenschaft wurden Zuschneider beigestellt und sind
die Arbeiten auch im Wege der Genossenschaft an die Klein­
gewerbetreibenden hinausgcgcüen worden und cs haben die
Schuhmacher Wiens zur vollsten Zufriedenheit des Landes
die Herstellung von Schuhwaaren durchgeführt, und zwar in
sehr kurzer Zeit. Es wäre nöthig, daß jeden Tag eine solche
Anstalt errichtet wird. (Heiterkeit.) Ter gleiche Vorgang ist
bei den Kleidern geübt worden und es. ist Alles zur Zufrieden­
heit des Landesausschusses durchgeführt worden. Ebenso
wurde mit der Leibwäsche vorgegangen und ich glaube, daß
durch die Schäftung einer solchen Centralstelle, welche selbst­
verständlich in der Verwaltung des Landes ist, derartige
Lieferungen an die Gewerbetreibenden hinausgegeben werden
könnten. Ter Landesausschuß hat auch eine Jnsormations-
reije in das Mutterland der Gewerbebeförderung gemacht,
und zwar nach Baden, Karlsruhe und Stuttgart. Wie be­
ginnt man in Deutschland das Kleingewerbe zu fördern?
Die Sie wissen, ist das Lehrlingswesen oder das Lchrlings-
unwesen heute noch nicht organisirt. In Teutschland geht
man folgendermaßen vor: Ter Kleinmeister, welcker Lehr­
linge aufnimmt, bekommt, wenn der Lehrling eine drei-
oder vierjährige Lehrzeit hinter sich hat und imstande ist,
ein tüchtiges Gesellenstück zu machen, wclck)es von einer Com­
mission von Fachmcistcrn geprüft wird, eine Subvention
in der Höhe von 300 bis 500 Mark. Es muß beim Arbeiter
zuerst für eine gründliche Ausbildung gesorgt werden. Wer
etwas Tüchtiges gelernt hat, soll Geselle und Meister werden
und, der Gewerbeförderungsdienst stellt ihm dann, um sich
selbständig zu machen und die Concurrenz wirksam aus­
halten zu können, einen entsprechenden Credit zur Beschaf­
fung eines Motors bei. Man gibt den Motor nicht ganz
umsonst, weil das demoralisirend wirken würde, aber man
macht die Leute lieber selbständig, als daß sie in die Fabriken
gehen, weil sie in den Fabriken zu 90 Percent der Social­
demokratie in die Arme getrieben werden. (Lebhafter Bei­
fall und Gelächter.) Tas ist die deutsche Gewerbepolirik, wie
sie mit Erfolg durchgeführt wird. Man ist dann daran ge­
gangen, bei den Kleinmeistern die Buchführung einzuführen:
das stößt anfangs auf Schwierigkeiten. Ich weiß selbst als
Kleingewerbetreibender, daß Terartiges bei uns in Wien
nicht prakticirt wird. (Rus: 10.000 sl. !> Ich werde auf
diesen Zwischenruf sofort reagiren. In einer kürzlich im
Prater stattgehabten Versammlung sprach Tr. Ellen­
bogen, der Candidat für den I. Wiener Wahlkreis, be­
wußt eine Unwahrheit aus, indem er sagte, daß ich 10.000 ft.
Bezüge habe. Ich erkläre unter Ehrenwort, daß ich keine
weiteren Bezüge aus öffentlichen Geldern habe, als die Be­
züge des LandesausschuiseS mft 3150 fl., den anderen Ob­
liegenheiten, die damit verbunden find, muß ich als Landes­
ausschuß nachkommen, ohne daß ich dafür etwas beziehe.
Litte, das zur Kenntnis zu nehmen, und wenn von Seite
der Socialdemokraten so gesprochen wird, ist dies eine be­
wußt vorgebrachte Unwahrheit. (Demonstrativer Beifall.) Bis
zur Errichtung der Centralstelle, wie sie von Seite des
Landesausschuftes beschlossen wurde, ist gewiß noch eine
Svanne Zeit. Es wird sich vielleicht auch nicht in der nächsten
Session durchführen lassen. Ich habe mich persönlich über­
zeugt, daß man äußerst vorsichtig 511 Werke gehen muß.
Es sind noch nicht die Antworten ans alle Zuschriften des
Landesausschnsses behufs Schassung des statistischen Mate­
riales eingelangt. Daß durch die Centralstclle die Hecres-
liefernngen der Bekleidungsindustrie den Kleingewerbetrei­
benden zugängig gemacht werden können, dafür hat der
Landesausschuß den Beweis erbracht.
Tie Weberei in NicSerösterreich
Es dürfte das Elend der Weber in ganz Oesterreich be­
kannt sein. Tas Elens der Weber ist nicht nur im nieder-
österreicknschen Waldvicrtcl, cs ist auch in Böhmen, Mähren
und Schlesien vorhanden. ES haben vor zivei Jahren die
Waidviertier Weber eine Eingabe gemacht, in welcher sie
um Unterstützung durch Arbeit und um Lieferungen für die
Bedürfnisse der Landesanstalren ersuchten. Ter Landes-
anssckmß ist an Ort und Stelle geivcsen und hat die Leute
kennen gelernt- Ich sage, es gibt feine anspruchslosere, aber
auch keine ärmere Bevölkerung als die Weber im niedcröster-
reichischen Waldviertel. Tie Lohnverhälmifte waren elende.
Zwei Personen mußten am Webstuhle von Morgens 5 Uhr
bis Abends 6, 7, ja 8 Uhr und noch länger arbeiten, und
verdienten in der Woche 1 fl- 60 kr- bis 1 fl- 89 kr. beide
Personen zusammen. Wenn nun im Waldoiertcl eine Miß­
ernte ist und keine Erdäpfel wachsen, ist der .Hunger an der
Tagesordnung, denn Fleisch scheu düse Leute ohnehin
monatelang nicht- Wir haben nun von Seite des Landes eine
Producrivgenossenschait gegründet nnd die Errichtung dieser
Anstalt mit 30000 kl- subventionirt. Ich führe dies an,
weil durch diese Einrichtung (Rufe: Für den Axmann etwas
geschaffen wurde!— Ruic: Zwischenrustr hinaus!)
Ter Betrieb wurde im März 1899 eröisnel und betrug im
Jahre 1899 der Waarcnumsatz 178.000 K, während des
Jahres 1900 circa 290000 K- An Arbeitslöhnen wurden
bezahlt: Im Jahre 1899 circa 100 000 K-, im Jahre 1900
-circa 130-000 K- Ter Betrieb der Genossenschail erstreckt
sich auf 23 Factoreien für glattes und Jacguardgewcb« aus
allen möglichen Rohstoffen. Ter Reingewinn betrug im ersten
Geschäftsjahre, das ist 1899, 7000 K Tie Aniheilsebeine.
der Genossenschaft werden mft 5 Perccitt vro Anno verzinst,
außerdem wurde eine fünsperceutige Svoerlavideude ge­
geben, sowie ein Gründungsfond von 1000 >t für die Er­
richtung einer Krankcnvcrsichcriingscane für die Mitglieder
der Genossenschaft- Ter übrige Rest ist als Reiervesond an­
gelegt worden. Tie Waarcnabnehmer der Genossenschaft ver­
theilen sich auf folgende Kategorien: die niederösterreichischen
Landeswohlthätigkeitsanstalten, die k. k- Friidsanstalien in
Niederösttrreich, die geistlichen Institute, die Commune Wien,
Wiener Großhandlungshäiiier und ein in voller Entwicklung
befindliches Provinz- und Exvvrtgeschäsi nach den Tonan-
sürstenthümern und auch nach dem Oriente. Sie leben,
daß dem kleinen Manne geholfen wird: es sind die Löhne
um 25 Percent erhöht ivorde» und die Leute haben Arbeit,
um die sie gebeten haben Tast die Handwcberei für Cie Tauer
nicht aufrechterhalten bleiben kann und die Concurrenz der
Großindustrie nicht besteh.-,, wird, ist rick-ig. Wir sind auch be­
strebt, die jüngere Generation anderen Bennen zutinübren:
aber die 5000 Familien, welche heute die Weberei betreiben,
haben wir durch di-u'e Actio« ani das Kräftigste
unterstützt. «Lebhafte Bravoruic. 1 W as di? Gewerbe­
schulen anbelangt, sind sic nicht inner Ideal. Aber iw habe
mir amtlich die Auszüge der Beschtüne der Geiverbeschiil-
commiision seit drei Jahren geben lasten und werde einige
derselben zur Kenntnis bringen, um die Thätigkeit der
Gewerbeschulcommissio» von nationalen! und pädagogl-
schem Standpunkte auiri,klären: 1. Wurde beichlolsen, zum
Zwecke der besseren Ausbildung in der deutlichen Sprache die
Unterrichtsstunden in derselben um
zu vermehren. 2. Türse". um b-,,Untemchtt-
erfolg zu erzielen, nicht mehr al- 10 ^chuler m eine HAMse
ausgenommen werden- 3. Findet e.ne genaue Ueberprusung


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 26 ]
des Schülermaterials bei der Aufnahme statt. 4. Wird in
Allen, wo der Lehrling unentschuldigt den Unterricht ver­
säumt, unnachsichtlich die Anzeige an die politische Behörde
erstattet und der Schüler mit allen Mitteln zum Schul­
besuche verhalten. Ich könnte weiter alle schulsreundlichcir
Beschlüsse vorbringen, um den Vorwurf, der gegen uns
wegen der angeblichen Bildungsfeindlickikeit unserer Partei
hier erhoben worden ist, zu entkräften, und werde noch später
darauf zurückkommen.
Tie Forderungen der geistigen Arbeiter.
WaS die Forderungen der geistigen Arbeiter anbelangt,
bin ich für die berechtigte Forderung der Staatsbeamten
aus Schaffung einer Ticnstpragmotik, eine Forderung, die
ich als Vertreter eines Wiener Bezirkes begreife. ES must
einmal den Beamten nach langjähriger Thätigkeit ihr Recht
in einer Ticnstpragmatik festgelegt werden, das Recht auf
Avancement. Ter Beamte must nach seinen
Leistungen und Fähigkeiten beurtheilt werden.
Zweitens must in der Ticnstpragmatik, wie bei den Beamten
rn der Gemeinde und dem Lande, der Erholungsurlaub
festgestellt sein. Ich könnte einzelne Berufe, insbesondere
die Post- und Telcgrapbenbediensteten, anführen, bei ivclchen
die Sterblichkeit eine besonders große ist. Tie Leute siird
abgehetzt, und datier ist die Forderung nach cinein Urlaube
gewiß berechtigt. Ich werde für die geistigen Arbeiter gerade
so eintreten, ivie für die berechtigten Forderungen der manu­
ellen 'Arbeiterschaft.
Landwirthschaftlichc Fragen.
Was die landwirthschaftlichen Fragen anbelangt, ist
es eine Hauptforderung der Landwirthe, endlich die bcruss-
genoisenschaftlichc Organisation zu schaffen. Tenn gerade
in der Organisation liegt die Macht, und das dürften die
geehrten Herren Zwischeuruser zugeben. Tie betreffende Vor­
lage ist zu wiederholtenmalen auf den Tisch des Rcichs-
rathes niedergelegt worden, aber infolge der Arbeitsun­
fähigkeit desselben von jedem Ministerium wieder zurückge­
zogen worden. Ten Bauern kann nicht anders geholfen
werden, als durch die Organisation, weil sic dann in der
Lage sind, die Producta mit Ausschlnst des Zwischenhandels
direct a!n beit Eonsumenten abzugeben, wodurch ein höherer
Preis erzielt wird- Zu diesem Zwecke hat der Landesausschust
Lagerhäuser errichtet- Leider wurde der Landesausschust in
dieser Frage von der Regierung viel zu wenig unterstützt-
Es gibt einzelne Lagerhäuser, in welchen für den Meter-
cpntner .störn 50 kr. bis 2 fl- mehr erzielt wurden, als an
der Frucht- und Mchlbörsc notirt wurden. Ich bin auch
von Leite der Regierung zu der gegenwärtig tagenden En-
auetc über das Terurinspiel eingeladen. Ich erkläre, das;,
wenn das Blauco-Tcrminspiel nicht beseitigt wird, die Er­
bauung von Lagerhäusern unnütz ist. Es muh die Producten-
börsa bekämpft werden, sie muh beseitigt werden, weil sie
fcite Spielhölle ist. (Lebhafter Beifall.) Ich verfolge die
Aussagen der Experten; die, ivelche für die Belassung der
Börse eintreten, sind fast durchgchends Präsideilten oder
Mitglieder des Schiedsgerichtes. Tadurch, daß die Börse
autpnom ist, find die Entscheidungen des Schiedsgerichtes
inappellabel. Tiefe Schiedsrichter sind Richter, Kläger und
^Angeklagte in einer Person. Eine Krähe hackt natürlich
der anderen die Augen nicht aus. Ich bin der Meinung,
dast an der Productenbörse der berechtigt ist, Getreide zu
verkaufen, der solches hat, und nur derjenige Getreide lausen
soll, der solches bezieht, daher nur cfsective Geschäfte ge-!
macht werde» sollen. Ich war früher der Meinung, dast nur
der Blanco-Tcrminhandel beseitigt und der legitime be­
lassen ivcrdcn soll, Nach diesen Berathungen erkläre ich,
dast ich auch gegen den letzteren bin. Tie Regierung soll
den Bauernstand fördern, die Errichtung von Lagerhäusern
unterstützen, damit die Bauern mit dem Kriegsärar ab-
schliestcn könne». Tas ist ein Theil der Thätigkeit des Land­
tages, der in seiner Mehrheit christlichsocial ist. Eine weitere
Organisation ist durchgeführt worden in Betreff der Milch-
genossenschaften. In Wien wird viel ungarische Milch und
Milch aus anderen Kronländern getrunken, und der nieder-
österreichische Laudwirth findet keinen Absatz, Nun wurde
die nicdcröstcrreichisck>c Molkerei in Wien als Centralstelle
für den Verkauf genossenschaftlich eingelieferter Milch am
1. Januar 1900 eröffnet und lieferten zu dieser Zeit
zehn Pt i l ch g e n o s s c n s ch a f t c n täglich 9635 Liter
Milch. Besondere Verdienste haben sich in diesem Falle
Landesausschust P i r k o und der Molkerei-Jnspector durch
Förderung tzcr Organisation auf dem flachen Lande er­
worben. 'Aach zehnmonatiichcr Gcschäststhätigkeil steigerte
sich der Umsatz in erheblicher Weise, so dast gegenwärtig
21 M i l ch g en o s s e n s ch a s t cn täglich circa 10.000
Liter Milch in die niedcröstcrrcichische Molkerei einliefern.
Für das Jahr 19)01 sind noch weiter 11 Milchgcnosscir-
schaslcn zur täglichen Einliescrung von circa 7000 Liter
Milch in Vorwerk genommen worden. Sie sehen, das; ziel-
bewustt vorgegangen wird, allerdings nicht zugunsten des
Einzelnen, sondern der Allgemeinheit, und sociale Reformen
dürfen nur zugunsten der Allgemeinheit durchgeführt werden.
(Beifall.)
Wir sind weiter an die Gründung von Versichcrnngs-
austaltcn gegangen. Es >var im Jahre 1870, anlästlich des
nicdcröstcrreichischen Fcucrwchrtagcs in St. Pölten, wo die
Feuerwehren dem seither verstorbenen verdienstvollen Ab­
geordneten Tnmba eine Petition überreichten mit der
Bitte, die Errichtung einer Landcs-Brandschadcnversiche-
rungsanstalt durchzusetzen. Tiefe Frage ist lange unerledigt
geblieben. Alle Jahre wurde der Antrag gestellt, angenommen
nird dem Landesausschussc zur Berichterstattung im nächsten
Jahre zugewiesen, und immer hieß cs, die Erhebungen
seien noch nicht abgeschlossen. Als wir im Jahre 1897 die
Majorität bekamen, waren wir der Meinung, dast die frei­
willigen Feuerwehren, welche durch die Unterstützung der
Bürgerschaft und der Vertretungskörper geschaffen wurden,
und mit der Gefahr ihres Lebens Brände localisircn, den
Versicherungen groste Kosten ersparen, und wurde sofort
beschlossen, eine Brandschadcnvcrsichcrungsanstalt zu er­
richten. Im ersten Jahre ist ein solcher Kamps gegen dieselbe
geführt worden, dast wir glaubten, cs werde nicht möglich
sein, die Anstalt zu erhalten, weil alle Rückvcrsichernngs-
gesellschaften Oesterreichs und Teutschlands ein Cartell ge­
schlossen hatten, mit uns nicht in Verbindung zu treten;
endlich ist cs uns gelungen, eine belgische Gesellschaft zu
finden, und die Landesanstalt blüht, und dürsten es viele
Gesellschaften schon bereuen, mit uns nicht in Eontact ge­
treten zu sein. Ter Betrieb ist folgender: Stand des Ge­
schäftes: Am 31. December 1898 31.831 Theilnehmer,
359,891.308 K- Versicherungssumme und 273.276 K. 88 ö.
Prämie; am 31. December 1899 50.344 Theilnehmer,
518,222.712 K- Versicherungssumme und 506.395 K. 72 H.
Prämie; am 31. Octobcr 1900 56.002 Theilnkhmer,
587,286 695 K- Versicherungssumme und 579.807 Ä. 78 H.
Prämie. Angemeldete und liquidirle Schäden: Bis 31. De­
cember 1898 137.699 K- 10 H-, bis 31. December 1899
180.338 K- 13 $>., bis 31. Oktober 1900 214.179 K. 23 H.
Sie sehen, daß ein bedeutender Rescrvefond geschassen
ist, rmd cs mußten sogar die Privatgesellschaften mit den
Prämien heruntergehen, und die Landesanstalt wird, wenn
sich der Reservefond weiter vergrößert, die Prämien noch
erniedrigen. Weiter haben wir eine Rindervcrsicherung ins
Leben gerufen, und es freut mich, constatiren zu lönnen, daß
zu deren Errichtung Bürgermeister Thoma wesentlich bei­
getragen hat- Diese nimmt einen Aufschwung, wie keine
zweite Anstalt in Europa. Tie staatliche Anstalt in Baden
hat nach sechsjähriger Thätigkeit 67* Percent des gesammten
Rindcrbcstaiides, während in Niederösterrcich 736 Loeal-
vcrbände bestehen, das ist säst die Hälfte aller Gemeinden
Üciederösterreichs, welche 38.143 Mitglieder repräsentircn.
Ter Prämiencingang von: 1. Juli 1898 bis 30. September
1900 war 518.659 K- 99 die ausgezahlten Ent­
schädigungen exclusive Commissionskosten und Schätzungs-
gebührcn betragen vom 1. Juli 1898 bis 30. September 1900
438 252 K- 15 H. und sind versicherte Rinder 140.736,
das sind 25-99 Percent des gesammten Rinderstandcs, vor­
handen im Versichcrungswerthc von 30,886 810 K.
Wir haben nahezu 100.000 K- erübrigt, welche zu
einem Rcservefonde verwendet werden, und wird auch hier
die Prämie, die bei uns nur 1 Perccnt, dagegen in Teutsch-
laud 3 Percent beträgt, ermäßigt werden können, weil
auch bei dieser Anstalt die Verwaltung aus Lanöesmitteln
bezalilt wird.
Großen Aufschwung hat auch die Pserdevcrsicheruugi
genommen. Tieselbe wurde am 1. October 1900 errichtet-
Was die Hagelversickferung anbelangt, ist das ein
riscantes Geschäft und haben die meisten Anstalten Ver­
sicherungen auf Hagel nur daun angenommen, wenn der
Landwirth auch aus Feuer versichert war. Wir sind der
Meinung, daß wir aus dem Reingewinne der einen Anstalt
einen Theil des Sckiadcns zu decken haben und haben im
Vorjahre 60.000 und heuer 40.000 K. vertheilt, weil heuer
nicht so viel Hagelschäden stattfanden. Was die Lebensver­
sicherung betrifft, so hat dieselbe seit zweijährigem Bestände
25 Millionen Kronen Umsatz gcmackü und ist heute die
größte Anstalt in ganz Oesterreich, weil das Vertrauen der
Bevölkerung zu derselben, nachdem sie unter amtlickper Con-
trolc steht, ein bedeutend höheres ist. Es werden überall
Filialen errichtet und finden gegenwärtig Unterhandlungen
mit dem oberösterrcichischcn Landesansschnsse wegen Er­
richtung einer Filiale statt. ES wäre zu wünschen, wenn
die Regierung ihren Standpunkt ausgäbe und int Reichs­
rathe ein Gesetz beschließen lassen würde, wonach die Ver­
sicherung bei Landcsanstalteu obligatorisch wäre. Es ist dies
im Interesse jedes Einzelnen gelegen und würde dadurch
das Geschäft blühend sein und es könnten die Prämiensätzc
ermäßigt werden.
Unsere Wcinbautreibcudcn haben seit Jahrzehnten mit
der Reblaus zu kämpfen u>ch mit anderen Feinden, durch
welche die Weiiicultur gefährdet wurde und deshalb hat
der Landesausschuß einen Betrag zur Erhaltung unserer
Weincultur und zur Unterstützung unserer Weinbantreiben­
den votirt. Was die Rcbenvertyeilung anbelangt, wurden
1898 vertheilt 861.858 Ltück, 1899 1,900.000 Stück und
1900 815.000 Stück. Es werden die Reben in Bezug auf
ihre Oualität geprüft. Weiter hat das Land Gärten an­
gelegt, um die Wciiibautreibenden zu unterstützen. Was die
Unterstützungen bei der Reblaus anbelangt, sind auch da
bedeutende gewährt worden. Ein weiterer Fortschritt
wurde erzielt durch die Wctterschießstatiouen, die
gleichwie in Lbersteiermark nach dem Beispiele Italiens
eingeführt wurden. Ich glaube, auch hier würde cs für
öas Ae! erbau Ministerium gut sein, dieser Frage vollste Aus-
merksamkcit zuzuwenden, und das Land auch finanziell zu
unterstützen.
Weiter muß der LandeSausschuß sein Hauptaugenmerk
richten aus die Sckwssung von Ranchwehren, weil diese mit
großem Erfolge thätig waren. Für Kupfervitriol sind sehr
namhafte Beträge hinausgegeben worden. Es wurde gesorgt
bezüglich der Frostwehren und werter wurden bezüglich der
ländlichen Fortbildungsschulen Fortschritte gemackit. Zu
diesen: Zwecke wurden landwirlhschastlichc Fortbildungs­
schulen errichtet, in welchen auch im Lause des Sommers
Lehrer landwirthschaftlichen Unterricht nehmen und eine
Reihe von Stipendien zu diesem Zwecke bewilligt wurden.
Es hat sich eine Reihe von Lehrern im heurigen und ver­
gangenen Jahre diesem Studium unterzogen und werden
zur Freude und zum Nutzen der Bevölkerung vom flachen
Lande wirke». Heuer sind auch Winterschulcn eingeführt
worden und wird diese Organisation ini ganzen Lande durckp-
gesührt werden. Es werden Sachverständige eingeführt
werden, welche der Bevölkerung bei Errichtung der ameri­
kanischen Weingärten an die Hand gehen, sie aufklären,
welche Rebcnart für dü'scn oder jenen Boden geeignet ist.
Es wurden weiter Obst- und Baumschulen errichtet, in
welchen 44 bis 48 Bäume gepflanzt wurden und welche den
betreffenden Gemeinden nach Erfordernis abgegeben werden.
Eine weitere dringende Frage, die ihrer Lösung harrt, ist
die Frage der Weinzollclausel. Bei dem Abschlüsse der
Handelsverträge muß cs Pflicht jedes Vertreters der Wein­
hautreibenden sein, dahin zu wirken, daß die jetzige Weinzvll-
clauscl außer Kraft gesetzt werde und jene in Kraft tritt,
die früher galt; die Südtirolcr Handelskammern haben sich
bereits auf ein Compromiß geeinigt: ich erkläre, daß ich
mit diesem Compromiß nicht einverstanden bin. In jenen
Ländern ist das Erträgnis ein größeres und können dieselben
leichter concurriren, weil wir nicht nur höhere Löhne zahlen,
sondern auch mit Reblaus und anderen Feinden des 'Wein­
baues zu kämpfen haben. Es soll ein Kunstwcinacsctz ge­
schaffen werden. Ivelches nicht nur im Interesse der Weinbau­
treibenden, sondern auch der Wcintrinker gelegen isll
Tie Schulfrage.
Im weiteren Verlause ging der Redner sodann in eine
Besprechung der Tckmlsrage ein und sagte: Es wird unserer
Partei der Vorwurf gemacht, daß^ wir Feinde der Schul­
bildung find, Feinde der freien Schule und der Actions-
frcihcit der Lehrerschaft. T.aS ist eine Beschuldigung» die
ich auf das Gntfdnebenfte zurückweise. Ich bin kein Feind
der Volksbildung, sondern es muß sogar getrachtet werden,
daß Jeder eine gründliche Ausbildung bekommt» weil er ja
dann den Kampf im Leben leichter zu führen im Stande
sein wird, als der» welckfrr eine ungenügende Bildung erhalten
hat. 'Aus dem Grunde stehe ich aus dem Standpunkte, daß
die Gewerbeschulen sehr gepflegt werden müssen.
Weiter mackst man uns den Vorwurf, daß wir die
Schule den „Pfassen" ausliefern (Ruse: Wahr ist es 9, daß
wir die Lehrer unter die Knute bringm wollen. Ich bin der
Meinung, daß die Schule viel zu viel im Interesse,unserer
.Kinder in das politische Gebiet gezogen wird. (Ruse: Von
wem?) Von Ihnen. (Stürmischer Beifall.) Tie Jugend ist
etwas .Heiliges (Stürmischer Beifall) und wir müsseit ver­
langen, daß der weltliche und geistliche Lehrer Hand in Hand
unsere Jugend in religiöser und pädagogischer Beziehung
erziehen, um aus unseren Kindern nützliche Mitglieder der
Gesellschaft und auch des Staates zu machen. (Lebhafter
Beisall.) Es ist ganz interessant» daß diejenigen, die uns
lstute vorwerfen» daß wir mit den Pfassen gehen, zur Zeit
des Coalitiousministeriums den Cardinal Fürsterzbischof
Schönborn nach Rom schickten mit der Bitte, der Heilige
Vater möge die bösen Ehristlichsocialen durch einen Aus-
spruch vernichten. Ter Redner verweist daraus, daß auch
die körperliche Erziehung der Kinder gefördert werden müsse
und kommt aus die im Vorjahre von dem Verbände der
Landwirthe Niederösterreichs mit 130.000 Unterschriften
versehene Petition zu sprechen. Tie Petenten verlangten, es
möge eine siebenjährige Schulpflicht eingeführt werden.
Redner bespricht auch die Vorwürfe wegen der Lehrmittel-
entziehung» )vobei er ausführte» daß in Berlin und Paris,
die doch socialistische Vertretungen besitzen oder besaßen, be­
deutend weniger für diesen Zweck ausgegeben wird. Im
Uebrigen hat die jetzige Gemeindevertretung für Schul-
zwccke doppelt so große Ausgaben, wie unter früheren
Perioden gemacht.
Arbeiterfrage.
Ich gehe nun über auf die einzelnen Fragen, die specieN
die Arbeiterschaft berühren. Es ist dies die Versicherung
gegen den Verdienstentgang, welche in Bern und Basel
versuchsweise eingeführt wurde. Es gibt Gewerbe, bei denen
ein Arbeiter zehn und elf Monate thätig ist, und mit Rück­
sicht aus seine Familie oder sonstige Rücksichten nicht in
der Lage ist, sich etwas zusammenzulegen. Ich erkläre, daß
diese Frage äußerst schwierig zu lösen ist, weil ein großer
Theil unserer Arbeiterschaft demoralisirt ist (Ohvrufe) und
ans dieser Maßregel Nutzen ziehen würde zu Ungunsten der
ehrlickien Arbeiterschaft. Es gibt Arbeiter, welche sich aus
Grund unserer Armenversorgung erhalten lassen. (Theil-
weiser Widerspruch.! Es ist weiter wichtig, eine vollständige
Reform der Unfallversicherung durchzuführen. Tas ist nicht
nur ein Wunsch der Arbeitgeber, sondern auch ein Wunsch
der Arbeitnehmer. Beide sind unzufrieden und wünschen eine
Aenderung. Eine solche wird, im Falle der Reichsrath
arbeitsfähig sein jolltc, auch kommen. Tie weitestgehende
und berechtigtste Forderung ist die Schaffung einer Alters­
und Jnvalidilätsversorgung. Tas ist das Allerwickf-
tig st e. was cs gibt, das ist viel wichtiger, wie
die Frage di c r acht- oder n e n n st ü n d i g e n Ar­
beitszeit. (Stürmischer, sanganhaltender Beifall. Theil-
weiser Widerspruch der Socialisten.) Bezüglich der Rege­
lung der 'Arbeitszeit sind im Reickisrathe Anträge gestellt
worden, welche dahin gingen, diese Angelegenheit inter­
national zu regeln. 'Auch in Paris hat der französische Mi-
nister M i l l e r a n d aus einem Cougrrsse erklärt, daß sich
diese Frage nicht durch ein Gesetz in einzelnen Staaten regeln
ließe, sondern nur international geregelt werden kann, und
es mul; dieser Frage die vollste Aufmerksamkeit zugewendet
werden. Eine weitere berechtigte Forderung ist die
Abschaffung der Kinderarbeit. Tie Schassung von billigen
und gesunden Volkswobnungen wird in kürzester Zeit den
Wiener Gcmeinderath beschäftigen. Eine weitere Frage ist
die der Kinderheime. Ich habe in der Schweiz, Belgien und
selbst in Tirol ganz cinsache Einrichtungen getroffen. Man
hat Schwestern irgendeiner Eongregation herangezogen.
Bezahlt wird nichts, man stellt ihnen die Wohnung bei.
Einige Leute geben Kleinigkeiten her und diese Schwestern
versammeln die ürnder, überwachen dieselben und erziehen
sie. Redner besprach sodann nock eingehend eine Reihe von
wichtigen Fragen. Er schloß seine Rede mit den Worten:
Dem Fortschritte unseres Vaterlandes ans cnlturellem und
wirthschafllichem Gebiete, der Wohlfcihrt der Völker Oester­
reichs, in erster Linie des deutschen Ltammcs, dem ich mit
Herz und Zunge angehöre, zuzustreben, für Alles, was der
cnlturcllen und wirthschastliaicn Entwicklung unseres Vater­
landes förderlich sein kann, jetzt und immerdar einzutreten,
ist mein Gelöbnis, das ich hier vor Ihnen ablege, das Ge­
löbnis eines deutschen Christen, welches ich halten werde,
cStürmische Zustimmung.! Und so bitte ich Sic um Ihre
Unterstützung und schließe mit den Worten: Vorwärts in
den Wahlkampf! (Langanhaltender Bcisall.)
Hieraus ergriff der Wortführer der Socialdemokraten,
„Genosse" B u ch b c r g c r, das Wort und kritisirte das Ver­
halten der Ehristlichsocialen.
LandeSausschns; Steine r verlas zur Kennzeichnung
der politischen Lage je einen 'Artikel der „Arbeiter-Zeitung"
und „Ostdeutschen Rnndschau" vom l5. d. M. über eine Ver­
sammlung inZAordböInnen, wo die „Arbeiter-Zeitung", von
erbärmlichen Tchönerianern und die „Ostdeutsche" von socia­
listischen Strauchdieben spricht, und diese Parteien haben
sich zur Bekümpsuiig der Ehristlichsocialen vereinigt.^
Schnhmachcrmeisler A d a m besprach gewerbliche Fragen
und interpellirte den Mandatswerbcr über die Frage der
Strashausarbeit, ivelche Anfrage Herr LandeSausschuß
Steine r mit dem .Hinweise erwiderte, daß er auf den
Beschlüssen der Gewerbcgeuossenschaftstage stehe und gegen
Strashausarbeit und Hansirhandel entschiedene Stellung
nehme.^
Bürgermeister Tho m a empfahl sodann in warmen
Worten die Candidatur des Landesausschnsses Steiner
und unterzog dessen Verdienste einer eingehenden Würdigung.
Bei der hieraus vorgenommenen 'Abstimmung wurde die
Candidatur des Landesausschusses Steiner mit erdrücken­
der Mehrheit und unter lebhaftem Bersallc genehmigt. l*i
der Gegenprobe erhoben viele Socialdemokraten Heide Hände.
Sodann wurdiZdic Versammlung mit Hochrufen auf t rt
Abgeordneten Steiner geschlossen.


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 27 ]
"gpf. 4274 Mm. Sonntag ,',Deirtstye« Volksblatt^ 25. November 1900 'Seite'27
Korse-Wochenbericht.
Die Woche lieh sich so trübe an, daß ein melancholisch
veranlagter Sterblicher in beständiger Sclbstnrordgefahr
schwebte. Nebel draußen, Nebel drinnen. Sowie der Spccu-
lant am Wege zum Tempel Mercnrs oft nicht auf fünfzig
Schritte, zum Beispiel unseren neuesten Gast Barnum von
dem Herrn Ritter v. Taufsig zu unterscheiden vermocht
hätte, ebenso konnte im Börsensaale sein geistiges Auge
nicht wahrnehmen, was mit der nächsten Viertelstunde
herankommen werde, ob Hausse, ob Baisse, ob gar das in
alle Abgründe verwünschte Nichts? Tic Speculanten
möchten schon den Teufel citiren, den Teufel der Geschäfts-
losigkeit, daß er sich endlich selber hole. Aber das Experiment
wäre doch gar zu gewagt. Tenn der moderne Teufel holt
setzt nur immer das Geld, als hätte er sich unsere Der*
schnürten Monarchregenossen zum Vorbilde genommen
Die Woche hatte ihr Ereignis. Ter neue Kanzler hielt
im Reichstage die erste groß angelegte und durchgeführte
Rede, ein Ereignis führwahr, eine Sensation für die Mit­
welt, ein goldenes Blatt für die Geschichte, möge sich
was immer an den Tag knüpfen. Tie Börsen, die schon
lange nicht solche Schwertworte vernommen hatten, er-
schracken darüber gelinder. Und doch bedrohten die Worte
des edlen Grafen Niemanden, aber wieder Alle, die darauf
sinnen könnten, die geraden und offenen Wege Deutsch­
lands ungerechtfertigt oder gar provocatorisch zu kreuzen,
das Reich der Hohenzollern von feinen hohen Zielen abzu­
drängen. Tiefen mag allerdings ans der Rede des Kanzlers
Säbelgerassel hörbar gewesen sein. Uns dünkt, als hörten
wir aus jenen lichten Höhen, wo die Unsterblichen, die Unver­
geßlichen verklärt wandeln, Bismarck's Stimme herab­
grüßen: Mein wackerer Bülow, Tu sollst meinem geliebten
Deutschland werden, was ich ihnr war und noch sein wollte.
Doch, mein Bülow, nur nicht allzuviel Kanz­
lerseinwollen!—
Tie Börsen kränkeln und liegen darnieder. Dennoch ist
ihnen eine gewisse Widerstandskraft geblieben. Das Schick­
sal hämmert ja schon lange auf sie los, da müssen sie endlich
hart werden, Nur ein welttragisches Ereignis könnte das
derzeitige Eursniveau tief erschüttern. Doch noch weniger
und noch, lange nicht zeigen sich die Märkte zu einem
frischen ^ind fröhlichen Ausschwunge disponirt. Was
speciell die Wiener Börse betrifft, darum schon nicht, weil
sie kein Verlangen darnach trägt, sich Schoßberger'sche Waare
zu überhohen Cursen aufwälzen zu lassen, eine Gefahr für
schwache und doch überall dabeiseinwollende Elemente.
So war denn von einem Aufraffen der Börse keine
Spur zu erkennen, und mit Ausnahme einiger erstclassiger
Effecten, in welchen überhaupt noch hie und da wirkliche
Schlüsse zu verzeichnen sind und nicht Scheinschlüsse, wie
in den Actien der ungarischen Creditbank, lag die Börse
ohnmachtgleich darnieder.
Wie denn auch nicht? Es wird nunmehr schon saus
ßsas von der Theilung Chinas gesprochen! Es wäre sehr
wünschenswerth, zu wessen, welche Stellung diesem even­
tuellen Weltereignisse gegenüber Herr Graf Goluchowski
als Vertreter einer altberühmten Großmacht, deren Helden­
sohne ihre Anwesenheit in China, ihre tapferste Mitwirkung
bei zahlreichen mörderischen Affairen mit blutigen Lettern
an die Mauern und Thore des himmlischen Reiches ge­
schrieben haben, einzunehmen gedenken könnte? Diese
Frage an unser Schicksal am Ballplatze scheint allerdings
verfrüht. Tenn vorläusig schwebt der zu theilende Trache
noch gesund und himmelhoch und höhnend auf seine Ver­
folger herabgrinsend in den sonnigen Lüften Ostasiens, und
vielleicht noch für längere Zeit ibi ubi.— Aber etwas
freundlicher blickt doch der Trache nach zwei Seiten hin,
gegen stiußland, weil Rußland vorläufig von China nichts
mehr heischt, indem es das Verlangte schon hat, und gegen
Amerika, weil dieses die Zersetzung des Concertes sich zur
Aufgabe macht.—
Noch ein Ereignis fällt in den Schluß der Woche. Ter
Dampfer „Gclderland" brachte den Trauer- und Klagezug
des unglücklichen Präsidenten von Transvaal nach Europa.
Ter sympathische und herzliche Empfang den Ohm Krüger
bei der Landung in Marseille gefunden, sowie die Aufnahme
desselben von ofiiciellster Seite könnten von aller Welt
als Demonstration gegen die Landräuber jenseits des
Aermelcanales aufgefaßt werden. John Bull jedoch lacht
sich in die Faust, denkend, wenn Ihr keine andere Genug-
thuung für Faschoda wollt, können wir zufiieden sein. Die
Börse, bei all' ihrer Vorliebe für England, nimmt Antheil
an dem Mißgeschicke der Freistaaten. Hat die Börse doch
selbst unter der Habgier, der Gewissenlosigkeit und dem
Uebermuthe Gewaltigerer zu leiden und zu dulden!—
Tie Berichtswoche schloß geschäftslos und unent­
schieden, österreichische und gemeinsame Renten zu den
besten Cursen begehrt.— Valuten blieben unverändert.
Im NachstehendendieCursbewegungen der letzten Woche:
17.|
Nov.|
24.
Nov.
Cursstand
höchst, nieder.
4'2"/„ Papierrente I
98.25'
98.45'
98.451
98.10
4% Oesterr. Kronenrente..
98.40
98.50,
98.50!
98.25
Oesterr. Goldrente
115.20
114.40
115.40'
115.20
4°// 0 Ungar. Goldrente...
115.20
114.65
115.20;
114.65
4% Ungar. Kronenrente..
90.35
90.35
90.35;
90.35,
1860er Lose
133.50
134.—I
135.50
133.50
1864er Lose
206.-
209.-!
209.-
206.-
Bankactien
1692
1692,
1696 i
1692
Creditactien
660.-
657.—
660.50
657.-
Bodencredit
873.—:
865.-
873.-
865.-
Bankverein
470.-!
469.—
470.-1
.469.-
Länderbank
410.-!
408.50
410.50
408.50
Anglobank
1272.—l
269.50
272.—i
269.50
Umonbank
1544.—
544.—
544.-!
541.-
Ungar. Creditactien ....
: 672.—:
669.—
673.-
668.-
Nordbahn
| 6220,
6210
6225
6210
Staatsbahnactien
1658.—
659.—
1 659.-
655.50
Südbahnactien
1112.75
114.25
, 117.25
112.75
Oesterr. Nordwestbahn...
1461.—
459.—
' 462.-
459.—
Oefterreichischer Lloyd..-
! 814.50
807.-
815.-
807.-
Dampfschiff
755.—
,749.-
758.—
749.-
Bau- und Betriebsgesellschaft
! 258.-
‘249.-
, 258.-
1 249.-
Tabakactien........
285.—
285.—
285.—
284.-
Alpine Montan-Gesellschaft.
433.50
434.-
437.50
430.-
Prager Eisen-Industrie...
1710
1680
1710
1680
Sovereigns•
24.08
24.08
24.11
24.08
Zwanzig Francs
19.201 19.19
19.20
19.19
Ducaten
11.39
11.41
11.41
11.39
Deutsche Reichsbanknoten..
117.70
117.70
1 117.75
117.70
Papierrubel
2-54„
2.54,,
j 2.54,0
2.54»
Interessenten für
Gaskoch-Apparate
(Patent Hudler) und 9885
Selbstkocher
(Patent Peischer) empfiehlt
8. EliSTER, Wien, XIV., Felberstrasse 80,
den Beaueh der
Uehtlndustrle- Ausstellung, GaiteiltiaTl-GesellSCliafL
»tasterlag«: Gasanstalt «andenzdorf, XII., Gandenzdorsergürtel.
geidelveerwein.
Altes bewährte?, diätetisches Mittel bei Dysente ie, Darmkatarrhen und Brech-
Turchfällen. Zu haben in allen 7dv0
Ap otlieken«
.j.vniiMvri 
Köyrenzapfen (Lockerl)
beste und b i l I l äst e
Kohlennoterzünper
liefert jederzeit in Säcker
sranco HanS
I. John, Wien,
XIV ß, Eoldfchlagstrab«
Nr. 12
VoftkarN Uenügt. 9524
WWW
v*
des
bei
im
¥11., üariaMIferstrass® 26 u.
Sittgasse 1 n. 3.


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien. Sonntag
„Deutsches
25. November 1900
Nr. 4274
I!
•jf»
Er
:'; i 1,1
"iit B
Das
Beste
und
in passenden
Geschenken für
meine ^Lieben?
y:
"A“ I" dem seit eineni halben
y>,^. t Jahrhundert bestehenden u.
als solid bekannten Ge-
^ schäftshause von
G.& A. AleXander
Wi8B, VII.) fabaugasso Kr.
finden Sie die reichste Auswahl in
Kirr sigsns Erzsupisso.
^3 ^^«5S^aaiaBa^s3agafflaHB»a
Eigene Fadrication: IssefKadi. Ul arten ha!«.
Wilkrgsto ßinkaufqsuelre für WoyltHäLigkeils-
vercine.
Provinzversanvt täglich.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlichster Antheilnahme, welche
mir aus Anlaß meines 40 jährigen Gastwirthe-Jubiläums zu­
gekommen sind, und für die zahlreichen schönen Spenden spreche
ich allen lieben Freunden und Bekannten, insbesondere dem
Herrn Bürgermeister Dr. Carl Lueger, den Herren Vice-Bürger-
meistern Josef Strobach und Dr. Josef Neumayer, den Herren
Stadt- und Gcmeinderäthen, den Herren Bczirksvorstehern,
Bezirks- und Armenräthen, den gewerblichen Corporationen und
Vereinen, beit Herren Osficiren und Beamten, allen Mit­
wirkenden, sowie meinem gesammten Personale hierniit meinen
tiefgefühlten Dank aus.
fei MKM.
Xnovr*s
1000 fach erprobt und glänzend begutachtet, als das beste
und billigste Kinder-Nährmittel, Fleisch-, Blut- und Knochen
bildend. Mit Kuhmilch vormischt, vollständiger Ersatz fflr
Muttermilch. Sohutz gegen den gefürchteten Durchfall bei
kleinen Kindern.
Man achte auf dio Marke „Knorr 11« 9199
'euer
Mil P. U W'ttAt 1 i.lilTWW 1 q
La^.v.WTä» i ,’*,-ft jyffc.
X^ÜB.LaobsSaewerkzeug
uitl Lorlagen. i?tluftra-
tioncn ;c. Reichhaltigste
Auswahl in Holz-, Per-
jtUans, Smail- u. 23rant-'
maleret. TOiii
Hierüb. itt. flatalog gratis
G. TO MIC
SBien, I., Mbrichgasie 6 9
»Zum Canbtagemaun*.
—♦ Temähiple Pleite. ♦—
IV
#»* t^cizcnd5tc5|
eihnoel)i5ZS5ehSN^>
===== Spiegel
Permanente Ausstellung
ohne Kaufzwang.
Wien, l.,ngasse 2 K.
(Tuctüaubcn 8)
UJcgner§ Cc.
mit leuchtendem Farbendecorationen,
Als Hand-, Steh- und Toilettespiegel. 9940
Volle iarkimitrkung
Esr Zum Preise von 6
ohne künstliches Licht!
Kronen aufwärts.
(Paravents).
Alle Gattungen Pyrochromspiegel sowie Fensterverglasungen für Möbel
Thürfüllungcu, Fcnstcrvorhäuge, Heiligenbilder re. re.
Prospecte und Preisblatt gratis und franco.
Nicht im Stande, einzeln zu danken für die außerordentlich großen Beweise
der Liebe und innigsten Theilnahme, welche mir und meiner gelammten Familie
anläßlich des Ablebens meiner innigstgeliebten Gattin, resp. Mutter, Großmutter,
Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante, der nun in Gott
rügenden Frau
Arind MW, K Wirr
bürgerl. Haus- und Realitätenbesitzers-Gattin
Vorsteherin des kath. Frauenvereines in Erdberg, Fahnenpathin und Ehrenmitglied
des St. Albinus-Vcreines und Sk. Peter und Paul-Vereines in Erdberg :c. :c.
zu Theil wurden, bitte ich hiermit allen lieben Derivandten, Freunden, Bekannten
und der gesammten Bevölkerung deS 3. Bezirkes und der angrenzenden Theile
für die riesige Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die ungemein zahl­
reichen Kranz- und Blumenspenden, insbesondere aber der hochwürdigen Pfarre
Erdberg, der löbl. Bezirksvorstehung des 3. Bezirkes, dem kath. Frauenvereine in
Erdberg, dem St. Albinus-Vereine, dem St. Peter und Paul-Vereine in Erdberg,
dem kath. Arbeitervereine, der geehrten Genossenschaft der Canal- und
Senkgrubenräumer, meinen Geschäftsführern und Arbeitern, den P. T. Losvereinen
und Tischgesellschaften den herzlichsten und tiefgefühltesten Dank entgegennehmen
zu wollen.
Wien, den 25. November 1900.
WM
Heinrich Fröhlich ssn.
städt. Contrahent und Genossenschafts-Vorsteher
sammt allen Familienangehörige».
■ H
14
--*
M
r .}
Csu rsal on
im Stadtpark.
Jeden Sonn- und Feiertag:
IVstiHcnadc-
i'oocert
der k. u. k. Regiments-Capelle
Freiherr v. Pürcker.
Anfang‘ ,6 Uhr. Entrie 60 kr,
Dia Saallocalitätan sind für
Sälla u. Kränzchen zu vergeben.
Die Onrsalon-Conoertdlreotlon
arlaubtaloh mitzutheilen, d&ss
für heuer folgende Einführung
getroffen wurde: 9770
Saisonkarlen für 1 Pers.. fl. 5.—
Saisonkarlen für 2 Pers.
Saisonkarton für 3 Pers.
fl. 9-
fl. 12.—
SäiÄf eigener tirppnj
Cravatten
Blousen, Schürzen,JiiponS
Woll- und Wirkwaaren
Marie
® CS2B&I4E
Wien, VII., UnibciiplTc 70
„zur Stadt Brüssel".
T
1. Bez., Ctobionflnüe 6,
am neuen Ralbhanse
empfiehl! als seine Specialität:
Porzellan-
HeiratS-SluSstattungeu
fu billigen aber festen Preisen,
steriler: Grohe Auswahl von
Luxuswaarc» in Porzellan u.
Faveuc« z» Grichenkezwecken. s
’apafjeien
zahm,
spreüend
Harier
Kana-
rien,
Taa- «.
ßldlt:
färtcie r,
5—iö fl.
Vogel
oller Art.
©röste
Auswahl
Affen,
12-1 off.
seltene
Fische
für
Aauar.,
Huo.de,
Uhu.
Tlner»
freunde finden die allergrotzte Auswahl
und billig'lcn Preise. Thterhandlung
v. FIMIEIS, Wien, 1. Bez.. S^olU
zelle 25 B. Pramilrl mit 48 gold. und
filb. Medaillen. Versandt Lu>1i Bei
strenger Kalle unter voller Garantie
uatf) jedem Crte. Preioline 20 ll. "-'22
SBBlKS&QUn
Die vielen Beweise inniger und herzlicher Theilnahme, welche uns aus Anlaß des Ablebens unseres
innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, beziehungsweise Bruders, Schwiegersohnes, Schwagers und Onkels,
des Herrn
Rudolf Weinbier
sowohl schriftlich, als auch mündlich zugekommen sind und wesentlich dazu beigetragen haben, uns in diesen
schweren Stunden Trost zu spenden, ferner die ungewöhnlich große Betheiligung am Leichenbegängnisse selbst
und die vielen reichen Kranzspenden sehen uns außer Stande, Allcni und Jedem einzeln den gebührenden
Dank auszusprechen.
Wir bitten daher alle unsere lieben Freunde und Bekannten, auf diesen: Wege den ehrerbietigsten
Dank gütigst entgegennehmen zu wollen und dem theueren Dahingeschiedenen ein freundliches Andenken
zu bewahren.
Wien, am 25. November 1900.
Garotine Weinbier, geb. Wlcrich
als Gatlin
im Name« der sammt!. Verwandten.
u
0958
»V
i isii.pj.Kii iijip.
i^iihWaidntiiMiti'-tsifiMliiii-i
"■CT*
s!^^-- -i Tr“


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 29 ]
Radfahrsport.
Eine wichtige Entscheidung.
Freilag sind die Würfel gefallen! Nicht nur die Mit-
f ieder des Christlichen Verbandes und des Oesterreichischen
ouringclubs sind interessirt an den Verhandlungen, die
betreffs des Anschlusses des Christlichen Verbandes an den
Oesterreichischen Touringclub gepflogen werden, sondern die
ganze Radfahrerschaft. Tas Warum ist wohl einfach zu
beantworten, unser größter österreichischer Verband wird da­
durch um Wesentliches gestärkt und erhält die Kerntruppen
der christlichen Radfahrerschaft zur friedlichen, sportlichen
Arbeit, darunter Männer, die ihre Sportkenntnis und
Arbeitssieudigkeit bisher nicht in dem Maße bethätigen
konnten, wie sie gerne gemocht hätten. Ein neuer, siischer
Zug wird durch das radsportliche Leben, durch das Verbands­
leben zu pulsiren beginnen und das Gros der Einzel­
fahrer, leider bisher die größere Zahl der Radfahrer, wird
sich dem Oestcrreichischen Touringclub oder aber dem
Christlichen Verbände anschließen, und wieder ist ein
Schritt weiter zu dem Ziele, das der Endpunkt der Arbeiten
der führenden Elemente im Radsporte sein muß, die Ver­
einigung sämmtlicher Radfahrer unter einem Hute, gethan
worden.
Laut Abmachung der Anwesenden der letzten Central-
crusfchußsitzung ist es uns diesmal nicht gestattet, die ein­
zelnen Debatten eingehend zu besprechen, sondern mir die
einzelnen Beschlüsse zu veröffentlichen. Es ist schade, denn
dadurch gehen die trefflichen Ausführungen des Referenten
Zeininger und eine glänzende, große Sachkenntnis bekun­
dende Rede eines Bezirksobmannes verloren. Das Facit
der Beschlüsse ist die Annahme der principiellen Frage:
„Der Christliche Verband schließt sich
dem Oesterreichischen Touringclub an und
müssen die betreffenden Modalitäten ge­
funden werden."
In der Sitzung waren anweferrd der beschlußfähige
Centralausschuh und die Bezirke V, VII, VIII, X, XVIII
durch mehrere Telegirte.
Ter neu gewählte Obmann des XVHI. Verbandsbezirkes
Herr Schichl wird seitens des Präsidenten und der Ver­
sammlung begrüßt.
Es kommt bas Referat des Fünsercomites zur Tages­
ordnung, worauf sich die Debatte entspinnt. Ein Antrag des
Referenten Franz Zeininger, bei Ablehnung eines An­
schlusses an den Lefterreichischen Touringclub eine General­
versammlung einzuberufen, kommt infolge der nächsten Be­
schlüsse nicht zur Abstimmung. Es kommt nun die prin­
cipielle Entscheidung eines Anschlusses zur Abstimmung,
und zwar 1. durch den Centralausschuß, 2. durch die Tele-
girten und Obmänner (beides namentlich) und 3. durch die
gesammten Erschienenen. Für einen Anschluß im Central­
ausschusse ergeben sich neun Ja gegen zwei Nein, Bezirks­
obmänner und Telegirte zehn Ja gegen ein Nein, die Ge-
sarmntabstimmuna zwanzig Ja gegen drei Nein. Ein Comits
von fünf Herren wird die weiteren Modalitäten eines An­
schlusses eingehendst berathen und dann dem Plenum vor­
legen.
Tie Sitzung war damit beendet. Die Vorschläge des
Oesterreichischen Touringclubs, des Präsidiums des Christ­
lichen Verbandes und des Fünfercomitss werden insgesammt
dem gewählten Comits zugennesen, welches sich nach
Ausarbeitung mit einem Comite des Oesterreichischen
Touringclubs in's Einvernehmen setzen wird und dann erst
mit dem ganz fertigen Elaborate vor das Plenum treten
wird.
Infolge der beschränkten Tagesordnung der nur prin-
cipiellen Frage kam auch ein fertig ausgearbeiteter Antrag
des Herrn Sutter nicht zur Verhandlung. Wir machen nur
aufmerksam, daß die Ausarbeitung eines Anschlusses, wie
sich dieselbe Herr Sutter denkt, Beachtung verdient, und das
Comite rasch seinem Ziele näher führen dürste. Es sind
wohl einige Aenderungen von beiden Seiten voraussichtlich,
die Grundlage ist aber entschieden eine gute.
Herr Sutter denkt sich einen Anschluß des Christlichen
Verbandes auf Grund des§ 11 der Statuten des Oester­
reichischen Touringclubs. Ta Herr Sutter kein Geheimnis
aus seinem Antrage macht, wollen wir näher darauf eingehen,
dazu ist es aber nothwendig, dm angezogenen Paragraphen
aus den Statuten zu citiren. Er lautet:
„Verbandsvereine.§ 11. Verbandsvereine können solche
Vereine sein, welche mit mindestens der Hälfte ihrer Mit­
glieder dem Lefterreichischen Touringclub angehören und
die Verpflichtung übernehmen, nach Thunlichkeit ihre neuen
ordentlichen Mitglieder beim Oesterreichischen Touringclub
anzumelden. Tie Vereine als solche sind nicht Mitglieder
des Oesterreichischen Touringclubs. Alle Verbandsvereine
sind berechtigt, Telegirte in den Verbandsrath (§ 26) zu
entsenden. Denjenigen Verbandsvereinen, welche min­
destens fünf Mitglieder für den Oesterreichischen Touring­
club angemeldet habm, steht das Recht zu, sich in der Ge­
neralversammlung durch stimmberechtigte Telegirte vertreten
zu lassen. (8 22.)
Ein Verbandsverein hört auf, ein solcher zu sein:
a) Freiwillig, wenn derselbe vor dem 1. December
eines jeden Jahres mittels recommandirten Schreibens als
Verbandsverein sich abmeldet. Durch eine derartigeAbmeldung
erlischt aber nicht die Mitgliedschaft der dem Oesterreichischen
Touringclub angehörigen einzelnen Mitglieder des be­
treffenden Vereines, welche, falls sie ebenfalls austreten
wollen, in der im§? vorgeschriebenen Weise ihre Ab­
meldung vornehmen müssen.
b) Unfreiwillig, wenn nicht mehr die Hälfte seiner
jeweiligen Mitglieder dem Oesterreichischen Touringclub an­
gehörten.
Tie Idee eines Anschlusses aus dieser Grundlage ist eine
sehr.gute zu nennm, wird doch dadurch auch auf das kleine
Häuslein der Gegner eines Anschlusses Bedacht genommen
und können die einzelnm ein bis zwei Bezirke so wie ftüher
beim Verbände verbleiben, da die betreffenden der Anschluß
nichts kümmert, und die Verbandsbeiträge fließen so wie
bisher der Verbandsleitung zu. Tie Zukunft wird bald zeigen,
daß die Bezirke, die sich corporatio anschließen, bedeutend
besser daran seien und einm großen Mitgliederzuwachs zu
verzeichnen habm werden.
Weiter wünscht Sutter für die Bezirke, wo mindestens
zwei Drittel der Mitglieder dem Lefterreichischen Touring­
club angehören, eine jährliche Subvention für sportliche
Zwecke.
Tie vollen Beiträge fließm dem Oesterreichischen
Touringclub zu, mit Ausnahme der Mitglieder, die nur dem
Christlichen Verbände angehören, sollen aber nicht 6 K.
übersteigen.
Auch der Leitung des Christlichm Verbandes soll nach
Maßgabe zu Agitalionszwecken für den Verband und Oester­
reichischen Touringclub eine Subvention gewährt werden,
falls mindestens zwei Drittel der Gesammtmitglicder dem
Oesterreichischen Touringclub angehören. Tie Kanzlei-
leiterstclle ist dahin zu erweitern, daß die betreffende Ver­
trauensperson mit den einzelnen Bezirken in größere Fühlung
tritt.
Es folgen nun Punkte über die Verwendung des Arbeits-
personales des Lefterreichischen Touringclubs, der Ballo-
tage je.
Wir haben hier nur den Gedanken, der uns einer ein­
gehenden Ueberlegung von beiden Seiten werth scheint, in
einzelnen Punktm flüchtig skizzirt.
Tie Zusammensetzung des neuen Comitös gibt Bürg­
schaft, daß die Arbeiten glatt und rasch beendet werden.
Ein conciliantes Entgegmkommm beider Betheiligten ist
selbstverständlich. Gilt es doch keinesfalls für
jeden Einzelnm möglichst viel Vortheil für
sich herauszuschlagen, sondern den Anschluß
durchzuführen, der zum Vortheile beider Theile
und der ganzen Radfahrerschaft ist, und jubelnd, mit stür­
mischem „Heil" wird allseits der Christliche Verbandsvcrein
des Oestcrreichischen Touringclubs begrüßt werden.
Heinrich Kaiser.
(Radfahrverein „Deutsches Volksblatt".) Heute,
Vornnttags 10 Uhr, Sitzung des Festcomitss für den am
12. December stattfindenden Unlerhallungsabend beim „grünen
Thor". Die Comitemitglieder werden ersucht, pünktlich und
zuverlässig zu erscheinen.
(Wiener Radfahrclub „Regent".) Die Mitglieder
werden ersucht, sich heute, um 7 Uhr Abends, behufs Vor­
besprechung betreffs der Generalversammlung, die in vierzehn
Tagen stattfindet, im Clubcafs Trexler vollzählig einzufinden.
Von da gemeinsamer Abmarsch zum Gründungsfeste des
I. Erdberger Radfahrclubs im Reiterbundsaale, 3. Bez., Beatrir-
gaffe.— Ballotirt wurde am legten Clubabende Fräulein
Anna Pfafl.
(Zum Berichte des Gründungsfestes des Ver­
bandes christlicher Radfahrer Oesterreichs) haben mir
ein Versehen unsererseits gutzumachen, indem wir in dem
betreffenden Berichte des Caffiers Ferdinand Kaiser, der ein
gut Theil für das Gelingen des Festes durch seine rührige
Thätigkeit für sich in Anspruch nehmen darf, zu erwähnen
vergessen hatten. Wir tragen dies hiermit nach.
(Radfahrclub „Alt-Wien 1895".) Der Radfahrclub
„Alt Wien 1895" veranstaltet am Freitag, den 7. December d. I.,
in Fürchtgott's Gastwirthschaft „zum grünen Baum", 7. Bez.,
Mariahrlferstraße, einen gemüthlichen Alt-Wiener Abc::d, ver­
bunden mit Preisvertheilung der Bergmeisterschast und des
22 Humoresken und Novelletten von Heinrich Kaiser
beendet.
Elegante Ausattung.— Reichst illustrirt. »rss
Correfpondenzkarte an den Autor genügt.
Toureowettbewerbes und ladet hierzu höflichst ein. Beginn
9 Uhr Abends. Eintritt 50 H.— Heute Zusammenkunft
'/i2 Uhr Nachmittags im Cuvcass Brandtner betreffs Be­
the, 'iaung an dem Leichenbegängnisse des Mitgliedes Herrn
Litjchauer.
)Der Club „Hernalscr Radfahrer") ersucht um
Veröffentlichung nacknieheuder Notiz: Letzten Donnerstag war
unser Clubabend fast von sämmtlichen Mitgliedern beiuchr und
die wenigen, welche fehlten, sönnen es bereue», diesen Abend
ausgeblieben zu sein, denn wir hntten die Ehre, den Welt-
reisenden Gustav Kögel in unserer Milte heg,üben zu sönnen,
und war sein Vortrag höchst interessant. lehrreich und fistelnd.
Dieser Vortrag wird uns Alten eine angeiiehine Eriiinerung
bleiben. Als Gäste konnten wir noch Herrn Jack und Herrn
Finder begrüßeii unb war es besonders Letzterer mit uineni
Phonographen, welcher die Pausen in angenehnier Weise aus­
fällte.
|SX. Verbaudsbezirk christlicher Radfahrer Oester-
rcichs.) Heute, Nachini tags 3 Uvr. sindet eine gesellige Zn»
saniiiienkuiift der Bez,rksmitgl>. der im Cats Cerny. 9. Bez.,
Sechsichimmelgaffe 17, statt. Abends Zujammenkunst im
Beziiksbeim.
(Der I. Verbandsbczirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) ladet alle gewesenen Mitglieder u,id Sport»
frennde zu der am Donnerstag, den 6. Deren her, um 8 Uhr
Abends, im Komödlenbierhause I. Bez., Albrechtsplon 2
(«oiiterraiNi, stattfindend» Generalversanimliing und Neu-
coiislitu-rung des I. Bezirkes ein. Donnerstag, den 29. d. M.,
unr 8 Uhr Abends in demselben Locale Vorbesprechung.
(Oesterrcichischcr Touringelnh.) Hofiecr>lär Doctor
v. S» ch a n e k hat seine Llelle als Präsident des Oeger»
reichischen 2oui:iiiac l ubs nie'erpefeot.
(Wiener Radfahrclub »T'Wicdner Radler'.) Tie
Mitglieder werden eijucht, anläßlich der Namensd-stf,ei der
geehrten Bannerpalhin Frau Käthe Herrmann. morgen. um
2 Uhr Nachmittags, sich tiii C ubheini bestimmt eiiizufinden
Bei dem am 8. d. M. abgehaltenen Heireiiabend hatte der
Obmann Herr Wilhelm Korsch aus Verleben inehrere Rad­
sahrclubs zu begrüßen vergessen und trägt dies nach. Es sind
dies: Neuierchenfelder „Cyclistenclub". „Radtouristen", „Adr,a"
und „Die Simmeringer". Der Club bittet diese Corporalionen
um Entschuldigung und svricht denselben aus diesem tvege
nachträglich den besten Dank aus.
(Wiener Radfahrclub „Armbinde".) An, 4. December
findet die diesjährige Generalversammlung statt und werden
daher die Mitglieder ersucht, sich präcise 8 Uhr Abends im
Clubheim, Pf.ifer's Restauration, 3. Bez., Radetzkyilraße 3,
einzusinden, nachdem einige sehr wichtige Anträge zur Ver­
handlung kommen.
Vom Turf.
(Die Amerikaner im europäischen Rennbetriebe.)
In England wird gegenwärtig ein föriiilicher Feldzug gegen
die amerikanischen Jockeys und Trainer, welche nach Europa
übersiedelt sind, gesübrt. Milte der vergangenen Woche fand
sogar e,n Congreß statt, welcher sich mit angeblichen Schwindel-
Manövern der amerikanischen Berussreiter befaßte der jedoch
resultatslos verlief. Am energisch sten geht Lord Durham gegen
die Amerikaner vor und er ist auch die Ursache zu einer Unter-
suchung, welche gegen den vielleicht besten der amerikanischen
Reiter L. R e i s f im Gange ist. Lord Durham's „Gerolstein"
hatte im Septeniber „The Scotchman II." unter demselben
Gewichts leicht geschlagen, unter welchem er dann im Octoder
von diesem in Liverpool abgethan wurde. Die Aufklärung,
welche die dortige Rennleitung vom Jockey forderte, genügte
dieser nicht und Lord Durham verfolgt nun die Sache mit
größter Consequenz beim Directorium des engliichen Jocky-
clubs weiter. Auf den Ausgang ist man allseits gespannt.
Uebrigens sollen die Brüder Reiff, ebenso wie S l o a n,
bereits die Absicht geäußert haben, im nächsten Jahre nicht
mehr in England, sondern in Frankreich zu reiten.
An-omovilismus.
(Ein Autoinobilcorfo in Wien.) Ein intereflanteS
Project für den koinmenden Frühling wird derzeir in einem
vorläufig engeren Cirkel erörtert. Es handelt sich um einen
Automobil-Bliimencorio in Wien, der einem wohlthätigen
Zwecke zugute kommen soll. Ueber die Platzfrage und sonstige
Details sind Pourparlers im Gange, die gewiß zu einem
befriedigenden Resuliate führen werden, so daß man im
nächsten Jahre ein für Wien ganz neuartiges und interessantes
Schauspiel zu sehen bekommen dürste. Die von einigen Seiten
geäußerten Bedenken, daß zu wenig Wageii vorbanden sein
werden, sind wohl kaum begründet, denn mit Voimreiles und
Motocycles dürste deren Aiizahl schon eine sehr respectable
werden.
♦ I
i I
❖|
*1
ist das feinste, modernste aller Fahrzeuge und eignet
sich vorzüglich als
WeihnachtsHescßenk.
Glocken, Aeetchlen-Latcrncn, Cyclometcr,clektr.
Laterne« rc., in reichster Auswahl.
IIANAS T. BIMIER, Wien, VIII., BUndenga.se 23
^ empfiehlt feilt Lager von erstclass'gen
! Fahrrädern milweitgehendslerGarantie!
I! Große Auswahl, stfle Preislagen!
Tie bestbekannten und melitgefabrenen
Dreger-Fahrrnder. AtlaS-Cheles rc.
Nröerfahrrne Nader äußerst bill'gli.
Fußball.
(Fustballwettspiele.) H ute, Nachmittags V,3 Ubr,
finden auf dem Sportplätze des Wiener Athietikiportclubs
ini Prater zwischen den ersten Maniischaiten des Genannten
Clubs und des Vienna OrieKet and Footballolub FußhaUwelt-
spiele statt. Zur Bequemlichkeit des Pu likums weiden die
Tramwaywagen von 2 bis 5 Uhr Nachmittags auch beim
Sportplätze halten. Bormiitags. 10 Uhr, auf der Praterbabn
zwiichen den zweiten Maiinschaflen der genannten Clubs.
Die Aufstellung ist folgende: Erste Mannschaften.
Wiener Atdletiksportclub. Tor: Nauß;
Vertheidigung: Haller, Omlady: Deckung: Kranz, Eione,
Kolos; Angriff: Pauser, Sludnicka. Hoff uann, Huber, Tcttel-
Nieyer. Vienna Cricket and Footballolub.
Thor: Wagner; Veikheidigung: Ruckerl, Schwerst! Deckung:
Foy. Werner, Hoffman»; Angriff: Singer, Shires, Reelern,
Clark, Brummer.— Zweite Mannschaften.
Wiener Athletiksporclub. Thor: Kain,s Ver­
theidigung: Walker, Oder!; Dcckiiiig: Wobiich, W tz»
Wiaschtil; Angriff: Koller, Skerjanz, Krug, Groß, Willi,er.
Vienna Cricket and Footballclub (nidjt
Waffenrad-Zttederlage der Kesterr. Wafferr-
faöriks-KeselkschM
1. s-zirk. WaUfischgass- Ur. 3. 9319
07* Preisconraute gratis «nd franco.
besannt'..
ßiiefkslßeu.„
ehrcrc Anfragen. Das Buch „Sportbiider wird
stversländttch Äiifangs Teeei, .der 'ugeitell! werden,
cht möglich und ja auch nicht nochwendlg, daß der


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 30 ]
Sette 30
Dien. Sonntag
.W-Eche- N-llr-blE
28. November 1900
Nr: 4271
i «elbftjpiclettOc oder öreebnre
j 103. B5L SS 3L ÄL SS*' S® 5i«
J iTi;.' u!;-.:jc;.'icü’iir. ‘J' l' 1 ie:t boii i’Jicrail gr-- 3 tc i'luäirslöl.
Wiener Zithern.
Nicht iv.it den bei Tandicrn imö Zili>eilc!>rern
sa^cntbnt böfnniirticn Zithern zu verwechseln.
Meine -lhorrrzithem, mit 32 Lasten, UnxiÄ,
2ctilun>I, iUinß, complet sl. 11.—.
Halbvaliftander fl. 18.—
Maschinzitl-er« 22.—
Ttreichzither fl. 8.— bis„ 20 .—
werden unter Garantie puuero Griffreinheil
verkauft.
LeoeräriUiem
aller Snt'icnif, amerif. äleol, Wuitarrc«;(ttbcrn,
Phonographen,
Hramapfion
complet um 5.» fl.» Harmoniums eigener
Erzeugung schon von 40 st, aufwärt».
Bierkrüge und Albums mit Musik.
Prosvecie auf Verlangen gratis und franco.
Schul­
geigen
1. ©::=
2.
8.„
4.„
ß.
Ir- r.
Josef Leopold Fick
^2H..-
vollständig für Schüler unk Lehrer, mit
Bogen fl. 3.60
eingelegte. 4.60
Orchestergeige st. 8.— bi*„ 20.—
Flöten und Guitarren, Signalhöraer, Man-
dolineu re. re. zu billigsten Preisen.
ölusik-Instrumenlsnerreuger,
t. u. k. Hof-Lieferant. beeideter Tchitz-
meifter für Harmonika re.
'" »Nt
Erstes und grösste»
ÜIusik'lVaarenliauR_^
Wien, “WSS., ^enbaufjasse
Telephon Nr. 3253. (Burggasse-Tramway, Haltestelle Neubaugasse) oder elektrische Tramway Margarethenplatz—Alserstrasse.—
Bitt« die Nr. 78 genau zu "beachten. Eiaenes Reoaraturen-Atelier.— Eiaene Abtheilunq für Wiederverkäufer und Spielwaarenhändler.
( 303 C 3 C©e’ 30« 00 CJ 00 C 00
i| G
i? i’larnnng. 8
1 Leit einiger Zeit offerirt und verkauft ein hau-^
! A sireiidcr Agent in Wien und Umgebung O j
| OgsiSüfsüshi-Q^inder
' X ganz schlechter Qualität als unsere anerkannt vor­
züglichen
Uonopol-^linäen
und warnen wir hiemit vor dem Schwindler.
Man achte genau aus unsere Firma, sowie auf
die gcfcVsirf) geschnitten Wort-Marken.
„üfonspol 1* und „Vienna-Patent“.
Llstttl. 8Iß§|SMtifIIf$flft
zü Aussig a. d. (?.
Wederkage: Wie«, I., SchtTinggasse 1
0: '(. .V-'i ££
'B'- rl: Z
Mchter's
AnKer-ZtembanKasten
\
Hs
t v-
‘v£
I f
1. 1
iT
ÄT
r
i Mi
'T!"
«fk fl.
;>S3S|
sind der Kinder liebstes Spiel
und da-Z Beste, was man ihnen als Spiel- und
Besckäftigungsmittel schenken kann.
Richtcr's Anker-Steinbaukasten können jederzeit
durch (vr£|änzunfls kosten vlanmätzig vergrößert
werden und und darum doppelt werthvoll. Rtckter's
Anker-Steinbaukasten sind zum Preise von 0. 75,
1 >/,, 3, 3 H,, 6—10 Kronen und höher in allen
scinrreu Spieltvaarcngcschästen der Welt zu
haben; man sehe jedoch nach der Anker-Marke
und weise alle Seinbaukasten ohne Anker
als Nach ahm nng, daher als «necht,
zurück.
Renk Richter's Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle
Neune, Spliinr, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher
u. s. w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken bat, der lasse sich
eiligst die neue, reichillustrirte Preisliste von
, der unterzeichneten Firma kommen; die Zusendung
erfolgt gratis und franco.
-r~i“ -g.wgvyrwy n >. !7 z»>>»»\
y ,r>? -- r y “Sv
1'*k t;:\
. A*.
Pari» 1900 -f_
Goldene NledaiUe.^^.s
Erste ysterreichisch-ungard'che k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik. Erzherzogliche Kammcrlieseranten.
Comptoir und 9iicdcrlage: I., Qpcrngassc 16, LLieu.— Fabrik: XIII 1 (Hietzing).
Rudolstadt, Nürnberg, Qltcn (Schwei;), Rotterdam, New Jork, 215 Pearl-Street.
F. Ad. Richter L Cie.,
/ OBf~ Prumiirt PnriS 1988 gjlk. Medaille. "tfcj
TMe dankbarsten Gofchcnlc btt Damen fi:.brt man in der eigens zusammen-!
gest.-la .1
Weihimchts-Ansstelluii
o»
für den Lostelleti'ch von prokrH'cbfn nür'.ichften und btsstpen Vlriifel tm
’ mer und variier Haarschniu/, Moden.Z^eiu, >tnmme und paicul. ^lopararc
zum stf*.tstreri von
Fratz Janil, 1.1.10 Hos-Eameii-Fisenr
Wien, 1 -, Freisutgergasie 1, nächst dem Elcfansplatze.
-ÄUW X'-*V ynjgjPj^M^
• nymnm yui
l 4 >?
Deutschen Lmnilien
Wir all© haben unteren Arzt gefragt, ^anik's wodlrieckrendf
^aar-Perroleum ist daö 4 >cste 0 ut ivrtinlmni) nnb Vcrschöne-
ung d>er Viaare V:ol^iacon) ft., 'iroßeö Flacon 'fl. Nur beim
tri.nder Junik, k. u. k. Hos-?amenfTiseur. Plu-'f rzeichnct Pari?,
SerUn, Dien, tzftre.idivivm, l. u. k. Siacu^vfci?. Wien,r.P., Urcistnger-
gasse 1, närfift bem Skesansvlatz.
ilnscliatzbar für jsia Dame ist
l JaniK’s, 1. 1 1H Höf-Disa-Friseiir
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
Janik's Patent-Hoarbinder, das
i stärkste wie bas schwächste Haar feste
.: FZ-k? haltend, elegante» Fei streu in 8
Vor utt-
^ haltend,
^^ Minuten. Preis 1 fl.
6rfl«Ats’.rfn 'Jictf.aljmunflen wird ge-
«w*^ öanit. mni. nc ^{ c> bas;auf jebem <5tiicf
der Stempel I. Icinir's Patent ist.
empfehlen wft als geeignetstes
s-Ekschknk
; Wappen wurden bis
Familicnlvappen sammt Chronik.
bis zur Zeit der Reformatiouskriege von allen deutschen Familien, gleich dem
Adel, geführt. Die Wappenbrirfe sind leider größtenlhclls in Berlust gerathen, doch lebt deren
Andenken in den Archiven fort und beträgt die Zahl der bürgerlichen Familicnwappen ca.
4 ti .000 mit oft sehr inkcrcnevollcn Chroniken. Die Wappen werden als Zimmerzierde ersten
Ranges ausgestattet und nebst Chroniken, ivclche mitunter auf 4—500 Fahre zurückreichen,
geliefert. (Ueber Wunsch auch Stammbaum). K'ostenvcrzeichniß und Auskunft gratis.
Ausgezeichnet von nahezu sämmtlichen europäischen Souveräns. Dank- und Aner­
kennungsschreiben aus allen Familienkreisen.
Institut für Genelklogie nnd Heraldik
Wien, 1. Zle;., Sonnenfetsgasse 7.
9900
7 ,'W .•
'V *■> 'V
Gegründet 1828.
Gegründet 1829.
rntDrimi: dcs öftcTr. eivolheker-VercinS
»um :i. 2c l fniüci- )S'. s gänzlich UN
schädlich, iarhl dauerhaft blond,
braun aocr s^wcrz. sslacon L 2 und
r. fl. (ntiinu e>lbr.iach--?l„wciiuitg.
«Ir«, 1. »*j., Arciflngergasse l,
nächst dem Stefäiidvlatz, dasclbst
Separate Haariardc-. .i< 'p'wasih- und
zrisir-Salons. KiiW
jt) »**• Ate»«aat»»«»»
emvschl-^Tlirntnstc »ach meiner eigenen Methode zur
neuesten anfiir, inir fleibinm und (euht selbst zu frifiven■
unsichtbare/Lcheitcl und Poriiikon. testet it. natürlich
>,-arbeitet: c»u!>so, Loikoti, "'ussei, und ttlandeaiix. aller
in bester i’lti-'.ümiiiri mib biilinit.-v Preirbcrcchmtng. Sl„-
ieitmtg Mio lllath;n tteiotamei, drisureu bei ttaus lostcnlos
s>IaaiiiOH.':!.cL
präuilnt Pari?, Borlin. Wien k. k. SlaalS-Vreis, lehren-
Diplom, ^reifistflcifl. 1, nächst d. Srcfan?Dl.
feor .2
4.
Wiener Porcellan-Manufactur
Bez., Wiedner Hauptstr. 25-27
empfiehlt für
Weihnachts» rmd M ||>
M M |feu|ahrs<* 6 e 8 chetike
sein reichassortirtes Lager von
mit hübschen Dcflins von fl. 6.50
schön decorirt, von fl. 3.80
von 3 fl. auftvärts.
Neuheiten in Decorations-Artikeln.
Sandtäflicher Besitz,
lastenfrei, Sliederv st erreich, tu
h"rlicher Sage, knapp au »r,
LUestbahustalion BUndenmarkt,
Mnfterwirthschast, mit 83 Joch
tSriinden, davon, Joch arron»
dirie Wiese, mit zwei ueugebaute«
Parterrchänfern «it schönen
Wohnräumen »ud Scheune«,
elegant eingerichtetem, ftockhohe«
Wolingedände ml« Salon,
t Kimmern, Speikesal., Fremden­
zimmer, nebst Maierwohunng,
groken Wirthschastsgebäiiden,
darunter zwei graste Remisen u.
Wald, >»08 Cbftbämuen, reichent
lebende« und todtem fanän»
eteuota» und reicher Henriger
<«°rnre, besonderer Umstände
halber um den niederen Prei»
von 85.888 fl. gegen dar zu
derkanscn oder gegen elegantes»
ueueS, bewohntes Wiener Hau»
in den alten Bezirken nur an
dirrcte häufe» zu vertauschen.
7i. Berlhak, Wien, 1. Bez^
Raglcrgafle 1. 9929
Ach bebau», am 29. Dctober 1900
iui Vastbause des Herrn Bezirks- Vor­
stehers Amon Baumaun den Bezirfs-
ratti Herrn Carl Weisgram beleidigt
zu baden. Ich bade dies; im augchci-
lerlen Zustande getban, ziehe alle An­
würfe als vollständig unbegründet mit
Bedauern zurück lind erkläre, dast ich
.Herrn Carl ügeisgram uichlL uncyren»
haftcs nachsagen kaun.
Carl Prager
9 M 4 Wien. 18. Be?., Gersthof.
Etablissement für die aller«
feinsten llerren- Garderoben
narh Mass
Gegründet 1864.
In allen Aus'ulirungen ans dcu beste»,
dauerbaitesten Zn-und Ausländerstoffcn
der neuesten M odenchNtng. iviir pa'iertbe
und elegante Arbeit garautirt. Joses
Barza, Zchucidermcister, F. Bez.,
Pilgramgafle II.
Lrrmsrr Sr»f^
weUberuvml als bochpi-
bochpi-
kcnu. sowie Kremser
Estx&pon-Senf, feiner
als frcinzöüicher, 5 Äg.
Probe-Postfast K 5.—,
2-/. Kg. K 3.40, 12 ffff.
K 10.—, (5'>igroS billigst.
Po st liste mit 8 großen oder
12 kleinen, schön abjuftivieit
Glasscißckien K 4.80. De-
licateftgurken in Lenf-
sauce 5 >ig.-Fasscl K5.—,
Pctfenbet 9841
F. O. Michel
3ciift'abrif
Krem S, Nied.-Qeft.
anerkannt
solid u. bissig
ausschr. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl iahn
Wien. III., Kauptür.109.
lluclniii'litig ii.
Iiocliintenrssnnt
fllrJedcrmaun, der für baS Volkiwoh
wirken will, !ü die neueste, varNefflich
Schrift von Dr. L. Pseittter, Präsi­
dent de» chrlstl.-soc. Dereine» in Svien,
.Der Kernhmckt der socialen Frage-
I. Heft 26 fr., II. Hckt lä kr. und
2 kr. Porto. Zu beziehen im Selbst­
verläge de» Versasseri, Wien, 9. Bcz.,
Lanaeaaile Sa.
wts«8!Mi i MiwiaBiw«ar
Hirschengasse 18.: &A ,e 9*3 f *f^i


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 31 ]
Nr. 4274
Die» Sonntag
„DerrLsches IsUrsdlatt"
25. Nvvciubcr 1900
Seit: 31
Künllkeröans
7824
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
Aue'':ellung von J3er?cit a^crveicHuiier Jhinftler,
einer örurmc von Gcnopeincha'^-I'.nqliederu. iowie
rrirA-Lreixleir"
und des Celqcmnibe*: „Ter qroke {.viöaüerii’frtmpf
bei 3ire-el;c* von Sodior. erkennet oem 0 bis
5 Hbr.^
Heule Lon:uo.>s: 1
EsST" T Extra-Vorstellungen T "VZ
am 4 Uhr NaS?mittanA nud bald 8 Uhr AbendS.
Nackminoqs jatucit Minber auf osten 3ioPl»ieeu Halde Preise.
In beiden Vornctlnncien: Practnvolles neues Praurarnm. Trio .vcgesnuimt,
^uttgyluuaüiter. .'lsi ik.i-Tlnergrnppe: Sl'aUcy, •3-.cU'‘., :en. (Moiou Zeribo-i-
Hnnbe-.'.'.eule. Tir. «idoU's Trcideiis-Tren'uren.
Morgen s>?i 0 nlog ouw 8 U'.u-: ftrcKe Vornellung. l'iunuodi£ qroijc O'prtreßungcn.:
r italslffisr’ 8 Orpheum.|
r
♦
♦
IT. Boz., Jörgerstrak.e SJr. ÄS
Heute und jeden Eo»n- und Fciertag:
€©iEO@rt
Anfang 4 Uhr.
lna:riit 10 kr.
Hotel Wimberger.
——«s—
Heute sowie jeden Tonn- und Feiertag: Söro
-er vollständigen Musik-Eapclle des k. «. k. Inf. Reg.
Nr. 8, Erzherzog Earl Ttcfan.
Anfang 4 Uhr.
Eintritt sammt Garderobe 40 f).
Gesellschaft der Musikfreunde in Yflsn.
Großer Taal.
Donnerstag, den 13. December 1900, Abends 7 Ahr:
Erstes »«ßerordentlichrs
Gesettfchafts-Coucort
unter der Leitung des Con^n-Tireclor» Herrn
Ferdinand Löwe.
Zur Aufführung gelangt:
vvorälr: e q u 1 e m 44
9704
f&i Soll, Cftot und Crätslet inner CJ<:tinirfurtrj der Ars» Marie Sthff-
f t Jaai)r, Concerliängcii», des “vaulen .velene 2? r n t a n i: f di, Concen=
fsagerin, der Herren Heinrich So r e, tön. bayeri-ch. Hof-L»ern>ä»ger, und
Roben B: d c r: i, ldn. preug. Ho--Lvern!j>:zer, d.s SingverrineS und des
>S:>ell>chgi,s-Trchci>:iS,
CNeu! 1. Aullnhruug in ?Sien.)
Der allgemeine Karlenvcrkaus beginn: vom 26. d. 2". ab in der Gesell!cha':S-
fartslei an Wechruwgen tag lieb ven 0—12 nuö von 3—5 Ufir.
♦ Joden Wochentag: Große intern. Künstler-Vorstellung und♦
J Concert der Capelle Sprowacker.^
4444444444444^44444444 »44444444444444
L-^K.IrLLZ§ ement B, onacher.
Heute «nd täglich: 9371
Diane de Fontenoy, plastische Posen.
Les (YliilstreEs, Pariser Sjrassensänger.
Mlle. Bresina, Excentrique frangaise.
Eassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehause Zigeuner- Wnlik.
BrailhmlS- Rcstlliiratioil Liesing.
Jeden Tonn- nnd Feiertag:
(Eintritt Ä<» b. Eintritt 20 h.
Anfang 4 llhr. 9799 Ant. Litschaucr, tliesiaurateur.
1. FiMCliiiarlrü Etaitli.sscment
.Zun: wilden Mann, 1*. ©t,v. lUiilniitnerftrafse 58.
Heute Sonntag: Großes Militär- Concert
des t. u. t. Inf. Reg. von Bolfras Nr. 84.
Eintritt '.irnm: Programm kr. Eoi'.ceri-Bcginn halb 6 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Mililär-Concert.
Mittwoch: C. 22. Dresche r. 9001
Erste allgemeine Slnsstellung für die gesammte
miiistrie
unter dem hoben Protect..,nie Tr. f. 11. f. Hohen bej Hern: Erzherzog
Ferdinand Karl.
Säle der k. k. Gartenbaugesellschast. 9594
Geöffnet von 10 Uhr Vorm. Eintritt 50 Heller
11P 4 Uhr Militär Coneerl.
Faul Eopfßor’s Casino
Hietzing (vormals Domaper).
1 Minute von der Siadtbaim-Station Hietzing.
Jeden Tomr- nnd Feiertag:
El SW IW CH ffi] fflSi ’W
der vollständigen Cavelle des Musik-Directors I. F. Wagner,
früher Cavellmeisler veS k. u. t. Jnf.-Reg. 2ir. 49 Freih.v. Heß.
Sonntag den ll. November: Solisten-Abend.
Anfang 5 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Programm und Garderobe frei.
Die Sale Hub an 26 ochentt'.qeu ttir Bolle uuv Siräitjcftf» :c. zu ben couiantcfuu
l'rciicn zu ücvmicincu.
O W A C ffltt EB S- SAAL.
Heute Sonntag
Concert-Akadeiiiir Kiclirer.
Unter gef. ?.'rilwirkung der bcltcbreit 3imin‘yiesairt svran Ooiefine Oil Öffners
Kramer vorn TeulifUru Bvlkrroeater.
Beginn halb 5 '.Ihr. Eintritt 1 Zi. Tl.imtticirailrii 'ur 3 Veriouen 2 K. 40 H.
9!eierv:ne -§iye 0 H. 01^2
Weig 5' s Dieher ark.
Heute Tonntag den 25. 'November, präcise 2 Uhr Nachm.
IV. Grosses V@!ks-Gsncert
Die Legende
seifigen Elisabeth.
Oratorium von Lis;l. unter irein;.-g bee Herrn Zohann SftraoEt).
vfintii« 50 geller, reieun.:: Zirc ä 1 .\iroHf, i'oac efur 5 Pen.) ö Kranen.
Grand Etablissement
17. 4örz., .’öeianlicc Hauptstratzc 41. 96l9
Heute Soumag
Grosses Concert
Da t. f. Regim. Capelle rsir. 04 Prinz Ludwig v. Bayern.
Einfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 Heller.
ueu CtliT. vil-ir.cr nub 2:.nneci:ater xtagcr.
2amoiaq bni 1. icjcuiber:
.vyii:-.:• r.rc'';;:- o.iccvr b:* i'iiin'asJirutor-i* ^vliaun ^trar.-j jun.
Weigl' Drelier-Wark.
1 Mmule von Der Stadtbahn-Station Schönbrnnn.
Heine Sonntag in Der 3000 Pcisonen saü'cnden Fesihalle
Etastliffemrul Dörner
tvorinalo ('». ü(ier)
XVI. Thaliastraße 56, Tramway-Haltestelle.
Jeden Tonn nnd Feiertag
der Talon-Eapellc Josef Kolbe.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 1" kr.
Zum Ausschank gelangen frisches vager-. Pilsner Bier soivic
Hollensteiner Eigcnbäuwcine.
9«06 Zlusgezeichneto kalte und warme Küche.
inner Leitung des
H'. Wtlt
Wiener Wadfaörer-Kapelle.
(50 i'lunfcr.) 9722
Sehr gewähltes Programm. sichrere Novitäten.
Beginn präcise 5 ^thr. Eintritt 00 Lelker.
In der Glasveranda Conecr! der Hauseapclte.
, Im altDeutschen Saale LicDcrtascl des Gandeii',Dorier Ncänner-
! chores „Einigkeit^. Otach den Vorträgen Ran;krän;chen.
l Karten 00 Heller.
^ Von 2 bis 4 Upr tsiachmittags in der Feilhalte 2>olts Concert.
I 'Ausführung: ..Tie Legende von Der belügen Eliiabelh".
l Tirigent: Job. Straskp," MitalieD der k. k. Hof-Lpcriicavclle.
Eintritt 50» Heller. R'eiervirter Sitz 1 Krone.
elfen, C'^gcn und Abounemcnrs crnalttick
in der Kultzlci der „ttttseltittiair der Munkireui'be" und im Karlcudureau
McIUcnCioricr, 1. Be;., .'Uinertmise 5. 9<)03
latser■ Panorama
Kolonratrius -1.
91 OS
Heute: München. Ab Vlorgen: Stcapcl. mit besonderer Be-
rücksichtigllng des straßenlebens und der Lolkstppen
Capri—Palma.
Allwöchentlich neue Aussiellung.
Tircction: Earl Blascl. 9. Bez.. Nnsidorferstr. 4.
Heute nnd täglich 8 Ubr Abends:
Ci»' 088 c Varietc-Topslellung.
Nu r noch einige Tage: Thelbp, der Drig. Ausbrecher-König.
.Hr. JMAfUO mit «einen dressirten Panthern. *^äQ
Nach der Vorstellung: T' Lchramnreln.
Wr. Ballhaus ÄÄ*
Vorstellung,— Ballet.— Concert.— Ball mablie.
Anfang 9 Uhr. Heute Sonntag 4 Uhr: Nacnmittags-Vorsteliung. 0793
Ganze Bacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
Oislu) der Vnrtt-ie-BorsicUiu'g Ciioirctt 5trchmcner mi: den Saugern Eruer,
rtlocner und Vrio!.
ClbOSSllIJM
Heure um 10 Ui’r: ^rüb'aiopveu-Eonccrt ,,T' Schrammdn.*'
Lvimri» frei.— Um 3 Uhr: Wachmittag?:Vorttelluust bei er-
mäfiiqlen Preisen. Auilrelen de-? Mr. 2vclbn. de? Linz. Olutz-
drccbcr-ttvniq-r mid deö P"omvt:'.lr-r Är. Biario mi: feinen
bre'";rtcn Parilhein, aitHC’.bem iammtlivhe Pari^l^-9iummcrn
0872
SeIiens4vürilia,keEten.
Tonn- und Feiertag:
staturhistorisches Hof-Muse»« eBiirgring), von 1 bis 5 Nbr. UnkntgcktltH.
NuiislliifrorischcS Hof-Museum (Bur<:ring>, von Iv bis 4 Uhr.
Hiftoriiches Muirmn der Stadt Wie», von 9 bis 1 Ubr.
EtavlischeS Waffenmiifcum, bicurS Siallihaus, von 9 bis 1 Uhr.
Montag:
NatiirhistorifcheS Hof-Miifeuoi (Burqring), von ID dir 2 Uhr. Einkilt
Städtisches rvaffeiimnfenm. SiruoS Rarbbaut, von 9 bis 1 Uhr.
virnflich Schönborn'iche Bildergalerie lNenngaste 4), von 9 b;S 3 Uhr.
VicmäldegalcriedeS Wrafen brernia (LandcSgerichiSs». 9), von 10 bis 2 Uyr.
Gräflich Hnrrach lchc Bildergalerie, von 10 b:S 4 Uhr.
Jede» Tag zn besichtigen:
ll. r Hof Bibliothek, Ausstellung zur Jllnstratton der Ent­
wicklung drSBuckidruckS >0-5 Uhr. (somnagS 9—1 U!,r>^— «ngnstiner-
Hof-Bfarrkirche »ni bcn lUrnbninlern der Drzberzogin Christine und des o'cid-
inarichaOs Tonn. -- llaiiergrnst bei den KapuzinernPntil Ausnahme von
^ouii- nnd ivcieitaqen), von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jahd- nnd Vattel-
lanimer und Hof- Marftall anher den, Burgthore.— LcfterreichiicheS
Museum am Lnibenring. Bernianentc Ausllcllung von Erzeugnisse» der Kann-
iu 0 »n:>-.— H'-omäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden llttnfte.
Znrdt, 2ckille>olatz •>, Samstag, Sonn- nnd aeicriag von 10 biS 1 Uhr, an
d:n iNnigen Tog:n gegen vorbeuge :Nlc:onuq beim Cio'roS.— Museum der
lstnpsnbgiissc der k. k. Akndcniie der bildenden ttnnste, Siavt. Länllcr-
Nlav 9, Monlag vis nreiiag von 9 bis 1 »hl, Lnaistag, L 0 nn- nnd Feiertag
gekSlolle».— tHewerbe-hygienlsches Mnsenm, Stadt, ReichSrachSsirahe 26,
mir r'Ir.snabine von Blonlag und Freirag, von 19 bis 4 lliir unentgelkliai.—
Tochnologisckic» Wcluttbcmiifmiii, 9. 2Sci()tinger r tra5f öS, an 2Soä>en-
laqci: u'.tit ‘.".ucp.jlime SamSIagSs von 10 bis 4 Ubr, an ^onn- und Fcier-
laqen vo>: 9 b:S 12 Uhr. An Sonntagen sieter lsinlriii, Samslag gesäilonc»,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertage»» Einlrilt S) kr.— Permanente
AuSstclliing für Brau- »nd Malziiidnstrie, 18. Be-., Miebatlerstraße 2e>,
an ISoedernagen von 0 dis 4 Ubr, an Sonntagen von 0 bis 12 Ilvr, Cintrilt
frei.— klrafst'S Schlnchtgoniäldc in, Jnvglidenhanie, 3. Bez., rrandsirahe
eöanvisnahe.— Sammlungen der techniichcn Hochschule, Boruitttag-,
«egen Ltcldung den., «orkmiidc.— Fürstlich Johann Liechtensteiu'fchc
H-euinldegalcric, l>. Lez., Fiirüenqa!ie 1. an Wochenlage,I von 9 b,s 4 Uvr,
an Sonntagen von 1 bis 1 Ilvr.— Stefnnsthiirm, täglich '-skvgakic 23: Bibliothek von 9 dis 12 Uvr gcoünel, Muleuiil
roai'rend oce 26inlerS gcichloüo».— Älufenm für österrcichlichc Bolks-
künde täglich svlir Ausnahme TienStags, von 10 bi:- 4 Uhr, Mittwoch von 1»
bis -8 Uvr. an Sonn- und Fe,erlagen von 9 bi4 6 Uhr.
Nach dem Circus und Theater
I., Rolhenthurmstrasse 2!.
Vornebnines Nende;-vous-Casö für Familien und Fremde.
Täglich Concert einer ausstezcichneten Zigeuner-Copcllc bis 3
Uhr. Kaltes Buffet in feinsier und mdbücr Auswahl. Im
Gcmütblichen Wiener Tsiusik m:t Gesaust. Jeden Sonn- imD
Feiertast 'Namittags Concert von 3—7 Uhr. mit
Wlatiimfr ITojdic
1. Bez., Hafncrstcig Nr. 5, nächst der Adlergasie.
Vsmsn-^lsiüsrstoffe
find die besten und billigsien
Weiknachts-Heschenke!
Durch meine großen Partickänfc (für en gros, bin ich
in der tMqc, auftcrgcwöhnlich billig zu verkaufen, und will
den P. T, Damen Gelegenheit bieten, nm wenig Geld die
schöusien Weidnachls-Geschente kaufen zu können.
Jedermann, der Deibnachts Geschenke kaufen iiiuß, liegt
es im Tzutereffe, sich persönlich von meiner Billigkeit zu übcr-
zeusten.
^WaacEnssnnn* Wafdic
Maiiufaelurwaareu und D amen KleiDeritoffe ea Partie
Wien, 1. Bez., Hnfnerfteig 2» beüer Zugang von der
Adtcigape.
»94»


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 32 ]
Sette 32
Wien, Sonntag
„Deutsches Nolksblatt"
25. November 1900
vir. 4274
Lei Llu- llllä Verhaut vor» Werthpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen:
aller bankmässigen
8208
Repräsentanzen:
I., neuer Harkt
Gegründet 1856.
Sohn
Bank- und Wcclisoi^wia«.
KalchberggasseU
SGlLi^tLJ
Keugasse 16.
IF'l.OBrn.aa.sefloiK'JE
am Spitz I.
UuttedjnuriBSfäße für Kapital undZiusenf 1 fl. ö. W. oder Silber- 2 fl., I fl. C.-M= 2 ff. 10 H., 1 0: old gülden- 2 fl. 40 H., I Mark— l fl. 18 $„ 1 Tränender 1 Lira= w>, u .,' TjÜd. s.eri.= 24 fl.
Dl« rwtreten Kurse Verstehe» stch in kironenwShrung.— Die Rotirung sämmtlicher Nctiea und der ..Diversen Lose" versteh! sich per Strick. I» den Rubriken A—H werden di« auf fl., S.W. oder Silbe« lautende»
Effecten für 100 fl.- 50 fl., die auf E.-M oder Soldgulven lautenden für 50 fl. des betreffende» Nominale», die aus Mar k, Francs, Aire und Ui». St. lautenden für 100 Mark, Krane», Sire u. Liv. Tt. notirt. Die
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken, ffnd besonder» bezeichnet.
Kurse an der Wiener Mrle vom 24. Wovemöer 1900.
Schln hcurse
Geld I Waare
April-Oct.„ ßuifcu 97
Arr.
8oieB. 3". 1864 »u 250 ft.= 500®
... 1860. 500. =10007
*' 1860„ 100,= 200.
** 1864. 100.= 200.
s* 1864. 50 .= lOO.i^oft.—
e5e<&bom.=SPfbt. 120fU= 240K'I297-
|l ©älufeettrlt^
(%tl b Waare
Snigem. Staatsschuld.
/st, Noten Mai-Nov. pr. Taffa, 98.10! 98.30,
^.. Arr., 9810! 88 301
Febr.-Aug.„ ßaffa 97 P5.j 98 15'
... Arr., 97.9b! 93.161
' Silb. Iiinn.-Juli. Eaffa-i 97 75, 9/ 9-,
'., .Arr. 97.70! 97 95
m m,! 07 751 97 95|
ov'oö!
■M. d. St. Görz
dto.
97 75
il 72.
'134 Id
1164.-
!209.'
1879 bl. 6%,
1886
1876
1896
18k»;
1888
1887
1865
1879
174—
135.15
165- -I
Mil.—r
211.—
297.7*1
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Vest-Goldrente ftfi. 100fl. O. -tfüil 15.40(115 65l
. Rente in Kronen». fitr 4% lf 98.501 98
. Investitions-Rente srfr 3%%^ 84 15j zt.Zz

. 200, (3.= 480. 5%|l
. .' 200 u. 1000 fl. S. 4», I 94-
Bjßmb.200,1000u.5öo0jl.S.4% 95 50
. 500 Mark .... 4%!, —. -!
.. 400, 50-JOu. 10000K4%;; 95.601 96 60!
-4k4«rn.-Nov. (Bul.-L.) 400® 4%], 94.5,0 95 i,/
Stfenerz-Pordbg. Lb. (d.Si.)4%': 93 76; 94.75
*%
» 6 %,
4%.
. 4%
> 4*';
> 4 «V
. 4% 93.751 94 50
5%' 102 50403.5'
87.50. 88.5o;
90.o0| 9l.5tJj
91.50, 92.—
93.—194.—
bio. Graz
blo. Lemberg
blo. Pilsen
bis. Smichow
bio. Teplitz
bio. Triest
blo. dto.
dto. ». Hdlsk. Triest
dto. Wien
dto. 1874 (Slb. o.Gd.)^ 5%, 122 50'123 60
dto. Wien.. 1894. 4%: 93.20| 94.—
dto. dto... 1898, 44g! 95.401 95.— 1
bio. dio. 1900„ 4 %, 96.60! 9 7.25
dto. Zara. 1894. 4' ,; 99.75; —.
Wr. Bdrieb.-Anl. perl, bad 1«%' I0i/.50!l0l.50
. Fr.-U. M.-B3rieb.-A. vl.4%
Jt. Rente 100L.—96N5ab90%]
dto. dto. 4%;
!Blg. Sl.-E.-Hp.-A.8Sl00fl.G.6%!
». öyvlh.- .-)9I00fl.G.8%
Türk. conv. Sl.-Sch. S.IilOLfll.,
dto. dto. C, i
dio. dto. D„ j
iE. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit- und;
Banken-Obliaationen.!
4-,,Anglo-öst.B.i.30ll.v. 0. Wo! 99.9"^ —-
4^,Bodencr.-A.o.a.i. 50"'. ö.W.! 93.75> 91.75
.40,% »obmcr.-«.f. Salm. 0.W. >00.2»! 10!.•
5^, Böhm. Hypothekcnd. v. 0. W.^101.25'102 25
94.—
94.20,
95 50
95.50,
95—
96.20!
*%
80.«,
belto v. 0. WZ 96 15 96.4"
bclro t, 57 I. Verl.! 96.15 96.40;
'3{ /,% desto i. 60'/, I. p. 90.— 92.—!
!4-/«iböbm.Landb.-sfondichuldich.! 98.— 99.—
4%bt.ßDm.=Si)Julöicü.öi>,3.uct[.:! 94-- 95.—
4-gdr.Melioranonzfch.50I. ocrl.' 94.25' 95.25
dl. Eb.-Schuldich. 78 I. verl. I 94.2.6! 96.25
t>«6Bukowin.Bodencr.-i>lnst.verl. 103.20 104.2'
93.75
113.2t'
. i% 116 50.
95 40!
dto. Eni. 18y2 200 u. 1000 fl. 4
enWB. 600 u. 3000 M. 4 ab 10
, 400 u. 2000 M.. .4
Ylü-Jofb. E. 1884 (djp. St.) i%, 95
«al.flarl.Lwb. (div.St.) S. 4f„ 95.80
Latb.-St. Hb. 2uo u. lOoO ft. 4% 93'.5o
LeMb.-C.-I.-Eg. ff.94(b.Sl.)4% 93,76
Loc^Eif.-Gei. oft. tdw. St.) 3% 1 74
MLHr.Grenzb. (400 u. 2t«0 8)4 94
Wsthr.-fchl.-0b.i600u.3000K)4^ a A ‘nr,
PUf^Pr.-B. 4-4tst.S.^ 300 k 4% 94.50)
Rfi».100M.4-, II5.5U
, ®. 1884(5. et.) £.4%; 95 41)'
Brlbüv.E. 1884(dlv.St.)S. 4-4!) 95'.
4^4 detto desto. Verl.) 94.—. 95.50
4-/, Bulowinaer Svarcaffe oert-l 1 94.601 95 ■—!
4> ,»4C.-Bodencr.-B. ö. i.45I.V.',l00.5o!l01.5"
4% desto ln 50 I. perl. f. 200 K.! 97 20 98.2"
—.— \4% detto in 65 I. Verl. 0. WZ 97.20! 93.2",
95— >2% desto in 34 I. perl. ij. W.' 71.5
2% desto in 34 I. Verl. <Äolbl| 78 :.0| 79.—
2>/.si desto in 34 I. Verl. r. W.l! 76.—! —.—
2'/.-« detto in34 I. Verl. Goid'' 89.70, -..
5 «5 Gal.«kt.-H»p.-B. tn. 10% 4 09.40'110—
4",% detto, innerb. 50 I. Verl.'! 98 60
96 hOi
94.7514% detto in 60 I. Der!
114.20I4/O Gal.Bod.-Crcditv. i. 56I. v.!
— j4% detto innerb. 41 I. Verl.
96.40|
97.80
95.-
94.75
74.70
95.—
96 40j
89.50.
91.9"!
92.751
92.Tsji
9^,75.!
0 ';. 5 't
Ö2.60'
93.701
SS 7S 1
S1 3ll
SS 70
v. Staatsschuld der Länder!
der Ungar. Krone. i.
vvg.Rte. ü G.10.000 fl. pr. C. 4%h 14.05
dto. 100 fl. G.--4 240L <-»110 10
dto. dto. vr. ult. Nov. 4vln5.io
dto. t.flr.-W. stfr. pr. Lassa 4%i, 90,3;,
bis. dto. vr. ult. 8!ov. 4> As, 35!
dt». dto. .vr.tz.asta 3‘„%, 81.50
dt». dio. vr. Al-rang. H‘ /t%, 81 .-.0
Ung.Staaid-E.-A. 18vv ®. 4, ;,% 419 30
Üng.Ostb.'St.-Obl. 1876’@.5%!jii7;.v: J| nb-
Mn 9-^?i ntr- s3itll0i' sObl- 4,/ >%i 98... -I 98 80
Ung.Pr.-AnI. ü 100 fl.,
114.851
115.30
115.30
90 65
90 5
81.50
81.5c
! 120.4"
99.451100.15
168 25|
167.
140.601
200KI167 25!
. 50. -- I00 ., >65—
U.Tbelst-R.u.Szeg.-Vr.-Pdl.486 140...
Ll^flav. hhp. Gr.-Abl.-Lbl.5l6!! 87.4,0
kr.-slav. Schanlr.-Lnr.-O. 4>/,86,! 98 501 89.501
Unaar. Grundentlast.-Lbllg. ■4%ii 90 60 91.6;
ttioaMlae.. 4% 92.50' 93.50
D. Andere össentl. Anleheii.!!!
»otn. Lande--Ant. (div.). 416'! 85.5o! 85.50:
»orn.-h-rc.E>d.-Ld».-Anl.4-„^>l P3^ 0' 94-2(J j
Don.-Regul.-Ant. 15.8 ocrl. 0% i ÜB. ;ü7_
„ 1888„ 4% 97’— 97'v/
flLienerVerk.-Anl.-Anl.,* 1 3
,„» tz. 1900.
BuL Landesanl. 1893„
„ Prop.-Scvuldvfchr.„
Dalm.Land.-Ant. 1883
4% Galt?. Boden-tzreditverein 4
14% Gal. Bvdencr.-V. f. 200 Kr.
!4',%Land.-B.d.Kon.Gal.u.Lod.'
15% bettn tzom.-Lbl. II. 6m.. 100.25 lol.—
4%dt.6ii.-Ldl.iniid.57', I.vcrl. 92.- -■ 9!»—
ä%Istr.Dvdencr.-2lnstaItv.o W. 132.25 lo.i.25
55.2l.j5',% Mähr.Hvv.-B. i. 36 I. vcrl. ——. —.—!
5% detto innerv. 36 I. Verl. —•—;—
4% detto verlorvar, 94.-
|4% MLHr. Sparcaffc, erste, Verl.! 94-
4% desto. desto f. 200 Kr.: 93—
4% N.-ö. LandcS-Hvv.-A. vert. 96.60
;3",%dto.b.l912incl.2% Pr.vrl.l, 90 50
3'/,% dto. Com.-4-chuldsch. dt. v.s 69.—
4% Lb.-öst. Lond.-Hyp.-A. vcrl. 98.—
47-Oeit. Hypothekenbank, vcrl.!, 96.40! 9b.90>
'% Oest.-schlcf. B.-Cr.-2lnst. vcrl.'
'4»/i% desto desto uttLl
4% desto detto Verl.!
4%Oest.-ung.Bank 40>/, I. verl.'
4% d-tio 50 I v. ö W.
4°l Schlesische Com.-Cred.-Anst.!
4% Svarc., Erste öst. i. »0I. v?
4% Steten». Svarc. 1. 53 I. verl.!
4%Schwarzb.A.fürstl.l.38Z.verl.l
40,% tzen.-H.-D. u. Sv-i. 5VJ. v.,
|4'/i% Cen.-H.-B. u.Sp.i.LOI.V.
4V-%tzom.-B.,Pest.ung.i.41I.v.'
4% detto desto, k. 50 I. v4 92.'25
4',»% dt. Com.-Ob. nri 10% Pr. 1 >2.—1103.—
4% detio 50'/,j. ui. 5% Pr., 93.—| 94.--
6% Herrn. B.-tzr.-A. i. 27 I. v.!
heftn
94.60
34 50|
91.
97.10
itl.öo!
90.
99,-
99.75-
84.49! 95.—
97.75 98.75'
57 75! 98.75'
97.—| 94.6o!
98.251 99 25]
95 50! 96.5,
lll.25im.25l
97.251 98.251
97So 9822b!
93.25
desto t. 81 y. D. 102.- 104
5% desto t. 38 3. v. 101.50 102.501
4V,% desto i. 40'/, I. v. 98.27» 99.25!
5% dt. Svarc. 10% Pr.31 I. v.'
5% desto 6% Pr. i.40 3.0.1
5% veno III. tz.n. i. 40 3. v. 100 25
4'/,% desto IV. Eni.i. 35J.V/ 98.50
46,%Kr.-flav. L.H.B. i. 45 I. v.' 98.75'
Sparc.-A.-G. Araber dgl.' —.—i
,5% deiio m. 10% Pr/
—.—1101.26'
101.26
99.50,
99 75
4%,| 91.75
4%,
1886
Dlm.-LdS.-M.-Fd. 1893
®al. Lande»-Anl. 1873
... 189»
BaL Prop.-Schv. 1889
«All. Ld^A. A, B 1888
Rratntfche»Ld».-A.lb88
Wührifche», 1890
zltederösterr. 1896
Odertsteri., 1887
Stetr36.-E.-2l. 1.1891
, U.1893
, 1U. 1895
Tiroler Ld».-Anl. 1895
Dem.l6.TH. W. R.1897
»l. d. Sst Aust. a/E. 1890 vl. 4%j'—
4%'! 95.10! 95.9"
4%' 98.— 99— ii>% desto 40 3. verl.,
4%'! 92.10 92.60 46,%Sparc.Budav.h.v.46>/,L.v.l
101.70(4% desto 50 3. ocrl.: 90.—,
- .,—>4'/,% Spare.I., A.-G. i. Budav.!, 98- -!
—.—14'/,%Spcv.P.v. 1.LO.i-503.0.1, 97.7
101
5%
5%'
5%!;— .■
4%:
6%l
4%
4%!,
4%:
+VJ
4%]
4%
95 20
96-25
9 7.5*9
94 25
96
——4%.» i.DÜS.p.j
—.— 4%„. Pfdbr. 1.50J.V.,
92.75 4'/,%Svc.u. L.-tzent. i.40J. v.!
95.80:4'/,% desto i. so I. verl.j
99.75l5%Teme»v.Sparc.I.S.Ai.383.v2
—.—14'/,% desto_ Ui. 403.0.;
yoisi"! 91>,5!
S7.50; Sß.S'J
90.75]
99.—
98.76]
91—
93.50'
98.50,
98.50,
60 —1
93.—]
97.50-
97.59!
] 101— 102 .—!
96.50, 6 7.25
25 94.7/9(4% Ung. Agr. u. Rcntd. Wnnd.! 94.— 95.-
. —! 9v'50 4>,',% desto Rknrcnicv.!' 96 -! 97.--
Scklustcurfe
y. Eisenbahn- -G-l8^ Waare]
Prioritäts-Obligationen.!!
96.50
95.75
77.70-
9b fe.»
j4^Boz.-Mer.B.200u.1009fl.ö.W.' 93.50| 94-60
4« ,B„d.-Flliifk.B.Em.l889 2Mfl.; 91.-- 91.bo
5''%BnscyiehraderBavn 150 f% S. .101 7t.'102 '70,
5°/» desto Em. 1871 1b0fl.S. 1»1 70 102.70,
5°/. desto ßm. 1879 160 |1. g. ,1'Jl 70-102.70
4"/, desto Sin. 1898 (div. S:.)] 94 6") 95.60]
4"/,Dcu!iÄb.-Hum.-Loc. (o. St.)
!L°/.Dux-Bod.-E.l.S.18SS150fl.S-
5»), detto II. E. 1871 150 fl. S.'
,5°/. detto IU. L. 1874 100 Al.]-]
,4»/. desto S. 1891 800 fl. S.'I 94.--
4»/, desto E. 1891s. 300 MI.]
3°),desto E. 1803(d.St.) l.'209Kr.-' 74- --
4-%Ferd.--Ndb.E.SÜ(d.Sl.)100ff.l] 98.-
4»,. detto E.87(d. St.) S.' 99— il'iO— 1
4°/, detto s. 87 (d. St.) S. g.-'l'lO.bO] 101 5oj
4°/. desto E. 1388 (d. St.)] 98.50, 99.1"
4^/, desto E. 1891 (d. St.), 98 75 99 25,
4‘U detto P. 18*98 (b. St.)'l 98.30 99 10'
4°/o irtiauler Eilend. Em. 93.- '.— —.—
4% desto Ern. 97- —.—- -.—
N'ilnik.-BarcierBavnLOO fl. S. 102.— 'l"2.8t
1' o Graz-Koflacher 150 fl. S. !l"'9.59,101.25,
5»/, detto II. Ein. 1871 150 ff. S. -102.—
5»/, belto III.Em. 1872 150ff. S. !l02.—
4°/,K.,Od.-E. E.1889S. (d.Sst)! 94.50]
4"/, dto. E.18?9G.(d. St.)lOOL)t.,!lll.b0
4°l 0 desto E. 189'. S. (d. St.)'] 94.—
IVjbto, (4.1891 (8.1)8. St.)1001'i.l —.—
»'/.dis. (o.Sl.)E.188VZ.2»oa.1 96.—
4'/„2.-Ez.-I.E.-Ä. E.I884300 s. 86.5»
4'/, desto 4.1884300a. l 93.20.
4'/»Lcob.-P.-E. S.1898 (d. S,.>] 97.—]
''Lest. Nordweftbahn 200fl. S. 10 7.75
5'/, detto Ist.« 200fl. S. 107 50
]5°/» dto. 8.1«74 600'.9H. -708K ;126.26
|4«/» dto. s. 1885 200u.lOOOfl. S] 96 50, 97 bo]
-l"/,Praa-D.E. t-.iiHiKit. 354K 9»—| 50.So
4»,„ Reich.-G,id.-Tiv.-E. (8. St.) 93.25, 94.25'
3% StaalSbalm äoo -^r. =- 480K 414•| —.—,
,3'7 blo. irn;. 1S74 500svr.I —.—'!
3%dIa.X.Ein.lr835"")(r.- 4>,"x i.‘J96.—'399.—:
3'78ro. Era.-RevbOOIr.- 4i" li l— -] —.—,
3% bto.Qm. Uöib. 3t.) SI. 106 -Dl.: 1 —.—'
‘‘ blo. I. Ei». 200fl. ,z.480N!1L5..-.,'1LS
'<% dt«. II. Ein. 1871 200 fl. G. 125.50,i28.—
dro. (Brünn. R., 150 f!. öS.]—
4% bto. Em. ln-.' 4'miu. 2.0' IL6.—
4°,.208—216iu:i'b.28.200,lOiMifr- 91.8
-Üdb.-G., J»n.-3nl! 5(iO,Tt.l3.»> -'337 -!
8%dlo.«sr>l.c366.—,
Oewrnnsvch.d.3-LBräm.-Schuld-
verschr. d. Bodencr.-A. (t. 1880 j 26—[ 28.—|
OfftD detto E.188S lj 60.' -| d2.
lAewinnsncheineder4^ Prämieu- i|
SLuldo. d. ung. Hyporhrtend. ,'>23.b0! 24.25;
K. Actien von Transport-.
Unternehmungen.
Rom.- Letzte
Beir.X Ti».
'200 .Adria-, k.ung. Seeich.-Bef28.-1|465- |470- -|
lOOOAuffig-TepIitzer Eilend... 150. ||3l00 |3120
400 Austro-belg. Eiicnb.-Gei.. 0
400 Barcs-PakraczerE.Prio-7lcl.20.— 4"2.—[404.--
300 K.-u. Btrbg.f. si S.i.W.o.E.22.50!' —.--
300. „pr.lUt.3(. 22.50|«i7.—1849-
300, .«pe.CaffalL.— I —.■
-"0, »pr.Ult.9U5.— !'240— ]242.—.
300 Böhmische Rorddadn.. 22'—'-428.— ,431. -!
200 Bozen-Meran. Bann k. l. pr.18.—'326 —-330.—
200 Brunner Loc--Eisenb.-Gej.14.— -280.— -'300.—
400 BukowinacrLocaib. P.-A.. 20.—1400.-
295—|
M. Actien von Industrie-,
Unternehmungen.]
Letzte
Bett. K 2)to.!.
l2üö Bau-Ge^., eflaem. österr. 10.—'? 155.*
2üO' m 6. L üOg. 1|
*200 Bauverein. nieder-öfterr.. 1ü.—!
SOO Bierbr.-U.-G. 1 (S^^^llenb.)28.-^^ —|
400 Dnmner A.»Dr.u. Mtüzl.1.28.—j
2oO m -erz-tt.S.-F.rÄ.'Älö.—
200. Maschmens.-u.Slahl.-Iud.«G. 3.-
*200 Slsenb.-Derkebrr-Anst.öfterr.22.
200„ Act.-Ges.. uug.30.-
200 ^isenbahnw.-veihg., erste. 20.—^38
|4u0 Glbem., Papiers, u. BerlgSg..
>400 SleLrricit.-Ges. allg. österr. i».
400
tmernarion. 32.—! 5C*0—
!200 Klektricil.-A.-G., vereinigte —.—|j240.
,400 (klektticit.-G. Wiener... 24.— 1 !?71>. —13^0.--
i‘2»)0 ^lekrrtltt.-A.-G.aLg.BudLv.13.—^218. —,222.-"
410.—|
30)—!
3150.
1150
740.
400 dto. Stamm-A. 20 .— 1295 .-
I«> 50 Busck>lebrader Eisenbahn. 153. :9140
400 dro. li;. B. per Cassa.. 52 .—f—
400 dto. bto. p. lUt. Rov. 52 .—liiTiS!
1050 Don.-Dampfscy.-G. T.f k. vr .16 —>745—.
!400 Dur-Bodcnbacher (ri'cnb.. 26 .— 1* 18—[ 62 S-—
2100 Ferdinands-*>!ocdbayit. 270. 50 !b 210 8236
400 ^nauler Gisenb.-Pnor.-Act. 16 .— 3^ 4.^ 383 .—
400 Fünftircheu-BLrcier Eisenb. 19.95> 419 .— 1423 .—
400 ÄaiSdergbahn-Ges. Pr.-Act. 12. h 2 l 6— Z* 0 .—|
| 4 oO bto. «slamm-Act. 0 1 —.—I—
400 Graz-r 7 ()fl. u. 29 crgb.s@ff. 27 .— 1|632— 536 .—
200 Kaylcnb.Gisenb.-G. (s. R.) 0 5 -ö.—\ 58.•
400 Äaicdau-Lderberger Eisenb. 15. 88 Ä 47 .—\"wa«der 1 Sst-A. Ist. A 4
8ro.4'i(iu.20"01il.-; 479:'..'J:l-;;iKilo6 au'107.10reiiif
l%äubnb..8.200,10Wnir/XX'rl.g.i! 94.7.5' 95.75
5%Una.-j,ai„.v>s.E.l8702'X>siL. 1-U 75 105.60*$«
•3^ Kfrt IK^K 5>IH1 fl J ini -7-. ,480 bto. pr. ult. Aov. ...» ;,oo8 iD'WJ 40
tvh tn'iVvi? Ä %'®! n-M o büdbabn-Gefells». pr. (5aöa 2.;;
! 6,, i ifn dto. vr.Nlt.Aod. w llIX&O 1U.60
, %lI.?2eit b .(Ät-^i.s< Mr.)2.K)fI.«.!!io3.(3 104.(0)^, Südnordd.
St.-A. ht. A 4 |,210.— 220.-
Et.-A. lit. B 0 210.—1220.—
b. u. Dr.-G.20.—!i3w.——
99.25—
4°;
4
4
4
4% Wrcu Asp.-Elsenb. 20860.—!LSO.-
,7» iiA/.— .wi .iu.t_ v>.»_ ... ;./,»> li«.,..
btO.Cvut.'lS:i0 10iK)fI.
Polüigäna wiienV-^ü.^W'L) gl'.LS'^Sr'S'.,'.^ ^inU37 501
400 Uugtir^gstlij. Elsenb
5^W'en'.Pott.-Sür.R.B.200fl.S. 104.25 104 76|7^X
4*fl 2ßr. Llb.-A.-G.... 400 K 1 90— 9f.® e f Ib* i*^^'
»%Sdbrihalb.200u.lOOOfl.K.W.-, --.—I ß
SS'
G. Obligationen von sonst. 1!
Trausport-Unternehm. '■
4^',^,-Adr.Ek. Leejch.-Ges.(d.S.).' 98.2.'»
4^Bud.Str.-E.-<8.m.S*oPr.(St.)! 92.75
6faDon.-Tanlpfscu.-G.100u.200fl.]l05.—^ 106
4%bto. 400u. 10.000 m ':lo9.50i 110.50
4% bto. (juu 13S0 100M 1109 50' IU» 5nl
Lloyd.österr.E. 1881 bOofl.G.^1*21 50/.22 f>0-
5%i'lopb/ öltfrr. ty. 1ö82 500 fl. $.'1121 -50' 122.50'
t' ,"v,9loyd, öst. E.1^4^o0fl.G.Ii-\ —. —j
i° 0 üloyb, öfter:. Q'. 1887 -'"Ofl.ffl.'!-.
4% bto. ®. I8ö5 100011.5000fl. 0>.} —.- -1H2.75
kl.Obliganonen industriell.!
Gesellschaften.;
;% 'JJlouiauB.bi'bni.e. 1996.'>00K] 91. •] 91.5"
Mon:.-"!. osl.-alv.5"v Fi. 97.5",-
!4'/,%Poii. B--Sp.u.Zw.loOosl.' —. .1-
5% Pr.Eijcnind.-Gcf. Eni. 1873 131, —; 103.—|
jiüu,- 126.
!‘370.—'272--
U6V—]468-
20.
;6% Steir. Eisenindustr.-G. 200fl.!i —,-J
b°k.Drtt.Koh1.-Ges.E.18755V0Fr.'! —.—
5% dto.E. 1880500^.-200^1.01.11 —!
5»odto.E.1863500Fr.—200fl.G/' S
4% dto.E. 1889500 Fr.— 2OOfl.0-s.ii 1
4",dto.E. 1893500§r.—2Wfl.G.''
5^U.E.U.B.G E.l834200fl.o.W.,I 94.-
i
X. Diverse Lose.
Per Stück.
a) DcrzinTl'.chL J2olc.
Bodc:.-A., allst, öst., 1880, lüo r*r;2:.>3.2o'241 25
dto. bio. 1880, 100 w 234. —:235 5<^l
crst«19*88 410.—1411.-
Gra;). lO'78!4I5.— 415.—
Neust. B.2O.—! i
400 Wr. Localb.-A.-G 0>
skaat'?d.-G.-Sl..Genur;sch.v.St. 3.50,
L. Actien von Banken.
240 Anglo-österreichische Bank 16'—
II. ,.1400 Bankverein Wiener.. .32.\
' 400 Bilitz-Bial.Esc.-u.WechSlerb.24.—s
480 Bodencr.-Aust-. allg. österr. 40 ij865.— .870—
4W Bukowknacr Bodcucr.-Anst.28.—.460- -!46l»-
400 Eenttalboden-Lreditvk., öst.28* ij.521.—
l0»)0Eenrr.-Hyp.-B.u.Sp.a.A.G.5O *9(X;-^[940 •-
1000Eommercialdant.Pesterung.150. l|2555 12665
320 Er.-A. f. D.& G. per Cassa36.—: -i■
320 bto. per Ult. Nov... '-653.50 657 50|
UOO Eredtt-Bank, Ungar, allgem.36.—»366.- 668 —)
,400 Ered.-I. ö.f. Ä.-N. u. ö. A.14 .—\\ —I- -. —I
400 Depostlendank. allgemeine. 24.—j417.—1418.—
400 Escomptebank, böhmische. 80.— il400 |l4U>
400 dto.
40«- bto.
400 bto. steiermärtischr36
lOOOEScomvte-Acsellfch.. u.-ö.. 7E-I
>400 Escompte- u.Wechsb. ungar.2S.-I
400 Galt-. Act.-Hnpothekenbattr46.—
400 Galiz.Bk.f.Haudelu.Jubustr.16.—!i356.— 364. ->
400 Giro- u. Easscnver., Wieners?.—48t».—1486 —>
400 Hypothekenbank, österr... V.60498, '.‘2<>0.—
240 bio. unaar. -25* 1(433.—j43x-
200 Eroat.-slav. Land.-^yp.-Bk. 11. '1209.— £!U-
400 iranberbauf, österr... 24.— l, 4o7.f>‘)'408 5üJ
^200 1*andcsb.f.Bosn.u.Herc.pr. S 40> S^.—> 99.—
4400 Laudw. Crebitbanki. Böbm20..—;}331 |333.—
'*2(iO 2oiiit»^ u. EScomptcb., Wr.*.2' ii
|400 „Mercur". S9echielst
106.50!
95.—I
ntahriscke. 16.— 1390-—|
marburger. 20.—:i —.—j-
J" ,595—1605.-
,1400 1408
,428.-431 —i
.,-,So.._!(,4r>.—|
» *%: —.
» »%' —.— I
. »%!:
» «%!,—.-
» 4 %!| 92 .-
98.75! 99 76 4'/,^ Ung. Bobencredit-I. ö.W.i!
91."
99-
bio.
vtv.
18l-4
bto.
bto.
18Ü8
bto.
Brunn
1883
bto.
Budapest
1880
bio.
Bubweis
1886
bto.
1883
> 90. —I
^ 99.7:
9u —14»« dcno tu 41 I. verl. ö. W.!( 40st.ti'JJi.-iil
»ü!—«»% desto ii,övZ.oerl.i.2U«i,r.s 90.30 1u i^ Sradl-A»l. 20 fl. ö. W.-! 74.
9b.-.4"*dl.Rei,.ü.«°d.-Pld.i.502.v.„ »9 7v-'
—Hqvost>cicnb.c.P.42><,Z.v.'i 9l.^:. n8 bo
92.50,4",. dcico c 50 °... 92 50' 93..-0.
gfl )4o, dio. I. oO I. v.! 92.-', 93-^.
94.50'»',,")»di.tzom.-Schuldv.i.v»I.V.! 97 2ö' 96 2V,
96.5"i4",.di.tzom.-Ov.lO"/.Pr.i.502.o.' 9n “T.
..—,4"). Detto IN 50 ;1. verl! 92.2:»
.-A.-G. 46 |;7'i5.—:738 -i
Jornm -f G 1008 «s abicv vi,V ''•«« I'» 400 -vberosr. u. Salrvurger ®antä«.-4li4'l.- -460—
Serb’.'ffltäm^UiI. 4 UK^grc'f'': 1 ^'“^^.'^' 200 Unionbank, böhaiische.. 15.-Ü259.--'260.—|
Türk.E'isb.-SlnI.,t0t {jrc4.DC. tS.!405!&!i'106.5o|?* zfvnoBten.k» hankT"" 14^ 265— I
bto. bto. pr. -ieb.' ioo —1106'■ 14.-. 265- -o7.|
b) Unverzinsliche Lose. I,| j Bklslcherungs-Anstalten. Ij
(Bud.-!öaM>ca(L»»id.) 5 ft. ».W. 14.] 15—,400 Allianz, L.- u. R.-B.-A.-S.w.——! —•-
Echluficiirfe
Geld i ffiaart
157—
242.W
290.--
1650.—
«50.—
*
620.—
270.—
657.—|
165.—,
1"20
197.—I
5 80. -i
1518.—
,134—
|475.—
660.—
25«-
615-
649.—
290.—
660.—
1 50.—
IoiS
ISS.—
386.-.
522.—
340—
136.**
176—
505—
|23'J.--I
880
|3800
*79
2. 72.-
900
3350
1010
610.—
1090
50o.—
|582.—1692.—
'550.- -16(0.—
470. -]472.—
138.- 145.-
]534.5<-:540.—
,—1684.—
12.-j'260.—]270.—
'7jiy_;325—
,260.—,26.0.—
”00 ElckiriciiätS.-A.-G., nngar.15..
hOO Felixdors. Web. u. Lppremr44.—
^300 G. K.-P.-A.-(S.v.B. u. M.Ä.7ö.-<
4M Ga-geiellsch., allg. öst.-ung.LM.
•JOO GaL:udustrie-G.. Wiener. 69.—!
4M Gösser Brauer.-Ack.-Gei.. 20.—iib90.—
1000(Mraur A.-Br. l.(S4rctu€r)30.—'il065
400 Gummis.,A.-G.. östt-amertk.20.— ,47'^.—
240 Hotel-Aerieng., 1. Diener. 16.6a
400 Jungbunzl. Sp.u.ch.F-A-G.rr.--!
100 Iute-bp. u. Web., 1. österr.30*
400 ÄaUcrtlcutg. Kalk u-Emt.-F.9O'
200 ftiemmüneben. V.-Sp. u. W. 6*
400 KöniySd. Eem.»^ab.. A.-G. 40.
20O Lankowiy. Kohleu.-Comv.. 4„
400 Letpru-Lundeub. Z.-A.-G.. 1|
400 Lenkam-Iolessthal
2'790.—*
|4oO Nordböym. Kohlenw.-Ges.. SO.—j 17'» ,1«2O
>200 Nordnng. ver. Aobleuberqb.10.— \\j23 .~■
[200 Lberung. H.-u. Bb.-A.-G. .12 ^214.—*2X8—
400 Qel--Industrie-Gesellschaft. .60.—;;— —'~
200 Perlmooier hydr.Kalku.Ptl.23.—: 322.— 326.—
400 „Poldihiitte", r.-A.-S.-G. .26. „3^».—394.-*
;coO Pottcndoner D.-Lp. u. Zw. 9 (U90.—'2cK>.—
60O detto Prior.-Act.. .30 I!— —;
a»)0 Prager Eisen-Illdiistr.-Ges.1M. '( 1072! 16Öt>
200 Nimamur»ny-LLlgo-Tarj.E.-iO.— 481. -i486.—
,400 Nofl!tzerBergbau-343.—
200 S^kgo-Tarsäner Steink.-Bb.34.—l'63Ö.-- 634.—
400 Schlöglm.. Papierr.-A.-Gcs.12.—' 22«, —>30).—
SOO wSchodnica-, A.-G. f. P.I,12ü. ;Is33
2i» Limmer. Maich.- und Wag.20.—,330.— 336.—
200 Steyrerm..Pap.-u.Derl.-G.16.— ^40.—' 3X3.—
'240 Tevp.-u.M.-F.v.Py H.L2. 4.—>> 79 —I LI.—
140 Trifailer Kohlcuwcrks. Ges. 21. ^63.-- 4i2—
192 Türk. Tabakregie»Ges. vr. E.16.—!> —.——
192 bto. bto. pr. ult. Nov. 16.—^2S5 -- 286.-
200 Ung. allg. Kohlendergb.-G. 0 >!'«:18 12!&.—
200 Umon-Baugesellschatt... 12.—|•
200 Union-B rumatcrialicu-Ges. 14.—! lös.— 139.•
400 Unten, Eis.- u. Blcchf.-Ges. 0 —.——
400 DareserEisenind.-A.-Ges.. 36% i*770- 'W.H>—
200 WasfenfabrikS-Ges., österr. 8.—{(284.— 289
400 Wa^gou-Leih-A.-G., iitteru.70.—^ 95S^
4M Wagg.-Leih-G^,' P^O^i Ol?. !U'3o
200 Wcstböym. Bergb.-Act.-Ver.l4.— 2<".—*“
200 2Liener Bau-<8csellschaft.. 10.—/Xbl»— !lL6.-
400 Wtenerb. Ztcgel-u. Bau-G.34'—1652- .>660.—
200 Wiener ZeirungS-Ges.. erste12.—>'225.-. >227.—
200 Zuckcrindllstrie-Ges., bohm. 14.—!>211— 213.-»
1200Zuckermdusrrie-A.-S., ung. 130. !^1822 ^1826
Devisen.
Amsterdams. loOholl. Guid. vat*
Brufiel i. 100 Franc»,
DeutscheBankpiatzef. U>0Mk..
stondon f. 10 Pf 2[...»
New-Zork f. 100 Dollar»..
grai. Bankplütze f. 100 Lire,
Franz. Bantoiatze f. 100 Fr».,
Paris f. 100 Franc»„'
PrcerSburg für 100 Rubel.,
Rmniche Plage f. 100 Rubel»
Zürich f. 100 Franc!..„
wchweizer Platze f. 100 Frctz.,
i, 199.59(199.70
!!ll7;7ü|ll7.83
|.940 65,'-!^ 65
]i 95I60 1 90. JO
195.85 55.95
95.85 ]95 95
lo&.'iö '95.60
91.50'öaeouai'ü. f. 4?. u. cv.zOO fl.a. L>7 959 50 -19 l 50 lUUüAuIer. li.» ». R.-D.-A.-G.VOO.'|4600 '5000.
"'^ 143.— !4UH)A»sicura2iom generali 144-—83-cO I —•—1
18. -1400 .Donan^, Oe». V.-A.-G.- 20.—60':.—70.>.—t
NraiauccLoiiertc-Anl. llilfl. ö.ü'i.j, 74.5" 76..- 7"" ,,d'oi»nerc'.",P!fl.-L.-A.-G. 6 |!l18.—]179.— j
üa,v Praunen-A»l. 90 ft. ö. W.,] 6". -! —!'400 Hag. u. Rackv. A.-Ä.,ungar.l6.—,939— 536.--j
Ofen, Siadigcmcmdcsti g. o. L.'!iöl.5".l54.—:400 „Ptcridconalc-', U.R.-Ä.39 !,46o. -|-»60.—,
Palfty ...... 40 fl. tzM.'fl.il. -!l43. j'900 „Pest. Phönix-, l.k.p.P.-G. 8! —il4o.—I
flüihcnitrcuz,a.Oi.v., lOst.c.W.!] 45.50 47.5>>'1«0 Rückv.-Gej., Wiener.. 8.—! —.—'369.—;
„ ao.tp —<4% Detto in 00 3. verl: 99.97, y3.55l.'ioti)..wuuj,mnj.d.,ofi.o.als.], 2:5.., 94...
* 6'/«!| 96 60 gv.L5l5«/,U.«.-B.-kr.-3.f.«l.i.34I.v.stol— lV1.60>Rud»li-SitstUug.. 10».«. Wa, 55. -! 61 --
»4%.--,— l J9.— i4 1 ;,° J0 desto 111 50'., 3. D.j —.— 98- -iSalm 4utI.(ii i (.! !|.-;o.-- 161.—
. 4 %'' —■— 1 91.--l4>/,"%Ung.ü.-E.-A.-Ä.i.So>/,Z.v 1 94.-95 95.95s^aiz8. Pcanncn-Ani. 9u fl. 0. W., 73.75, 75.—
300 ...baonricas", Rückv.-G«i-. 60.—’( —.— ,94".—
400 Uiif.-Leri.-Gei.l.osierr.allg.vO.—'9500 3400!
400 Wr. 4:b.- 11. Renieuv.-Au,i.96' 7,0).— 530.—
400 Wr. Lierüivcrungs-Äci... 20 ,340.—'36'.'.—!
o. Valuten.
kotiert. Münzducaren. p. Sr.
kaijcrl. Ran8ducaic!i p.St.
Oefi.-ung.8ft.-Goldstücke. p.St.
Zwanzig-Francd-Siückc p. Si.
Zwanzig-Tinar-Siücke. .p.^ri.
Ijivailiig-Lci-Slücke.. .p.St.
,-jwanzig-Mark-Siückc.. p. El.
Ruffifcheö-Nnd.-Gotdstücke p. St.
Sovereigns .... v. Si.,
Türkiilvc Goldlire... .p.Sl.
MariaTherei.(Lev.)Thal. p.Si.
Deuiich.ReichSbtn. f. 100 M. p.tz.
veno .... v. IUI. Nov.
Jlal. Banknoien. .f lOOii.Lir«
Ruvei-Avicn p. Ruvei
Anfgeio für Silber bei Zoll-
zahlungen 21%
,,95.45
11.41
II .36
19.18
95.60
11.45
11.40
19 ri
23 55 53l60
2ll03 54 11
>117 roliiilsb
i'l 17.778! 11 '/.(*&
!' 90 75! 90.95
] 1.54b 2.56 tf
,1 I
Zur coulanten ßesergung aller Im C&ursbfalfe nofirten Effecten und Valuten bestens empfehlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832s Wien. I. Bei., Stefansulatz Hr. II. Parterre. Gegründet 1832»


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 33 ]
Nr. 4274
Wien. Sonntag
^.Deutsches Dolksdlstt-
25. Nov-'moci 1Mi
< i «r 3-■
Futtergerste K 5.75 bi» K 6.10; 5D1 a i 8 alter K 6.65 bis K 6.75,
ueuer K 5.10 bis K 5.20, Cinquan t i n alter K 7.25 bis
K 7.50, neuer K 6.20 bis K 6.50; Hirse, rohe K 5.75
biS K 8.—; Hafer, unoar., mittel, K 5.66 bis K 5.85, ungor.
Prima K 5.9C biS K 6.20, Ausstich K 6.35 bis K 6.45;
R epS L 15.50 biS K 16.-; RübS1, raffmirt, K 40.50 bis
41.50. —Weizenkleie, seine. K 4.60 bis K 4.70, probe
K 4.60 bis K 4.70, RoggenkleieL 4.95 bis K 6.10.
GrieS A 14L0 biS 14.80, GrieS B 13,70 bis 14.30,
Gries C 13.— bis 13.40; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.75 bis 14.25, Nr. 1: 13.10 biS 13.60.
Sir. 2: 12.30 biS 12.70, Nr. 3: 11.80 bis 12.30, Nr. 4:11-52
biS 11.90, Nr. 5: 10.80 bis 11.20. Nr. 6: 10.- biS 10.50,
Nr. 7: 8.20 bis 8.70. Nr. 7'/,: 7.60 biS 8.-;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 12L0 biS 13.-,
Nr. 1: 10.75 bis 11.25. Nr. 3: 8.60 bt» 9.-, Futtermehl 5.50 biS
6.20. H ü l i e n f r ü ch t e: Speisebohnen 8.— bis 9.60, Futter»
bobnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbscn II.— bis 13.—.ge­
schälte 13.— bis 22.-, Anbaueibsen 9.— biS 9.50; Linsen
10.- biS 26.-; Wicken 7.50 bis 7.75; Leinsaat
14.— bis 16.-; H a n f s a a t K 9.75 bis K 10.50.-
Im Termiiibandcl war diese Woche die flaue Haltung nur
durch einen Taa kleiner Preisbesserung unterbrochen. Bei nahezu
völliger GeschäNSlcsigkeit und Apathie der Spekulation trat
weder Eindruck machendes Ausgcbot noch Kauflust hervor, es
bröckelten sich die Preise langsam, oder stetig ab, so daß gegen
die Borwoche Weizen 7 d, Mais 3 b und Hafer 1 d niedriger
nokirt. Das Bild, das deute Effectiv- wie Terminmarkt zeigt,
ist recht deprimirend, die so lang dauernde Stagnation in ollen
Geschäftszweigen des Gelreidebandels greift bereits tief m's
wirtbichailliche Leben ei». Starke Abgaben brachten Freitag die
niedrigst.» Preise, Samstag besserte» sich dieselben jedoch
wieder etwas aus Decknngssiag», ohne daß dadurch ein leb-
bnsteres Ge'ck äst hervvraernfen wurde. Nachmittags wurde
Frübsabrewetzen zu K 7.77, K 7.78 bis K 7.78,
Frübj 'brsrogaen zu K 7.62 biS K 7.63, Mai-
Juni-N ais zu ü 5.31 biS L 5.30 gehandelt.—
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr K 7.77 bis K 7.73,
Roggen per Frütjabr K 7.63 bis K 7.64, Mais per Mai-
Juni 8 5.30 bis K 5-31, Hafer per Frühjahr K 5.89 biS
K 5.90.
Wien, 24. November. 6 v i r i t« s behauptet.
Continueillirt prompt K 42.60 Geld. K 43.— Brief.— Im
Lagerhaus» der Stadt Wie» wurden im Lause dieser Woche
—.— Hektoliter Spiritus neu eingelagert und verblieben
ab 22. d. M. weitere 511 Hektoliter Spiritus am Lager.
Wien» 24. November. (Kleesamen.) Es nottren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kteejeidefrei 75.— biS 80.—,
dto. naturell 16.— bis 70.—. diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 62.— bis 68.—, ung. naturell ab Station
56.— bis 64.—, ital. naturell —bis —, Luzerner,
italienischer, kleeseidefrei 54.— bis 60.—, dto. naturell
—.— bi§ —, französischer, kleeseidesrei 63.— bis 70..— dto
naturell —bis —.—, Ungar, kleeseidefrei 56.— biS 60.—,
dto. naturell —bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsyke (schwedischer) 75.— bis 85.—; Eiparsette
(türkischer) 13.— biS 15.—; Jncaruatklee —.— bis —.—
ab Station.
lLfen- Post» 24. November. Weizen per April 7.46 biS
7.47, per Lctober 7.63 bis 7.64, R'ggen per Avril 7.17 bis
7.18, Hafer per April 5.55 bis 5.57, Mais per Mai 5.—
bis 5.01.
Wslzenvfferte gut. Kauflust gering, matt, 9000 Meter-
centner Nn.satz, schwach, behauptet, mitunter 2'/* H. billiger,
Uebriges rutug, schwächer. Teruiine trotz billigeren New Aorks
und trotz der niedrigeren Curse im Cfiecttvgejchäste etwas an­
ziehend. Schön.
Theißweizen 77- bis 80p(d.: 7.30 biS 7.45. 7.45 biS 7 60,
7.55 dis 7.70. 7.60 bis 7 80, Neurogyen 6.70 bis 6.90. Gerste
5.50 bis 6.50 Haker 5."5 bis 5.75. MaiS 4.70 biS 6.10,
Hirie 5.30 dis 5.50 Koblrevs 14.50 bis —.—.
Wochemu'uhr 150.109 Metercentner Weizen. Weizen-
lager: 460.4'>0 Metercenkner in de» EntrevotS. 63.296 Meter­
centner im Lagerhause der Westbahn, 119.600 Metercentner
im Silos.
BrcSkau, 24. November. Weiner Weizen 15.70. gelber
15.60. Roggen 14.70, neuer 13.20, Raps 28.20, Mais
per 100 Kilo 14.-. Rübsen 27.70.
Berit», 24. November. (Preis der Eoursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 45.90, (fünfziger) —.—.
Berlin» 24. November. Weizen per November 150ch0, per
December 150.50, per Mai 157.25. matt: Roggen per
November 135.50, per December 135.50, per Mai 139.50, matt;
Hafer per November 132.50. per Mai 133.25, ruhig; Mais
per «November 121.-, per Mai 107.25, fest; Rüdöl per November
62.40, per Mai 62.10. Matt. Nebel.
Hamburg, 24. November. Weizen, loco, flau, Hol­
steinischer, loco, neuer 140.— biS 152.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco flau, neuer >30.- biS 144.—. Süd.
russischer neuer, geschäftslos, 102.— dtS 103.—, Rüböi, fest,
loco 64.—, Spiritus 11 CK* Liter zu 100 Percent). (Reau.
lirunaspreis) per November 17.23. per November-
December 17.25, geschästslos, Petroleum loco 6.70, geschäftslo?.
Trübe.
Paris» 24. November. MeKI Flrur d» Paris per
100 Kilogramm: per November 25.90, per December 26.—,
per 4 eisten Monate 26.85. ver 4 Monate vom März 27.40,
stetig, Weizen per November 19.90, per Tecember 20.15, per
4 ersten Monate 20.90, per 4 Monate vom Marz 21.45, stetig,
Roggen ver November 15.25, per December 15.40, ver 4 ersten
Monat 15.50, per 4 Monate vom März r5 75, ruhig.
Rinder- und Atechmchmarkt.
Ceutralviehmarkt St. Marx.
Wien, 24. November. (A uf trie b Sanz eig »). Für
den Schlachtviehmarkt Wien-Sl. Marx, den 26. November
wurden bis jetzt angemeldet: 3700 Stück Mastvieh,
1400 Stück Beinlvieh.
Cure- und Han-elsberichte.
Prag,24. November, tHuckerm a r kt.i Ruhig. Rohzucker
ab Prag promp: 24.70. ab Kolin 24.10, ab Luffig 25.30
per Tecember 25 30, Raffinade Pnma prompt und
Rov. 64.— bis 84.60, fest, KartoffelspirituS raffmirt ab
Prag 112.75 biS US.-. Rüböl ver 50 Kilo 41.-
biS 42.-.
Hamburg, 24. November. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Cantos pood Average per December 33L5, per März 34L0,
per Mai 35.—, per September 36.— Geld.
Breme«» 24. November Petroleum loco 6.80.
Havre, 24. November. «Eröffnung.: v, j e e >chamo-
good Average per Noaemder FrcS. 41.25, per März
Frcs. 41.50.
ranvon, 23. November. 5 Uhr Nachmittags. C: l d e
darren 29'/,. P ucker granul. Pri a deutsche Marke
(ordsrei Haniburg. Tec. 11». 1 */* 9i» b <■ n November 9 s.
8*/ 4 rt.. Mai 10 f. */« d. tele, Leinöl November 61. 6 -t.
Jan.-April 29 *. 4>/, fl.Rüböl rafiinir;, 31 -. 10«/, 3.. robefi
Jan.-April 28».— r> 22, 9 r
rohes, Tec.-April 20 -°. 3 4. T erpe"«invl am er. 30- 6.
§ che> I ack T. N.Hränge Januar 62. 6« u 11 ! e Kupfer, ruhig, Taoesuntlatz 500
Tonnen. 72 Ls!r. 13 -.9 4. 3 Monate 73 Llir. 7, 6 -i.
Piatler-Cchlußpreis 72 Lstr. 13» 9 4. dts 72 Lffr. 18-. 9-t.
best selected 78 Lstr. 15— 4., strona «be-te 66 Lstr.—
>8inn Straits stetig, TageSumsotz 500 Tonnen, 129 Ln».
—3 Monate 129 L»r. 2 ». 6 4., englisches 133 Lstr..
2’lei, stetig, spanisches 17 Lstr. 2 «. 6 4., englisches 17 'nr
7^6,. K'i'k. ruhig, gewöhnliche «Marken lg Lltr 2 «.
6 4., des. nomff ell, gewalztes schlelisckcS 22 Lstr. 10 ».
— 4., Schott. Etten-WarrantS, fest. 68 s. 11 4., Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool» 24 November. (B a u m w o 1> m a r k >.)
Slettg. Tender- iv Lockers (je von 100 Ballen« —.
Umsatz 7600, Tagesin-por: 53.000.— Deliveries Amcv'ea-,
ent) Port L. P. C. ver November 5",,. Nooentber»
December 5"^'„, December-Januar b",„, Januar-Februar
5 i0 !tt Februar-März 5**/,,, März-April 5 J7; M Avril.
N'a> 5*/*,, N al-Jiini 5 M/ M, Juni-Juli 6 M ,„, Juli-August
5 m/ 64. August Cept.
E'-'>r»m> 476.— Jm>r> iJ-eMtiir.• 6(7• ctn; ch»
231.—. von. U"al.v" 386.— llr-.a». 1:4 50 ,,,
111.— 'irren t< I> 5 2> o'Vrr. -»r-« U ;.• o. 0 •»,
»ron-nrenr< 90.35 •• ar-Rev.' !.P.10 --- r• 97 75,
i:«'vr iSaidrenre 115 4« ung. i v! >r> 1 e«r ■,• 1 5 10  117 80 bu —. ■), -.vv-.^ 1 20 ''a.,ka> en
—.— Union 2)dll —. Lieffnuer —'in- wa >»vei' dr
380.—, Ii. B,„ ar-v —. 1 H*üWT Loie —. —, II ö-,vo >ek
——
?!«'ar 632 —, Roürrr
. lUP’.Mi
Kr'f
7
tr*
Badend
nctjei änunietüi.
IT—
» »y.t
2 K).-
;a.
Hoble-
-—, ilu Wagpoi'—
, 1 0:!
r:i
St*,
n-'-r-
linttf —.— 8e>ili tinsaenen —.
--. Ät r
illlll{
* f o r i r: 11
]
5.
.tndustr
«f 157.—. i> ordo. kodir
- .—
CUC
:: e• if
il::iit
!<«
- r-or iälei «Brö'nier
'«i u' J
ill
—
: i; i r
0' Tt
:19
3-10.—
Hirtcnberoer 575—
Jd st;
ICH
!'4 i
•-i.i.
:MiI
kt.
<. euer
.1
2-r
3i m
Ui«
•4
’-Ii'T.i!
Ui«*!
-Üt
Reffelstoticr 796.— Ko
n, :i'V l 'P'i
?\ r 3
•)—
< t. t
,*r-
—
» 1; N n t: tirepitac
ie. l 57
a.i i.i
m: i*
i.r«‘
lst 6, älnaiobonMict-u
•r Xi«.-
■■();
km
4b7 51
iinioti nuf'i. ’i'.-n r,4>.
— va.
nVr- 1
i y.t.
Tte-i
4i#t4
ttin.VKtien 658 75 vo
n i tnrbi”
1)3
'()
"i j»;
n*
' c^- v
16d._, -iorlnvenoadn
4(7
U
.Me
n
‘285.-,
Rima-Mura nver-2icnert
485.
V
UN i
)i ttilnn-itc.
n
435.—.
ll-ut-Reni' 8.10 uit
gut r
nl:(.
n«.
ir i
riebe 'rnnrnt.ui 9>>.3>
tot 101
x*
IK.u
.’i-Dli'Ji
u;
77
per Caffe.
fcdiifiiit m 11
t’ tu B
0 1
o e ni
b i? r;
niaure
ff i
re
iO«svrai
lics-Ltücke —.——
e ans
i^.85
05.
«5
•J.utel
...—
Kirfj
-B.'
Lonro„
s r bfsf' 54s 07 5
s- .ir'
V rtPr
—
Berlin, 24 November. (Schluß.) testerr. Piv errea'e
—.—, österr. Eilberrente 97.60, ötterr. Goldr-nte 98.—.
»iigar. Eoldrente 96.50, Ungar. Kronenrente 90,-0, 4l,,ver>
c vt-oe ui gar. Eiseiibahiianleibe in Gold 101.10, Ereditrctien
206.50. Univndank —.—, Dr. Bankverein —, BuschO».
strader-Actien —Böbm. Nordbabn, Lombarde» 26 90-7-^^ ch»> —. Wien (kurze
Sicht) 84 8ä. Pa>iS (kurze Saht) 81.40 Lwsterdam ('ur»e
Sicht! 169L5, London( angc Sicht) 20.23, London /kurze Sick««)
20.42,5, SP.-itei auf Italien 76.85, 3pere »tige deutlche
Anleihe 86 SO. 3'/,percent. deu'sche Anleibe 94 90, Neue 4v»r.
cent'ge ruffnche Anleihe 99.10. T'sconto-Comn a»dit 177.10,
Delitscbe Bank 198.25. Handelsaesellschati 143.50, Dresdener
Bank 146.50, Hamburger Packetschiffsohrt 127.—, Norddeut'chrr
Llopd 115.—, «Mttteimeerbabn 99.10 Merld-onalkohn 131 60.
Eotthardbabn 146.40, Sckwejrer Eentralbabn 154.40. Schweizer
Rordvstbabn 99.—, Bcchvwer 185 50, Gelkenk'rd »ver 189 50,
Harpener 160.10, Hibernia 201.10, Laurabüttc 203.40, lütf.n»
lose 108.40.
Pari-, 24. November. (Schluß.) Sta-«t^bahn —,
Lombarden 142.—, I-eue türkische Eon'o's 22.70 Wechsel ans
London 25.115, Egvptilche Rente >05.—, österreichische
Goldrente 97.95, Ungar. Goldrentc 98.50 Läuderdaick
—, Türkenlose 110.75. Bangue de Paris 1965.—, «Meri»
kionallabn —, 3pcrc. Rente IOO.57. tverc. italienische
ffente 34.95, 4perc. span. Exrerieur 70.—, Banane Ottomane
533.—, Nene byerc. amortistrbare Auleibe 99.55, 3'/-verc.
Rente 101.85, Credit Foncier de France 667.—. österr. Boden­
creditanstalt, Alpine —.—, Lom'e.Elienbabn-Prioritä-ei
349.75, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 75.50,
4verc. rumänische Anleihe 1896 (Jeit) —, Griechische
Anleihe 194.—. Tabak 306.—. Wechsel auf Italien 5'/,°/.
Wechsel ar.r Wien (kurz) 10318, Wechsel au» Amsterdan
(kurz) 205.87, Wechsel au» deutsche Plätze (kurz) 121.56,
Wechsel aut Brüffel 7 /„7 n, 5t>«rc. bulg. Cblip. 370.—,
ung. Hypothekenbank 470.—. Fest.
LörlederiLt.
(Fortsetzung auS dem Abendb'atte.)
Es gibt nichts Neue- unter dem vergoldeten Börsen-
bimn el, hätte Ben Akiba in unseren jetzigen Tage» gesagt.
Auf die Frage, wie fängt man an. erhält man die Antwort:
Wie man aufgehört hat. Wie die Dorböise schloß so fing die
Mittagsbörie an. Und »0 erfolglos sich die Mitglieder der
Alpinencouliffe bemühten, Stimmung zu machen, war es auch
im Beginne der Mitlogsbörle. Bus China nur schlechtes Altes
und nichts gutes Neues. Mac Kinley alS Mephisto in China
sorgt noch ein wenig für Abwechslung.- Die GeschästS-
Icsigkeit wurde an der Mittagsbörse immer hochgradiger, so
daß fast keine Leränderungen, auch nicht die minimsten zu
constatiren waren. Maircnte litt u-'ter Wochenrealisirungeii.
Es kommt auch vor, daß man, arbitragirend, einen Schluß'
hoher Mairente abgibt, um dafür ein zurückgebliebenes Renten-!
vapier zu kaufen. Die Millagbörse schloß ohne weitere Ber> i
änderung. Im Schranken verloren Prager Eisen 10,
Böhmische «Montan 10 K. Es gewannen Brüxer 5.
Boden 2 K.
CurSbeweounaen' 12 Udr 3« Minuten:
Matt einsetzend. Lesterr. Credit 656,50, ungar. Credit 666.—,
Anglobank 270.—, Unionbank 544.-, Bankverein 468.,
Länderbank 408.—, Staatsbahn 659.50, Lombarden 115.—.
Elbethalbahn 470.—, österreichische Kronenrente 98.30, u-roar.
Kronenrente 90.35. Mairente 93.45, ungarische Goldrenie
115.—, Alpine 433.50, Rima 485.—, Tabakactien 285.—,
Türkenlvse 105.—, «Napoleons 19.20, Marknoten 117.82,
Rubel 2.55,
Amtlich» Erkläruntzscur', e. 1 Ntzv:
Mai-Rente 98.25, ungarische Golorent- 115.—. Credii 657.—,
Ungar. Credit 6v9.—, Staatsbahn 659.—, Lombarden 115.-,
Alpine 433.50.
2 Ndr 34» Minute«: Schluß matter. Lester-
reichische Credit 657.—, ungarische Credit 666.—, Angio
270L0, Union 544.—. Bankverein 468.—, Länder­
bank 408.—, Boden 867.—, ungarische Escowpte 430.—,
ung. Hvvothek 435.—, Commerzia.daiik 2560, Staats­
bahn 658 50, Lombarden 114.60, Elbe'ba! 469.—, «Nordwe'i,
bahn 459.—, Kaschauer 348-—. Buichtieorader 8 1128.^
Bulchtiehrad. A3140, Lemberg-8-ernowitzer 535.—, «Rordbahr.
6220. Stratzenbabn A 246.—, 9 841.—. NeueWiener Tramwav
137.50, Elbemübl —.—.Moria 470.—, Dompfchiff 750 —, Llovd
808.—, Prag-Duxer 177.—, Böhm. Nord. 423.—, Graz-
Köflacher 532.—. Bödm. West —. Alpine Montan 434.50,:
Italiener —, Brüxer Kodle 852.—. «ffordungariiche wodle
229.—. ungarische allgemeine Kable 218.—, Westbödmische.
Kohle 274.--, Prager Eisen 1675, Rima 485.—, Dniailer 1
470.—, Tabak 285.—. österreichische Waffen 286.—. Wiener
Bau 155.-, Mg. Bau 157.-, Wiener Ziegel 658.-, Aüg.
PPP
1 Li* »Ä
5 t'i F '• *4
k,
fl
.**- r z
u,
f
üIq iySSdchcnsr.?r ^3 Li 7 ol. i
von Lans /Irn.o.d S jturr
escheint in den nächsten Tagen in vierter iunvc.'äiidevr)
Ausgabe. Um bas B.:ch den weiiestcn Kreisen des Pub ik us
zuganolich zu machen, wurde der B zug-preis M reich i;he
starten, 220 Seiten starken Buches auf 30 kr. (statt 75 !r.>
herabgesetzt. Bestellungen gegen Loreinsendung des Bel>a es
(Porto 50 Heller) nimint entgegen: Die Berivaltung des
„Teutschen Polksblaties", Wien, 8. Bez., Josess^asse l.
»««
Soeben erschien:
Wleiiller ics IcilMkli ü>s!ksb!sil.s
für das Jahr LLSLSL (XII. Jahrgang).
Derselbe enthält neb;t einer reichen Fülle alles für «*>''
Wiiscnswerthen einen reichen Unte halriuigsrheil mit ^alrä^en
angesehener Autoren.
Bezugspreis für die P. T. Abnehmer durch die Austräga 'es
Teulscheii Vollsolattes oder in der «Prorinz mit poriofreler ,.u-
fendung 80 Heller.
Aiich zu beziehen in der Berwaltuna des Deutschen Do>k?bta
8. Bez., Josefsgaffe 4—6, Robert Weis, 1. Bez.» Wollzcit. 5,
in der Ausgabestelle. 1. Bez., Schulerstraße 22. sowie in en
meisten Buchhandlungen und Zeitungsverschleißen Wiens u >d
in d'r Provinz. ->7^,
“ W Eid t’Krfel S/olicBtoiruljt ft. X.50
S&l tili. -te»>»-z>otr»dr..„
iftbl ftlk. Vt«»,v»kotr, d«»p«ii gkdeckl, i.-
ftlb. Sinter« .....
ff d-'l l4fflmt. goO„* 4o
14 Xnot gthtnbf Peudet-LchtagNtr., G in
ffntt fttirifrratr, 115
ffikt filft. ftettt l.ift
. i 14 samt. fftfl>.Twniteilt..., ft
f£ Mforot. ff»ld iNInge„ S.^0
CTH>litte tflt »IcTaretnrm.— g» a tn
Taldfrubr wird eine neu« Stebci «ii 40 fr. rinpr«'
>,», u <■*. -n>»Nrtt N->r wird streng eeeL, G-iinne geleit,e:. M>:
Äeschtlfistgebareii Ist streng reell. veder>-
«tclih ninf.rirf- n- t,[?- t mit 650 Abbildungen zur Aulwo' I d
ühren ftsto<d und 6'tberl werden -n« ft-r r ue'^i
n
m
^ RIS F ^4
p ä
I
Aek-, Aquarell-, Tempera
Tubenfarken
bekommt man in der
Pinsel-, Farben-, Firnissen- u. Schablonen-Niederla
Zil'.imcr- und Dccorationsm.Ier
Wir», 8. Bezirk, Florianiyasse Ilr. 20.
7emer maeft» Itft auf mein grefies Fager in ^ußSetv-nf'ici
•um fessiftanfhrieft. Linoleum feiert trewcMenft, das ^ilo -0
Scmsteiniadisar&c S5 Sr und geliechtes Vuchs, fl. l
gell, SV str., aufmerstteui. i
}
N-ar allein Wien, Singerstra.-se i I. *j
1
4
liefert büliir<t die effeotvollsten Ch' »Mnum-Ceco-
rationen, 6uirlanden unbrennbaren A'fcesisoluiee et .:
gefahrlose Saionfeue-vifrke. sr echi' che. t c Nt ü^ch-'
und Magnesiunnbeleuchtunj für We ihnnc'iten not
Sylvester. Preislisten umsonst. Bhte die AJ'«"' e
achten. Prompte Versendung bei ausrea nr-en^^
träten ron 5 fl. aufwärt« umsonst.—
Confetti 30 kr., 40 kr.. 50 kr. oO r«nee
Trefler fllr Juxbacare 3 fl 10" St.- O fl. «usw 9.H, J J
*r-, '/^


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 34 ]
Seite 34
Wim, Sonntag
„Deutsche« NotLsbtatt-
25. November 1900
Nr. 4274
Weater von Heute.
K. t. Hos-Burgthe-uer.
Nachmittags V,2 Uhr:
Kabale und Liebe.
5 tzü. Vorstellung imIadre-eAbonuement.
i1nfsli,ß7U&i. «Snbe vor V s 10 Uhr.
Iphigenie aus Gaurts.
OwansLicl in 5 Aufzögen v. Äoeibe.
Jvlstgcnie Fr. Hohenfels
'ZDoai, König bet
Saurier Ht. Krastel
Oreft Hr. Kain,
Nylabei Hr. Reimer«
: lrFas Hr. Löwe
TViclPIan:
Manlag 2Ö.: „Tieveriunlene Blocke",
^lenölag 27.: „Fesseln",
llttttwosti 26.: „Die Nire^.
l)»«n«rrag LS.: „Ren.'inaiiee".
ssteiiag 80.: „Zwei Eisen im Feuer".
^am-:ag 1.: Zum l. Male: „Die
C -eftie".
öt.intslfl 2.: Nachmittags, /,2 llbr:
„Xie Tlfjicfran". Slbcnbb 7 Uhr: „Tie
Oresne".
21on:ag 8.: „Jugend von henle".
5)ien.:ag 4.: „Tie Orestie".
Dentsches ÄvUstheaten
Anfang >/»" Uhr. Ende Var ä Uhr.
Als ich wiederkam.
3. Viertel derAnldeilscheine (blau,.
tl7ttang'/,SUHr. Ende vor Iv Uhr.
Johannisscuer.
('Zckouspirl in 4 Aufzügen v. Hermann
Sudermann.
Nogelreuter, Gutsbesitzer Hr. Eppens
(Seme Frau.... Fr. Schmidt
5 rude.beider Tochter Fr. 9l!li3ch-Retcy
(tc^ra v. Hartwig. Hr. Kutschera
2 arille.... .Fr. Odilou
Oie Weßkolnen:.. Frl. Joseffh
Raffle, Hilfevreriger Hr. Gramer
Jmpeeloc.. Hr. Weif;
C" ie Mamsell.... Fr. Nc-me
(nrte Dienstmagd.. Fr. Gribl
Lpielvtn»:
Montag 26.: „Gin Blitzmädel".
.Dienstag 27.: ^LOienertnnen".
T ^iutvodi 29.: ,,OoL'anni2ffUci/ '.
2wnnerS:ag 22.: „Schlagende Qetier'ft
7 reilag 30.: „JoftanniSteuer".
üctinmq 1.: Nachmittags^ ,3 Uhr:
„Der Berfchwcitder". Ado. *-',8 Uhr:
„Wienerinnen".
Son.uog 2 .: Nachmittags *,..3 Uhr:
„Der Alpenkönig und der Menschen­
feind". Abends ^8 Uhr: „Johannis-
feuer".
3.: „JohemnISfeucr".
Anfang Vrb Uhr. Ende gegen 5 Uhr.
Der Dorflump v. Tcllach.
6. Achtel der «viheilscheine (violett).
Anfang >/,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
I>as Kind.
Bolksstück in 4 Litten v. A. Danmberg.
LozinSky, Pianist.. Hr. Norini
Erna seine Frau.. Frl. Sandrock
o Ar«) ^jädrig... .vtl. Zartl
i,ola') ihjaurifl. Frl. Hoheneck
Strasscr.Bäckermeister^r. Fröden
Morte, s. Frau... Fr. Lieberzeit
August ölrodmann. Hr. <^odai
Albine. -rammerfrau Frl. Notel
Dr. Schmidt. AdvocatHr. Nowak
Daron Meller... Hr. Lengbach
Tlicrese Krautanf.. Fr. d. Rettich-Pirk
Hirlchl, Theateraoent Hr. Bauer
Gräsin AtimannSdorf Frl. Frolda
Baronin Holly... Fr. Striebeck
Striegel, Schuldiener Hr. Rakowilsch
Svielplan:
Montag 26.: ^Mutter Sorge".
Dienstag 27.: „Das Kind".
Mittwoch 28.: „Mutter Sorge".
TonncrSrag 29.: „Das Kind".
§ re,tag 30.: „Mutter Sorge",
arn-tag 1.: Nachmittag- *'«3 Uhr:
„TeS Meeres und der Liebe Wellen".
Abends *-',8 Uhr: „Mutter Sorge".
Sonntag L.: Nachmittags V,3 Uhr:
„Vhrlivpine Welfer". AddS. '/,8 Uhr:
„Das Kind".
Montag 3.: „Mutter Sorge".
Hauser und
Geschäfte.
^tontag
Nrania-Theatcr.
1. Bez., Wollzeile.
AvendS 7 Ndr:
Eine Donanrcise.
Pariser Weltansftcllnng
1900.
Lebende Photographien.
Raimund-Theater.
Anfang> ,3 Uhr. linde nach b Uhr.
Bruder Martin.
2. Viertel der Aulheilscheine (blau).
' Ansang’ ,8 Uhr. Endel» Ubr.
j Man l'evl ja nur einmal!
Posse mir Gesang in 6 Bildern von
I Julius Horst und Leo Stein,
j Willibald Ecker, Dir. Hr. Girardi,
i Lastn, seine Frau. ,}rL Hettey
Lürzl. Beamter.. Hr. Heller
Fritz Strobl .... Hr. Lackn^r
GabrielEmmenthalerHr. Slraßmeyer
^ Helene, 'eine F-rau. Frl. Thcren
! Madame Dumanoir. Frl. Kayser
j Baron Geza von
! Millanyi Hl. Krug
1 Frappant Hr. Pollandt
Spielplau:
Montag 26.: „Grnber'S Nachfolger".
Dienstag 27.: „Man lebt ja nur ein­
mal".
Mittwoch 2k.: „Man lebt ja nur ein­
mal".
Donnerstag 20.: „Grnber'S Nachfol­
ger".
Man lebt ja nur ein-
Freitag 30.:
TaniStag 1.:
^Strolche".
} £onntA0 2.
Zum 1. Male: „Vier
Nachmittags 1 ,3 Uhr:
Tie Hochzeit des Nejcrvisten". Adds.
^ 78 U^r: „Vier Strolche".
Montag -3.: „Grnbcr's Nachfolger".
Dieasrag 4.: „Man lebt ja nur ein­
mal".
UNSERE WELTBERÜHMTE
Weinkeller
sammt 580 Eimer Faßgeschirr und
Schlauchzeug, 3ö Minuten von der
Sraarsbahn, ist sehr billig zu ver­
kaufen. Adr. Exp. 088
Großes Gemischtwaareu-
geschäft, 21 Jahre besrebend, gut
gebend, ist zu verkaufen. 12. Dezrrk,
Schönbrunneritraße 211. 8822
Specerei- und Consum-
geschäft, Eckpoften, billiger Zind, ohne
Eoneurrenz, ist wegen S-udkvus am
Lande prciswürdig zu verlausen. Adr.
Exv. 8820
Tpecerei- und Consnm-
gefchäst, ans einer sehr belebten Hauvt-
ftraße, anstoßende Wohnung, bMiger
Zins, vorzügll Obstpoften, TageSlosung
30—45 fl., ist wegen Kränklichkeit des
EigenchUmerS um jeden Preis zu ver-
kaufell. Adr. Erv. 8749
Hansvcrkauf» 18. Bcz.
mit lleinem (Harten, 8 Stock hoch,
nächst Stadtbahn und ZubiläumS-
theater, Preis 48.000 fl. Näheres Rud.
Sigmund, 2/2, Pralerstraße 68, Dorm.
8708
Ertragreiches Geschäft
für Personen, die kaufviännische Kennt­
nisse und M.000 fl. Capital besitzen,
zu verlausen. Jede andere Anfrage
unnütz. Näherei! Vermiillungrkanzlei
R. Sigmund, 2. ivrz., Pratcr-
ftrafte «8, Vormittags. 8517
Gasthaus.
In Oberhollabrunn ist wegen Zurück-
nehung vom Geschäfte ein gut gebendes
Gasthaus mit Schank- und Ertra-
zimmer, Veranda mit Winterkegelbahn,
Saal, hübschen (starten :c., unter
äußerst günstigen Bedindnissen zu ver­
kaufen. Preis 17.000 fl., geringe Au-
zadlung. 1000
Specerei-, Mehl- und
Fruchtgesch. Salzniederlage cd gros. in
Oderhollabrunn, ist sammt Haus. Ma-
aa;inen, Pferde, Wägen rc., wegen
tzsamilienverbältninen zu verkaittcn.
Das ^eiä'äst ist aur vorzüglichem
Posten, schon .W Jahre bestehend und
mit großem Kundenkreis. 1001
Landhäuser.
In Lberßollabrunn und mehrere
kleinere und größere Familienhäuser
zu verkaufen. AuSttintte über obige
Realitäten ertheilt gegen Einsendung
einer 10 Heller-Marke. Ferdan's cone.
Rcalitäten-Burcau in Overhollabrunn.
1002
Haus mit Bierdepot
von rrstclassiger Wikncr Braucrci, in
«inrr groben aufhüideudeu Äiadl. eine
Batznsmnde von Wien, prciswürdlg zu
verl,insen. Das sehr krttagnihrrime
Geiaiatt kann von Jederniann leich!
geführt werden. Erforderlicher Envüal
10— !2.«X> fl. Adr. Epp. 1003
Gutgehendes Gcmischt-
waarcngcschüsi, 3. Bez., Tage-rlosung
HO —40 ft. Antcku>ü: bei Heer» Bcrnol,
Bäckermeister, Se\., Dafterganc 16.
8211
Kaffcehaus-Berkauf
alte? renommirtes Geschatt, 60 Jahre
bestehend, wegen gänjllcher Zurück­
ziehung. Preis 62.000 fl., jadrl. Rein­
gewinn nachweisbar 6000 st. NiihercK
!H. Tigmuud, 2. Br;, Prater»
ft ratze 0di, Porm. 82.10
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHINGER
TCRTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,|
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NI ;HT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PISCHINGER“
EINGEPRÄGT TRAGEN.
Perchtoldsdorf.
Ein stockhohes lüekchnft.hein^, stcuer-
srei, ist wegen Ableben der Einen-
ihilmcrin günsng zu verlausen. 71 or.
Exp. 866, i
!! Kaufe Kaffeehaus!!
muß nachweisbar fehciifciäiV.# sein durch
die conc. Berminlungs-kanzlei August
Nau, 16. Bez., Lerchenseldergürtel l(>.
Vorm. soiö
v
r vorlansfftö Sie
tm<\ beni**lis«fi Sie
daraul, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
beriiout KU werOeo und
verntel'teij Sie e!)«* endoren j
icliinger T«>rten,
i nur aimplo
e^hungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
rv^orrüglichkeit und langen^
Haltbarkeit einen
r weltberühmton Hut erlangt!
und ist heute
[DIE BEL IEBTESTE TORTE J
aut' «lern
ganzen Contiocnt.
r* PAIMS ^IIT J>EM HÖCHSTEM PK EISE, VIPEOHE
BHOWEI il ET aiEItAIELE »OK AVSUEZEICHNET.
FICURIRT TÄGLICH AUF C!RCA~4oToÖO SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
JL. PMS€Jm\GJEB 4’ sonx,
K. K. PEIVrijtrjLEITE Er s'HOCOIiADE-FABRIK*
Wie»-. VI.. Stiecensaune 3 und XO.
•priri. östtrr.-ungnr. Staats-Eisenl>ahn-Gcsellschaft.
Klnstihrung eines neuen Ämnivus-Zuges
von Wien nach Stadia«.
. Bc»n 1. Tlli'ernöcr !. I. ivird in der Strecke Wien-
Stad lau außer den iin Fahrplan-Plakate vom I. October 1900
voraeiehencn Züp-n nocki ern Dmnibuszuc, Nr. 121/n mit
'[Sngeit 2. und 8. Classe für die Dauer des Wintersahrplanes,
-und 7 ,war nur an Wochentagen, nach folgender Fahr-
vrvn'lng verkehren: Wien St.-E.-G. ad 6 Uhr 29 Min. Früh,
Stndlau mi «! Udk 90 Min. Frul). Bei diesem Fuge werden
Fahrkuu.-.i -,u wen- für Füge mit crmämgten Fahrpreisen be­
stehenden Taren ausgegeben. 7817
Großes Lstöltiges Werk-
stattgebäude mit Trockenkammer, Ma­
gazinen. großem Hos und Schupfen,
tür jedes «'»cschäft geeignet, ist zu ver-
miethen. 3. Bez.. Schlgcfitbauögasse 25,
I. Stock, Thür ä. 8S47
Ltaffechaus-Vcrtaüf
1. Dez., gorantirt lebensfähig. Eck-
voften. Preis 18.000 st., nur Dag-
geschäfr. Näheres N. Sigmund, 2 .B;..
Prate rs ttaße 68. Dorm. 8^01
Gutes altes Gemischt-
waorcngeschäft, mit anstoßender Wor>-
nung, nahe der Meriahilscrstraße, ist
billig zu verkaufen. Adr. Erp. 8924
Gemischtwaarcngcschäft^
wirklich gut geuend, ist NM lf'OO st.
sofort zn verkaufen. Austtmit 2- Master,
Weinagent, 13. Bc^.. Einwanggafse 20.
8900
Reelles Herrenwäsche
gefchäst, 4. Be;., mit Erzeugung eines
lukrativen Speciularnkels, 24 Jahre
bestebend. zu verkanst'n. 2ldr. (^rv.
Milch- en gras u. «n detaiI-
Geschäft Wegen Znriiä^iehnng: drei
Pferde und 2 Wägen, zu verkaufen.
Briefe unter „M. H." an die Erv.
El« altes gutes Paprer-
gkschsfl ift sogleich zu verkaufe»,
«rsorderlich S5V« fl. 1«. «ez.,
Ltrackriugerstratzc 19. 8867
Maschinftrickerei und
Psaidleres, sehr lebhafter Botzen, wegen
Familtcnvcrdäilnistcn sofort zu ver­
kaufen. Adr. Erv- 8602
Bürgerliches Kaffeehaus
prachtvolles Local, alt bekannt, an­
grenzend de- 1. Bez., ist um 19000 fl.
zu verkaufen. Nähere- Lermittlungs-
kanzlei R. Sigmurü», 2. Bcz., Prater-
straße 68, Dorm. 8850
Backhaus
mftZiegelgedecki, drei Aiinmer, Gassen»
laden, Keller, Martt 4"0 blummern,
große Bahnftatton, große Zuckersabrik,
Sparcasse 1200 sl., ift um 2400 ft. ,u
verkaufen. Auskunft bei Frau A. '!>.
in Grußdach Nr. 120, Mähren. 8838
Eine alte gute Bäckerei
mtt 8 Burschen, 3 Lehijnngen 1 Haus­
knecht ist kranlheitsdalber zu verknusen.
Adr. Erv. 8837
Schönes Landhaus
fär Private oder Pensionisten, Ziegel
gedeckt, bestehend aus 2 gr. Zimmern,
gr. Küche, Kammer. Stall, gedecktem
<^ang. großen Garten, mit 4 Eimer
Weinfechsung, Laube. Lusthaus, drei
große, mebrere kleine Obstbäume, Dahn-
ftanon, Markt, schöne Promenaden,
an der Staat-bahn, an der Tbana,
um 2400 st. zu verkaufen. AuSlunst:
Frau Anna Gepperth in Grußbach.
1011
Kaufmannsgeschäft
rentabel, im L. O. W. W. mit mitt­
lerer Anzahlung gesucht. Für strengste
Discretton garantirt. Unter »I. R.
Nr. 1017" an die Exp. 1007
Hausverkauf.
Am Währingergürtel. 3 Stock und
Mezzanin, im Parterre 3 Geschäfte,
8 Fenster Front: Hos und Garten,
sebr gut und schön gebaut. Auskunft
beim Hausbesitzer. 6. Bez., Aegidigasse
Nr. 24, 1. Sl., Tb. 12. 8936
2 Ltock hohes Haus
7 Fenster Front. Geichärtiflocol und
Stallung ist billig zu vetkausen. für
jedes Geschäft geeignet. Adr. Exp.
1014
Aür Gastwirthe.
Wegen Nichlbetrreb meine» DirthS-
gewcrbcs Diu ich gesonnen, meine ca.
iiO» Eimer alte gute Weine vom Jahre
1893 und 1596 in kleineren Parti een
oder im Ganzen zu verkaufen. Aus­
kunft 2. Bez., Am Tabor 28. 1. Sr.,
Tour 12. 8032
Licherc Existenz!
Ein Delicatesien- und Specercigeschäft,
nachweisbar leben-fähig, ohne Con-
currenz, mit schöner anstoßender Woh­
nung, ist nur wegen langer Krankbeit
4» verkaufen. Llgcnren verbeten. Adr.
(*-79. 8922
Haus im 5. ob. 10. Bcz.
zu kaufen gesucht, kleines Hau- im
18. Bei. in Gablung gegeben. Pribil,
Henrais, Hauoistraße 20, 1. Stock,
Ecke Mnglendcrgasic 1. 8888
Tüchtige Geschäftsfrau
sucht eine ^^eim'n'.bc, Gasthaus oder
irgend ein Geschäft auf Rechnung mit
Cautton zu übernehmen. Adr. Exp.
8929
Seltener Gelegenheitskauf.
Meiallwaarenerzeugung. 100 Jahre im
Vettnebe, wird wegen 2fachen Todenfall
von der Engenrdümerin um einen
billigen Preis verkauft. Marie Hillifch,
3. Bez., Apoftelgasie 37. 8883
Alle Sorte» Obstbäume
Zwerg- und hochstämmig, ttagfabig, per
Stück 70 kr., Johannisbeeren, Stachel­
beeren, Himbeeren und verschiedene
Sträucher gib: ob Ziergärtner Earl
Lackler, 17. Bez., Lacknergasie 48. 982
Mährische Butter!
1 Zkilo K 2.40 franco jeder Poststanon
versendetDincenz Schwarz, M.-Lkromau.
978
Tiroler Weine.
nur eckte, bringt, wie seit vielen Jahren
auch heuer der Besitzer der 1. Tiroler
Weinstube I. Trabe, 1. Bez.,
Schmerlingplay 1. gefälligst in Er­
innerung. Ter heurige, der besonder-
großartig ist, kommt von 1. December
an in Ausschank. Laudbietcr. Waner,
Perlagger gesucht; auch Alpenlieder
werden häusig gesungen. 924
Möbel
-eav« Aheilzahluugen, reell, gut
»nd billig, beim Tischlermeister
7,2, Stistgasse 21. 8731
Thüren, Fenster»
Hla-wände und alle sonstigen Bau­
materialien billig verkauft. Wilhelm
Steiner, 5. Dez., Marr-Meidlinger-
straße, gegenüber Matzleinsdorser-
Frachlenbahnhof. 8920
Von hoher Aristocratie
prachtvolle Straßen-, Soiröe- u. Reit­
kleider, Jacken, Umhüllen, Hüte :c.,
verkäuflich. 6. Bezirk, Gumpcndorser-
sttaße VÄ F, 2. St., Th. 17, vis-ä vis
der Amerlinggasie. 8890
Eiserne Stiegen «. Thüren,
Wendeltteppen, Gartengitter billig zu
verkaufen. I. Harnnann, 5,2, Schon-
brunnersttaße 133. 8904
Zimmer, Borz. und Küche
außergewöhnlich groß, an kinderlose
Partei sofort zu vermiethen. 3. Bez.,
Hauptstraße 114. 994
I Schleppschlitten
1 Rennschlitten, sehr wenig gebraucht,
sind wegen Platzmangel billig zu ver­
kaufen bei Gottlieb Doich, 3. Bez.,
Dieirickgasse 8 A. 8882
Wichtig für Hotelier
und Private! Beiderseitig verwendbare
Ztheilige Federmarraye, obne Bettein­
satz oder Sttoh'ack, bei Johann Bock,
Tapezierer, 9. Bez., Währingerstr. ü3.
8889
Vermischtes.
Herreuklcidcr
gegen günstige Zadlunqe». Lchneider-
meistcr, 7. Bcz., Licbensterngasfe 04.
8876
i Darlehen.
Ein ehrlicher Geschäftsmann wünscht
2000 fl. unter günstigen Bedingungen
aufzunehmen. Verlust ausgeschlossen.
Gef. Juichnften unter an die
Exu. 8871
Hänse.
Kaufe und vcrtausc Kaffee
Specerei« und Confumwaaren, jedes
Quanmm gegen baar. I. Bauer,
17. Bez.. Deroniraqasse 23, 1. Siock.
8309
Hin st k-
Instrn mente.
K. u. k. Hos Elavicr
Fabrikant Gustav Hofbauer,
u. Bez., WShringerstrnßc
Großer Lager von Ztutzfltzgel,
Pianinos und Harmoniums, neu
und ilberjpicll in vorzüglichster Oua-
lilnt, von einfacher dis zur feinsten
-lutzsüdrung zum Verkam, Tausch,
Mieide und aus Nateu. Etimmung,
Rvvaraiur uud Leihgebühr
billig st. 8616
Pianino
überspielt, um 146 fl. zu verkaufen.
S. Bc:., Matzleinsdoricrsttaßc Nr. 2a,
.Ürcnlcr. 1010
Concertslügel
sehr hübsch, wegen Todesfall zu ver­
lausen. 4. Dez., Karolinengüsse 7». zu
erfragen im Hofe. Thür 15. «894
Verpfändetes und nicht
rückaeiostes Pianino, neu, berühmte
Firma, vorzüglicher Flügelton, bat
5ö0 fl. gekostet, ift spottbillig zu ver­
kaufen. 2. Bkft., Piller^dorfgaffe v,
Tbür 10. 9934
! Böscndorfer!
i Palisanderhol. 7 Octav um 230 fl. zu
' verkaufen. 6. Bcz., Mariayilfersrr. 51,
8. Stiege, Thür 03. 8915
Gntcd altes Tclicatesken-
Elcschäst, belebter Posten, sehr billiger
Zins, wegen Uebernahme eines Export-
Geschäftes sofort sautmt Waare zn ver»
kaufen. 2ldr. Erv.^& MC
Branntwein-Geschäft
in der nächsten Nähe 2öien's all der
Rcicksstrasie gclegcn >dci eft obne Eon-
ccssion) circa 4n>«» Einwohner, wegen
Anstellung des Eigen'bümers zu ver­
kaufen. Kaufpreis öo0 fl. Zuschriften
erbeten unter „A. I." an die Erv.
.>897
Biolin- und Zither-
Unterricht ertheilt gewisicndaft Anton
Döv l. 4. Bc z., Allccgassc 54. 8738
Ltntzslügcl^''
zn r’ t '» ft. und lio ii. zu verkaufen.
15. Bez.. FnchSgasse Nr. 4, nächst der
Lskübavn. 8945
Pianino, 7 Qctav
Pottser Fadrstai, um >20 st, sofort zu
i verlon'en. !ft Bez., 2üähringe>tzras;r lb,
I 1. €:od. 8003
Verkauf von Gasthäuser
garantirt leben-Mm'g in den heften Br­
ücken von 9000 lmw 20.000 Kronen.
Nävcreö in der conc. DermittlnngS-
kanzlei August Rau, 16. Bez., Lerchen­
feldergürtel io. Dorm. 8917
Jeritänfe.
8 l! S, SiiifennascfUDB
gtiiig ntu, bstiorige Garantie. Original»
»imgi-titss 36 st., übernüvle Maschinen
7, 9 und 12 ft. Z„ hoben Piariabilf.
Kaser,affe 22.
Mitcigenthümer
;u einem einttäglichen Geschäft mit
4000 fl. Wied gesucht. 1. Bez., Lcderer-
bof 2, Tdllr 13. 8041
Erbe hat geniale Idee
um da- Erbe verdoppeln zu können.
Er sucht de-rhatd directe CapitalSkraft.
oder Tbeilnebmer. Unter ^Bau-Svecu-
lation" an die Erp. 8931
Firmen
welche zu reeller nutzbringender Reclame
Vertrauen baden, bitte zu schreiben an
Erbarl, 7. Bez.. Halbgasse 1. 8918
Wäsche
zum Waschen und Putzen übernimmt
Frau iß. Leitner, Preftvanm, Haupt­
straße 5. 1012
Ein Stall für II Pferde
Lßagenremise und Futterboden ist
billig zu vermietheu. 18. Bcz.. 2ßitl.
hauergaflc 9. 1015
Heinrich Weist
vormals Josef Moser ^zur Schottwiener
PapierfadrikS-Ntedertage",.>iarlendeckel-
Erzeugnng, Eachlr-Anstalt und 'Ver­
tretung der Schreib- und iSoptrrinte
H. Rodl, Prag-Bubna. Eloictpapier
7)00 Stück von 30 Heller an 7. Bez.,
Kaiftrsttaße 79. Filiale: 1. Bez., Tuch-
lauben Nr. 7. im Bazar. 1009
Wichtig für Damen.
Sehr hübsche Damen-Toiletten roerden
noch neuestem Journal von eigenen
Stoffen billigst angefertigt, auch Stoffe
werden angenommen bei F. Bucht,
Damenschneider, 1. Bez.. Fischhof 4.
8949
Firmen
toelche den Truck von 25.000 Stück
Ansichtskarten übernehmen wollen,
wollen ihre Adressen unter „25.000"
an die l^rp. bekannt geben. PreiS-
Eourant sammt Muster erforderlich.
8943
Aufgenommen
werden 1000 ft. auf kurze Zeit, gegen
gute Verzinsung von Wiener Hausftau
mit nahezu unbelasteter Realität. «Ge­
fällige Anträge «mev „bk-cvci reell"
mir von direcicr ^cite an die Erp.
gegen Schein. 8942
Galloschcn
werden reparin und Gummisohlen auf-
oeklebr. Dolezat Jacob, 7. Bezirk.
Sluckgasse
8944
Weihnachts- und
Nenjahrsgeschenke.
Große Auswahl in Galanterie- und
Sbielwaaren bei 0942
Kusisv Lüer
Wie», 18. Bez.,
Währingcrstraste 100-102
Ailialc»: Meran,
Franzensbad.
Erklärung.
Josef Schindler, KaunnannS-
sohn aus Ober-Markersdorf,
hatte über den Kaufmann und
Bezirksstrasten-Obmann Anton
Zach, diverse böse Gerüchte
verbreitet und hatte sich des­
wegen vor dem Bezirksgericht«
in Retz wegen Ehrenbeleidigung
zu verantworten. Schon vor
der Verhandlung machte der
Vater Schindler's durch seinen
Vertteter Herrn Zach die
Mittheilung, daß er zu jeder
Geldbuße, sowie zur Abgab«
einer Ehren-Erklärung bereit
sei. Herr Zach erklärte endlich
mit Rücksicht darauf, daß Josef
Schindler doch nur das Werk­
zeug Anderer war, er sei unter
obig angegebene» Leistungen
bereit, die Klage zurückzuziehen.
Der Angeklagte stellt nun fol­
gende Ehren-Erklärung ans:
„Josef Schindler, Kausmanns-
sohn aus Ober-Markersdorf
erklärt, daß er die von ihm
gegen Herrn Anton Zach grund­
los erhobene Beschuldigung,
zu welcher er sich in der Auf­
regung hinreißen ließ, mit dem
Ausdrucke des Bedauerns zu­
rückzieht, daß er keine Ursache
hatte, der Ehre des Herrn Zach
nahe zu ttetcn und auch nicht
die Wsicht hatte, denselben zn
beleidigen".
Retz, 12. November 1900.
Josef Sckiudker.
Bon ständigem Miether
gesucht
gänzlich scparinc!:. möbl.
Zimmer
Nähe des Schottcnrinfle-7. Zuschriften
mir Preisangabe unter „Billig 7b3"
an Rudolf Mosie. Wien, 1. De,.,
Seiler^rätte 2. 99bH
Bei Ankauf von Betten ist zu achten,
ob dieselben schon mit den neuen
Winkelschienen
beschlagen, denn nur bei diesem Bett«
beschlag bleibt das Bett wanzentrei.
Die als äußerst praktisch anerkannten
Winkelschienen find erhältlich bei
H. Schramböck
Wien, 9. Bez.. Slrobeckgafle 2. Um­
gestaltungen in das ^Dlnkelschienen-
System werden billigst besorgt, starte
genügt. 99ö1
Reeller EScompte-
ohne jede Vorauslage
für Gcschästsleutc aller
Branchen, auch für Private.
Offerte an die Expedition
unter „Solid n. conlaut".
9905
Karzer
Kanaricn
großartige Tag. und Lichtsänger von
über 70mal prämiinen Stammen mir
den schönsten und mannigfaltigsten Ge«
sangStoilren 4, 5, v und 8 fl. Prima
Weibchen 1 fl. Postversandt überallhin
unter Garantie lebender Ankunft.
Streng reelle Bedienung. Umtausch
gestattet. Hunderte belobende Anet-
lennmlgeu. Preisliste gratis.
I. Wais
Special-Geichaft edler Harzer Kanaricn
Wien, XVI, LerchcnfeldergQrtel 23.
i Gegründet ISS*). 9953
.4 ,Ml^ U 1
-u.JK, 5, -Vife. 135. ■-»A' J
ü^ufü
Deutsche Lrnder!
Jedeil Mittwoch Vöckelschwein?kttöcherl
mit Kraut und Klößen. Sonntag Früh
Nürnberger Bratwürste, von Samstag
an frisches Wnrstzeug nach deutscher
Art eriengt. Täglich daS beliebte
Spatenvräll. Ausschank von WolkcrS-
dorfer Eigenvau-Wein. Ergebenst macht
die Einladung 99-3
Johann Löw
Gastwirth
V., Schönbrunncrftr. 104.
heiligkiibilötr,
Landscbaften.Spiege
u. allr istatttmgcn
B a h m e n
empsielilr in grafter
Auswahl v.i billigen
Prciicn
AI. BIa-?ch.kff-,W: iea
1., Babenberjerstr. 9.
111., Hauptsr. 21 .0024


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 35 ]
Nr. 4274
Wien. Tonntag
„Deutsches Uolksblatt«
25. November 1900
Seite 35
Weatervon Keule.
Ä. f. Hof-OperMheater.
Mittags 1 Uhr:
Tie Fledermaus.
224. Lon'rellungimZavres-Lbonuemenr
Äniang7Nör. Ende nach ',10 Uhr.
Die Zauberllöte.
Lper in J Acren von (y. Schikaneder.
Mnnk von i'lo'.iiir.
3cTafrro...•*. Hr. Deich
Königin derNacht. Tr. 3aville^
Pamina, ü-re Tochter Fr. i^ulhei'-^ch.
tiTi're -Tenne der. ,^e.i'..^in^euhurg
5?:!ac7!'iann
Zweite) Mönigtu
Tritte )der ^ioch
Tamiv.o ....
Laoageno...
Povaqena...
3precver....
MononaroS..
iinn Prieüei..
Zwei aedarn'.'chtt
Männer
i~r; icT)
Zweiter> ünabe
Triller)
Sptelplau:
Monkan 2>'.: „Lohenarin".
TienLtaa '27.: ..Ter 22üd'chü?*.
Mlllw 0 V. OiOOtll
. .vv. i'*oi'-!a a.''
, .Ir. Boieni
. .ör. 'Xcibl
. >?r. treuer
. VM-. 3uhman:i
.ör. Pacal
£r. 'i'iariau
. A-;. (5li;^ü
. ivrl. v. Thann
. Fit. 5ru:-m:ridi
Theater in der Josefftadt.
Nachmittags' ,3 Uk,r:
Ter schönste Zeitvertreib.
Anfang '.,8 Ubr:
Das vkaue Aoudoir.
Luüiviel in 4 Akten v. Georges Tuval
und Maurice Heaneauin, deul'ch bear­
beitet bon Tuo (ri'en'chitz.
Derdmov.. Advocar. F. Zarno
i/ucienne. i. Zrau.. v. Fcüdwcr
Baron (zl^rambois. F. ^ach-s
Flochencoeur, Haupt-
mantt G. 2iaran
a'afiCOhOs tä F. Sotra
Bigeon.) '-ecrerar.. s}u ^nrens-
Tanie (rrangeünc. B. Pobl-Meuer
Turaud, Aureauckei G. Lcchner
Tvielpla»:
Bis inclunoe Sam-irag 1.: „Das blaue
Boudoir''.
Sonntag 2.: Nachmittag-? 1 Ubr:
„Cnu Bovin in Amerika". 'Abend?
' ,8 Ubr: »Ta-> blaue Boudoir".
CarUhestcr.
Nachmittag-:-' ,3 Ubr:
Prinz Methusalem.
Au»ang' .8 Nar. Cnde vor 10 Ubr.
oder: Ter Kaiier-r Garde,
kälüneü'ae Lvcrette in 2 Abtheilungen
voil (5'dlva:d Tcorloil, türceirba!'! und
Non. Tie Uebcrttanu'lg der Verie von
Hi:go Fetir. Mn'ik voll Tidneli Jone?,
.nainr voll <5 im na.. Aldn c ("rinarlh
3an Ton i’airn «vollen
;Men-’öorD, 2?iattdo'.ill Fiaiu Klanxind)
3;v Binuo L>itüon. Nudo!r 3cikuc-
Bobb.e. (5«UMicn.. 2biU:> Bauer
Bol'r".-.T> 7 .-ss^.-.- lod’ier Ir. Nobinion
Tndl-.o. Tb. Biederniann
2 i. Aen-How's Bcr-
rrciuier i.'oulö Treumann
L:e:ilcliaill.i?arrv Tltcker L. Frciuid
3lng-.'öl. (öeremonien-
uicincr 2s. Herrnfeld
Fo-Hvv, Sludcnl.. i^llüav Ninel
^»-pi 1>, Racine? Pobl
Uüei--£«oj o«melicre >(ßrl
Svielplan:
Bi-> incluüvc LanitaA 1.: „§»» 2on“.
Lonukag i.: JJndiumtjf-j ',3 Unr:
„Ter iScttrlfriitcnt". JlöP-J. 1 .S Uhr:
„«■an Toi,".
Tänzer's Trphenm.
2ln'ang 8 Uhr:
Venus auf Orden.
Pbantamiche Burleske in 7 Bildern
von BoUen-Bac.-kcr?.
Munk von Paul Vincke.
Eduard 2 jC aefirt Dr. 3cibolb
Balrvaiar Pla'chke. Iuv. .^?r. innrer
Kunigunde, Zuno... »ir. Blikk
2^ne'-, Venus -Llt ing
Lusii. Polkakonigir»..
Theodor. Oberkellner
Ter Mond
Tiana.
Marö
Mer cur
21moi
Ter Gcmus der Polt
oiaoranl ........ H
• ,Til.
Wuii'ch
. Hr.
Tuicft
. Hr.
21uar.üin
. Frl.
, Frl.
.Tclmar
RrL
ir'Pallkcht
, All.
LaUi,
. Frl.
Mitany
Ctt.
«IEN-ZEU.E
iNTRlTT-iOte
Geöffnet von 9—7 Uhr.
Theater an der Wien.
Nachmittags* ,3 Ubr:
Ter gebildete Hausknecht.
Gastspiel des Perwand-
lnngskünstlcrs Lcopoldo
Fregoli.
Anfang *\8 Uhr.
Der gebildete KausLnecht
oder: verfehlte Prüfungen.
Von: mit lÄc'ang ,n 1 2t:i von Johann
'.'tenrov.
Bernhard. Hotclbentzer #. >iorner
2t'.rgune, feine fyrau. a.'. 3kooal
^rohdeag. Äau'mann G. 3l0U
Nosa, dessen Trau.. t>. 3d)leii:iy
Carolin.', d. Freundin B. Lenoir
izleurri C. 3chiller
Knil'ch, Hausknecht. £. 3ach-r
Hierauf:
Gastspiel Leopold» Fregoli.
Svielplau:
Bis inclunoe Lam-ä-tag 1.: .Ter gebil­
dete Hausknechl". Ganwiel des 2er-
wondlung-arunülerT Ocoooldo Fre­
goli.
Jantsch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr:
Eine« Jux will er sich
machen.
Anfang >.'z8 Uhr:
Zwanziglauseud Weiten
unter dem Weere.
Gro^e AuSnatruugs-Komodie mir Ge­
sang und Tan; in 6 Bildern, mit theil*
toetifr freier Benützung einer Zules
Verne'schenZdcevon töarlCmil Julius.
Munk von Jo,'es Hellmesberger jun.
Lord R. Hamilton
s. Nichten. 'T
Hr. Romani
-rl. Arkin
^rl. Oscr
Kl. No'cn
Hr. Gettke
Hr. 3?nbra
Annv.)
Noden. ein Knabe
rHarden. Kavitän.
Georges Trosa!.
Basiu. Winl'ichaflerin Frl. Birkner
Vroseüor Foü'rllon. Hr. Czagell
Zacaucs Vlunavoir Hr. Kovoel
Ba.lkier Slbclcs.. Hr. Vcya
Brown, HoteldirektorHr. Urban
Blanus Krautkops. Hr. Fi'chcr
9ii:.ette Fleuron.. Fr!. Goldeck
3chwindelmaner.. Hr. Knaack
?led Land, Harvunir.Hr. Tuschniy
Waterdear, Manose Hr. Gonsleben
Stadttheottt iu Baden.
DaS Käthchcn von Heil­
bronn.
mj ig>m.
JZL
d$lme Concnsrareiiz
Roth’ scher Gulasch-Extract
Cneueste Erfindung:)>
— ft das einzige Miliel, um ei» seines
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
me
Hiiaini l liil'
MBddUMSUUI
’slen ykachnannie
n' 1
W
ienerCarricaturen.o
Potpourri von Wilhelm Bednarz.
Jür (SlaDtcr 2händig K 3.00, für Crdicftcr K 9.60 nctro.
Inhalt: Bienenüans-2haittane. Ko.:: u.' >sarl!!lchen.^
denes f^tlic*. ^lch liebe: 3chaffl:.'r. Iü: bin de: TiN'Ihoicr. Tas n'r dt:
2la;i. viad, Dem Balr. Tao <'Uucf is a Boacr!. Tc:u'ann:c 7 -Ncar- i
v.kcntsmarfch. Torrajaoa. iv.iniichcr 2:>al:c:. Fd> bi t eine Winvo. 3ei J
Hanivelinann. 2:'ciül Tn ^Anttcrl roas i ttanuu >,ao. Tchi'flc^.Trant.
A.V. so ein n:v:er Knü. ''icüvanri'ch. AlbWicütr Toino. bouiooianlc::: i
mais-ch. Jenas, der fahr: a am Naol. 'Wiener Td'un^rbnbeniied. Fra-
licui,\i)cr Iavfcin'lreich. Bicncniiaus. a> l.e r*«tiui..in«■. Faiavo. Ter
Barer des Neaiineltts. ivn'npiv:l>e- Mcn'di. Hoilonio.-n'.- Alarid,. Tie
schone t^a:a..»ee. Unter Dem 3icgesb.iuner. 3d»:;:>‘, u:i: Fuorl.
W
iener Tanz-Album o
pro 1901.
XXV. Jahrgang.
Jv.t Pianoforte 3rlo. Preis K 2.40 ncito. 07:;>
Mil Tanzen voll Franz Lehar. Fob. 3rrann 3obn. (5arl 2:'e:asch:k.
A. Bloron. Mar v. ^ilienau. Weinderaer. M. 2'luUer. F. F. Wagner.
i'Hnr. i^ahr, 'Will,. Bednarz. b'. .'Qatzl, 3. Tronslarcur, C. W. Treicher.
8ternenbanner-!flarseh K1
MBsiblienlimiDBg KRAT0CHW1LL, Wien, 1. Bsz., Wollzeile 1,
^e»i! Grosser Erfolg! Seu!^
Sie pfeift ihm was! f
Komische Serenade.
Textvoii P. Rivalier, Mnsit yoii J.
Löti.
■k
Für Gesang nnd Glavier Kronen 1.80 X
Frau ^>(Ötfiier, welche das Lied im Bolk-irhearer als (.mnlage in der
Tone »Ein PLiümadel- nngt, mutz es jcdeo Mal aus fmrm-.fches
Verlangen wiederholen.
^aS Titelblatt ziert da-^ Bild von Frau Glöckner als spanische
Tänzerin. feuöO
Versendung nach aufwärts gegen (e-insenduug des Betrage-? mehr
Heller 'Vorro ,'ranco ober per Nachnahme.
Ludwig Doökinger^mharr SMinisknj
'.n!uiirä!icnhand!niig. Anaquariat nnd große Leib-Anstalt
Wicu, I., Dorotherrgasst 10. Lrlrphon 37V8.
Billige Lcihbcdingungcn sür loco und auswärts.
Griiittc Änswnlil. .>twnnkmc»t»-prostkrtk qrotis nnb frnnce
Anläßlich unserer silbernen Hochzeit find mir so viele
Glückwünsche und Telegramme aus Äah und Fern zugekommen,
so daß ich außer Stande bin, jedem Einzelnen ineiner Be­
kannten und Freunde persönlich zu danken, und ich daher
gczwnnge» bin, auf diesem Wege meinen herzlichsten und
innigsten Tank auszusprcchen.
Wien, am 23. November 1900.
£939
Andreas Schöner
Bürgers. Gastwirth und Bezirksrath des
7. Wiener Gemeinde-Bezirkes.
Schutzmarke: Anker
LINIMEHT. CAPSICI OOMPl
aus Richters Apotheke in Prag.-
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von
80 h., kr.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Lriginalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Ankc^ aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, das
Lriginal-Erzeugnis erhalten zu haben.
j Lichters Ariolhtkc jma 6«ta So®« ’s
in Prag, I. Elisabethstraßc 5.'
'njimiwwwvorjw
r
Lm\
IX., Währingerstrasse 24,
8 Minuten von der Inneren Stadt (Tramway
Haltestelle).
Porcellan, Majoliken, Fayencen. ||
hippes, Hausbedarfs- und Jeeo-~
ratlons-^riikel
gelanges
Tlontaji’ den T6. d. 31.
und «lie folgenden Tage
von 5— 9 Ubr Abends zur Sffentllchen Versteigerung
unter Aussiebt vom
9907
magistr. Bezirksamt IX.
Besichtigning der Objecte von 8—8 Ubr Hm.
Kerbaöny's unterphosphorigfaurer
Kalli-Gisen-Syrnp.
Tiefer seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete. bestens begutachtete und empfohlene Druftsyrnp
wirkt schteimköleud, bulkenlliffend, schweitzvermindernd,
sowie die Eßluft, Derdauung und Ernährung öelärdernd,
den Körper Kräftigend und stärKend/Tas in diesem Syruv
enthaltene Eisen in leicht asnmilirbarer Form ist sür die D
72tutöikdung, der Gehalt an löslichen Zkhosphor-AakL-^
Eatzen bei fchwächkichen Kindern, besonders der Knochen-
bildung, sehr nützlich. Z»reis 1 Ktafche ff. 1.25— K 2.50,
10 h mehr für Packung.
8^^ (Ersuchen ftetS «niödrücklich
Herbavnh'S 5talk-Eifeu-Syrup
zu oerlEngcn. 2lls Zkichcn der Her-
timft fiubet man im OHaie und üu»
der Veri^lutzkcrpsel den Namen
„Herbabnh" in erhölucr 3ckin''r uns
ist jede Fta'cbc mir ncbiaer behördlich
prurokollirten Schubmarke ver­
sehen» aus welche Kennzeichen wir ,u
achten bitten.
Lffeinige Erzeugung und Kauptverfandtlleffe:
Wien. Apotheke „Zur Karmhenigkrlt"
\llll, tstaiserstraste 7» «. 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinz.
per Pos: 20 Kr.
"CKJ6
Danzer’ 8
Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Heme Sonntag den 25. November:
Cassa-^röfsnung 2 Uhr. 2lusong 3 Uhr.
Nachmittags- Vorstellung
für die Jugend bei bis über die Halste
ermätzigten Preisest.
„atttu: und Moritz"
ein Bubenstück in 7 Streichen,
von L. t>''iin:her
und Variött^Producnonen.
Zlbends 8 Uhr:
„Venus auf l^rdeu^
AuLnaltunas-Tperettc in 7 Büsern.
Vorher nnd nachher Variöte-Vor»
stellunff.
Nack, der Lornellunq b:i freiem (Eintritt:
»T'Grinünger".
Cafsa-k^rörfnung 7 Uhr. 9777
Eduard üinier's Üc|lnurafiou ->» r l«sn°» sfemmt“
k. k. Prater Nr. 176. Himer dem Zaubcr-Thcarer Kratkp Baschik.
"A"
Eraffirungs-Mzerge.
Ich cvlnutc mir Euer Wohlgcboren die ergebene Mittheilung zu machen,
daß, ich meine
Kausbelltzcr
erhalten Tarlcden mit und ohne Vor-
merkung dircrer. rasch und coulint
2. HauSsäde in i'cder Höhe. C5on=
ceffionittcc' Darlehens- tt. Hnvouiekar-
Bureau 3 eiset, 1. Be;., üülldvret-
nrartt 2. Tclevhon 14.2ü-_'. Vöj:4
Lhieranl
V Barth, Wien,
—w JjApryll., C'ainhcihhv.;],
\ R heilt däinvns?
X'icrbe und alle
9717 Thiere.
M BWVTHiVIHBiiyiSgffidfifBfci#
^chauratioil „zur schönen Sklavin"
k. k. Prater, hinter dem Aaubcr-Thcatcr Kratky Baschik
während der Wintermountc an jedem Sonn- und Feiertage geöffnet habe.
Auch stelle idi meinen Saal an kleine Vereine oder Gesellschaften m?
Elavierbenutzung an Wochentagen uncnlgelttich zur Verfügung.
!! 2 Minntcn von der Ltadtbahn-Ltation: Pratcrftern !!
Tramway-Station: Jantschthcater.
;]um Awösclmnk gelungen mir Ltlcin-Schwcchatcr Lager-Biere,
Original Qcstcrr. Weine Rctzcr, Lberrcstbachcr Eigenbau. Vorzügliche
Küche bei civilen Preisen, aufmerksame Bedienung.
Um zahlreichen Znff'rnch bitter
achtungsvoll
Eduard Lauer, Restaurateur^
9957 früher Bes,rer des Restaurant ..zum blauen -Stern
990'" Vis-i-vis dem k. k. ^hcrciianum.


[ 2023-06-29 10:37:32.359 - 19001125 - Seite 36 ]
1
Seite 36
Wien, Sonntag
„Deutsche« Notksblatt"
25. November 1900
Nr. 4274
Kleine Anzeige».
Et» Wort 4 l>, in fette» Schrift 8 h.
'Titeljeilc 50 h.
E22S3
„Blfintn Anzeigen, totldjc nur arjcu currjcrigt Stiatluiij elngeicholiei uicrbrn,
können mit und ohne SIbrtsfe erscheinen und wirb Bubtnnft in unserer AuSaobestelle
1. e«|lrf, Echulersttoß« 22 »neuigclttich von 8—« Uhr ertheilt.— Ehiksrecheiefe
werde» nur grgtu Vorweisung deS Interntenscheined nndgesolgt
slnserole werben nur Wunsch ber'osii.
>ttr lOOOcn Anerkennun-
D«A «aSgezetchuete Uhren
nur bei
WHh. Köllmer
Wien
O. Ve»n, Servitrng. 1
A. L handelsg. prol.
Kerfstätte füi Uhren»
Zeugung und Neva-
vatur. ©röfetec Wiener
Lhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*/,
N-re»-Kataloge s. CHn*
fenbuna einer 5 kr. Marke
AxatiJ unb
8119
HruzaKaffei-
rSsteret, Feigcnkaffce auS Kranzfeigen
erzeugt,
SRdlftfaffe in roldweihen Säckeln
(Farbe der Liadt Wien)
liefert Ferdinand Hrnza
18/L, Luftkandlgane LS
Nächst dem IudiläumSlkieater.
Gegründet 1865. 6893
Einlöst
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnüren
ic. rc.
8. A. LW'slhr Aftmk.
Sold
und
Silber
statt
Scheide-A»
8340
VL, Gumprndorferkraße 85.
tBSBESBSBS
Ein
kmmks hoch
dem Fräulein
y
Kassiererin im Restaurant
Matalony
1. Be;.
Aueisperastraste.
^a-rgüHcmr
Ei« lGOOfadjeS Hoch!
dem ütäilem
Kathi Brun»
10. Bez., Zohannitergaffe Rr. 3, zum
werthen Namensseste. 8935
Mehrere (Bäste.
Hoch! Hoch! Hoch!
jntfrrer liebenswürdigen Hau-frau, der
hochwohlgebornen Frau
Kalparina
Rosenfeld
«73
zu ihrem heutigen NamenLfeste.
Vo
von der 4er-Porihei.
Unserer feschen Dienst-
geberin, der Frau
liauer, Meidling!
Ihnen und der kleinen Käthe wünschen
wir das Allerbeste zum werthen
Namcnsseste.
«84 Dar Dienstpersonal.
Ein
tnsMschts öod)
zarn Namensfeste unserer lieben
Frau Fahnenpathin und Ge-
meinderaths-Gattin
von der Ortsgruppe des christ­
lichen Frauenbund Leopold­
stadt-Brigittenau.
Vorsitzende
n>»8 Uherele Ru,ich«.
OAOttoesototo
lii tfluicnifart)c 5
dem Jubelpaare
Ein donnerndes Hoch
'unserer liebe« l^aüwirrbiu
Katharina Schanenstein
zu ihrem wenden Ramenk»e0e.
8919 Vc»in „Inrersdar^er Sau-Club".
SteUengesulife.
Junger Manu
militärftci, mit Plavkennmii'sen und
Bildung, iuchl Stellung als Geicbän«.
bleuer oder als 2lusnäger über die
Weibuachl5!oi''on. Man, 17. Der.,
Ottakringerfiraste 4ß. 3. Sl., Tb. 25.
88:,*2
Christliche Hausherren.
Intelligenter, 1^ Jahre gedienter vens.
Staarsbiener, 40 Jahre alt. verheiratet,
deutsch, rusrig, sucht feinen Portier-
posten mit ttjahrigem Zeugnis baldigst
zu verändern. Unter »3£. 3t\* an die
Fxp. 872«
Junger Mann
22 Jahre, der deutschen, ungarischen
und böhmischen Sprache mächtig,
sucht eine bessere Kanzlei- oder Herr-
schastsdienen'telle. (Anfänger.) Briese
erbeten unter „T. H." an die Grv.
86«
Junger Commis
Christ, der Gemischtwaarenbranchc,
tüchtig, 24 Jahre alt, wünscht guten
'9'sten. Adr. unter „F. H. 24" postl.
^6cidlingau. 1024
Bessere Köchin
für Alle? bittet baldigst in ein chnstl.
t au» unterzukommen. M. T., 1. Bez.,
rugersrrastc 12, beim Hausbesorger.
8899
Deutsches, anständiges
Mädchen, mit Empfehlung, bittet bei
kleiner Familie unlerznkonlmen. W.S..
3. Bcz.. Ungargosse 17, Thür 5. 8900
Als Geschäftsdicucr
bittet cin junger, ''ehr verläßlicher
Mann. mit den besten Empfehlungen
ausaestattct. unterzukommen. Luskünile
ertheilt Gemeinderath Schwer, 6. B;.,
Fuhrmannsgasse 13.
Kutscher
mittleren Iabren. ledig, mit Play« u.
Bahnkenntniisen, sucht Stelle in Privak-
oder Geickäftsbause. N. N., 18. Be;..
Nnastanus Gningasse 11, Thur 14.
8892
Um Hausarbeiten
Teppichklopfer:, Kellerarbetten u. dgl.
bittet ehrlicher Manu als Nebcnoe-
schasligung von 8 bis 11 und von
6- 9 hör Abends. L. Sch.. 3. Bez..
Grdbcrgstrafic 97, Thür 17. 8911
Mittu. GHiM
Gechsle
in Brunn am Gebirge zu
ihrem 5l» Hochzeitsfeste.
Von den Familien: Krätschmer,
Kram, Karger, Weiß unv Hirt
anS Meidling. 101,
Stellung
bei Genossenschaften, Krankenkassen,
Vereinen sucht gewesener Gemeinde»
bcamter, mit den einschlägigen Arbeiten
vollkommen vertraut und mit abge­
legter Prüfung auS den Staats-
Rechnungs-Wifsenschaften. gegen mäßi­
gen Gebalt. auch als Rebeubeichafki»
gung. Anträge unter „A. W. 29" an
die Gxp. 1007
Als Keschäfts-
ober Hausdiener sucht ein anständig
christlich gesinnter Mann unterzu­
kommen. Gefällige Adresse: Ludwig
Priboda, 16. Bezirk, Römergasse 24,
1. Stock, Thür 5.
Für halbe Tage
sucht tüchtiger Correfpouveut und
Btichhnittr, CHUsi, Beschäkttgimg.
Zuschrigien erbeten unter .Josef Z. 15«
an die Exp. 8360
Fleißiges Mädchen
für Alle! sucht Stelle durch Institut
Ohlh", 2. Bez., Praterstraße 88,
Th. 25. 8848
Aclteres, sehr anständiges
Mädchen sucht Posten zu einem Kinde.
Selbes war Amme, geht auch als
Kindsfrau. Anfängerin. 14. Bez.,
Benedict Schellingergasse 28, Th. 3.
101«
Offene Hlellem
Guter Nebenverdienst
durch Belehnung nachgewiesener, bester
Nachnahmaufträge zu 5^ Antheil.
Sicherheit durch Vertrag. Briefe an
M. G., 5. Bez., Obere AmtShaus«
gaste 19, Tbtir 5.
Bäckerlehrjung
wird aufgenommen. 13/2, Liu
e
izerstr. 70.
1084
Agenten
werden für eiuen iurratioen Artikel
gesucht. Qfserte nu Victor Kinzl,
Brünn, Nrugo sse 30. 1005
Machaniker auf Schnitt
und Stanztu, sowie eiu Hobler
werden ausgenommen, Offerte
unter „I. tz.. ft. 5* an die lstrp.
8872
Mädchen für Alles.
nett und stink, welches gut Kochen,
Waschen und Bügeln kann, wird sofort
ausgenommen. 9. Brz,, Alserbach-
strobe 4 ->, 2. Stork, Thür 22. 8874
Mädchen
Waise, l4—15 Johrr alt, wird zu einer
olleinstedenden Frau zur leichten häus­
lichen Arbeiten auss Land gesucht.
Auskunft ». Be,„ Währingerstrasie *6,
Parterre, T hür 7. 8885
Kutscher
kräftig, nüchtern, des Lesen» und
Schreiben» kundig, wird für eine
Seifenfabrik ausgenommen. Solche, dle
in einem derariige» Betrieb schon
waren, werden bevorzugt. Bedingung:
Gute Piatzkcuniniß. 5/2, Johanna-
gqste 34, 1028
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird ausgenommen,
6. Bez., Hirschengasse 8. 8938
Lehrmädchen für Kleider-
machen wird mir Berablnug ausge­
nommen bei Mme. Hellmer, 7. Be;..
Reubaugaste 6ä, 2. Stiege. L, Stock.
Tluir 8. 8947
Lchrjungc
wird ausgenommen. 1De;., Otta-
kriugerstraste 2^, Bäckerei. Vom Lande
bevorzugt. S 913
Geübte Maschinnähcrin
für Tingermaschiiie gesucht, am
liebsten, welche in Tavezier. nnd
dgl, vieschiift bereit, gearbeitet
hat, ft. k. Hoflieferant I, Paulh
ch Sohn, 1. Bez,, Spirgelgatie IS.
Lehrling vom Lande
wird in Jardruhaublung 1. Range»
soiori auigenonunen bei svranz Goichler,
Währing, Siaudgassk 34 36, 892l
HandlüngSlchrling
nur aus gutem Hauic, wird wgleich
ausgenommen in der Speccrci- und
Farbwaarcnhandlung Anton Bahr,
8. Dez.. Florianigaste 9. 8908
Mädchen
da» Weismäden kann, wird imHrrren-
wäschegkschäi! zun. Verkaufe und zur
Manirulaiion aufgenommen, 12 2,
illicrsiergoste 14, I. ft, 8896
Als Postbote
Wird cin militärsreier. intelligenter,
gcstlndcr, unbescholtener Mann. mit
400 st. in Baarcaution, im Monate
Jänner n. I. ausgenommen. Vrobe-
pranS 4 Wochen. 37ach 10 Jahren
pensionsräbig. Osterlc mit Zeugniy-
abiLriiten bis 5. Tecember unter
„Postbote 400" an die i^rv.
^erkaufe«
Wichtig für Laudwirthe
und Züchter! Ich habe grogen Vor.'
rath von preisgekrönten Znchrgänien «i
verkaufen. Jedermann aunlempfehlen
wegen ihrer l^roste, ichönen federn und
><»—60 Eier legend, deshalb eine rieüge
Vermebrung. Johann »vtfeber, 16. Bz..
Wilbelmiilcnstraye ‘.*2. 8hS7
2 Kinderwägen
ein Siy- und ein 4rädiger Wagen
billig zu verkaufen. 7. Bez.. Stift-
gast'e 9. Gemischtwaarengeschäft. 8925
2 große Meidingeröfcn
nnaiffirt. sehr schön und mehrere s^üll-
osen billig \\\ verkaufen. 16. Bez., iWciu
UrdicjifelbersiraBe 2. 1022
Nähmaschinen
kauft man am besten und billigste»
beim Mechaniker, Mariadils, Web-
gassc 44. Neue Singer 20 st., ge­
brauchte 13 st„ Greiser 8 st., Ringsiviff
30 fl, 8927
Schlaf- und Speisezimmer
-tust matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit 5jäbr. Garantie febr
preiswürdlg. Währing, Abt Earlgaste
Nr. 17, Kunsttischlerei. 6928
Kalbfleisch
vom Schlägel HimereS 10 Kg.-Körb­
chen 2 st. 10 IT. franco Nachnahme.
H. Schwan. Podwoloc;v?ka 12. 1010
Nähmaschinen
aller Systeme. solid, billig, mit
Sjähr. Garantie. Orig. Singer-Maschine
fiir Schneider 25 st., Orig. Howe-
Maschine ftir Schneider 22 fl., beide
fast neu. Reparaturen aller Systeme
werden solid und billigst ausgeführt.
A. Windsverger, Wien, 4. Dez.,
Carolinengape 23. 8946
Tuchrcste
sowie im Preise zurückgesetzte Stoffe
und Damen-Loden, besonder» billig bei
M. Kohierl, 4. Bez,, Favorikensir, 20.
8939
Mast- und Tafclgcflügcl
ssetlgänse per Kilo 52 kr,, Poulard
Brathüdner, Tonaukarpsen, Hecht per
Kilo 55 kr,, Backhühncr, junge Tauben
per 5kilo 78 kr,, Wildenten per Snick
55 kr„ Wildgänie per Stück 98 kr.
gegen Nachnahme ab Pancsova, Süd­
ungarn, Gustav Pawlowski. 8982
Hochprima-Fahrräder
Modell 1909 und Bestandtheile werden
staunend billig ansverkauf:. 5. Bez..
Pilgramgasse 10 im Maschinengeschäft.
8906
Verkaufe Strickmaschinen
gebrauchte und neue, staunend billig,
auch aus Raten, stticken wird gelernt.
5. Bez., Pilgramgasse 10 im Maschinen-
geschost. 8906
Schönes Speise- «. Schlaf­
zimmer, gui gearbeitet, verkauit billigst
Tischler, 5. Bez,, Siebcnbrunneng. 3,
Thür 2«, 1025
Wegen Familien-
Verhältnisse verkaufe ick billig: 2 Betten,
2 Kästen, 1 Schlasdivon, 1 Kücken-
Eredenz, Tische und Sestcln, alles
beinahe neu. 20. Bez., TraunfelS-
gaste b, 2 28. 8937
Wäscherollen
AuSwinder und Feldbetten. I. Werginz,
7. Bez.. Burggaste 74. 8940
Möbel!
Vollständige WohnnngS-, Kücken- und
Vorztmnlereinrtchtungenundverschiedkne
andere Möbel find wegen zurück­
gegangener Heirat billig zu verkaufen
beim Tischler Rabe, 4. Bez.. Carolinen­
gasse 16, nächst Süd- und GlaatSbahn.
8923
WohnnngS-
Anzeige».
ScpartrteS Cabniet
nett möblirt, per sofort an soliden,
christlichen Herrn. 9, Bez., Markt­
gasse 56, Melanin, Th. 12. 8875
KcUcrwcrkftättc
4 lvenster, lim fl. .flabreerin». sogleich
beiieiidar. Piargarcihen, ^instroler-
g asse 44. 8833
Kost nnd Wohnung
für einen Realübüler wird gelncht in
Meidling oder Seckrban;. Adr. unter
.Realschillcr^ an die Erp. 1023
Cin lichtes Kellcrlocal~
;n ncrmieihen und sogleich zu beziehen.
Auskunft im Erv. 995
Große und kleine Werk-^
statte, mit Tamvikraft. 5.Bez., Zicgel-
osengaste 29. 3870
2 Gasscngewölbc
eine lichte Werkstatte sind sofort
und
zu vermicthen. 14. Bez..
Hugelgaste
>835
24.
Schöne Cckwohnung
im 2. Stock, bestehend au« 3 Zimmer,
Cabinet, Vorzimmer und Küche.
jährlicher Zintz 125 fl.: ferner zwei
Zimmer, Vorümmcr und Küche im
1. Stock, l/ 4 iatjrt. Zins 90 fl., per
Februar-Termin. Wäbring, Gentz-
gasfe 75, Ccke Arganergaste.
3. Bez., Salmgafle 1
sofort zu beziehen: 3 Zimmer, 2 Ca-
bi nelte, Küche, P reis 560 fl. 8912
Hach pa rf e rre-Wo h n u n g
licht nnd geräumig, 2 Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer und Kücke per Februar-
Termin zu vermtetben. IadreszinS
40^1 fl. 5. Bez.. Schonbrunnerftraßc 44,
beim H ausbesorger. st.''
rlttterrilizt?
Pond»?^^mtthäü^r?ttü!^ulön>tte
Pelvat-lkrhrauftal» für
Schnittzeichneu «, AleidermaLe«
rc, 9886
M a d. Pauer
bered, Fickiil.
Nach der Icichifaßl, Methode Borchcr's
tncne Znschneidekunst).
Akademie für Damenbekleidung
Wien, 7. Bez., Zollergaste 32, 1. Stiege.
tjar Spielend leicht "WHZ
in 12 Lcctioncn Steno­
graphie» sowie Maschinen-
schreiben aller Snsteme in Tages- und
Abendcurscn. sowie Cinzelnunterricht.
Crsolfl. Zcugniü und Stellennachweis
garantirt. Prospecte gratis und franco
von der Fachschule ftir Stenographie
und ^Maschinenschreiben. 7. Bz., Neu«
sttfl gafle Ä, beim DolkStheatsr. 9352
Im Schnittzeichnen
sammt Kleidermachen ertheilt arwissen-
hafl Unterricht Frau Anna 5ftck. 7. Bz..
Herwanng. 17,, ftaatsgiltigeS Zeugnis.
986
1 fl. monatlich
ftouz. Curd. Ausnahme täglich zwischen
6—7llhr, 10. Bez,, Raaberbahugassc 9
2. El., Tb, 17. 8854
Conscrvatoristin
ertheilt gründlichen Clavierunterricht,
empfiehlt sich auch zum Bierhändigspicl.
Adr. Cxp. 1006
Biolin- und Clavier-
Unterricht lrird, nach bester Methode,
durch ein Fräulein ertheilt. 9. Bez.,
Strohcckgass e 2, Thür 38. 8905
Zitherlehrer und -Lehrerin
endcilen vorzüglichen Unierrichl gegen
mähigc» Honorar, 9, Bez., Giaser-
gaffe 6, Ziihcrsckiule. Auch Zither sehr
billig zu verkaufen. 8001
Clavier-Unterricht
für Erwachsene jeden 2llterS vom Be­
ginne an, nach eigenem System, durch
einen akademisch gebildeten Lehrer.
Honorar monatlich 4—6 fl. (in und
außer Haus), Erfolg garantirt. Feinste
Referenzen. Unter „Ungeboffic Weih-
nachtsfteuden^ bis 29. d. M. an die
Erv, 8910
Ich suche den ganzen
Gvmnasialunterricht bis zur Matura
täglich zwischen 12- 3 Uhr Mittags in
der Nähe KarlSgaste, Paulauerkirche.
von Professor oder Hochschüler, auch
an Sonntagen für längere Zeit. Unter
„Bescheidene Ansprüche postl. 4. Bez.,
Nnimanngaste. 8914
Zeichnenunterricht
in allen Fäckern, auch Vorbereitung ftir
die StaatSgewerbeschule ertheilt am
Tienstag, Mittwoch und Freilag H.
Dühring. 5. Bez., Straußengaste 20,
Thür 15. 1018
Conservatoristi«
welche sich in einem Musjkinftitut
Praxis erworben Hai, ertheilt gründ­
lichen Elavierunlerricht. Adr. Exp.
Vermischtes.
Alle Deutschmeister
werden kameradschaftlich eingeladen
dem Deuischmeisier Schützen-Corps bei»
zuirrten, Auskunft 1. «., Am Hos 18,
teden Mittwoch von 7—10 Uhr Slbd«.
8264
W., 8. Bez., J-sesSgasse 12
K. k.
9824
K. «. k. Osficiere
unverschuldete k. k, Beamte erhalten
durch Dertranensperson kostenlos von
reellem Institute Torlehen, Unter
/ Prima-Jusiituv' an die E xv. 8930
Wclterrcgende Crsinduug^i
Capilalist ai» Theilhaber gesucht mit
500 fl. Adr, unter .Patent 6928" postl.
18. Bcz., Anastasi us Grünga sse. 892«
Eine Wäscherin
d)t_>nü Waschen außer dem Hause.
2, Tb. 9.
1021
Lülksglllten.
Nertsursnt u. Ost« lakrnn Seidl.
Telephon 320».
Heute Sonntag:
Concert
der f. k. Regiments-Mnsik
Nr.LS.Markgrasv. Baden.
Beginn Uhr. Eintritt 1 K
Größere und kleinere Säle für Hoch-
zeflcn, Banaurile, Tineet u, Soupers
sind zu vergeben.
Nur Wien, IV,,
Favoritcnttr.20»
Sl. Dollinger
^rUhrmocker «. Zuwklier
.v.N Wer7stäkteznr Gr;cugung
T*® W/f neuer Gegenikände unb
Reparamren.
Engros-fiten detail-
Waarenlager.
Silber-Rcmontoirnhren d. fl. 4- 50
14karat. Gold-Remomoir-
uhren v. fl. 10—400
Nickel-, Stahl- ob. Goldin«
uhren v. fl. 2—20
14karat. Goldnnge.. v. fl. 3—40
I4karat. Goldringe mir
Diamanten v. fl. 8—100
14karal. Goldringe mit
Brillanten v. fl. 12—300
14karar. Goldohrgebänge
mit Brillanten.... d. fl. 15 800
I4karat. Goldohrgebäuge
mit Tiamanlcn... v. fl. 10 10O
14karot. (^oldvrgehänge
mit beliebigem Stein v. fl. 2—30
14karal. Goldkelten und Dracelenen
nach Gewicht 1 fl. pr. Gramm.
Pendeluhren.... v. fl. 6.- aufm.
Weckeruhren .... v. fl. 2. aufm.
KüLenuhren.... v. fl. 2.- aufro.
Für jede Uhr wird 3 Jahre
garantirt.
Tepot von Brrndorfer Alvaccastlber
und Ohinafilber-L/ager zu Fabriks-
vreisen. 8974
tdelegenheitSkäusc stets am Lager.
Illnstrirler PeiScourant gratis und
- __ Ntanco. __
Die schönsten Damenhüte
zu fl. 1.20, 2. 3. ?e. empfiehlt
Modistin Amalie Rausch. Die besten
Sorten Wolle. Häckclgarn, Mieder,
neueste Cravatten, Hosenträger, Woll-
Handschude, Strümpfe, Socken. Leib^
chen, Rocke :c. nirgends billiger als
bei Friedrich Rausch, seit 15 Fohren
VI., Gumpendorfcrstr. Sl.
9921
c £üuimmJt'
Kais. u. künlgl.
Hostseferant
Prosdecke grsti» und fron«.
slonivIeleLordruckereienwerden milde»
neueilen T-istnSundallenDruckutenstlie»
NolllommencnigeriLtemnbbieienTameu
sichere Ern'ienz. A. L, Lolkei k. k. »at.
Äirlier. öleubaugasle 36 Wie n. 9159
Hsgelölle, ganz neue
Goldketten
Übten, Pretiosen, Juwelen, Gold- nnd
kilberwoarcn werden außerordentlich
billig verkauft und für solid« Saar«
garantirt brt
Anton Classl,
beeid. Dreliosen-Schötzmeister und
Goldarbeuer 9343
ffiei. IV!.. 8 salercbeoleldersuasse 13»
Genial-Pumpwerk
fördert Wasser au» tiefen Brunnen,
welches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst znm »usflnffe gelangt oder durch
unterirdische Robrieiiung nach beliebigeu
Höhen geführt werden kann.
18708 8U8I. mi.-VÜS&IÜU.
.Hl 4>vhl» alKjtc iiiiciier vlrost-
zstchterei feiner
Harzer Edelroller
6. B;.. Maftabilserstr. 125
(gegr. 1^75), SiaatS- u. 55
bodeEhrenpreise, veri.geg.
Rackn. v. Io l^auftv.,Weib­
chen 3 K, f.3?enh u.geiund.
Ank. gar. PreiLl. geg. Mk.
9d25
tmxuAmj
EDOHLE
WIENm4
HIR3CHEKCASSE.
VaeschenK^>D
CWt lOfr BRMlStlFPi.W_
AUerler gutrSachem^
Lin-trwagcn, Lpikgkl, lcvpüiir,
Kinderbetten, Lampe»
». LoStr, /ahrrädkr, Liu-er- ».
Ringlthiffchrn-Näh- u.
Slrickmaschinr» u, Lildcr l'illrg hrt
Kcherx. 43 Alferstraße
im n.S> t|lbal)ul)of,( 8 ttpnn|hs. 3.
*) Jluiti traf Äbjahlnn?.
»748
Haben Sie
Kahlkopf?
ob« $«arau0falf. tan» ge­
brauchen Sie nur Kerthalin.
Da» einzigste sicher wirkend« Haar-
vnd Barlwuchsmltlcl der Welt,
Haar* nnd Bartwuchs
selbst ans kahlen Stellen
garantirt. Flacon» 1 s fl. 10 fr.
und 1 fl. >o kr. nnr beim Patent-
Inhaber Hnbert Lass,
Wiesenberar In Möhren,—
Prospecte mit Danksagungen und
Lnerkcnnungeu gratis und franco.
©00000008© »O0O0O0OQ
0 Wichtig für Damen I *5® 0
8
Mein relchsorklrte» Lager in Damrn-Eonserfton bietet den
geehrten Damen die Äelegenheil, ihren Bedarf bei mir zu decken, A
Winter-Jacken gefüttert von 8 fl. auswört», mit echtem Peruaner V
Kragen von 20 fl, aufwärt», Krägr» mit Seide geftiitcri bon 10 fl, G
? auswärts. Trauerkleibrr sind stet« am Lager, Brstcllungen werben
binnen 12 Stunden tadellos paffend aeftesert.— Bitte die Ildresse
genau zu beachten, da c» kein Gassenlorale ist, sondern sich im W
Mezzanin befindet ft
rh ALOIS FRE7SSL, Damcn-Rlo-csalon X
X 4 Bez., Wicdncr Hauptstraße 18» Mezzanin X
ll (wtiftuugtzhaud). 9070^
Qo0oQo©oft© •oQoQoO°0
tberanuvelUlchc. ctUtnUiUT; Georg Nuhsam
Ibiuä von Ernst Bergan»& Comp, stveraillwortt 11211 er: Cd NU Ballabau).

