
[ 2023-06-29 10:37:30.962 - 19000412 - Seite 1 ]
£rei« dieser Utramrr:
In tvien: 8 h; in brr Provinz: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Telephon der Schriftleitung!
Nr. 1379.
Herluisgcber: Ernst Urrgani.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bczugsbcdinguiffc: Kür Wien: Morgen- und Wendblatt m einer k. f. Tabak Traftt abzuholen: monatlich K. 2.9". Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.49, halbj. K. 18-80, ganz,. K. 37.80.— Für die österr. Grönländer mit einmaliger Postversendung, monatl K. 3 .. 30, viertel,. K. 9.70/halbj. k. 19.40 gan;,.
K. '-.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3> 0, viertel,. K. 11.—, halb,. K. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: vierte!, Mk. 10.25. Für de«
D" ltpostvcreine angehürige Lander: viertelst K. 18.-.— Nur für dir Provinz. 1. Zweimalige A u s q a b« (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
fe.nmt Poswersendung: monatl. 8. 1.-. 2. -sonntags-Num mer mit Beilagen sammt Postverseiidunq: Viertels. K 1.30, Halbs. L. 2.80, ganz,. K. 5—- Schrlftleitung, Verwaltung.
Lnkundlgungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll, Josessgaye 4—8. Klemer Anzeiger n. Znseraten Ausnahme, Bezuqsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisirebriefe und Auskünfte: 1.. Schulerftraße 22.— Telegramm Adresie: „Vcrgani, Wien.'- Posisparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4050. Wien. Donnerstag. 12. April 1900. XI!. Jahrgang.
Eine Jnterpellalionslreantwortung.
Ter Statthalter von Niederösicrreich, Graf Kiel-
manscgg, hat in der gestrigen Landtagssitzung die
Interpellation beantwortet, die vor Kurzem die jüdisch­
liberalen und „socialpolitischen" Abgeordneten an ihn
wegen der wider die Juden erhobenen Ritualmord-
beschuldigungcn gerichtet haben. In der Interpellations-
beantwortung wird folgendes ausgeführt: „Tic Abge­
ordneten Tr. Tfner und Genossen haben unter Hinweis
auf die sogenannten B l u t b e s ch u l d i q u n g e n
gegen die Juden an mich die Anfrage ge­
richtet, ob die Regierung geneigt sei, gegen diese
gemeinschädlichen Verhetzungen mit Energie vorzugehen
und insbesondere deren Urheber aus s Schärfste zu
bewachen. Ich habe die Ehre, diese Interpellation wie
folgt zu beantworten: Die sogenannte Blutbeschuldignng,
das heißt die Beschuldigung, daß der rituelle Cbri'ten-
mord durch die Satzungen des jüdischen Religions­
bekenntnisses oder durcti talmudifch rabbintsche Vor­
schriften empfohlen oder gebilligt sei, ft't von den
berufensten christlichen Kennern dieser Lfteratur, sowie
von den obersten Autoritäten der römisch-katholischen
Kirche als grundlos bezeichnet worden,
so daß die Regierung die Verbreitung dieser Beschuldi­
gung um so tiefer bedauern muß. als sie deren Ge­
fährlichkeit für das friedliche Zusammenleben der Be­
völkerung nicht verkennen kann Die Regierung muß
aber gleichzeitig der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß
die Bekämpfung und Ausrottung derartiger autoritativ
widersprochener Vorstellungen vorwiegend auf dem
Wege der fortschreitenden Aufklärung und deren Ver­
breitung in der Bevölkerung möglich ist. Insoserne die
Interpellanten darauf hinweisen, daß die Beschuldi­
gungen in böswilliger Absicht zum Zwecke der Auf­
reizung gegen Angehörige eines gesetzlich anerkannten
Religionsbekenntnisses vorgebracht werden, muß ich be­
merken. daß die Regierung nicht säumen wird, die diesfalls
bestehenden strafgcrichtlichen Bestimmungen in jedem
einzelnen zur Kenntnis gelangenden Falle auf das
Nachdrücklichste durch die hierzu berufenen gesetzlichen
Trgane in Anwendung bringen zu lassen Wenn
schließlich in der Interpellation der Wunsch nach be­
sonderen präventiven Maßnahmen polizeilicher Natur
ausgesprochen wird, so ist hervorzuheben, daß nach
der Natur der in Betracht kommenden Telicte, welche
gewöhnlich durch Rede oder Schrift begangen werden,
im Rahme» unserer verfassungsmäßigen Institutionen
der Prävcntivthäligteik der Polizeibehörde in diesem
Belange ganz befummle gesetzliche Grenzen und
schranken gesteckt sind."
Wir zweifeln nicht, daß die jndischlibcralen
Blätter die Iiitcrpcllalionsbeantwortung des Herrn
Statthalters dazu benützen werden, um aus derselben
Capital gegen die Antisemiten zu schlagen, denn cs
gibt ,a nichts, was von dieser Seite nicht in den
Tienst einer systematisch betriebenen .Hetze gegen die
so glühend gehaßte gestellt werden würde.
Wenn man aber den Text der vom Grasen
Kielmansegg zur Verlesung gebrachten Cnuneiation
genau prust, wird man finden, daß der Kern
der Sache von derselben gar nickt berübrl, geschweige
denn getroffen tvordcn ist. Tem Verfasser der
JntcrpcllativnSbcantwortung scheint cs nicht ganz
klar gewesen zu sein, um was es sich eigentlich
handelt. Cs wird das Hauptgewicht darauf gelegt,
ob die angeblich gegen das ge'ammte Iudenthum ge­
richteten Blutbeschuldigungcn begründet seien oder
nicht und es wird diesbezüglich auf das Urtheil von
Autoritäten verwiesen, das dahin gebt, cs sei nicht
erweislich, „daß der rituelle Chrisienmord durch die
Satzungen des jüdischen Religionsbekenntnisses oder
durch talmudischrabbinische Vorschriften empfohlen
oder gebilligt >ci". Abgesehen davon, daß es übrigens
eine ganze Reihe von Autoritäten gibt und gegeben
hat, die auf einem gegenthciligen Standpunkte stehen,
kommt es daraus wirklich gar nickt an. Was von
antisemitischer Seite geltend gemacht »nd von den
Gegnern sehr mit Unrecht als eine gegen das Iudenthum
als solches sich richtende Hetze bezeichnet wird, ist nicht-s
Anderes, als der Hinweis auf eine Reihe von That­
sachen, über die man nun einmal nicht hinwegkommt.
Es hat in fernerer Vergangenheit, aber auch ur den
allerletzten Jahren eine Reihe von Morden stattgefunden,
denen allen mehrere wichtige Momente gemeinsam
waren. In ollen diesen Fällen— eine nominelle An
fiihrung ist wohl nicht nothwendig— waren die
Ermordeten jugendliche christtichc Personen, die con-
siatirtc Todesursache war stets dieselbe und auch die
völlige Blutleere dc-s Leichnams wurde stets festgestellt.
Immer richtete sich der meist sogar zu einer wirklichen
Anklage ausreichende Verdacht der Thätcrsckait
gegen jiidischc Individuen, in allen Fällen
aber, in welchen von einer Verfolgung der Verdächtigen
Abstand genommen wurde, oder aber eine Verurtheilung
wegen Mordes nicht erfolgte, ist svater überhaupt ein
Thäler nicht mehr entdeckt worden und schließlick
wollen wir noch bemerken, daß die betreuenden Cr-
Hebungen niemals ein plausibles Motiv des Ver­
brechens an s Tageslicht gefördert haben. Tiefe, wie
gesagt, nicht Hinwegzulcugnendcn Thatsachen wurden
von antisemitischer Seite zur TiSeussivn gestellt uiid
es wurde ini Interesse der christlichen, nicht minder
aber der jüdischen Bevölkerung Aufklärung ge­
fordert. denn— wir stimmen da der Inter,
pcllationsbeantwortung des Herrn Statthalters voll,
ständig bei- cs ist für das Zusammenleben von
Christen, bezichungsweisc Ariern und Inden gewiß
nichts weniger als förderlich, wenn Meinungen vc'tchcn
bleiben, die die Spannung und das Mißtrauen zwischen
den beiden Bevötkerungstheilen naturgemäß nicht
beseitigen können. Tabei ist nicht zu übersehen, daß
die Haltung der jüdischen Presse dann, wenn es sich
um eine gegen einen Juden gerichtete Mordbeichutdigung
Ueber das Leben in der Ueliben;.
Reminiscenzen von Heute.
Bis vor wenigen Jahren war ich nichts weniger als ein
guter Diener: ja, der Wahrheit die Ehre, ich— haßte
Wien, die Stadt, in der meine Wiege stand. Darum? Ich
vermag kaum triftige Gründe dafür anzugeben: ich liebte
eben das Land mehr als die Großstadt, das Idyllische, Trau­
liche schlke mir in Wien, der Lärm und das nervöse Hasten
und Trängen, das mit dem Stadtleben unzertrennlich ver­
bunden ist, war mir von jeher unerquicklich, und die Vorzüge
des Lebens in der Residenz konnten diese Mängel nicht
auswiegen.
Man theilt die Menschen bekanntlich unter Anderem
ein in Verstandes- uikd Gefühlsmenschen. Ich muß mich
entt'chicdcn zu den Letzteren rechnen. Und wenn auch die
Ersteren viel, sogar sehr viel voraus haben, imponircn
können sie mir eigentlich nicht. Tenn nur die goldene Mittel-
straße, eine gediegene Mischung von Verstand und Gemüth,
ist cs. die den Menschen wahrhott glücklich machen kann.
Wenn der Verstand und nur er im Menschen zu finden
ist, da mache ich bald Kehrt, da suhle ich mich nicht ivoht.
Trockene Gelehrtheit, Profcisorendünkcl, relne Geschäits-
menschcn ohne Gefühl im Leibe— sie müssen die Mehrzahl
her Menschen anwidern.
Lb cs hingegen ein Glück ist, wenn das Gcsühl im
Menschen prävalirt, möchte ich auch nicht vlatterdings be­
haupten: aber es ist oft der Fall und hat auch sein Gutes.
Diese, ich mö chte s agen psych i sche Verstimmu ng war
es, die mich in Wien auf einsame Spaziergänge trieb, und
ich suchte die Abneigung zu überwinden, welche gewisse
„Gegenden" in Wien, verschiedene Vorstädte, Straßen,
Gärten und dergleichen, von jeher in mir erzeugten. Ter
Augarten, die Wienuscr, entlegenere verödete Stadttheile,
die ich geniieden, an die ich sogar nur mit Widerwillen
denken konnte, suchte ich aus, und diese mir unangenehme,
ambulante Arznei hat mich geheilt. Jetzt bin ich st o 1 z
aus Wien. Ich habe, ohne mir recht bewußt zu werden,
so viel Idyllisches, so viel Erhebendes den mir früher uu-
symvathischesten Plätzen abzuringen vermocht, daß ich reuig
das meiner Vaterstadt zugefügte Unrecht cingestchc.
Ging oft in Wien
Sv für mich hin,
Und nichts zu suchen.
Das ivar mein Sinn,
und eben da fand ich allmälig Wien lieb uuv traulich. Alle
Häuser, deren Mauern aus eine stolze, viele Jahrhunderte
alte Vergangenheit zurückblicken, kleine und fast vergessene
Wahrzeichen unlcrichiedllchitcr Art, Gedenksäulen und
„Marterln", Kirchen, Fricdhöic mit eingesunkenen Gräbern
guter Menschen, ja auch moderne, aber zugleich geschmack­
volle Prachlbautcii mußten dem einsamen Wanderer eine
mächtige Liebe zur Vaterstadt einzuflößen, welche die Lectiire
älterer Llucllcnwcrkc über die Geschichte derselben noch mcrl-
lich vermehrte.
Was kann zum Beispiel nicht der Besuch des alten
Matzlcinsdorfcr Friedhofes niit den zahllosen uns cheinb aren
Zeugen vergangener Tagc und Feste, was nicht ein alles
Hausportal für anregende Gefühle wachruscit'— Alan muß
eben Augen haben, zu sehen, und die bohle Interevelosig.
kcit schivindct: das, ivaS mau für todt hält, gewinnt Leben
nud bietet dem Beschauer lohnenden Genuß. 'Aber die kleine
Mühe, die Augen zu öffnen, nehmen sich n:ck>t Biele.
Freilich, in Wien ist leider Mangel an Verständnis
für den alten „Krempel" häufiger, als die Einsicht, bistorische
Bauten und Wahrzeichen zu conierviren, lind während
andere Länder ans ihre alten Städte mit ihren Merkwürdig-
keiten und Alterthümern stol; sind und man in Nürnberg,
Rcgensbnrg uitb anderen Städte» 2!lies beim Alten läßt,
und somit Sehensivcrthes für die Fremden beuch, wird
Wien über ein Kurzes eine moderne Söiablonenttadt iein
mit lauter „todten Viertel»", wie es dos Ratbhausvierlcl
, beute ist. „Nur nieder» und öde'" ist das imvcritondlicke
! Losungswort der Architekten, ivclche nur mil dem L'neal
! arbeiten. um Snadrntc und Neckilecke mit Zin-bingcn zu
! belegen und Gassen zu idmifru. wetttie uickit-s Ebarailen-
i Üil'ck'es, Specielle:- an llch haben, sondern ncki n.ue ein Ei
! deni ander» gleickicii. Ter rllbtiqr, „aeniülbiime" Wiener
j aber liebt die engen, trummcn Gauen und Gaßckien und
? mlldet die modernen Ziuspaläste mit den ermüdend long.-
! welligen Fa-'aden, die dein Auge des Beschauers kernen
Rnhevunkt bieten. Eder sollen vielleicht die „Zivicbcln"
aus den Dächern besonders schön sein? Ldcr die Ellen-
klammern an de» dünnen Manern?
Es geht der Architektur kost ebenso »nie der Malerei,
wo die Sceesiionisten und verwaiidtc Kiinstsecten mil ihre»
Karrst nur bei Gesmuuugs-Genoslert.


[ 2023-06-29 10:37:30.962 - 19000412 - Seite 2 ]
gelte 2 Wien, Donnerstag„ Aeirtsche« Ualdsblatt^
handelt, stets eine sehr eigenthümliche wird. Anfänglich
wird versucht, den Fall überhaupt zu verschweigen und
zu verheimlichen, sobald dies aber nicht mehr möglich
ist, wird, wie dies bezüglich H ü l s n c r's
in besonders auffallender Weise geschah, direct
für den des Mordes Angeklagten, ja sogar
für den dieses Berbrechens wegen Verurtheiltcn
Partei ergriffen. Alles das sind Thatsachen, die durch
die gestrige Jnterpellationsbeantwortung nicht erschüttert
worden sind. j
Mit Erklärungen, wie es die gestern vom Herrn
Statthalter Grafen Kielmansegg abgegebene ist, wird
der von den Antisemiten in der in Rede stehenden
Frage eingenommene Standpunkt nicht entkräftet, es
wird aber auch dem Judcnthume dadurch kein Dienst
erwiesen, denn die Ungewißheit und Unklarheit werden
fortbestehen. Wir wünschen nichts, als eine völlig
unparteiische Untersuchung der ungeklärten Fälle. Wenn
es sich herausstellen sollte, daß die angeführten Ver­
brechen aus der perversen Veranlagung einzelner Indi­
viduen sich herschreiben, so werden wir dies loyal
zugeben und anerkennen. Wenn es sich zeigen sollte,
daß jene Morde das Werk einer fanatischen, im
finstersten Aberglauben dahinbrütcnden Tectc sind, so
werden wir auf die Ausrottung dieser Sectc dringen,
dem Judenthum als solchem jedoch keinen Vorwurf
machen. Man sielst, was wir verlangen, ist nur recht
und billig, und eigentlich müßten die Juden und auch
die Behörden darauf dringen, daß unserem Wunsche
so gründlich und so schleunig als möglich Rechnung
getragen werde. Mit in allgemeinen Ansdrücken ge­
haltenen JnterpellationSbeantwortungen wird diese ge­
wiß nichts weniger als bedeutungslose Frage nicht
aus der Welt geschafft werden können.
InLanÄ.
* Wien, 11. April. (Vom Tage.) Wie bereits
im Abendblatte gemeldet wurde, ist den Botschaftern in
Berlin und London das goldene Vließ verliehen
worden. Enffpricht die Auszeichnung des Botschafters in
Berlin v. Szögyeny den großen Verdiensten, die
sich der Genannte im Dienste der österreichisch-ungarischen
Politik erworben hat, so bildet die Auszeichnung des
Botschafters in London, Grafen D e y m, zweifellos einen
bcmerkenswerthen Beitrag zur Beurtheilung der inter-
natiobalen Situation und ist als solcher geeignet,
berechtigtes Aufsehen zu erregen. Sie deutet
darauf hin, daß zwischen der Wiener und der
Londoner Politik nicht nur im Allgemeinen, sondern auch
bezüglich der wieder in ein actucllcs Stadium getretenen
Orientfrage eine vollkommene Concordanz besteht. Daß
diese Thatsache knapp vor der Reise des Kaisers nach Berlin
zum öffentlichen Ausdrucke gebracht wird, ist zweifellos ein
Ereignis von nicht zu unterschätzender Bedeutung. Aus
Berlin wird gemeldet: Kaiser Wilhelm stattete heute
Vormittags dem österreichischen Botschafter v. Szögyeny-
Marich einen Besuch ab und sprach ihm seine Glückwünsche
zur Verleihung des Ordens vom Goldenen Vließe aus.
Lemberg, II. April. (Landtag.) Der Regierungs­
vertreter Gras Los erklärt in Beantwortung einer Inter­
pellation des Abgeordneten Dr. Bernardzikowski, daß der in
Sambor jüngst gegen die dortigen städtischenPolizei-
wachorgaiie durchgeführte Strasproceß wegen vor­
gekommener Folterungen und Mißbräuche Verhältnisse
zutage gefördert habe, welche geradezu empörend seien.
Die Verwilderung und Gefühllosigkeit der st ä d t i-
schen Polizeiwachorgane, sowie die F a h r-
lässigkeit der Genieindesunctionäre,
welche die erwähnten Mißbräuche geduldet hatten, müsse
verrenkten Geschöpfen und sinnlosen Zerrbildern die Aus-!
stellungen und Museen füllen. Oder ist es die Aufgabe der|
wahren Kunst, Caricaturen zu schaffen, das Leben zu malen, j
wie es nicht ist, wie es nicht sein kann, oder wie es sich
von der traurigsten, krankhaften und ekelerregenden Seite
zeigt? Menschen, vom Lampenlicht grün oder violett be­
leuchtet, Sieche und Bresthaste, mysteriöse Schlangen­
gestalten und dergleichen sind der Modegeschmack sin de
siede. Gott besser's!
Es ist nicht Jedermanns Sache, sich mit Bauwerken
und Gemälden abzugeben; gut denn, cs gefällt ihni vielleicht
besser, die Einwohner und das, was man „Volksseele" nennt,
zu studircn. Aber auch da muß man die Augen stets offen
haben, sowie Ohren, zu hören. So wie ein schönes Bild
den Beschauer entzückt, so wird wohl das reizende Köpfchen
einer Passantin oder der geniale Kopf eines Entgegen­
kommenden jederzeit einen angenehmen Eindruck Hervor­
rusen.
Es kann so leicht Niemand sich dem „einig Weiblichen"
verschließen. Und haben wir nicht eine entzückende Frauen­
welt in relativ großer Menge in Wien?— Frauen, die
sich zu kleiden wissen, deren guter Geschmack in Tracht und
Betragen unleugbar ist, mehr als in anderen deutschen
Städten?
Eine sehr genußreiche Beschäftigung, die bei Spazier­
gängen sich oft von selbst ergibt, sind die phyfiognoniischen
Studien, wenn auch nicht nach Lavater. Man versucht aus
den Zügen der Jungfrauen auf ihr späteres Aussehen und
umgekehrt bei Matronen auf ihr früheres Aussehen Schlüsse
mit Recht verdammt werden. Das Statthaltereipräsidium
habe die Bezirkshauptmannschaften angewiesen, durch ent­
sprechende Ueberwachung der Gemeinden der der Ausübung
der Polizeiagenden derartige bedauernswerthe Vorkommnisse
zu verhüten. Der Bezirkshauptmann rn Sambor sei beauftragt
worden, über das Ergebnis der Disciplinaruntersuchung gegen
die Gemeindcfunctionäre, welche sich der Vernachläiflgung der
Controle schuldig machten, einen Bericht vorzulegen.— Im
Nanien des Verwaltungsausschusses beantragt Abgeordneter
R. v. Steckt eine Resolution, durch welche die Regierung
aufgefordert werden soll, dem Reichsrath einen Gesetzentwurf
! über die Einführung des allgemeinen Brand-
jfchadenversicherungszwanges zu unterbreiten.
— Abgeordneter Kramarczyk tritt im Interesse der Be­
völkerung für die Errichtung einer Landes-Versicherungsänstall
ein, da es den anderen Ässecuranzgese II schäften
lediglich um die Erzielung eines möglichst
hohen Gewinnes zu thun sei. In demselben Sinne
sprechen die Abgeordneten Dr. Bernardzikowski, P. Stojalowski
und Szeüniawski.— Der ruthenische Abgeordnete W a ch-
n i a n y n empfiehlt die neuerliche Zuweisung des Gegen-
slandes an den Verwaltungsausschuß. Beim Einstellen der
Odsiruction im Reichsrathe werde die betreffende Regierungs­
vorlage sicherlich zur Annahme gelangen.— Nach dem Schluß­
worte des Berichterstatters beschließt der Landtag, den Gegen­
stand an den Verwaltungsausschuß mit dem Aufträge zurück­
zuleiten, daß der Ausschuß noch in der gegenwärtigen Session
einen neuerlichen Bericht vorlege.
Ofen-Pest, 10. April. (Herr v. S z e l l.—
Vertrauenskundgebung.— ©in nicht
d e s chlußfähiger Ausschuß.— Eingesperrte
Abgeordnete.) Es ist noch nicht lange her, daß wir
die Vermuthung aussprachen, Herr v. S z e l l werde sich
in kurzer Zeit vor einem Theile seiner eigenen Partei mehr
zu hüten haben, als vor allen oppositionellen Parteien
zufanimengenommen, und schon treten Anzeichen auf, die
unsere Ansichten als richtig erweisen. Weil der gegenwärtige
Ministerpräsident die viclgehaßte und vielgesürchtete Volks­
partei noch nicht mit Stumpf und Stiel ausgerottet
hat, verkünden bereits jüdische Soldschreiber der Schwarz­
liberalen, daß Szcll mit dem Staatsschiffe derart lavire,
um cs bei umschlagendem Winde in den c l e r i c a l e n
oder reactionärenHafen bugsiren zu
können und die getreuen Anhänger B a n s f y's, das
heißt jene Herren, die sich unter dem siebenbürgischcn
Pascha recht vollgegessen hatten und denen nun der Brot-
korb etwas höher gehängt wurde, raunen, zischeln und
schreien, je nach Temperament, sich gegenseitig in die Ohren,
daß der Liberalismus Szell's nur ein Mantel sei, mit
dem er sich drapirte, um seine conservativcn Neigungen zu
verdecken. Es ist ein öffentliches Geheimnis, daß eine
Gruppe der liberalen Partei Herrn v. S z e l l seit dem
Augenblicke mißtraut, da die cinsttgen Nationalen in die
große Regierungspartei eintraten und daß dieser Gruppe
vor der Möglichkeit bangt, Graj Apponyi könnte
in absehbarer Zeit der Nachfolger
S z e l l's werden. Der Ministerpräsident weiß dies ganz
gut und mag darob wohl manche unangenehme Stunde
haben, allein er läßt vorsichtigerweise davon nichts
merken, drückt gerade den Unvcrläßlichstcn am wärmsten die
Hand und ist sogar so schlau, bei ihnen sich Raths zu erholen,
um dann doch zu machen, was er will.— Damit aber das
Mißtrauen der Liberalen gegen ihn nicht all' zu offenkundig
werde, sorgt er dafür, daß ihm von Zeit zu Zeit
aus den größeren Landesstädten öffentliche
Vertrauenskundgebungen zugehen, wobei
er dann sehr überrascht und gerührt thut, wenn
ihm ein solcher schriftlicher Fleißzettel von einer Depu­
tation feierlichst überreicht wird.^ So hat nun die Stadt
Temesvar ihrem verehrten gzell-Bacsi am 9. d. Bk.
in der dortigen Comitatscongregation einen derartigen
Fleißzcttel zugesprochen und der große Staatsmann wird
bald wieder Gelegenheit haben, feiner „Ueberraichung" und
„Rührung" Ausdruck zu geben.— Der Finanz­
ausschuß des ungarischen Abgeordneten-
Hauses sollte am letzten Samstag eine Sitz ung ab-
! zu ziehen. Kommt mir ein anmuthigcr Blondkopf entgegen,
| oder ein brünettes Capriccngesicht, so versuche ich mir vor-
l zustellen, wie die liebe Trägerin dieser gefälligen Züge noch
in dreißig oder vierzig Jahren aussehen mag; und siehe,
es gelingt, nicht immer, aber oft genug. Begegnet mir aber
eine würdige Matrone, so suche ich zu entziffern, ob sic
einmal hübsch gewesen und— da glätten sich schon die
Falten, der gelbliche Teint weicht einem rosigen Schmelz
der Wangen, die Augen blicken feuriger, und die vom Alter
gebleichten .Haare erhalten ihre ursprüngliche Farbe und
Fülle. Und besonders bei den Wienerinnen ist es mir recht
oft zu meinem Ergötzen, wie ich glaube, gelungen! So viel
über die angenehmen Wiener und Wienerinnen der „guten
Gesellschaft", die bekanntlich keineswegs nur aus guten
Menschen besteht.
Habe auch die Kehrseite kennen gelernt, glücklicherweise
in wohlthuender Entfernung. Es gibt wie in jeder großen
Stadt eine Classe von Leuten, unabhängig von Religion
und Nationalität, die einfach widerlich ist. Dahinein ge­
hören die gewissen Parvenüs, die Protzen jeglicher Sorte,
die Schmarotzer und gar viele Gastgeber. Durch die kleinsten
Ritzen und Risse der „guten Gesellschaft" wissen diese ge­
meinen Seelen bis in die höchsten Kreise sich hinaufzu-
windcn, und die „obersten Zehntausend" sind nicht eben
am wenigsten frei von dieser Sorte Leute.
Das sind in Kürze einige Ergebnisse der Spaziergänge
in der Residenz.
Georg Hiddens.
12. April 1900 Nr. 4050
halten, um über die B ö r s e n st e u e r und über die
Aufhebung des I n s e r a t e n st e m p e l s zu berathen,
aber aus der Sitzung wurde nichts als eine kleine Blamage,
indem weder ein Mitglied des Finanzministeriums, noch
ein sonstiger Regierungsvertretcr, noch die beschlußfähige An­
zahl von Ausschußmitgliedern erschiene» waren. Man hatte
einfach hohen Ortes an die arme Sitzung ganz
vergessen, weil der Herr Finanzministcr in Wien
weilte und die Herren Scctionschcss oder Staatssccretäre
an etwas Anderes als an den Finanzausschuß denken mußten.
Unter diesen tragikomischen Umständen blieb nichts übrig, als
die Sitzung bis nach O st e r n zu verschieben, wenn die
Einführung VerBörscnsteuer überhaupt nicht sä calcndasgraecaa
verschoben wird.— Die ehrenwcrthen Abgeordneten August
P u l s z k y und Arpad v. Szentivanyi wurden
heute, und zwar Ersterer auf zwei, Letzterer auf drei Tage,
wegen Duellvergebens eingesperrt. Damit aber
das in Ungarn meist so gefährliche Duell nicht am Ende
fortgesetzt werde, wurden die unversöhnten Gegner in zwei
verschiedenen Staatskottern, nämlich Pulszky in Ofen-
Pest und Szentivanyi in Rimaszombath
eingenäht. Tie sonstigen ungarischen Abgeordneten sind vor­
läufig noch aus freiem Fuße.
Uiedrröstcrreichisiher Landtag.
^111. Wahlperiode, IV. Session. 18. Sitzung vom 1l. April 1900.
Das Hauptereignis der gestrigen Landtagssitzung war
die Antwort des Statthalters auf die vom Abgeordnete»
Dr. Ofner wegen der sogenannten Blutbeschuldi­
gungen gegen dieJuden gestellte Anfrage, die
wir an anderer Stelle besprechen.
Ter Landtag erledigte eine Reihe von Gesuchen um
Förderungsbeiträge. Die nächste Sitzung findet
am Donnerstag nach Ostern statt. Wie wir erfahren, soll
dann die Thätigkeit des Landtages eine angestrengtere
werden, indem noch das Armengesetz, das Jagdgesetz, Fluß­
regulirungen, die Schulgesetzreform, die Gemeindewahl­
ordnung für das Land, der Landesvoranschlag u. s. w. zu
erledigen sind. Am 5. Mai soll die Tagung des Landtages
schon wieder geschlossen werden und es wird zahlreicher
Tag- und Nachtsitzungen bedürfen, um den vorbereiteten
Vcrhandlungsstoff zu bewältigen.
Nachstehend der Bericht über die gestrige Sitzung:
Tie Abgeordneten R i g l e r und Genossen stellen den
Antrag: Der Landesausschuß wird aufgefordert, die projectirte,
bereits seit zehn Jahren in Verhandlung stehende Pulkaubach-
regulirung ehestens in Ausführung zu bringen.
Antworten des Statthalters.
Statthalter Graf Kielmansegg beantwortet die
von den Abgeordneten Kern und Genossen in der Sitzung
voni 30. December v. I. eingebrachte Interpellation wegen
bei der Wahl der Mitglieder in den Bezirksschulrath in Waid-
Hofen an der Thaya vorgekonimener Unregelmäßigkeiten dahin»
daß die Vorgänge bei der Wahl am 14. December 1899 nach
allen Seiten hin vollkommen correct gewesen seien. Dies drücke
sich am besten darin aus, daß keiner von den zur Wahl Be­
rufenen einen Protest zu erheben sich veranlaßt fand,
denn der dem niederösterreichischen Landesschulrathe vorgelegene
Wahlprotest eines Gemeinderathes aus dem poltt,sd,en Bezirke
Waidhofen a. d. Thaya stellte sich nach den gepflogenen Er­
hebungen als eine von einer dritten Person zur Post gegebene
Fälschung dar, da der angebliche Untersertiger dieses Schrift­
stückes sich bei der protokollarischen Einvernehmung weder alS
Verfasser, »och als Urheber desselben bekannte, vielmehr sich
gegen den Mißbrauch seines Namens verwahrte. Es lag somit
weder ein Anlaß vor, die in Rede stehende Wahl zu annulliren
und eine Neuwahl für den Bezirksschulralh in Waidhosen
a. d. Thaya ausschreiben zu laffen, noch irgend einem Bezirks­
hauptmanne besondere Weisungen bezüglich Beobachtung der
Unparteilichkeit zu ertheilen (Rufe: Das würde aber nicht
schaden.), hingegen habe sich der LandeStchulrath wegen Mangds
gesetzlicher Bestimmungen über die Durchführung der bezüg­
lichen Wahlen veranlaßt gesehen, das Nöthige wegen Schaffung
einer entsprechenden Norm einzulcilcn.
Der Statthalter beantwortet ferner eine Anfrage
des Abgeordneten G r e g o r i g wegen des Mißbrauches von
Gift zur Vertilgung schädlichen Wildes durch staatliche Forst­
schutzorgane im Gföhleramte, Bezirk Krems, dahin, daß ivegen
des vorgekominenen Mißbrauches die BezirkShauptmannschaft
Krems gegen den Schuldttagenden die Strafanzeige erstattet
habe und daß gleichzeitig Verfügungen behufs Vermeidung
solfl)cr Mißbräuche getroffen wurden.
Weiter beantwortet der Statthalter eine Anfrage der
Abgeordneten Ofner und Genossen wegen der Errichtung
einer Volks- und Bürgerschule in Floridsdorf dahin, daß am
10. Juli 1899 der Landesschulrath die Zustimmung zur Er­
richtung zweier neuer fünfclassiger Volksschulen für Knaben
und Mädchen gegeben habe, jedoch die Errichtung neuer
Bürgerschulen nicht genehmigte, weil durch die vorhandenen
Bürgerschulen dem Bedürfnisse entsprochen sei und es nicht
angezeigt erscheine, daß alle Kinder nach absolvirter
fünfclassiger Volksschule in die Bürgerschule eintreten. Die
gegen diese Entscheidung eingebrachte Beschwerde wurde vom
Unterrichtsministerium aus dem Grunde abgelehnt, weil
infolge der ablehnenden Haltung des Landesausschuyes die
für die Errichtung von Zweckmäßigkeitsschulen erforderliche
Zustimmung sämmtlicher Eoncurrenzfactoren nicht vorhanden
ist. Was die Ueberfüllung einzelner Schulclaffen betreffe, so
entfallen in Floridsdorf auf eine Classe nur 52 Schüler und
habe der Landesschulrath schon den Bezirksschulrath von
Floridsdorf angewiesen, sich eine Regelung des Floridsdorfer
Schulsprengels angelegen sein zu lassen.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen.
Rechnungsabschlüsse und Fördcruugsbeiträge.
Ueber Antrag des Berichterstatters Fries werden die
Berichte deS niederüstcrreichischen LandcZausi'chusses über die
Rechnungsabschlüße der diversen in Verwaltung des Lande?
stehenden Stiftungen und Fände für 1898, sowie über den
Stand der noch nicht converlirten niederbsterreichischcn ständischen
Domesticalobligationcu genehmigt.


[ 2023-06-29 10:37:30.962 - 19000412 - Seite 3 ]
Nr. 4050
Wien. Donnerstag
„jP etrtsriji» N»lk«blatt-
12. April 1900
Sette 3
Ueber Antrag beS Berichterstatters v. L i n d h e i m
werben folgende Subventionen bewilligt: Dem evangelischen
Waifenversorgungsverein in Wien pro 1900 unb 1901 400 Kr.,
ber anthropologischen Gesellschaft in Wien pro 1900 100 Kr.,
der Wiener Bezirtskrankencaffe 4000 Kr., bem Verein für
österreichische Volkskunde 200 Kr., dem Unterstützungsvereii,
an ber k. k. 3lkabemie ber bilbenben Künste in Wien 200 Kr.
Hingegen wird bas Ansuchen des Reichsvereines ber Post­
unb Telegravhenbebiensteten Oesterreichs um eine Subvention
abgelehnt, da es nicht Ausgabe bes Landes sein
kann, tue Staatsverwaltung in ihren Verpflichtungen
gegenüber ihren Bediensteten zu entlasten. Weiter
wurden über Antrag des gleichen Berichterstatters
noch folgende Subventionen bewilligt: Der Congreqation der
armen Schulschwestern ,n Judenau zur Erhaltung der Lehr-
und Erziehungsanstalt „Charitas" in Loosdors pro 1900, 1901
und 1902 je 4<>0 Kr.; dem Ersten Wiener Feriencolonien-,
Spar- und Unterstützungsvcreiii für Kinder 800 Kr.; dem
I. Blinden-Uitterstützungsvereine tür Nieberöflerreich 100 Kr.;
dem Vereine für Kinberschutz in Wien 100 Kr.; dem Kaiser
Franz Josefs-Ambulatorium 200 Kr.: dem Vereine zur Er­
richtung und Erhaltung einer Kinderbewahranftalt 200 Kr.
und dem Frauen-Wohithätigkeitsvereine für Wien und Um­
gebung 400 Kr. Endlich wird über Antrag des gleichen Bericht­
erstatters der Bericht über die Cassegebahrung und Controle
seitens des niederösterreichischcn Landtages aus den Jahren
1898 und 1899 zur Kenntnis genommen.
Angenehme Feiertage!
Der Landmar schall wünscht dem Hause ange­
nehme Feiertage (Prosttrufe.) und erklärte die Sitzung für
geschloffen.
Nächste Sitzung Tonnerstag, den 19. b. 37?., um 11 Uhr
Vormittags.
+*
Zur Kennzeichnung 3? o s k e's erfahren wir,
baß selber vor der Berathung über die I u b i l ä u m s-
theater-Proteste zum Berichterstatter K n o tz be­
merkte, es werde die Debatte sachlich verlausen, wenn über die
Juden nicht gesprochen werde. Dr. K n o tz hielt sich auch rein
an die Sache, aber 3? o s t e konnte trotz seines Versprechens
nicht umhin, die Parteiseite hervorzukehren.
Äusschußberathungen.'
In der letzten Sitzung des Bauausschusses
berichtete Abgeordneter Kern über die Regelung des
W i e n s l u s j c s bei Weidlingau. und es wurden die
diesbezüglichen Anträge angenommen. Auf Antrag desselben
Berichterstatters wurde dem Tonauvereinc eine Sub­
vention von 300 Kr. bewilligt: ferner die Regelung des
Zayabaches von Asparn bis Gnadenbors unter der
Bedingung bewilligt, daß der Staat 40 Percent aus dem
Meliorationssonde beitrage.— Abg. Mayer berichtete über
den Voranschlag für S t r a ß e n b a u t e n, der einen Gesammt-
beitrag des Landes in der Höbe von 2,992.833 Kr erfordert, i
(Angenommen.)— Derselbe^ Abgeordnete berichtete über den!
Stand der Ergänzungsarbeiten in der Regelung des Zaya-(
dach es im Concurrenzbezirke Zistersdorf. Es wurde die!
Ausgabe von 287.400 Kr. für diesen Zweck genehmigt. j
In der gestern stattgesundenen Sitzung des Schul-!
a u s s ch u s s e s wurde der Bericht des nieder österreichischen!
Landesausschunes, betreffend die Regelung der Rechtsverhältnisse
der A r b e l l s l e h r e r i n n e n an den öffentlichen Volks--
schulen 3iiederösterreichs mit Ausnahme Wiens, dem Ab­
geordneten K n o tz zugetheilt und der Antrag der Abgeordneten
P i r r h o s e r und Genoyen puncto Einbringung eines
Gesetzentwurfes, betreffend die Regulirung und Erhöhung der
Gehalte und'Bezüge der Lehrer und
Bürgerschullehre i, dem Abgeordneten Professor
Sturm zur Berichterstattung zugewiesen.— Landesausschuß
Prälat Dr. S ch c i ch e r berichtete sodann über die Organi­
sation des TicneNlatutes am uiederö st erreichi scheu
Landes-Lehrerseminar in St. Pölten und
beantragte die Systemiffrung des Dienerstalus unter be­
stimmten Normen. Weiter referirte derselbe Abgeordnete
über die Erbauung eines Gebäudes zur Schaffung von
Wohnungen für den Anstaltsgärtner und Maschinenwärter
im niederösterreichischen Landes-Lehrerseminar in St. Pölten
und beantragte, zur Herstellung eines zweckentsprechenden
Gebäudes einen Betrag von 11.000 Kr. zu bewilligen. (An­
genommen.)— Abg. K i ct beantragte, dem Vereine zur Unter­
stützung dürftiaer Hörer an der k. k. technischen Hoch­
schule in Wien 200 Kr. Subvention zu bewilligen. (An­
genommen.)— Abg. B ä r t l referirte über Unterstützungen an
pensionirte Jndustrielehrerinnen und Schuüeiterswitwen. (An­
genommen.)
Gemeinde-Angelegenheiten.
[drrncnttungeit.J Ter Stadtrath hat im Status der
städtischen «ammlungeii ernannt zum Custos Eugen Prob st,
zum Scriptor Ludwig Bock, zum Adjuncten I. Classe Hugo
Kasch, II. Claffe Alois Trost.— Zu städtischen Aerzten
II. Classe wurden ernannt: Tie Mcd.-Doctoien Lothar
Förster, Joses Hofer und Adolf Ried. (Berichterstatter
Etadtrath Dr. Kren n.)
(Wiener Stadtrath.) Stadtrath Rauer referirt über
die Abänderung der Baulinien für einen Theil von Penzing
behufs Schaffung neuer Seitenstraßen der Penzingerstraße. Es
wird beschlossen, die Eröffnung einer neuen. 12 Meter breiten
Straße im Zuge der Dlesterweggaffe von der Penzingerstraße
bis zur Hadikgasse und einer ebenso breiten Straße im Zuge
der Gyrowetzgassc von der Penzingerstraße bis zur projectirte»
Fortsetzung der Serravagaffe zu genchmlgen.— Stadtrath
Gras berichtet über die Baulinienänderungen für die Fetzt-,
Teinbartsteiii- und Fnedmanngaffe in Ottakring. Nach
den Anträgen des Berichterstatters wird die Teinbartstein-
gai'e zwischen Bachgaffe und Ottakringerstraße und die
Fnedmanngaffe zwischen Reinharls- und Teinhartstein-
gaffe eine Breite von 12 Metern und die Feßtgaye
zwisä.u Bach- und Grüllemayergasse eine solche von 16 Metern
erhalt, n. Bezüglich der Bestimmung der Baulinie derFeßtgaffe
zwischen der Grüllemayergaffe und Ottakringerstraße, be­
ziehungsweise der 3?ummern 18 und 20 der Feßtgaffe, wird der
Magistrat beauftragt, eine Variante vorzulegen »ach welcher
b,e seibständige Verbauung dieser Objecte ermöglicht wird.—
Nach e.nem Antrage des StR. Rissaweg wird die Schad­
loshaltung für beit zur Straße abzutretenden Grund bei der
Realität Hernalser Hauptstraße Nr. 51, Ecke der Veronikagasse,
per 130-64 Quadratmeter, mit Rücksicht aus den emvfindiichen
Verlust an Baufläche, welchen die Realität erleidet, mit
76 Kr. per Quadratmeter bestimmt.— Zur Rubrik „Erhaltung
der Löschrequifften" wird pro 1899 ein Zuschußcredit vvii 5380
Kronen bewilligt. (Referent StR. H r a b a.)— Das vom Stadt­
rath Schuh vorgelegteProject für Canalbauten in der Pramer-,
Porzellan-, Thurn-, Hahngaffe und Liechtensteinflraße- Kosten
47.706 Kr.— wird genehmigt. Nach einem Berichte des Stadt­
rathes H r a b a wird ein Offert auf Einlösung des zur Ver­
breiterung der Reinprecbtsdorielstiaße benöthigten Hauses
Margarethen, Reinvrechtsdorferstratze 76. wegen zu hoher
Forderung (160.000 Kr.) abgelehnt.— Stadtrath T o m o l a be­
antragt der Gesellschaft zur Errichtung und Erhaltung eines
österreichischen Reichsschulmuseums in Wien als Stifter mit
dem einmaligen Beitrage von 1000 Kr. beizutreten. (Ange­
nommen.) Für die Adaptirung des alten Schulhau scs in
Kahlenbergerdorf zu Wohnzwecken werden 970 Kr. bewilligt.
(Bezirksausschutzsitzung.j Ter Bezirksausschuß Alser-
gründ hält am 18. b, Ni.» l/ 2 5 Uhr Nachmittags, eine
Sitzung ab.
Gememdervlchlen.
sA» die Mitglieder des Volkswahlvereines
der Gemeindebezirke >!>, IV-, X.» XI. in Wien.? An-
läßlich der bevorstehenden Wahlen werden die 37?itglieder
des Volkswahlvereiues, welche in der letzten Zeit eine
Wohnungsveränderuilg vornahmen, ersucht, ihre jetzige
Wohnungsadreffe mittelst einer Correspond cnzkarte an die
Centrale, 3. Bcz., Barichgasse 22, sofort bekannt­
zugeben.
sReclamationsstellen.j In unserer Liste vom
11. d. M. haben wir ini 7. Bezirke richtigzustellen: Carl
2 e e 1 i g, Redacteur, 8. Bez., Piaristcngasse 1 (statt
Neubaugasse 61-.
VII. deutschöüerrrichischer Mittelschul­
tag in Mien.
Empfang im Rathhause.
Gestern, Nachniittags um 2 Uhr, wurden die Mit­
glieder des VII. deutschösterreichischen Mittelschultagcs im
Rathhause vom Bürgermeister empfangen. Borher hatten
sie die städtischen Sammlungen und das Rathhaus ein-
gehend besichtigt. Im Magistrats-Sitzungssaale hatten sich
unterdessen versammelt die Abgeordneten Tr. Weis­
kirchner, Prochazka, Schneider, Gregorig,
Professor Sturm, Hoirath Tr. H u e m e r, Universitäts­
professor Hofrath Schipper, der Präsident des Tages
Landesichulinspector Loos mit dem Präsidium des Mittel-
schultages, Landesschulinspector Tr. R i e g e r, Tompropst
37? a r j ch a l l, Oberkirchenrath Witz-2töbcr, zahl­
reiche Stadt- und Gcmeinderäthe, die Bczirtsvorsteher
Schwarz, lass. Rath W e i d i n g e r, L a n g w e b e r,
Magistratsdireclor T a ch a u, Magistrats- Bieedireclor
P r ey e r, die 37?agistratsräthe Gaitner und Tr. v. 3?adler,
Oberstadtphysicus Regierungsrath Tr. Kämmerer,
Verwaltungsdirector der städtischen Gaswerke R o ß n e r,
Oberbuchhalter 3?elböck, der Vorstand des Präsidial-
bureaiis Magistratssecretür Appel mit den Beamten des
Präsidialbureaus, Kauzleidirector Mayer, die Scrivtoreu
der städtischen Sammlungen Tr. Englmann und
Bück re. ic. Es waren mehr als sechshundert P c r-
foncn, darunter sehr viele Ta men, erschienen. Vom
3)iagistratssitzungssaalc begab sich die Gesellschaft in den
Festsaal des Rathhauses, >vv Bürgermeister Tr. L tl c g e r,
der gemeinsam mit dem ersten Bicebürgernieister 2 t r o-
bach erschienen war, die Anwesenden namens der Stadl
Wien aus das herzlichste begrüßte.
Tr. Lueger betonte, es gereiche der Stadt Wien zur
Ehre, daß dieselbe wieder zum Sitze des Mittelschultages
erkoreit wurde. Ter Empfang im Rathhause möge den .Herren
als Beweis dienen, daß die Gemeindevertretung Wiens die
Bedeutung des 37? i l l e l s ch ul>v c se irs zu schätzen
und die Thätigkeit des 37? i t t elfch u l t agcs zu
würdigen weiß, umsomehr, als Jene, welche aus den
37?ittelichutcn hervorgehen, berufen und, an der Verwaltung
des Staates, des Landes und der Stadt thätigen Antheil
zu nehmen. Tie Gemeindevertretung Wiens habe mit Sym­
pathie die Berathungen des 37kittelschultagcs verfolgt und
werde immer bestrebt sein, das 37? i t t e ls ch u Iw c s e n
zu fördern, um die Mittelschulen Oesterreichs zu den
besten Unterrichtsaiistalteil zu inachcn. Ter Stadt Wien
gereiche cs immer zum Vergnüge», Gastsreuiidschast zu üben,
und trotzdem schon die üblichen Ferien— auch für die Pro-
iessore» ein heiliges Wort— eingetreten seien, haben sich
viele Gemeinderäihc veranlaßt gefühlt, hier zn erscheinen,
um die Herren zu begrüßen. Tr Lueger dankte auch den
Damen für das zahlreiche Erscheinen und lud die Ver-
sammelten ein, sich i» die Nebcmälc zu verfügen: er glaube,
auch bei den Professoren gelte der Spruch: „Essen und
Trinken hält Leib und Seele zusammen." (Lebhafter Beifall.)
Tr. Loos dankte dem Bürgermeister, daß der Miltel-
schultag von dem Gcmeindcrathspräiidium begrüßt und daß
ihm die zweite 3luszeichnung zukheil ivurde, hier im Rath-
haufe empfangen zu werden.
Mit herzlichen Worten lud dann Bürgermeister
Tr. Lueger die Erschienenen zu einem kleinen Imbiß
ein. Während des Mahles wiederholte Bürgermeister
Tr. Lueger seinen Tank dafür, daß die Mitglieder des
Mitteljchultages seiner Einladung gefolgt sind, verwies auf
das alte Studentenlied .Gaudeamus ijritur“ und inbesondere
auf den Vers .Vivant protessorns" und erhob sei» Glas
auf das Wohl der Mittelschulproiefforen.
Präsident Laildesschulinspeetor Tr. Loos verwies in
seiner Erwiderung daraus, daß cs nicht blos der Wunsch
nach Erweiterung der pädagogischen und methodischen
Kenntnisse war, welcher die Mitglieder des 37?ittelschul-
tage« bewogen hat, nach Wien zu kommen, sondern auch
der Wunsch, die schöne, herrliche Metropole des Reiches,
die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien wieder zu sehen. Er
dankte aus das Herzlichste iür die Einladung, welche seitens
des Bürgermeisters an die Theilnehmer des Tages er­
gangen ist, betonte die Auszeichnung. welche dadurch den
37?sttelschulprosesioren seitens der Gemeinde Wien zulheil
wurde und brachte ein Hoch aut de» thatkräftigen
Bürgermeister der Reichs Haupt- und
Residenzstadt Wien und aus das Wohl
und Gedeihen der deutschten Stadt
Wien aus.
Hofrath Universitätsprofeffor Tr. Schipper toastirte
nun auf die geiammte» österreichischen Mitteischullehrer.
Schließlich brachte Bürgermeister Tr. Lueger ein
von der Versammlung begeistert ausgenomnienes Hoch auf
den Kaiser aus und einen launigen Trinkspruch auf die
Frauen.
Gegen V 2 6 Uhr verabschiedete sich Bürgermeister
Tr. Lueger unter lauten Hochrufen der Gesellschaft.
Tie Berathungen des VII. deutschösterreichischen
Minclschultages, welche drei volle Tage in Anspruch ge­
nommen hatten, wurden gestern zu Ende geführt.
Ter 37?inisler iür Cultus und Unterricht Tr. R. von
Härtel beantwortete das Begrüßungstelegramm mit einem
liebenswürdigen Schreiben.
Schon um 8 Uhr Früh begannen die einzelnen Sec-
tionssitzuiigcn.— In der geographisch-bistori-
schcn Sectio» hielt Tirecior Tr. Ju ritsch i37?ies)
einen Vortrag über den geographischen Unterricht im öster­
reichischen Lchrvlanc und wurde folgende vom Vortragenden
vorgeschlagene Resolution angenommen: „In den
Semestralzeiignissen der 2., 3. und 4. Classe sind Geographie
und Geschichte getrennt zu classisiriren. Bei der Auitheilung
der Lehrmitteldotation ist der Geographie und Geschichte
ein bestimmter Betrag, getrennt von der Totalion für die
Bibliotheken, zuzusprechen und die Lehrmitteldotation über­
haupt zu erhöhen."
In der p h i lo I o g i)' tf) en Section hielt Pro­
fessor Tr. Hofer (Tricsti einen Vortrag: „Zur Metlwdik
des^ Teutichunrerrichtes (besonders an gemischtsorachlichen
Anstalten) im Lickte der Concenlration", ivelcher in der Auf-
stellung von ackt Thesen givielte.
In der v ä d a g o g i s ch e n 2 e c l r o n hielt Pro­
fessor Tr. Hergcl (Aussig) einen bemerkenswerthen Bor­
trag: „Ueber unsere Lehrbücher". Folgende, vom Vortra­
genden vorgeschlagene und von der Section angenommene
Resolution wird gewiß auch mit dem lebhaftesten Bei­
salle von den Eltern der studircndcn Jugend begrüßt werden:
..liniere Schulbücher dürren blos Leitfäden für den öiieut-
lichcii Unterricht sein: dann werden diese Lcrnbehclfe nicht
nur billiger, sondern überdies auch nicht so häufigen Aende­
rungen uurerworieu sein."
Im Festsaale des akademischen Gymnasiums wurde
sodann die drille Vollversammlung unter zahl-
reicher Betheiligung der hieffgen und auswärtigen Vro-
ieiioren abgehalten.
Professor Schlegl ^Wien) erstattete die Vorschläge
zur Einführung einer allgemeinen Ver­
sicherung der 3l c t i v l t ä l s z u l a g e n für die
P e n s i o n.
__ Ueber eine Anregung des Regierungsrathes Toctor
Slainctichka (Tirecror des akademischen Gymnasiums)
iaßle der Vortragende seine Ausführungen in folgender Re­
solution zusanimeii: „Ter Miltelscbutlag erklärt es als
wünschenswcrth, daß eine obiigatoriiche Versicherung der
Activitätszulagc iür den Pcnsionsbezug bei allen Mittelschul-
lehrkräiten eingeführt werde. Ter 37?ittelsck'ultag beschließt,
an das 37?inisterium für Culttis und Unterricht die Bitte zu
richten, der Staat möge aui Grund des Umlageverfahrens
diese Versicherung durchiühreu. Ter 37?iltetschultag wählt
zur Ueberreichung einer Petition und zur Erstattung eines
veriicherungslechnischeii Gutachtens über die Berechnung der
Prämien an die Regierung einen Ausschuß von fünf Mit-
gliedern, der dcni nächsten Miitelschultage darüber berichten
soll."— Tiefe Resolution wurde einstimmig angenommen
und folgende.Herren in den Ausschuß gewählt: Regierungs­
rath Slamctschka, Tirector Tr. Ig, Wallentin,
die Professoren Schlegl, Rosenbcrg und Petrik.
Tirector Kemeny (Oien-Pcst) hielt sodann einen
Vortrag „Ter Kamps gegen die Sinnlickkei t".
Ter Vortragende schlug nach seinen Ausführungen folgende
Resolution vor: „Ter VII. deutschösterreichische
37?ittelschultag setzt eine Commission behuss Studiums jener
Mittel und Wege ein, die geeignet sind, die Widerstands­
kraft der Jugend gegen die sinnlichen Versuchungen zu
steigern und sie vor den frühzeitigen Versuchungen thuulichst
zu bewahren und erwartet hierüber am nächsten Mittelschul­
tage positive Vorschläge. Ter 37?ittelschultag ersucht gleich­
zeitig das 37kinisterium sür Cultus und Unterricht, dieser
für die Erziehung so hochwichtigen Frage seine 'Aufmerk­
samkeit zuzuwenden."
Diese Resolution wurde einstimmig angenommen.
Hieraus erstatteten die Obmänner der ^verschiedenen
Sectionen ihre Berichte, und zwar: Professor Tr. Pola­
sch e k (Czernowig) sür die philologiiche Section, Prosessor
Gratzy v. Wardengg (Laibach! iür die hiitorisch-
geogravhi'chc Section, Tirector Tr. 37? a r t Qi a k (Graz)
sür die vlnlosovhische Section, Tirector Tr. Januschka
(Tesche») sür die Rcalschuliection, Tirector Tr. Toischer
c Saazi sür die pädagogische Section, Professor^ P e t r i k
-Bien- sür die naturwissenichaitliche Section, in Vertretung
des Obmannes Professor Tr.^37? a i ß' Wien- Bezirksichut-
inivector Professor Vogt (saliburg- für die Lcetion sür
ztörpervilege und Lchulhygieue und schließlich Tirector
Tr. Toischer (Saaz! iür die Bibliothckscommission. Tie
Sectionsbeschlüssc wurden sodann verisicirl.
Es wurde sodann einstimmig beschlossen, den n ä ch st e n
37? i t t c l s ch u l t a g im Jahre 1903 in Wienab-,
z u h a l t e n. Ter Gciwäiisiührer wurde ermächtigt, den
Tag iur Bcdarsssalle früher einznberufe«.


[ 2023-06-29 10:37:30.962 - 19000412 - Seite 4 ]
Sette 4 Wien. Donnerstag „Deutsche» Volksblatt" 12. April 1903 Nr. 4050
Mit einem begeistert aufgenommenen dreimaligen Hoch
aus den Kaiser wurde der VII. deutsch -österreichische Mittel-
schultag geschlossen.
Ueber 4000 Ater Wem ausgeronnen.
(Eine Menge berauschter Frauen und
Kinder.)
Der obere Theil der Margarethenstraße, 5. Bezirk,
war gestern, Nachmittags zwischen 4 und 5 Uhr, der
Schauplatz von Scenen, die in den Annalen der Wiener
Localchronik wohl vereinzelt dastehen dürften. Um die
genannte Zeit fuhr ein dem Fuhrwerksbesitzer Joses
D ö tz l, 14. Bez., Sechshauserstraße Nr. 48, gehöriger,
mit acht großen, mit Wein gefüllten Fässern beladener
Lastwagen, vom Margarethenplatz kommend, in die
Margarethenstraße. Bor dem Hause Margarethenstraße
Nr. 47 stieß derselbe plötzlich mit einem von entgegen­
gesetzter Richtung kommenden Wagen zusammen, was zur
Folge hatte, daß sämmtliche, mit Wein gefüllte Fässer auf
die Erde kollerten. Sie platzten, und ihr Inhalt ergoß
sich in Strömen über die Straße.
Im 9hi hatte sich eine nach Tausenden zählende
Menschenmenge an dem Unfallsorte versammelt. In Töpsen,
Gläsern und sonstigen mannigfaltigen Gefäßen wurde die
strömende Flüssigkeit von den zahllosen Umstehenden aus-
gefangen. Man sah viele Frauen und Rinder, die den Wein
mit den Händen aus den geplatzten Fässern schöpften. Circa
ein Dutzend Fiakerkutscher sah man, die ihn mit ihren
Cylinderhüten auffingen und tranken. Aus allen
Häusern der Nachbarschaft eilten Weiber mit Gesäßen, die
ihnen gerade in die Hand gerathen waren, zur Stelle. Es
entstanden auch Balgereien. Die Polizei schritt ein, doch sie
war der wie wahnsinnig sich geberde n-
den Masse gegenüber, die johlend sich
an die Unfalls st eile drängte, machtlos.
Nach wenigen Minuten waren sämmtliche Fässer
leer. Auch nicht ein Tropfen wurde von den Leuten
übrig gelassen. Dafür aber wälzten sich nebenden
gebrochenen Fässern zahlreiche Kinder
berauscht auf dem Boden. Betrunkene
Weiber sah man laut singend durch
die Straße taumeln. Selbstverständlich hatte
dieser Vorfall auch eine bedeutende Verkehrs-
st ö r u n g zur Folge. Der ausgeronnene Wein beträgt
über 4000 Liter.
Gin luüiger GaunerKreich.
(Dt r Bräutigam als— Einbrecher.)
Einen Einbruch, wie er in den Annalen der Gauner-
jndustrie wohl einzig dastehen dürfte, hat vorgestern ein
junger Bursche, der Einbrecher, Hochstabiler und Heirats-
schwindler in einer Person ist, mit Erfolg versucht. Die
Geschichte, die des Humors nicht entbehrt, klingt durch das
bethätigte Raffinement kaum glaublich. Wir erzählen sie
kurz in Folgendem:
Vor etwa vier Wochen machte die 19jährige Kleider-
macherin Marie R., bei ihrer Mutter Gabriele R.
in Favoriten, Ettenreichgaffe wohnhaft, die Be­
kanntschaft eines jungen Mannes, der sich ihr
als „Ritter v. I n f e l d" vorstellte. Ter
edle Ritter und die Kleidermacherin trafen sich mehreremale
— und nach mehrtägigem Verkehr stellte der junge Mann
dem Mädchen die Ehe inAussicht uud bat es zu
gleicher Zeit officiell um die Erlaubnis, in das Elternhaus
kommen zu dürfen. Die Erlaubnis wurde gewährt und am
9. d. M. erschien der junge Mann zu Besuch und lud
fürdenkommendenTag seine künftige
Braut mit ihren sämmtlichen Ange-
h ö r i g e n zu einem Ausgange ein. Die Einladung wurde
acceptirt und sichtlich erfreu! entfernte sich der Gast. Nach
seinem Weggange wurde der— Wohnungsschlüssel
vermißt.
Am nächsten Tage (vorgestern) kam er zur anberaumten
Zeit in die Wohnung, entschuldigte sich vor Allem deshalb,
daß er „in seiner Zer st reutheit" den Schlüssel
mitgenommen, und stellte ihn, Verzeihung erbittend, zurück.
War das auch verwunderlich, so glaubte man dem Freier
doch und bald daraus verließen Alle das Haus, um der
Einladung des Ritters v. I n f e l d zu folgen.
Doch Frau Gabriele R. wollte doch nicht, daß die
Wohnung ganz verlassen bleibe, und ließ vorsichtshalber
ihre Mutter Frau Marie W., eine alte, gebrechliche und
noch dazu an einem Auge erblindete Dame, in der
Wohnung zurück.
Frau W. war kurze Zeit allein, als es plötzlich klopfte.
Die alte Frau öffnete: Ein junger Bursche stand vor der
Thüre und sagte, er sei von Frau Gabriele R.
geschickt; die Tochter hätte ihr, der Mutter, etwas
Wichtiges mitzutheilen und lasse sic bitten, hinunterzu-
kommen. Ahnungslos warf sich die Greisin Ueberkleider
um, sperrte die Wohnung ab und folgte dem jungen
Burschen aus dem Hause. Der Gauner sührte die alte Frau
bis zur Himbergerstraße. Er that so, als wäre er um die
Greisin besorgt, sagte ihr, der Weg sei noch weit, sie solle
nur warten, er werde Frau Gabriele R. schnell holen.
Damit war er verschwunden— und die alte Dame st a n d
alleinanderEcke. Sie wartete und wartete, doch
Niemand kani. So verging eine volle Stunde.
Da endlich wurde Frau W. des Stehens müde und kehrte
nach Hause zurück.
Sie fand die Wohnung verschlossen und Alles schien
ihr so, wie sie es verlassen. Frau W. begab sich später zur
Ruhe. Gegen Mitternacht kehrten ihre Angehörigen heim.
Das Erste, was ihnen ausfiel, was aber der alten Frau
entgangen zu sein scheint, war, daß der Kasten er­
brochen war, und als man den Inhalt näher unter-
suchte, zeigte sich, daß ein auf 800 K r. lautendes
Sparcassebuch und Schmuck im Werthe
von 586 Kr. gestohlen waren. Nach dieser Ent­
deckung freilich dämmerte der Familie die unangenehme
Wahrheit auf, daß sie einem geriebenen Gauner aufgesessen
war und viele Umstände, die man vorher einzeln nicht
beachtet, gewannen nachher und im Zusammenhang Bedeutung.
Ta war vor Allem die Zerstreutheit des
Freiers, der den Schlüssel eingesteckt. Ter
Gauner, der die Familie erst in ein Cafö auf der Himberger-
straßc geführt hatte, halte sich zur Zeit, als Frau W. ralhlos
aus der Himbergcrstraße stand, zweimal aus dem Cafe
entfernt. Er hatte dann die Familie in ein Restaurant
geführt und war dort mit ihr bis gegen Mitternacht ge­
blieben. Sowohl im Cafe, als im Restaurant hatte er sich
sehr nobel gezeigt und größere Zechen ge­
macht. Dann war er im Fiaker weggefahren, indem er
sich vielmals entschuldigte, daß er die Familie nicht nach
Hause begleiten könne.
Tie Zeche des Abends hatte freilich Frau R. genug
theuer, mit mehr als 1300 Kr., bezahlt. Tenn daß das
Ganze eine abgekartete, sehr schlau eingefädelte Sache war,
ist klar.
Die Unverschämtheit des Gauners ist vcrblüssend. Ten
eintägigen Besitz des Schlüssels hatte er dazu verwendet,
um sich ein Tuplicat anfertigen zu lassen. Tann hatte
er ihn nicht mehr nöthig und stellte ihn zurück. Erst gedachte
er, die ganze Familie aus dem .Hause zu bringen; als
dies nicht gelang und die alte Dame vorsichtshalber zurück­
gelassen wurde, hat er seinen Helfcrshclser mit der Auf­
gabe betraut, auch die Greisin wegzulocken, und während
Frau W. auf der Straße auf ihre Tochter wartete, wurde
der Einbruchsdiebstahl, wahrscheinlich von einem Complicen,
verübt. Das Kaffeehaus hat der Gauner verlassen, um
Rapporte entgegenzunehmen. Tic Ausforschung der
rafsinirten Verbrecher wurde eingeleitet.
Hochwasser.
Dammrutschungen.
Aus Preßbaum wird uns unterm 11. d. M. tele­
graphisch gemeldet: Zwischen den Stationen Unter-
Tullnerb/ach und T ullncrb a ch -P rc ß b aum ist
heute, Früh 1/ 4 1 Uhr, der Bahndamm vom Kilomctcrzeiger
18 o bis 18'6 in seiner ganzen Länge abgerutscht und
hat hierbei das linksseitige Geleise, Fahrrichtung St. Pölten,
mit in die Tiefe gerissen und einen Theil der Sanct
Pöltener Straße verschüttet. Ter Tamm ist an jener Stelle
30 Meter hoch. Ta Gesahr bestand, daß auch das zweite
Geleise Abstürze, mußte der Verkehr eingestellt und durch
Umsteigen aufrechterhalten iverdcn. .Hierbei komnicn zwei-
bis dreistündige Verspätungen vor. Tic Lastzüge wurden in
Rckawinkcl, Nculengbach uud St. Pölten zu­
rückgehalten, weshalb heute Früh weder Milch, Eier, Butter
und Gemüse, noch sonstige Lebensmittel anr Wcstbahnhofc
ankamen.
Als ein besonderes Glück ist cs zu betrachten, daß der
Tamm erst eine Viertelstunde später abrutschte, als der
Thcaterzug die Stelle passirt hatte. Es wird mit Eifer daran
gearbeitet, die Strecke ivicder fahrbar zu machen. Aus dem
hohen Bahnkörper herrscht durch das Umsteigen der Passa­
giere und Umladen des Gepäckes reges Leben. Ter Circus
Cäsar Sugi, welcher von Bukarest mittelst Scparat-
lastzuges, bestehend aus 40 Waggons, nach Elbcrsclld
reist, kam heute Vormittags in H ü t t e l d o r f an. Ter Zug
wurde aber infolge der Tammrutschung auf der Vorortelinie
nach Heiligen st adt dirigirt, um über B u d w c i s nach
Teutschland befördert zu werden.
Auch zwischen den Stationen Meidling und
Hetz endo rs der Südbahn ist im Einschnitte der Tamm
in der Länge von 20 Metern abgerutscht und bis zum Hauvt-
gcleisc vorgeschoben. Verkehrsstörungen hatte es nicht zur
Folge.
Klosterneuburg, 11. April. Wie bereits gemeldet,
ist die L e n a u g a 's s e in K i e r l i n g in große Gefahr
gerathen, da stark wasserhaltige Bergtheile abrutschten und
auch mehrere Häuser in Gefahr gerathen sind, mit den
Erbmassen in den Kierlingbach zu stürzen. Die von
Klosterneuburg verlangten Pionnierc sind ein­
getroffen und arbeiten unter Commando des Obcrlieutcnants
Ritter v. Anselm Tag und Nacht, um die gefährdeten
Stellen zu sichern. Der Bezirkshauptmann von Tulln,
Tr. R i t t i n g e r, nahn, heute persönlich die bedrohten
Orte in Augenschein.
Lundenburg» 11 April. Die Situation hat sich
wesentlich gebessert. D a s W a s s c r i st gefallen.
Rampersdorf und Lundenburg sind außer
Gefahr, doch sind viele Häuser baufällig geworden,
weshalb viele Telogirungen verfügt werden mußten.
Radkersburg, 11. April. In den Strecken Radkers-
burg-Lutlenberg und Steinamanger—Bükt wurde der
Gcsammtverkehr wieder aufgenommen.
Pilsen, 11. April. Infolge einer D a in m-
r u t s ch u n g im Kilometer 165 der Strecke Pilse n—
D u x, zwischen den Stationen P e t c r s b u r g—
Kriegern, wurde der Zugsverkehr heute Nachts
unterbrochen. Der Personenverkehr wird durch Um­
steigen aufrechterhalten. Die Verkehrsstörung dürfte im
Laufe des heutigen Tages behoben sein.
Pilsen, 11. April. In Betreff der heute gemeldeten,
durch eine Dammrutschung herbeigeführten Verkehrsstörung
zwischen Kriegern und Petersburg i. B. der
Linie Pilse n—D u x wird mitgetheilt, daß der Ge-
sammtverkchr mit dem um 10 Uhr 39 Minuten Vormittags
von Pilsen abgehenden Pcrsonenzuge Nr. 1115 wieder
aufgenommen wurde.
Qfen-Pest» 11. April. Seit gestern hat sich der
Stand derDonau insoserne geändert, als ihre
Nebenflüsse plötzlich rapid st e i g e n. Ter Master-
stand bei Ofen-Pest beträgt derzeit 490 Ccntimeter. Eine
Gefahr ist nicht zu befürchten. Der R a a b f l u ß ist bei
St. Gotthard noch immer im Steigen, bei
K ö r m e n d jedoch im Fallen begriffen. Die Flüffe
M a r ch, N e u t r a und Gran st eigen noch immer.
Ocdenburg, 11. April. In der von Ueberschwemmung
bedrohten Ortschaft Szany sind Pionniere mit Ponton»
eingetroffen.— Die Ortschaften Szent-Andras, Sobor,
Arpas, Bodonhely, Bagyog, Szovat, Tör, Egyed, Bösar-
kany, Acsalag, Maglocza und Barbars sind stark gefährdet.
Auch die Ortschaft Ragyogo schwebt in großer Gefahr;
die Brücke daselbst wurde von den Fluthen weggcriffen.
Ledenburg, 11. April. In den Gemeinden Szent-
Andras und Sobor sind fünfzig Häuser ein­
gestürzt.
Raab, 11. April. Bei Ural-Ujfalu ist der Damm
durchbrochen. Tie Gemeinden Lamos-Cjalad und Rcpcze-Lak
sind gefährdet.
Ung.-Altcnburg, 11. April. Die Leitha hat die
Gcmeindegrenzen von Gat, Zurany, Hcgyes-Halom und
Level überschwemmt. Tie niedrig gelegenen Häuser von
Ung.-Altcnburg und Lucsony, sowie die Meiereien stehen
unter Wasser; die Bewohner mußten auf Kähnen gerettet
werden.
Tngcsncuiglreltcn.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender uud Gedenktage am
12. April.) 1500. Joachim Camerarius, einer der größten
Gelehrten des XVI. Jahrhunderts, geb.— 1611. Kaiser
Rudolf II. tritt Böhmen an seinen Bruder Mathias ab.—
1684. Nicola Amati, berühmter Geigenmacher, j.— 1692.
Giuseppe Tartini, Biolinvirtuos und Coniponist, geb.— 1782.
Pietro Metastasio, Dichter, f.— 1797. Ernst August Hagen.
Dichter und Kuiistschriftsteller, geb.— 1801. Josef Lanner, der
berühmte Walzercomponist, geb.— 1809. Allgemeiner Ausbruch
der Tiroler Jnsurrection. Hofer erstürmt Innsbruck.— 1812.
Carl Ziegler, Dichter, geb.— 1815. Sieg der Oesterreicher
über Murat bei Ferrara.— 1850. Pius IX. kehrt von Gaeta
nach Rom zurück.— 1878. Erdbeben in Venezuela. 600
Menschen kommen um.— 1885. Carl Stieler, hervorragender
Dialektdichter, ch.
Namenstage für Donnerstag, den 12. April: Katho­
liken und Protestanten: Julius.— Freitag, den 13, April:
Katholiken: Hermenegild; Protestanten: Justinus.
* (Eine Erinnerung an daS Jahr 1866.) Am
3. d. M. ist in Trautenau der Apotheker Carl Czerny im
Alter von 60 Jahren gestorben. Er war durch lange Jahre
ein angesehenes Mitglied der dortigen Gemeindevertretung
und einer der 18 Trautenauer Bürger, die im Jahre 1866
als Opfer eines verhängnisvollen Mißverständnisses in
preußische Gefangenschaft nach Glogau gcriethcn, über welche
Kriegsepisode vr. .sur. Hieronymus Ritter v. Roth, der da­
malige Bürgermeister von Trautenau und Mitgefangene,
eine seinerzeit viel beachtete Broschüre „80 Tage in
preußischer Gefangenschaft" veröffentlichte. Carl Czerny, der
eine Witwe und drei Töchter in noch unmündigem Alter
hinterläßt, war ein Bruder des Geheimrathes Dr. Bincenz
Czerny, Professor der Chirurgie in Heidelberg und des
Fabrikanten Anton I. Czerny in Wien.
* (Elektrische Bah» Wien—Prestburg.) Gestern
hat eine Deputation, bestehend aus den Bürgermeistern und
Interessenten der Gegenden, welche diese Bahn durchziehen
soll, unter Führung ihres Reichsrathsabgcordnelen Freiherrn
v. L u d w i g st o r f s und ihrer Landtagsabgcordncten
Professor L u st k a n d l und H über beim Eisenbahn­
minister Tr. v. Mittel und Finanzminister Dr. von
B ö h m- B a w e r k, sowie bei dem Bürgermeister
Tr. Lueger und dem Eisenbahn- und Finanzausschüsse des
nicderösterreichischen Landtages vorgesprochen und die Bitte
vorgebracht, diesem projectirten, für die Gegend eine Lebens­
frage bildenden Unternehmen der elektrischen Bahn von
Wien nach Preßburg eine wohlwollende Förderung und
Unterstützung angedeihcn zu lassen. Die Deputation
tvurde überall bestens empfangen und wurde derselben die
möglichste Berücksichtigung ihrer Wünsche in Aussicht
gestellt.
* (Bierzchn -Häuser eingestürzt.) Eine Depesche
des Bczirkhauptmannes von R a u d n i tz meldet: In
K l a p p a i sind gcsterß. um 6 Uhr Abends, vierzehn
Häuser eingestürzt. Sechs Häuser sind stark bedroht,
inehrere andereHäuser gefährdet.
* (Tie Wahrheit über Abbazia.) Wir erhalten
folgendes Schreiben: In ollen Blättern macht die Runde
eine Notiz ans Abbazia, daß dort der „herrlichste Frühling"
eingekehrt sei und ein kolossaler Andrang von Fremden zu
constatiren ist. Richtig ist Folgendes: Ich bewohne
seit März Lovrana, eine halbe Stunde von Abbazia, und
habe bis heute sieben sonnige Tage gehabt, die übrige Zeit
meistens Gußregen und zwei Tage Bora. Seit fünf Tagen
regnet es in Strömen, ohne auch nur eine Minute aufzu-
hören. Ueberall beklagt man sich bitter über die „verfehlte


[ 2023-06-29 10:37:30.962 - 19000412 - Seite 5 ]
Nr. 4050
Deutsche« N«lk«btatt-
S«ite S
Dien, Donnerstag
12. April 1300
Saison". Jeder andere Bericht beruht aus Mystifikationen
von i n t e r e s s i r t e r Seite. S-pienti tat.
* sEitt glücklicher Schütze.s Herr Carl Scherz er, der
Eigenthümer der bekannte» Bogelezportgrohhandlung, theilt uns
mit, daß er Samstag Abends" bei itrömendenl Regen aus dein
Wege von Zivcnidinf an der March gegen Angern eine»
alten, ausgewachsenen, männlichen Schlangenadler mit einer
Flugweite von 2 IO Meter geschossen hat, welcher gerade
gegen die Auen der March ziehen wollte. (iS ist dies umso
seltsamer, als das Thier ein derart großes Ereniplar war
und dm Gattung in unseren Gegenden sonst überhaupt nicht
vorkommt. Ter Adler dürste durch den Lchnecsiurm ver­
schlagen worden sein. Vierzehn Tage vorher schoß Herr
S ch e r»« r aus der Nhuhüttc in Parbasdors bei Wagram
an einem halben Tage sechs Stück weiße Geier mit einer
Flugweite von 1*50 Meter und einen prachtvollen Wander­
falken, dergleichen «inen Lerchenfalken, gewiß in so kurzer
Zeit eine respektable Leistung, was auch nur der Kälte zuzu­
schreiben ist. Sämnitliche Thiere sind bei ihn, ausgestovst zu
sehen. Anfallend ist. daß Samstag trog des Regens und der
Kälte in Zwerndors «ine ziemIiche'Anzahl Hausschwalbcn sich
munter heruintunimelle.
* sGrohe Generalstal'srcise.s Tic von mehreren
Tagesbläticrn gebrachte Nachricht über die bevorstehende
große Generalstabsrcise ist nur zum Theile richtig. Diese
Reise wird nämlich im südwestlichen Slavonien und in
Kroatien stattfinde», und zwar beginnt sie am 11. Mai in
KapvSvar und fuhrt über Bares, Daruvar, Bclovar »ach
Agram. Gegen Ende Mai ist sodann ein Ausflug über
Fiume nach Pola beabsichtigt. Tie Generalstabsrcise wird
im Juni stattfinden.
* iiion Rah und Fern! Am 20. d. M. wird, mir
in den Borjahren, im Brücker La g c r ein tvniglich
ungarisches Bost- und Telegraphenamt mir der Bezeichnung:
„Bruck ll j s a l u- F a b o r" in Wirlsamkat treten,
welches sich mit dem 'Ans- und 'Abgabcdicnst zu besassen
haben wird.— Bom 16. d. ?R. an wird im (iurortc B n r g
Hartenltcin wie alljährlich ein l. k. Bost-- und Tele­
graphenamt siir die Taucr der Sommerveriode, das ist
bis 31. Lctober d. I., in Wirlsamkeit treten.— Rach den
Csterfcierlflgen wird in Ctteituftcim an der Touaii
mit dem Baue eines Otuais begonnen und dadurch einem
langst gefühlten Bedürfnisse abgeholscn. Tie an der Lande
gelegenen .Häuter erhalten dadurch auch einigeil 3d)ut5 gegen
eventuelles Hochwasser.— Bei einem Geldinstitute in ßiied
im Jnnviertcl gingen dieser Tage zwei Zwanzigkroncn-
fnicke ein, die sich nachträglich als Fälschungen erwiesen.
Es stellte sich heraus, daß die betreiienden Münzen nichts
Anderes tvaren, als vergoldete Zwauzigkreuzerstücke, ein Um­
stand, der bei obcnlächlickier Besichtigung nicht io leicht
wahrnehmbar ist. Also Achtung!— In St. M artin
(Jnnkreis, ist der Aiiszugsbaner Johann Wcnermanii iin
hundertsten Lebensiabre gestorben. Bor vier Jahren mar
derselbe noch so rüstig, daß er alle Feldarbeiten verrichten
konnte und erst in letzter Feit begann er zu kränkeln.
Während der Krankheit ivurde er von seiner ebensalls schon
greisen Tochter Anna, die gegenwärtig im 78. Lebensjahre
steht, mit rührender Anjoplcrnng und Liebe betreut.—
In Salzburg hat am 6. d. M. das Leichenbegängnis
des Präisidialdicners Alois Thürslein, der dem Lande 39
Jahre treu diente, stattgcsundcii. Tcmsclben wohnten der
Landespräsident, der Landeshauptmann mit dem Landes-
ausschiis;, sowie eine Oniciers-Ehrei,devi,tation des 59. In­
fanterieregimentes und der Betermienvercin bei. Tas gc-
i'aiiiite Regiincnt legte aus dem Sarge einen prachtvollen
Kranz mit der Widmung: „Dem nttcii Mitlämpscr von
Brrseia" nieder.
Localnachrildten.
' s4)om Hofe.s Ter Kaiser hat gestern. Nach.
mittags um 1 Uhr, die Herzoge Philipp, Ulrich
und Robert von Wü rite niberg in besonderer
Audienz empfangen.— Erzherzog JosefFerdinand
ist gestern, um 10 Uhr Bormittags, aus Abbazia, Erzherzog
Leopold Salvator und Gemalin Frau Erzherzogin
B l a n c a um dieselbe Zeit aus Agram hier eingetroffen.
* sPersonalnachrichtenZ Ter Statthalter in Tirol
Graf M e r v c l d t ist gestern aus Innsbruck in Wien
eiiigetrosfeu.— Ter Statthalter in Galizien Tr. Stanislaus
Graf P i n i u s k i trat gestern Nachmittags aus Lemberg
hier ein.
j'Atis »er „Wiener Zeitung".s Der Kais er hat
dem Landcsrathe Vulor K e r b l e r in Linz das Ritterkreuz
des Franz Iosessordens, dein Präsidenten der Äerwaltungs-
rathiS der /.0 nnstemUa hanlia pro Cccliy ft Muravu in Prag
Earl D> »> n> e r tarfrci den Titel eines kaiserlichen
Rathes, dem Lehrer Joses Khotsk„ in Polnisch Lllrnu in
Anerkennung der von ihm bewirkten Rettung mehrerer Schul­
kinder aus Lebensgesahr das goldene Verdienitkreuz uiid de»
Lclblakaien Alois B u ch i n g« r und Leo Poznans! i),
sowie den Hosreitknechten Jakob H e r s ch i tz. AloiS Graf.
Franz Kascha und Beit?t o v ak daS silberne Bcrdienslkreuz
verliehen. —Ter llick der Versetzung der Stelle des O bersistallmkisters
betraute Erste O h e r st b u f m eine r hat den Hot-
coneivlsten erster Elaste Adolf Harditzky zum Hos-
scerelär im Cl’erfiliatlmcijlciamtc crnniint.— Ter
F i n a n z m t n i |t e r hat de» im Flnanz-
ministeriuin in Verwendung stehenden Flnanzobercommlssär
der Finanz-Landesdireelio» in Lemberg Car! Ritter v. L o-
z i u ä t i zum 311 imitcvial’etxe£at und den Miiustcrialeoncipisten
Tr. Earl W a n s ch u r a ziin, Minisleriatvieejeerelar im
Fiiianzmiiilsleriiim ernannt.
* sLandesausschuft Steiner s Infolge seiner Rede
über den Bcrgarbeilcrstrike wird Abgeordneter und LandcS-
ausschuß Steiner von zahlreichen Ortschaften der
Provinz ersucht, zu Bersanimliiiigen zu kommen und dort
über das erwähnte Thema Borträge zu halten. Herr
Landcsausschuß Steiner ersucht uns nun zu veröficni-
lichcn, daß ei ihm infolge der Tagung des Landtages leider
unmöglich ist, dermalen Bersammlungc» zu besuchen.
*| 30 tt »er Wiener Universität.! Hofcattz Professor
Dr. Ludwig B o l g m a n ii iuill die hiesige llniversität ver­
lassen und einer an ihn ergangenen Berufung »ach Leipzig
folgen. Sein Weggang wär« für unser« Hochschule «in großer
Verlust und es fehlt nicht an eindringlichen Bemühungen,
ihn zu veranlassen, daß er seinen Entschluß aufgibt. Wie wir
vernehmen, ist indeß dieser Entschluß bis jetzt noch kein defini­
tiver. Tie Krisis wird sich erst nach Ostern entscheiden. B o l tz-
m a» it erklärt, daß. wen» er die Berufung nach Leipzig an­
nehme, so würde dies ausschließlich aus Gesundheitsrücksichten
geschehen, da der Ausenthalt in der Großstadt ihm nicht aut
thue. Möglicherweise konnte auch der mangelhafte Zustand des
Wiener physikalischen Universitätsinstitutes zu dem Wunsche,
Wien zu verlassen, beigetragen haben. In Bezug aus diese
Frage ist zu bemerken, daß man in den zuständigen Mini­
sterien gegenwärtig ernslhast den Neubau dieses Institutes
auf de» Gründen der aufgelassenen Tabaksregie in Erwägung
zieht und ihn beschleunigen will. Hoffentlich gelingt eS noch,
Boltzmann der hiesigen Universität zu erhalten.— Hof­
rath Dr. Albert wurde zum auswärtigen Mitglied« der
Acftdemie de luddemne tu Paris gewählt.
* Eine interessante Radfnbreraeschichte.j Ter vrak-
tische Arzt Tr. Earl Keiff in Fsischomend machte am
3. 3ult u. I. mittelst Fahrrades seine Krankenbesuche, als
er plötzlich ans der Straße, einem entgegenkommenden scheuen
Pferde anstveichend, vor der Einfahrt des Hauses Nr. 8,
Tors Fiichamend, an die Teichtel eines eben aus diesem
.Hanse kommenden, vom Eigenthümer Philipp Solinger
gelenkten Wagens aiistieß, vom Rade stürzte und hierbei
das linke Bein brach. Nachdcin die Gendarmerie von diesem
Borsatte erfahren, erstattete sie gegen Solinger die
gerichtliche Anzeige und hatte sich dieser deshalb am 20. Juli
>'. I. beini Bezirksgerichte Schwechat gegen die Antloge nach
£ 131 St. G. (Ucbcrtrctung gegen die lörpei lickte Sicherheit!
zu verantworte». Saliiiger rcchticrtigtc sich dahin, daß
er sich vor dein .Heraussahrcn aus der Einfahrt überzeugt
habe, daß Niemand am Hause vorbeikomme, lind wurde in
dieser Verantwortung von deni in seinem Tienste gestandenen
Schnitter Franz Fuchs als Zeugen unterstütz!. Beide
gaben übrigens an, daß Tr. Keiß auf dem Gehwege
gefahren sei und somitt an seinem Unsatle leibst Schuld
trage. Tr. K e i ß, welcher am 20. Juli noch schwer krank
darniedcrlag, hatte der an ihir ergangenen Zeugenvorladung
nicht Folge leiste'» tonnen und crsolgte darauihin der Fre>-
sprncki des Solinger; dagegen erhob der staaksanwolsi
schastliche Functionär gegen Tr. Kciß die Anklage w egen
Fahrens auf dem Gehwege. Tr. Keiß wurde denn
auch, ohne überhaupt vom Gerichte gehört ivorden zu sein,
niillelst „Slrafvcrsügnng" nach §431 St. G. zu einer
Geldstrafe von zwei Gulden vernrlheilt. Tie
seeli'che Tepreisio». in welcher sich der schwer '»ante, damals
ganz bernssnnsästige 'Arzt befand, läßt cs begreiilich er-
scheine», daß Tr. Keiß, tu Mufetti'.tni? der Traa>ve>te der
gerichtlichen Berurtheilung, die erioähnte Stroiyersiigung in
Rechlskrast er-oachsiu ließ und noch froh war, den gericht-
Silwidruck »«rbolkii.
Die Hochter der Kaiserin.
|20J Ouginalronian von Wilhcloi tÄrothk.
„Und was dann?" fragte Pierre de Bclcorne, als sie
eine Pause machte.
„Als ich die 'Alle sah, war es um, als träte mir
Paula 'Alezandrowna entgegen", fuhr die Enkelin Peter
des Großen fort. „Ich ließ halten und :väre dem braunen
Deibe fast in die Arme, an drc Brust gestüi'zl."
„Hoheit", bemerkte der frühere französische Eavitän.
>,Sie haben mir erzählt, daß Ihre Verführerin aus dem
Aloster in Ihren Armen gestorben sei."
„Ich habe sie aut der Bahre gesehen", äußerte Elisabeth,
,,fie wurde vor meinen Augen bestattet— das ist Alles
wahr; aber trotzdem mein Verstand mir zurief: „das braune
§2eib taun Paula 2llexandrowna nicht fein", zog es mich
zu ihm hin. Tie 2llle sah meine Bewegung und kicherte:
>,Ja, ich bin keine TiebiN, schöne Jungfrau, ich bin die
Mutter Paula."
— „Paula", hauchte ich, „Paula! Es kann nicht sein,
sie ist todt, todt."
Sic schüttelte den Kops, um den sich ein rothichmutziges
Tuch wand, so daß die struppigen grauen .Haare, die unter
dem Turban hervorkamen, schlangengleich flatterten. „Ich
hin nicht todt", rief sie kreischend. „Tu sichst, daß ich.
lebe, aber ruhelos lebe."
„Bist Tu zum Leben wicdcrcrwacht?" fragte ich
schaudernd.
„Tu siehst es, Schätzchen", antwortete sic. „Tvch nun
'gib mir Geld, Silber und Gold— ich muß weiter—
steiler."
Ich reichte ihr meine Börse. Sic barg sic, daun
sagte sie:
„Nimm zum Tank, was mir Tcinc Züge, Tcinc Haird-
linien sagen." Sie hatte meine rechte Hand cigriffen und
schaulc hiileiii. „Blitz, Tu Glückslind, der Thron winlt
Tir oder der Rcichthuni. Folge den Mäiinern nicht, oder
Dein Glück ist dahin. Hüte Tich! Paula hat cs gesagt.
Bleib, bleib, bleibe, oder Tu fällst in die Hände der Wider­
sacher."
— Tas tvaren ihre Worte, in der nächsten Minute
star sic in dem Gehölz, an dessen Rand ich die Alte gc-
jtxoffc» hatte, verschwunden.
Tie Prinzessin schivicg.
„Ist das 'Alles?" fragte Pierre de Belconic. „Uiid
der alten, scknilutzigen, häßliche» Zigeuneriu glauben Sie
inehr als mir?"
„Sie vergessen, daß es Paula war", warf Elisabeth ein.
„'Roch ist Niemand aus dem Reiche jenseits des Graöc-i
zurückgelehrl, tvenu cs ein solches gibt", versichcne der
Franzose.
„Lästern ^ie nicht."
Bergebeus besturuile der Franzose sie, iich uidjt dem
Glauben hinzugebe», daß die Zigcuucriii die Berstorbeuc
sei. Elisabeth wollte Beweise haben, daß dies nicht sein
könne. So verließ Pierre den Gasthos in einer aufgeregten
Stimmung, um ein Weinhaus auszusuchen und seine Grilleu
zu ertränken.
Tie Besaiiuteu, welche er in dem 'Weinhause durch
seine geietischastlicheil Talente erworben hatte, schüttelten
ausaiigs das .Haupt, daß er heute schiocigsam war und
nicht das Won führte. Sie sragicn ihn, ivas der Grund
seiner Berstimmung sei.
„Eine alte Zigeunerin", lautete die Antwort, „mit der
Ihre Hoheit die Priuzesilu zusammengetroff'eil ist."
„.Hat die Zigeuneratte Ihre Priuzessiii bestohlen?"
mciiue ein ältlicher .Herr, „gebt Euch zufrieden, Ihr seht
sie nicht wieder."
„Tas ist ein schlechter Trost", erwiderte der Franzose.
„Wo wollen Sie dieses Teufelszeug tviedcrfindcn", bc-
mcrklc der ältliche Herr. „Tas wandert voii Sonnenauf­
gang zum Untergang, vbne eine andere Spur als Ber­
brechen zurückzulassen. Ter König von Preußen hat ganz
recht, ivcun er die Zigeuner henken läßt, wo man das
ruhclosc Gesindel antrifft.*! Ich wollte, man machte es
auch hici ivic anderswo, daß die Abenteurer eiidlick> aus-
borten." Er erzäl>lte danil von ben Kindeidicbstäbteil der
Zigeuner und andercii Pcrbrecheu, die den ruhelose» Söbi'eii
und Töchtern der Straße hin und wieder uidjt ohne Grund
zur Last gelegt rvcrdcn.
Ein vielgereister Kauiwaunssoh» „ahm die Zigeuiier
iii Schuß und bemerkte, daß die Berbrechcn des Waudcr-
*) 1710 wurde in Preußen besohlen, baß die Siurmglocken
geläuiei werden sollten, sobald sich Zigeuner zeigten. An der
Grenze wurde» Galgen crriäilei, ivclche die Ue'.'ccschr>p:: ,,^iraie
des Siebs- »nd Ziqennergelmdel-, Mann-- und Wcibsperionen",
trugen. 1718 erneuerte Friedrich II. di: strengen (iMac.
^ volles sehr überIlleben murfen: ce habe eine .Horde in
! England tauten gelernt, deren Lager er in einem großait
j Walde von 2)orlslsiie gesehen und io atis eigener Erfahrung
luahi'geueniinen habe, daß die braunen Geselle» sebr harw-
\ lo-, die Weiber aber, mit Aufnahme weniger jungen, j--hr
! häßlich seien.
| Ter Streit zog sich in die Länge und behagte Pierre
j de Bclcorne nicht. Sonut brach er eher als ein Anderer
der Eeietlichair au». Tcmioch haue die Nacht 'sich schon
beruiedergcieult uiid die Straffen lagen in iiliyelmtichem
Tuiikel der nusreniidlicheii Regenivitlernng.
Nirgends zeigte sich ein Mensch in de» Straffen, die
mir duner von de» Ocllaterncn, die in der Nritte der
Gaste hingen, bcienchtet waren, imb doclj— da zeigt 'sich
ei» Sd'iillei! in der Tnnkelheit. tsir hat jich mchl von deii
.Häu'ern losgelöst; aber die Blicke des schar'äligigcil, elufttgeii
Krtegers Frankreichs erkennen eineil Mann von mächtigem
Körperbau, der möglichst ui'.euldeckt sich ihm zii nahen
siid't.
Belroriic elwartete Den Nahenden, indem er neben
blieb uno feinen Bambus mit goldenem Knovie fester faßte.
Ter 'Aiidcrc blieb ebenfalls einen Augeilbtick stehen,
dann aber sprang cr mit crhobeneni Knüttel aus Elisabeths
Bertraulcn zu. Ticicr rührte sich nicht, sondern ries ihm
nur ein energisches „Halt" zu.
Ter Bandit blieb iinwillkürlich stehen und maß sein
Opfer.
,,'Rnn. was soit's?" fuhr der Frauzoie fort.
„Ictj bin ein armer Mann", tagte der strolch. „Gebt
wir ei» 'Almosen. Heraus mit Euerer BSr'c!"
„Ta habe ich em Wörtchen Mitzureden."
„Wollt Ihr nicht im Eulen— dann —"
Er konnte nicht weiter reden, denn d-.e Gestatt oci
Französin nnttc plötzlich Leben crijaiteii. Tw breraaniich'n
Fra»-oieii sind berühmte Stockiedsier »na Be>cornc batte
unter ieineü Landstcnle'.'— in dieser >?tt„sich> wenigstens
— ii 1-- eine Berühmtheit gellen rönnen. Wie der Blitz hob
iich der Bambus, bcidjricb in der Lnil einen Kreis, >o daß
der Knüttel des Räubers beiseite geschlagen wurde, und
senkte sich dann nachdrücktich auf den Lchädet des An­
greifers, daß derselbe znsammciibiach. a.cr eiltitige Eavitän
lächelte.
iFortietzung folg!.)
Vestnnungsgenossen! Urrlangt m allen Vast- und Kaffeehäusern» in weichen Ihr verkehrt» das „Deutsche Kolksdiatt"!


[ 2023-06-29 10:37:30.962 - 19000412 - Seite 6 ]
Sette 6 Wie», Donnerstag „Deutsche» Uslksblatt* 12. April 1900 Nr. 4050
lichen „Scherereien" durch Zahlung des geringfügigen Straf­
betrages von 2 fl. zu entkommen. Wer beschreibt aber seine
Bestürzung, als er kurze Zeit nach eingetretener Rechtskraft
der Strafverfügung von Seiten der Versicherungsanstalt,
bei welcher er sich gegen körverlichc Unfälle mit 10.000 fl.
versichert hatte, auf seine Nnfallsanzeige den Bescheid er­
hielt, daß er sich den Unfall durch eine „st r a f g e s c tz l i ch
verbotene Handlung" zugezogen habe, und
daß die Versicherungsgesellschaft deshalb auf Grund der
Statuten jedwede Zahlung verweigere! Ten
Bemühungen seines Wiener Anwaltes Tr. Wenzel H a n t-
s ch e l gelang es in der Folge, allerdings im Wege der
Wiederaufnahme des Strafverfahrens, den Nachweis zu er­
bringen, daß an der Stelle, wo der Unfall sich er­
eignete, überhaupt kein Gehweg existirte, Tr. Keiß
demnach unmöglich auf einem solchen gefahren sein könne,
worauf das Bezirksgericht Schwechat seine erwähnte Straf­
verfügung aufhob und Tr. K e i ß nunmehr von der Anklage
freigesprochen wurde. Allein nichtsdestoweniger ver­
harrte die Versicherungsgesellschaft auf ihrer Weigerung,
ihm die angesprochene Unfallsentschädigung zu bezahlen.
Tr. K e i ß hat sich demnach genöthigt gesehen, gegen die
Versicherungsanstalt klagbar aufzutreten: die mündliche
Streitverhandlung über die betreffende Klage wird demnächst
beim Wiener Handelsgerichte stattfinden. Ueber den Aus­
gang derselben werden wir seinerzeit berichten.
* fSilberne Hochzcit.j Am Palmsonntage feierte Herr
Michael H e r b e r t h, Fuhrwerksbesitzer und Breniiniaterialien-
händler in Hütteldorf, Bahnhofstraße 7, mit seiner Gattin
Elisabeth, geborene B ö cf, das Fest der silbernen Hochzeit.
Herr H e r b e r t h, der im vergangenen Jahre durch Ver­
leihung des Bürgerrechtes der Stadt Wien ausgezeichnet
wurde, ist eine wegen seines biederen Charakters allgemein be­
kannte und beliebte Persönlichkeit, seine Gattin eine einfache,
streng rechtliche Frau, die sich der größten Hochschätzung er­
freut. Aus Anlaß dieser Feier kamen dem Jubelpaare aus
dem Kreise ihrer erwachsenen Kinder sinnige Geschenke zu und
eine Reihe Bekannter fand sich ein, um die besten Glück­
wünsche zu überbringen. Mögen Gesundheit und Zufriedenheit
die wackeren Eheleute auch in Zukunft begleiten!
* s„An Sie „Unverfälschten Teutschen Worte" !"j
Sr. Excellenz Hans Graf Wilczek-Militär-Veteranenvereiir
in Wien ertheilt dem Moniteur Schönerer's auf seine unver­
schämte Beschimpfung der dynastischen Gefühle der Veteranen
folgende kräftige Antwort: Eine der letzten Nummern des
Rosenauer Moniteurs „Unverfälschte Teutsche Worte" ent­
hielt in -Form einer Briefkastcnnotiz Schmähungen auf die
österreichische Veteranenschast. Bei der sattsam bekannten
Tendenz dieses mit dem Odium der Lächerlichkeit behafteten
Btffttes für teutonischen Blödsinn und nnfreilvilligen Humor
halten wir cs für überflüssig, auf Beleidigungen zu ent­
gegnen, die ans dem feigen .Hinterhalte des unverfälscht
deutschen Briefkastens ausgelassen wurden. Ta jedoch das
„Deutsche Volksblatt" jenem obscuren Schmierblatte die un­
verdiente Ehre einer Notiznahme erwiesen und daniit den
Provocationen weitere Verbreitung verschafft hat, sicht sich
der unterzeichnete Verein veranlaßt zu der Erklärung, daß
die humanen und gemeinnützigen Bestrebungen der Vcterancn-
vcreine in jeder Hinsicht und auf jeden Fall so hoch über
jenen Machenschaften stehen, welche bis jetzt von der Partei
der „Unverfälschten Teutschen Worte" geleistet wurden, daß
die Mitglieder dieser „Znchtanstalten" die Kosenamen der
„Unverfälschten Teutschen Worte", wie „schwarzgelbe Stiefel-
lecker", „Spaliergigerl" re. ohne sonderliche Störung ihrer
Gemüthsruhe ertragen und den unverfälscht deutschen Brief-
kastenhekdcn mit gebührender Verachtung ignoriren können.
Der unterfertigte Verein, und, wir können wohl annehmen,
alle Vctcranenvcreine Oesterreichs verzichten aber auch gerne
auf Mitglieder, die sich bei den „Unverfälschten Teutschen
Worten" Belehrung über „österreichischen Patriotismus"
und „selbständige Manncsüberzcugung" zu holen bemüssigt
sind. Solche Leute überlassen ivir jenen wurzelhaft deutsch-
völkischen „Znchtanstalten" für „Wotan-Feurranbetung",
„kornblumenblauen Götzendienst" und „Pnltdeckelpolitik".
Sr. Excellenz Hans Graf Wilczek-Militär-Bctcrancnvercin
in Wien. Wilhelm Stanke, Obmann: Guido Horowitzly,
Secretär.
* sDie Museen und die ChartvocheJ Das k u n si­
tz i st o r i s ch e H o f m u s e u m bleibt vom Grün­
donnerstage an bis inclusive Ostersonntag geschlossen.
Am Ostermontag ist es von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Entröe geöffnet.— Das natur-
h i st o r i s ch e H o f m u s e u in ist am Samstag, den
14. d. M., von 10 bis 1 Uhr, offen und am Ostersonntag,
den 15. d. M., geschlossen. Am Ostermontag, den 16. d. M.,
wird das Museum von 9 bis 1 Uhr für den öffentlichen
Besuch bei freiem Eintritte offen sein.— Das k. und k. Heeres­
mus e u m wird am Charsamstage und Ostersonntage ge­
schlossen sein, im klebrigen bleibt die gewöhnliche Sommer­
besuchsordnung, wonach das Museum Dienstag und Donners­
tag von 10 bis 2 Uhr und Mittwoch Jedermann zugänglich
ist, vollständig aufrecht.
* sFünfllndzwanzigjähriges Jubiläums Heute
werden es 25 Jahre, daß Herr Conrad H o r a c z e k, Vor­
steherstellvertreter der Genossenschaft und Obmann der genossen­
schaftliche» Fachschule der Friseure Wiens, in den Ausschuß
der Genossenschast der Wiener Friseure gewählt wurde. Sein
reformatorischer Geist, sowie sein rastloses Wirken haben ihn
längst die Anerkennung und Werthschätzung seiner Beruss-
genoffen gesichert. 1814 zu Jonsdors in Mähren geboren, war
H oraczek 1857 bis 1860 beim Theatcrsriseur Schebesta in
Olniütz in Condition. 1861 kam Horaczek nach Wien zum
Carltheatersriseur in Stellung. Bald wurde er selbständig.
In der Lerchenfelderstraße Nr. 15 ist er seit 54 Jahren in
seinem Geschäfte als gesuchter Coiffeur thätig. Horaczek
gründete de» Wiener Frisenrverein, dem er als Ob-
mann vorstand, schuf die Fachschule der Genossenschaft,
veranstaltet« das erste Preisfrisiien, war Mitbegründer des
Männergesangvereines der Wiener Friseure, Ausschuß des
Creditvereines, Sachverständiger und Beisitzer beim gewerb­
lichen Appellgerichte rc. Bei der Jubiläumsausstellung 1898 in
Wien sprach sich der Kaiser wegen der schönen Collectiv-
ausstellung zu Horaczek. dem Leiter und Obmanne der
Fachschule, in sehr schmeichelhaften Worten aus. Vergangenes
Jahr wurde Horaczek Ehrenmitglied der Genoffenschaft
und des Clubs der Wiener Friseure und Bürger von Wien.
Zu seinem Jubiläum sind große Vorbereitungen getroffen
worden, um den wackeren Wiener Bürger festlich zu ehren.
* sDer »I. niedcrösterreichische Bauerntags
findet nicht, wie irrthümlich angekündigt, am Oster­
montag, sondern Sonntag, den 29. d. M., statt.
* s»,Tas Heil der Wclt."j Der Kartenverkauf gestaltet
sich für das am 18. d. M. im großen Musikvereinssaale statt­
findende geistliche Festspiel täglich lebhafter, so daß bereits
complete Logen und ganze Parterrereihen ausverkauft sind.
Namentlich' in adeligen Kreisen bringt man dem Festspiele
große Sympathien "entgegen. Für den musikalischen Theile
wurde das Symphonieorchester des Musikdirectors Emil
Kaiser gewonnen.
* sWohlthätigkeitsconcert.s Die Frau Erzherzogin
Marie Valerie hat ihr Erscheinen bei dem am
17. d. M., 2 Uhr Nachmittags, im Bösendorfer-
Saal stattfindenden Wohlthätigkeitsconcerte zugunsten des
Calasantinums bestimmt zugesagt. Das Programm des
Concertes bestreitet der durch seine musikalischen Leistungen
bekannte griechisch-katholische Kirchenchor von St. Barbara.
Das Unternehmen findet in den Kreisen der Wiener Ge­
sellschaft regstes Interesse. Den Verkauf der Karten haben
in Anbetracht des wohlthätigen Zweckes die Firmen
A. I. Gutmann, 1. Bez., Operngasse 1, und I. Heindl,
1. Bez., Stefansplatz 7, übernommen.
* sUrania Theater s Heute, als am Gründonnerstag,
morgen und am Cbarsamstag bleibt das Urania-Theater ge­
schloffen.— Am Ostersonntag und Ostermontag finden je drei
große Vorstellungen statt.
* sKindesmord.s JmCanale desHauses, Brigittenau,
Ospelgasse Nr. 21, ist gestern Nachts von Canalräumern
die Leiche eines neugeborenenKindes gefunden worden. Das
Kind war allem Anscheine noch lebend zur Welt gebracht
worden und ist eines gewaltsamen Todes gestorben. Die
gerichtliche Obduction der Leiche wurde angeordnet. Die
Mutter des Kindes ist in der Person der im selben Hause
wohnhaften 21jährigen Taglöhnerin Pauline I u r i k aus-
gcsorschi worden. Das Polizeicommissariat Brigittenau hat
festgestellt, daß das Kind unmittelbar nach der Geburt von
der Mutter gctödtet worden ist. Die Jurik ist in das Jnquisiten-
spital des Landesgcrichtcs gebracht worden.
* sWegen Meineides verhaftct.s Die Private
Eva Budarek, zu Paka in Böhmen geboren, 50 Jahre
alt, verheiratet und Gattin eines in der Josesstadt, Benno­
gasse Nr. 12 wohnhaften Solicitators, ist vorgestern aus
Requisition des hiesigen Landesgerichtes verhaftet worden.
Frau Budarek erscheint dringend verdächtig, einen
falschen Manifestationseid abgelegt und sich außerdem des
Verbrechens des Betruges schuldig gemacht zu haben.
* sBrenneudes Gras.s Nächst der Philadelphia-
brücke in Meidling fing gestern, Nachmittags 2 Uhr,
das dürre Gras zu brennen an, was durch eine Locomo-
tive verursacht wurde. Dem Sicherhcitswachmannc S ch i k a
gelang es, den Brand zu löschen.
* sDas Jubiläum Eduard Merkt's.s Das letzten
Donnerstag beim Stalehner stattgesundene Jubiläum des
Wiener Localpoeten Eduard M er kt gestaltete sich zu einer
glänzenden Ovation für den allgemein beliebten Mann. Der
Besuch war ein reicher. Unter den zahllos eingelangten
Briefen und Telegrammen befanden sich solche von Bürger­
meister Dr. L u e g e r, General Guggenberger aus
Graz. Eduard Kremser, Alexander Girardi,
C. M. Ziehrer, C. W. Drescher, Pfarrer
Ableidinger und von Anderen mehr. Anwesend
waren: Stadtrath Graf, der Obmann der „Hain­
bacher" Herr K o m r o w s k y, die Armenräthe G r u b i-
s ch i tz und Marchhart, die Restaurateure Rudolf
W i ni b c r g e r, L ei ch t, D i e r t m a q e r, D o m a n s k y,
Schönberger und Herr Ferdinand Lang, bei dem
Merkt vor 25 Jahren sein erstes Lied schrieb, die Cafetiers
E n n s e r, D w o r s ch a k und S o r e r sammt ihren
Frauen und Kindern. Die Capellmeistcr R o h r b e ck, Franz
Lehar, Scharf, Gindrich, Prof. And e r u. A. m. Um
1 Ubr kam Meister C. M. Ziehrer, jubelnd begrüßt,
als Gratulant. An Geschenken liefen ein: Lorbeerkränze von
Carl Stalehner, Familie W i e s b e r g. von Frau
K r e n n ein Lorbeerhaus. Ziehrer stellte sich mit einer
großen goldenen Denkmünze ein :c. rc. Die Cavellmeisler
Lang und Gindrich, wie die beiden Staaisdruckerei-
beamten Herberger und K r ä t s ch m e r überreichten
Compositionen, die von der vortrefflichen Capelle Lang ge­
spielt und stürmisch acclamirt wurden. Das Progranim,
welches mit einem sehr hübschen Prolog, von Hornig ver­
faßt, von Falk gesprochen, eingeleitet wurde, war sehr
reichhaltig. Eine große Zahl von Wiener Liedersängern,
Musikern und Artisten verschönte den Abend durch
ihre Mitwirkung. Der brave Schiel sang das Merkt'sche
„Vergißmeinnicht" mit einer Gelegenheitsstrophe. Als dieselbe
verklungen war, schloß der Sänger den Jubilar in seine Arme
und überreichte ihni unter allgemeinem Beifall ein kunstvolles
Tableau. Einen Glanzpunkt des Abends bildeten die
„kleinen W o l f e r l n", ein paar herzige Knaben, die
mit ihrem Bruder, dem Deutschiiicister-Miisikseldwebel Wolfs­
egger, dem Merkt seinen „Tambour" auf den Leib
schrieb und mit ihren Eltern gekommen waren. Um I Uhr
trat eine Deputation des „Zwölfer-Bunde s",
geführt vom Ehrenpräsidenten S p a c c k und Obmann
Hauser, aus das Podium. In schwungvollen Worten
feierte S p a c e k die Verdienste Merk t's um das Wiener-
lied und den Volkssüngerstand und überreichte ihm zum l
Schluffe seiner Rede das Ehrendiplont. Um 1/ 2 3 Uhr begann s
der Tanz und um 4 Uhr sah es beim Papa Stalehner
noch so aus, als beginne das Fest erst, das einem Wiener
Liebling zu Ehren in so glanzvoller Weise gegeben wurde.
* sTie Vergiftung durch Kohlenoxydgas iu
Favoriten«) Der vierjährige Goitlieb L a h o u t, der
mit seinen Eltern infolge einer Vergiftung durch aus­
geströmtes Kohlenoxydgas in's Wiedener Spital gebracht
wurde, ist nunniehr auch ge starben. Das Unglück
hat demnach zwei Menschenleben gefordert.
* sKlcine Chronik.) In einem Closct nächst der
Restauration „zum grünen Jäger" im Prater hat sich gestern
(Nachmittags um V»ö Uhr) der Bäckcrgehilse Wilhelm L.»
Rosensteingasse wohnhaft, mit einem Revolver erschossen.
— Gestern, Nachmittags um 2 Uhr, sprang der gewesene
Kaufmann M. B., Adambcrgergasse wohnhaft, vom Handels-
quai, in den Toiiaustrom. Er wurde von einem Schiffer ge­
rettet.— Ter Bäckcrgehilse Rudolf W. stieß sich vorgestern
Nachmittags in seiner Wohnung, Rudolssheiin, Ornstcin--
gasse, ein scharfes Küchenmesser in die Herzgegend und ver­
letzte sich gefährlich.— Tie zwei Monate alle Magdalena
K r u s i n a, Tochter des Zimmermannes Franz K r u s i n a»
Brigittenau, Lcystraße Nr. 127 wohnhaft, ist vorgestern
Vormittags auf der straße in den Armen der Mutter ge­
storben.— Der Kellner Carl Pfeifer, der sich zuletzt als
Agent fortbrachte und seit 14. September v. I. wegen eines
Betruges steckbrieflich verfolgt wird, ist gestern in Ottakring
verhaftet worden.— Tie Marktbclfersgattin Rosalia P. hat
sich vorgestern Nachmittags in ihrer Wohnung. Währinger»
straße, erhängt.
* sEtablissement Ronachcr.s Aus Anlaß der Char-
woche bleibt das Etablissement Ronacher von
heute angefangen bis einschließlich Samstag, den 14. d. ÜJL,
geschlossen. Am Ostersonntag werden die Vor­
stellungen unter Mitwirkung des gesammten glänzenden
Künstlerpersonals wieder aufgenommen.
Der Dapprlmörder von Stemalrriickl
verhaftet?
Dem Liesingcr Gendarmerieposten scheint es gelungen
zu sein, den gesuchten Doppclmörder von Steina­
brückl, welcher in der Nacht vom 11. zum 12. November
v. I. den Fabrikanten Josef Glanz und seine Köchin
Magdalene Lichtenwörther ermordete, zu ver­
haften.
In P i b i tz' Hotel „zum Waldbauer" kam Montag
Abends ein Passagier, der sich als Franz Jonke,
36 Jahre alt, aus G o t s ch e e in K r a i n, Agent einer
Triester Kaffee- und Reishandlung, in's Fremdenbuch ein­
trug. Die Zeche und das Zimmer zahlte er sogleich. Gestern
blieb er das Frühstück schuldig und wollte mit der Zeche durch-
brcnnen. Der Zählkellner bemerkte jedoch dasVorhabcnnoch
rechtzeitig und verlangte Zahlung. Jonke weigerte sich,
zu zahlen und meinte, er sei nichts schuldig und beschimpfte
überdies den Kellner. Da Jonke Vorniittags sich dadurch
verdächtig machte, daß er auf der Gartenveranda auffällig
umherspähte und die Frau P i b i tz durch ein Fenster
beobachtete, als diese aus der Caffe eine Hundertguldennote
wechselte, wurde die Gendarmerie auf den eigenthümlichen
Passagier aufmerksam gemacht. Es erschien ein Gendarm im
Hotel, und als Jonke denselben erblickte, zog er rasch
ein Fläschchen aus der Tasche und wollte den In­
halt, wahrscheinlich Gift, austrinkcn. ES gelang indeß,
ihm das Fläschchen in dem Moment zu entreißen, als er
bereits einige Tropfen getrunken hatte und darauf heftig
erbrach. Jonke wurde in die Gendarmerickaserne gebracht
und einer Leibesvisitation unterzogen. Es wurde bet ihm
ein falsches Siegel, auf Schiefer eingravirt, vorgefunden,
niit welchem er ein gcmeindcäiiitlichcs Document gesiegelt
hatte, welches bezeugte, daß er seine Documente verloren
habe. Außerdem war er im Besitze eines kleinen Reise-
koffers mit dem Inhalte von verschiedenen Kaffee- und
Reismustern.
Auf Jonke, welcher mit einem braunen Havelok
bekleidet war, paßte genau die in den Steckbriefen an­
gegebene Personsbeschreibung des Mannes, welcher am
iÖ. November v. I., also an deni Tage vor dem Morde
in Steinabrückl gesehen wurde. Der Verhaftete,
welcher einem eingehenden Verhöre unterzogen und unter
Anderem auch befragt wurde, wo er sich in der Zeit vom
10. bis 12. November v. I. aufgehalten hatte, antivortete,
„daß er zurZeit, als in Steinabrückl der
Doppel m ord geschah, dort gewesen
sei. Nach dies er Aeußerung fing er an
zu zittern wie Espenlaub, wurde leichen-
blaß und wollte hierauf seine Aussage
c o r r i g i r e n, wobei er sich in immer
größere Widersprüche verwickelte.
Schließlich verweigerte er jede weitere
Antwort. Wahrscheinlich dürfte der Name Jonke
auch nicht richtig sein und er diesen fälschlich sich beigelegt
haben. Er wurde gestern wegen Uebcrtretung
der Zechprellerei, Verbrechens des Betruges
begangen durch Fälschung eines amtlichen Siegels und
Documentes, sowie unter dem dringenden Ver­
dachte, den Fabrikanten Glanz und
dessen Köchin Magdalene Lichtenwörther
am 11. November v. I. ermordet zu haben,
dem Bezirksgerichte eingeliefert, um nach beendeter Vor­
untersuchung dem Kreisgerichte Wiener-Neustadt überstellt
zu werden.
Die Verhaftung hat bei der Bevölkerung in L i c s i n)g
große Sensation hervorgerufen.


[ 2023-06-29 10:37:30.962 - 19000412 - Seite 7 ]
Nr. 4050
Wien. Donnerstag
„Deutsches Nolksblatt-
12. April 1900
Seite 7
Die Charrvoche.
Betstunden bei St. Stefan. Am Ehar-
freitag finden von II Uhr Vormittags bis 8 Uhr Abends
und am Eharsamstag von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
Betstunden vor den, heilige» Grabe statt, zu deren Theilnahme
katholische Herren eingeladen und eriucht werden, sich so bald
als möglich aus dem in der unteren Sacriitei zufliegenden
Bogen eintragen zu wollen. Bei Abhaltung der Stunde wird
freundlichst gebeten, einige Minuten vor Beginn derselben sich
in oberwal,nler Sacri'tei einzusinden.
In der H o f b u r g c a p e l I e kommt am E h a r-
j a m s t a g. Nachmittags 'um 4 Uhr. bei der Auferftehungs-
feier zur Ausführung: Pange lingua und Te Deum von
Mozart, Regina coeli und Tantum ergo von Eybler.
Am 6 Karfreitag gelangt in der Hofpfarr-
kirch e St. Mi ch a e l zu Schluß der Mette 0 ,8 Uhr Nach-\
mittags) das Miserere von Alleari zur Ausführung.^!
In der Minoritenkirche kommt zur Aufrührung:!
Am Gründonnerstage: Um 10 Uhr Bormittags, Bocal-|
messe und Einlagen von Ä. Leitner. Solo v. (S. Wolf: Frau!
Herniine Wohialo. ^pernmitglied. Am Eharfreitage:^
Um V-'H Uhr Vormittags, Passion ..Pop»l»s mens'' von
E. Ett. Vexilla und Pange lingua von Seegert. Am E h a r-
fam staz e: Um 10 Uhr Vormittags, Messe und Einlagen
von Kaim. A u s e r st e h n n g: Um */,4 Uhr Nachmittags,
..Regina Coeli“ von Führer. ..Te V>eum" von Rätter.
. Tantum ergo" von Tiraboschi. Tenor: Herr Alerander Moissi.
G e l it I i ch e s Concert. Chordirector Professor
Joses Ferdinand Skalickn veranstaltet am Charfreitag,
0 Uhr Abends, in der A I t k a t h o l i s ch e u St. Salvator-
k i r 6, c (altes Rathhausi ein geistliches Concert unter Mit­
wirkung folgender Kunstkräste: Fräulein Anna Edle v. Wallen­
fels, Fräulen B. WolSka. Herr Franz Tittrich (Gesang),
Herr Professor Haus Placek (Violine) und des Cellovirtuosen
Herrn Klein. Es komnien Weite folgender Componisten zur
Aufführung: Bach, Händel, Beethoven. Schubert. Bartholdy,
Winterberger, Goltermann und «kalicky.
In der Pfarrkirche ,.;u Ehren der
heiligen F a ni i l> e", IC. Bezirk, kommt zur Aus­
führung: Gründonnerstag, halb 8 Ubr. Hochamt:
Mene für gemischten Chor von I. Rheinberger, Einlagen von
I. Mitterer, M Haller und -P. GricSbacher.— Char­
freitag. 10 Uhr: Passion, vierstimmig von Fr. Suriano,
Einlagen von I. Mitterer und M Haller.— C h a r-
s a m s t a g: .sä Mis.-ani: Kyrie clioraliter. Tas Uebrige aus
Missa in hon. B. M. V., vierstimmig c. O. von I. Auer. Ein­
lagen von I. Mitterer. Zur Auferstehung, halb 7 Uhr
Abends: „Regina eoeli laetare", einstimmig c. £}. von
I. Rheinberger: „Te Deum", vierstimmig c. O. von
I. Ben. v. Wöß; „Tantum ergo", sünsstiminig, und „Genitori",
dstimniia. von 'P. Griesbacher.
C b r i st t i cd c r Wiener Frauenbund,!
£ r t •• g r il v i' c „L and st rast e". Die Mitglieder iverden
hvrlichst gebeten, mir Abzeichen und Kerzen bei der Ain-
erstehilngsseieriichkeit im 8. Bei, präcise x ,'-.ö Uhr 'Nachmit­
tags in der Piarrkirckie Maria Geburt am Rcnmvege ;n
erscheinen. Die Mitglieder versammeln sich im ersten Stock­
werke des Piarrbvses.
Die geehrte» Niitglieder der Ortsgrupve „Marga­
ret b e n" des Cbristlichen Wiener Frauen­
bünde s iverden ireundliclist ersucht, sich je nacli^der Lage
des Wobnorics au der Auierttehnugsieicr bct_ St.^ Josei,
ö. Per., ^chiii'brimnersiroßc, oder bei St. Florian, 5. Bez.,j
RcaNIeinsdorierstraße. recht zahlreich, mir Abzeichen und:
Kerien versehen, beitieiligen zu wollen. Die Zusammenkunit:
rindet heideror's am ^ainstog, den l4. d. M., Ve5 Uhr^
Nachmittags, bei den betreisende» Piarrhöseit statt. Die-
senigen Damen, welche noch N'cht int Besitze einer Kerze;
sind, iverden ersucht, sich bis längstens 13. kr M.. bei
den Frauen Toni S ch in o l c k, •?. Bez.. Wienstraßc 89h, I
'Antonie Ri stlle r, .5 Bez., Lanrenzgaiie 12, und Emilie
Seis, ö. Bez., Ziegelvie»r>ai>'e 30, melden zu wollen, wo j
,'olcbe zum Preise von 20 tr. sammt Nelke und rolbweister
Masche erbältlich sind.
Tie Vorsitzende der Ortsgruppe „Neu­
bau" des Christlichen Wiener Frauenbundes ladet die ge-
ebrten Mitglieder ein, sich am Lnmslag an der kirchlichen
Äuscrstelnliiasieier der Piarrtirche bei Sk. Ullrich mit Ab­
zeichen reffst zahlreich zii belheiligen. Zusammenkunft bei
der Dreiraltigkeitssäule, Purgaane, um '/-I Uhr. Tie Fahne
wird nlitgetrageu.
Der C b r i st l i ch e A r b e i t c r b i l d u n g s ver­
ein „Einigkeit", 10. Bez.. gibt seinen Mitgliedern be­
kannt daß nm der Verein am Samsrag, den 14. d. Ri., mit
dem Bercinsbauuer au der Auierstehuugsseierlichkeil zu
St. Fobann Evangelist im 10. Bezirke betheiligen wird. Die
Mitglieder iverden daher ersticht, »ich int Bcreinsloealc um
3 11lir Nachmittags rinzustudeu. '?lbmarsch Zum Kirchcnplatz
um' „1 Uhr. Auschlus; von anderen Parteigenossen cr-
wünschl.
Tie ?l u i e r st c h u n g s o r o e e ssio n in K a g r g
diirste sich Heuer besonders sci.rlich und großartig gestalten.
Der Veteranenverein „Erzherzog Eugen", die Örtsseuerwchr,
von »ggran und eine Abtheilung des Christlichen Wieners
Frauenbundes haben beichlon'en, an der Procesfion tiieil-
zunehmcn. Die Kosten zur würdigen Begebung der Jvcict
brachte ein Eomir«' zu Stande, an dessen zg-vinc Herr Franz
Schiller, Siadtbauineister in Kagran, steht. Zur Pro-
cessjon gehe» nm 'Uhr 'Nacliniittags von der .Haltestelle
„Kronprinz Rndolisbrücte" der elektrischen Bahn zwei Ertra-
züge nach Kagran., Brrsamnitungsorl der Dheilnehmer:
Fuhrmann's Gasthaus.
Frauenverfammlnug.
Dem woblorganiiirten Corps der Wiener christlichen
Frauen wird in den konimendeii Tagen des Kampfes die ehren­
volle Ausgabe zuthcil, in inanniqsacher Beziehung den im
Eutschcidungskamvic stehenden Dlänncrn zur Seite zu stehen.
Ein diesbezüglicher Appell erscholl auch vorgestern in einer von
der Ortsgruppe „Alsergrund" veranstalteten Frauenversamm­
lung, die in Kell's Saallocalitäten stattfand und ungemein
zahlreich besucht war.
Anwesend waren unter Anderen auch die beiden Vice-
präsidentinncn R u z i z k a und Brskowsky, ferner aus
anderen Bezirken viele Borslandsdamcn. Ferner erschienen der
Abgeordnete Tr. Werskirchner, Bezirksrath H e r-
m a» n, Bezirksschulrath Schön Hofer und P. A b e l.
Rach der Eröffnung und Begrüßung der Versammlung
durch die Präsidentin der Ortsgruppe Frau Schönhofer
nahm die erste Biceprülldeiitin Frau R u z i z k a das Wort,
welche die Erklärung abgab,_ daß es die christlichen Frauen
als ihre Pflicht betrachte», sich für die Wiederwahl der christ­
lichen Männer in den Gemeinderath einzusetzen. (Großer
Beifall.)
Nachdem der Beirath Andreas Hermann den Casse-
bericht erstattet hatte und derselbe genehmigend zur Kenntnis
genommen war, wurden die Neuwahlen voraenowmen.
Gewählt wurden' Als Vorsitzende. Frau Betli Schön-
hoicr; als «tellvertreterin; Frau Therese Zcithammel; als
Schriftführerin: Fräulein Abele Metßl; als Stellvertreter»!:
Frau Anna Schneider; als Beiräthinnen: Frau Marie Lorenz,
Frau Marie Portele, Frau Marie Rosegaer, Frau Elise
Ließner, Frau Anna Ellenberger und Frau Marie Sommer;
n!§ Beirath: Herr Andreas Hermann, Bezirksrath.
Nach den Tankesworten der wiedergewählten Vorsitzenden
Frau Schön hoser ergriff P. A b e l das Wort. um zum
erstenmale in einer Frauenversammlung zu sprechen.
„Bei normalen Zuständen", so beqanii P. A b e l seine
Ausführungen, „gehört die Frau nach Hause, wenn aber die
Zustände nicht mehr normal sind, so gebort auch die Frau
heraus und das ist heutzutage der Fall. En, großer Theil der
Männerwelt ist heutzutage in ein Fahnvayer gerathen, ferne
aller Religion und ferne allem christlichen Leben. In solchen
abnormalen Zeiten ist es gut gewesen, daß man aus den Ge­
danken gekommen ist, einen Christlichen Frauenbund zu gründen.
Tie Gegner verfolgen allerdings diesen Frauenbund, doch mit
ivelchem Rechte, was bade» sie ihm vorzuwerfen? Wer in einem
Glashause wohnt, der soll nicht mit Steinen werfen. Welche
Rolle spielten und spielen noch heute die Frauen und
Fräulein im politischen Leben unserer Gegner? Was ist's
denn namentlich mit den Fräulein vom Theater, welche in
der politischen Geschichte verewigt bleiben. Als Baier will ich
nur an die Lola Montes erinnern, die im Jahre 1848 auf­
trat. Wie oft hat man die jungen Dämchen ausgespielt, um
die Männer auch in politischer Beziehung zu sangen. Was
haben denn- eigentlich die Freimaurer dagegen, wenn auch
christliche Männer dem christlichen Frauenbünde ihre Sympathie
entgegenbringen? Haben sie nicht in ihren Schwesicrlogcii einen
Uhu, mit dem sie die dummen Spatzen fangen wollen? Cs
ist eine große Bedeutung, die unsere Gegner d.r entsittlichten
Frau und dem unsittlichen Mädchen in politischer Beziehung
zugeiviesen haben und aus diesem Grunde ist Gründung eines
christlichen Frauenbundes umsomehr zu begrüßen. Der Frauen­
bund ist ein Muster für die christlichen Frauen geworden, und
man kan» es daher ganz gut begreifen, warum der Frauen­
bund so sehr von den Gegnern bekämpft wird. Die Frauen
haben es ja zumeist in der Hand, den Man» zuerst zur Reli­
gion zurückzuführen, und dann ist es nicht schwer, daß er i»
fene politischen Bahnen einschwenkt, auf denen die Religion
nicht perhorrescirt wird. Man macht uns Priester» immer de»
Vorwurf, baß mir uns in die Politik mischen. Man könnte
eher sagen, unsere Gegner mischen sich i» unsere christliche
Politik hinein. Wenn sie sich nicht mehr hinein­
mischen werden, dann werden die Priester die Politik auch
beiseite lassen, allein dermalen müssen sie auch in dieser
Beziehung an der Seite des christlichen Volkes iishen. Es ist
Psticht eines jeden Priesters, daß er sich hinstellt, wo vom
Feinde die Bresche geschossen werden soll. Aehnlich so ist es
auch bei der christlichen Frau. Es ist nicht möalich, daß bei
den nun kommenden Wahlen die christlichen Frauen zurück­
bleibe» würden, vielmehr ist cs ihre Pflicht, zum Siege nach
Möglichkeit beizutragen. Wenn auch die christliche Fra» nicht
wahlberechtigt ist, so ist sie doch voll berechtigt als christlich?
Frau, deii Plann zur Wahl zu dränqen. Dies z» thun ist sie
nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet. (Allseitiger Beifall.)
Stürmisch begrüßt nahni sodann der Reichsrathsabqe-
ordnete Tr. W e i s k i r ch n e t das Wort, um, die Ausgaben
des christlichen Frauenbundes besprechend, an die anweseiideii
Frauen den Appell zu richten, bei den komnienden schweren
Kampscstagen unermüdlich iür die christliche Sache thätig z»
sein. Auf den Kamps, der sich in der nächsten Zeit auf Wiener
Boden abspielen wird, schaut nicht nur ganz Oesterreich und
Europa, sondern man könnte sagen, die ganze gebildete Welt
interesiirt sich um den Ausgang dieses gewaltigen
Ringens. Tie kommenden Tage werden die Entscheidung
bringe», ob aus dem Wiener Boden die ewioen Principien
des Ehristenthums auch weiterhin herrschen sollen oder nicht.
Wenn der Sieg errungen sein wird, dann soll die Ruhe Ein­
kehr halten, dann wird man an die Lösung der anderen
socialen Fragen in aller Ruhe schreiten können. Schwer ist
der Kampf, der uns bevorsteht, und umso glänzender soll der
-sieg sei». Wie man kämpfen muß. sehen -.vir an unserem
Führer Tr. Lueger, der jahrzehntelang in unermüdlichem
Kampfe steht. (Hoch Luegerl-Ruie.) Es soll auch an uns nicht
fehlen! Hinter dem Feldherrn steht die ganze Armee, um zu
schlagen und zu siegen. (Stürmischer Bestall.)
Tie Versammlung wurde sodann mit Hoch Lueger!-
Risten geschlossen.
Gerichts saal.
(Die Affaire Krautstofel vor dem Givil LanLcs-
gcricht.j Tie Affaire Krautstofel, welche ihren Ab­
schluß vor dem Wiener Landesgerichte in Strafsachen dadurch
fand, daß die Gerichtsärzte die arme Tochter des reichen
Gastwirthes als geistig nicht normal erklärten, ist nunmehr
in ein neues Stadium getreten. Sic beschäftigte gestern das
Civil-Lanüesgericht. Anna Krautstofel hat nämlich
gegen ihren Vater Rudolf K r a u t st o f c l bei obiger
Gerichtsstelle nachstehende Klage aus Leistung des
a n st ä n d i g e n 11 n t e r b a l t e s gemäß Paragraph 189
und§ 141 a. b. G. B. eingebracht. In der Kiageschnfr wird
ausgeführt. „Ich bin am 21. October 1806 als eheliches Knid
des Geklagten geboren, jedoch erwerbsunfähig und nicht in
der Lage, mir das zum Lebensunterhalt Nothwendige zu ver­
schaffe». Mit der hinfallenden Krankheit behaftet und von den
Gerichtsärzten des Landesgerichtes in Strasjachen in Wien als
geistig nicht nornial erklärt, bin ich vollständig arbeitsunfähig,
zumal ich gelegentlich der von Lew Geklagten mir beigebrachten
innerlichen Verletzungen im Allgemeinen Krankenbause Aus­
nahme fand und von den Folaezuständen dieses Uebels b>s
heute nicht geheilt bin. Ich denn de mich in einer vcrartiaen
Nothlage, daß ick nicht «msiande bin, zwei Kronen wöchenliich
Bettgeld zu bezahlen. Seit zwei Monaten bin ich das Bettgcld
und den Kaffe? schuldig, und es ist zu befürchten, daß ich in
der allernächsten Zeit obdachlos sein werde. Etwas Esten zu
Mittag haben mir bisher mitleidige Leute zukommen lasten;
auch viej« Wohlthaten werden demnächst aufhören, da die
eigenen Mittel dieser selbst nicht reichen Leute versieaen. Wenn
dieses Gericht meinen reichen Vater nicht dazu verhält, daß er
mir den Unterhalt zukomw 'n läßt, so muß ich mein Leben
enden Ta nani der EntiNeidiiiig vom 7. März 1898 die
Aiimciltatlonspflichi mit der Mnndigteit nicht e>lischt und
vielmehr auch hei entern verarmte» großjährigen Kinde platz-
greist, so ist der Geklagte, mein ehelicher Vater, verpflichtet,
für meine» Unterhalt Sorge zu tragen. ^Nachdem ich
ni Vorstehenden dargetba» hab?, daß uli vollständig
arbeits- und erwerhsiiniähig bi», und daß es
mir an dem nothwendigen Unterhalt fehlt, obliegt es mir, nun­
mehr »achzuweiscn, daß der Geklagte in der Lage ist. mir den
anständigen Unterhalt zu geiväkren." Ter Geklagte hat ein
Verniögen von über eine Pi l I l i o n K r o n e >:, er ist
Eigenthümer von acht Hau i e r n und einer G a st-
iv i r t h s ch a s t. Sein jährliches Einkommen übersteigt
80.090 Krone n. Bei der gestern im Eivil-Landesgerich'te
stattnehahte» eisten Tagiahit bestellt K r a u k st o f e l weder
die Ehelichkeit, noch die 'Notblage seiner Tochter: er gab beides
zn, will aber die Tochter leihst verpflege». Tee Veetreter ging
daraus natüilich nicht ein. weshalb dein gellagten Vater eine
vierzehnlägige Frist zur Klageheantwoeiiing eingeräumt wurde.
[(?iitc principielle Entscheidung über BerncherungS-
vcrträgc.j Von großer Wichtigkeit für Verstcherungsnehmer
einerseits und für Versicheriiiigsinstittiie anderseits ist eine
gegenivärtig erffonenc Entscheidung des Tbersten Gerichtshofes,
welche mit der bisherigen Prari? bei Ab'chluß von Ver­
sicherungsverträgen vollständig an-iäumt. Eine hiesige Ver-
sicherungsgesellichgit klagte euten Versicherungsnehmer, der
sich bei ihr ant 5< i.00< i Kr. bat:-- versichern lasten,
auf Zahlung von 501 Kr. .hi H„ da der
Versicherte blas drei vierteljährige 'Prämienrenten gezahlt
und dann jede iveilere Zahlung mit der Begründung ver­
weigert batte, daß er ans der V e r f t di e r n na au s-
trete. Tie Versicheningsgejellichak'. welche oorlänna blos die
vierte Prämienrate eingeklagt halte,^ hob in ihrer Klage ber-
vor, daß der Rücktritt von dem Vcr'icherungSvertraae nicht
in dem Belieben des Dersichcltcn g.'legei, sei. daß v'-lmebr
laut der von dem Geklagten unterzeichneten und auch sonst
allgemein übliche» Versichernngsbedingnngen die Prämie
durch mindestens zwei F h v e bezahlt
w e r d e n m n i s e. Ter Geklagte erividerte, er habe den
Agenten der Veisicherungsgesellschgit eitl in. er weide nur so
lange zahle», als er versichert sei» nnstle. Das 'Verirksgericht
Innere Stadt als erste Instanz mies d a s st! a a e h e g ehren
der V e r s i ch e r u n g s g e s e I I s ch a f t ab tmb hob
i» der Degnindung dieser Entscheidung unter Anderem
hervor: Tie ftnatlirfi gench-ochte» allgemeinen Bedinnniffe
sagen nicht? davon, daß der Antragsteller mi; zwei Fahre ge­
bunden sei.— Tas Landesger cht Wien als B.-riffniwsgericht
nab jedoch der Klage der PersicherungSa.-iellstchat! Folge. Ter
itzeklagte Habe durch Unterzeichnung des Vertraassorwnlgis
auch eine zweijährige Zahlnnn.scerpTichtiina ans sich ae-
nommen. Tie Bedingnvo. daß der Verncheriingsvertraa
mindestens durch zwei Jahre aufrecht erhalten werden muff?,
stehe nicht im Widerspruche mit d e n g'
gemeinen Versicherunashedinauni e „,
erscheine vielmehr nur als eine zulässige Erweiternniz der­
selben.— Ter Oberste Geiichtshof bat 'nunmehr diese E»t-
cheidnng des Landesgerichtes— a i, s a e h o b e n, das
Urtheil der erst'» Instanz wieder hergestellt und die Klage der
Versicherungsgesellschafl e n d g i 1 i t q abgewiesen.
Turch diese Entscheidung, deren Begründung sich in, Wesent­
lichen der ersten Instanz anschließt, ist der steitviinkt des
Rücktrittes vom Versickcrnngsvertrage dem Belieben
des Versicherte» a n b e i m g e st e I l t.
jTie ,,'Affcn" ohne Statuten.! Am Nenjahrstage
vereinigten sich zwanzstz Ottakringer Geiverbe'r-chende zu einer
humanitären Tischgesellschaft mit der Bezeichnung „T i e
Affe »". Als Obmann der Ttfchnof.-nfchaft, deren Zweck die
Bekleidung ariner Schulkinder zur Weibnncht?z?it ist. wurde
der Tischlermeister Wilhelm Payer gewühlt. Tiefer hatte
sich gestern beim Strasbeziiksgerichte Joscsstadt wegen Ueber-
tretung des Vereinsgei etzes z» verantworten,
weil „Tie Affen" erst nach zweimonatlichem Bestände
ihre Statuten bei der Statthnltcrei überreichten,
bis dahin also ihre Eristenz den poliiischen Behörden ver­
heimlicht hatten. Der Angeklagte Payer war des Tbat'äki
lichen geständig und gab, über den Zweck des Vereines befragt,
an. daß die Mitglieder freiwillig allivöchentlich kleinere Bei-
ttäge leisten, um zur Weihnachtszeit arme Schulkinder be­
kleiden zu können. Ter Richter, Landesgerichtsrath v. Heidt,
verurtheilte P a y e r iin Sinne der Anklage zu einer Geld­
strafe von sechs Kronen.
lPom Vater zum Betteln gezwungen.! Zum vierten-
male hat sich beute der im 16. Bezirke wohnhafte Zeitungs-
rahinenerzeuger Alois Haha wegen Verleitung seiner Kinder
zum Betteln zu verantworten. Es veraina früher kein Taa. an
den, nicht eines seiner Kinder wegen belästigenden Bettel,is
verhaftet ivorden wäre, und unter Thränen gaben die Kinder
dann bet der Polizei bekannt, daß der Vater sic zum Betteln
zivinge, daß er hierbei Trohungen anwende, und daß
er sie mißhandle, wenn s i e z u w e n i a erbettelten,
'tllois Haha bestritt dies und machte geltend, daß er
oft im Monate 60 ff. verdiene, er habe also nicht noth, die
Kinder betteln zu laycii, dieselben thäten dies gewohnhei ts-
in ä ß i g und auf eigenes Risico. H a h a wurde lrvy-
dem der Schuld überwiesen und emvnndlich bestraft, während
seine Kinder in eine Humanitätsanslalt gebracht wurden.
Bald darauf erhielt das Commissariat eine anonyme
Eorrespondenzkarte des Inhaltes, Haha habe kraft
seiner väterlichen Gewalt die Kinder aus^ der
Anstalt wieder b c r a u s g e n o m »i e n, um ne
zum Betteln zu zwingen! In den nächsten
Tagen wurden die Kinder auch wirklich ain's Nene betreten
und geaen Haha auch wieder die Anklage erhöhen. Ter
Richter'des 8. Bezirkes Secretär Tr. Fröhlich hatte sich
zuvor (wie von uns bereits gemeldet) an die .Ecimatsgemcindc
H a h a's, W ä I l i s ch b i r k e n in Böhmen, nm eine
Leumundsnotc gewendet, doch kam das gerichtliche
Teeret u n e r I e d i a t .zurück und zwar mit dem tschechischen
Vermerk: „Zurück, mit dcm Bedeuten, die Eingabe
vorerst in's Tschechische zn übertragen." 'Ter
Richter nahm nun die Intervention der zuständigen
Bezirkshauptmannschaft P r a ch a t i tz in Anspruch, welche
jedoch einem Eonffrete dadurch aus dem Wege ging, daß sie
i s e l b st den: Gerichte eine AuskunstZ- und Lenmundsnote


[ 2023-06-29 10:37:30.962 - 19000412 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
„Aeirlschr« N«lksdlatt-
12. April 1900
Nr. 4050
über Haha zuschickte. Derselben zufolge wurde er bereits
öfters, darunter auch wegen Uebertretung des Vagabunden^
gesetzes bestraft, doch sind die in Wien verhängten Strafen
darin nicht inbegriffen. Wie in allen früheren Fällen, leugnet
Haha auch diesmal und erklärt wieder, die Kinder hätten
aus eigenem Triebe gebettelt. Dies gab er bei seiner polizei­
lichen Einvernahme an. deren Protokoll vorliegt. Trotz dieser
Schuldlosigkeitsbetheuerung ist Haha nicht erschienen; er hat
seither seine Wohnung geändert und war nicht aufzufinden.
Der Richter beschloß daher die Vertagung und ordnete die
polizerlicheCurrendirung des Angeklagten an.
Theater. Kunst und Literatur.
Zur Frage Ler Verpachtung des Theaters au der
Wien.
Wenn nicht alle Anzeichen trügen, wird der Herzens-
wünsch unserer Juden, daß Angela N e u m a n n Director
des Theater an der Wien wird, nicht in Erfüllung gehen.
Aus Prag wird unseren Judenblättern nämlich telegraphirt:
Das Ansuchen des Tirectors des hiesigen Deutschen Theaters,
Angela N e u m a n n, um die Bewilligung zur gleichzeitigen
Uebernahme des Theaters an der Wien wurde von dem
Landesausschusse und den Logenbcsitzern des Teutschen
Landesthcalers in einer gestern Vormittags abgehaltenen
gemeinsamen Sitzung einstimmig abgewiesen. Wie verlautet,
hat nunmehr Herr Langhammer die meisten Aus-
sichten, Director des Theaters an der Wien zu werden!
Concerte.
Es gehört zu den seltenen Fällen in Oesterreich, einem
„Aamvf mit dem Trahtgittcr"— so bezeichnete einst cm
Engländer eine Harsenproduction— beiwohnen zu können.
Anders ist dies in England, von wo die meisten und besten
Harfen, Harfenspieler und Harfcncomponisten (Parish-Al-
vars re.) stammen und mit England kann es selbst Böhmen,
„das Land der verstimmten Harfen", nicht aufnehmen.
Neulich bot sich Gelegenheit, die Harfe, das königliche In­
strument, dessen begleitende Klänge man im Orchester so
gerne vernimmt, auch rein solistisch behandelt zu sehen und
zu hören. Edith Ri a r t i n nennt sich die Eoncertgcberin.
Die iungc Amerikanerin, eine sympathische, in vornehm phan­
tastische Gewandung gehüllte Erscheinung, trug Parish-
Alvars' Phantasie für Harfe und desselben Componisteu
„Preghiera" ans ihrem kostbaren Instrument vor. Aus der
erstgenannten Eomposition entpuppte sich ein kleines, altes
Solostück „!l Papa.saJio" von mäßiger Schwierigkeit und ähn­
lichem Werthe. Miß Martin zeigte sich als gewandte, tüchtige
Spielerin, die— wenngleich ihr die etwas heiklen Flageolett-
töne nicht recht glücken wollten— ihrem berühmten Meister,
Professor Zamara, Ehre macht. Auf höheres Lob hat die
Wiedergabe des werthvollercn und schwierigeren Adagio und
Allegro aus einer Violinsonate von Spohr Anspruch. Tic
Fckedel strich in correctcr Weise der noch sehr jugendliche
Herr Fiedler; möge er einmal ein großer Geiger werden.
Der Zusammenklang der beiden so verschiedenen Instrumente
wirkte ganz angenehm. Edith Martin hätte nur bedenken
sollen, daß Fräulein Therese Zamara, eine erste Künstlerin
auf der Harfe, dieselbe Eomposition vor Kurzem in muster-
giltiger Weise vorgetragen hat. Das etwas beschränkte Pro­
gramm der mit verdientem Bcifallc bedachten Eoncertgcberin
fand willkommene Ergänzung durch Fräulein I. von
Statzer, die unter Anderem Schubert's hier noch nicht
gehörte modulationsrciche „Waldesnacht" und desselben (an
„Sei mir gegrüßt" anklingendes! „Bei Dir" in verständnis­
voller, schöner .Weise sang; auch Frau Baumb erg, er­
zielte— wie man uns mittheilt— mit ihrer selbstvcrsaßten
Humoreske „Seine gute Idee" viel Anerkennung.— Uns
rief die Pflicht noch am selben Abende in ein zweites Con­
cert, zu den „R euen Philharmon ikcr n". Das all­
seits betrübende Hinscheiden Nikolaus Tumba's, des groß­
herzigen Kunstgönners, der auch dem neuen Orchester seine
vollste Sympathie zugewendet hatte, machte es Ferd. Löwe
zur Pflicht, musikalische Dankesschuld abzustatten, und stellte
man dem eigentlichen Programm Schubert's Trauermarsch
in Es-moll voran; würdiger, weihevoller hätte der Lortrag
nicht gedacht werden können. Haydn's 0-moU- und noch weit
mehr Beethoven's Omoll-Symphonie fesselten mächtig die
auch diesmal überaus zahlreiche Hörerschaft. Besonders der
zweite Satz von Beethoven, in welchem die Celli, dann Flöte
und Clarinette prächtigen Klang entwickelten, sowie das
schwungvoll gespielte Finale schlugen kräftig ein und er­
wirkten tosenden Beifall. Drei Lorbbeerkränze wurden dem
geistreichen und energischen Dirigenten überreicht, dem selbst
die Musiker durch lebhafte Zustimmung dankten, bis auch
diese vom Publikum zum Erheben von ihren Sitzen genöthigt
wurden. Zum Schlüsse brachte man in glänzender, warm­
beseelter Wiedergabe ein Wunderwerk Wagner's, das „Mei-
stersinger"-BorsPiel; es entfachte auf's Neue die ganze Be-
geisterungsgluth der Hörer, und Löwe wurde abermals mit
Lorbeerkränzen geehrt. An außerordentlicher Anerkennung
fehlte es Ferdinand Löwe und dem Neuen philharmonischen
Orchester' auch im zweiten außerordentlichen Symphonie-
Concert nicht, mit welchem diese in so kurzer Zeit so hoch
emporgestiegene Vereinigung ihre segensreiche Thätigkeit für
dieses Jahr beschloß. Neu war für diesen Abend Mozart's
v-äur-Symphonie, die 38. ihrer Schwestern. Sie besteht nur
aus drei Sätzen. Tie nahezu ermüdende Länge des an sich
lieblichen Andante steht in keinem richtigen Verhältnis zu
dem auffallend an die „Zauberilöten"-Luvertüre anklin­
genden ersten Satz und zu dem frischen Finale. Ganz beson­
derer Tank gebührt Ferdinand Löwe für die Wiederholung
der Bruckner'schen 0-moIl-Symphonie. Schon der Umstand,
daß sich Löwe trotz einiger lcichtverzeihlicher Verstöße der
Bläser bei der ersten Ausführung nicht entmuthigen ließ,
nochmals an die Bewältigung der Riesenaufgabe heran­
zutreten, würde von seinem echten, nicht erlahmenden Künst-
lergcistc sprechen. Abgesehen davon, daß sich das „Holz"
einmal „vcrpausirte", und daß das „Blech" derzeit Bruck-
ner's hohen Anforderungen noch nicht mit vollster Sicher­
heit nachkommt, kann man doch der im Ganzen glänzenden
und— was besonders zu betonen-— von richtigem Geist
erlülltcn Aussührung nur ausrichtigcs Lob zollen. Undwie
andächtig lauschte die Kunstgemeinde den göttlichen Offen­
barungen; wie erbrauste der Beifall nach jedem Satze, zu­
mal nach dem himmlisch schönen Adagio und nach dem groß­
artigen Finale mit seinem zermalmenden Cnclopenthema!
Das war echte Begeisterung, die sich keine Schranken gefallen
läßt. selbst auf die Gefahr hin. als „lärmend" bezeichnet
zu werden. Herzlicher, stürmischer, konnte sich der Abschied
nicht gestalten, und herzlich und stürmisch sollen im Herbst
Ferdinand Löwe und seine jungen Künstler wieder begrüßt
werden.
Theater an der Wien. Nach längerer Pause ging
gestern die Krenn-Lmdau'sche Posie „Heißes Blut" im Theater
an der Wien in Scene Die Hauptursache war wohl ter
Wunsch der Direction. Herrn G i a m p i e t r o noch einmal
Gelegenheit zu geben, sich in einer Girardi-Rolle dem Publi­
kum zu zeigen. Herrn Giampietro lag die Figur dieses Ur-
wiencrs, wie vorauszusehen war, ganz ausgezeichnet. Er spielte
die Partie etwas discreter, wie seinerzeit Herr Girardi,
erzielte aber damit trotzdem die gleiche Wirkung, will
sagen, denselben Lacherfolg. Einige besonders glückliche
Extempores versetzten nicht nur das Publikum in stürmische
Heiterkeit, sondern brachte» beinahe auch die Mitwirkenden
aus der Fasiung. Tie von Fräulein Lejo creirte Rolle der
Ilona gab Fräulein M 1 1 t o n. Sie spielte degagirt und mit
Temperament und erntete vielen Beifall. In den kleineren
Partien machten sich die Herren Joseffy, Wallner
und K o r m a n n, sowie Fräulein Klug um das Gelingen
des Abends verdient. Das Parkett war nahezu ausverkauft,
die Logen aber zumeist leer.
Gescllschaftsconcert. Die gestrige Aufführung von
Händel's „M e s s i a s" (in Ehrysander's Bearbeitung) ge­
staltete sich für den Dirigenten Herrn R. v. P e r g e r, der
infolge seiner endgiltigen Ernennung zum Director des
Conservatoriums die Leitung der GeseUschastscoiicerte nieder­
legt, zu einer wohlverdienten, ungemein ehrenvollen Kund­
gebung. Nach dem großen „Hallelujah", das unter feiner treff­
lichen Führung schwungvolle Ausführung fand, ward ihm vom
kaiserlichen Rath Herrn Ludwig Koch ein prächtiger
Lorbeerkranz überreicht, dem eine Menge anderer
Kränze folgte. Donnernder Beifall begleitete die
Huldigung, die sowohl der ernsten echten Künstlerschaft des
Scheidenden, als auch seinem lauteren, hochachtbaren Charakter
galt. Der Applaus legte sich nicht früher, als bis sich der so
lebhaft Gefeierte der auf ihn mächtig einstürmenden Ovation
entzog und hierdurch neuerdings einen Beweis seiner nur viel
zu großen Bescheidenheit gab. Auch nach Schluß des Werkes,
aus deffen Wiedergabe wir noch zurückkommen, zeigte man
sich eifrigst bestrebt, Herrn R. v. Perger den Abschied möglichst
schwer zu machen. H.
— Das Kaiseriubiläums-Stadttheater bleibt
während der Chartage geschloffen, doch sind die Tagescasien
Gründonnerstag und Charsamstag von ff Uhr Früh bis 12 Uhr
Mittags geöffnet. Charfreitag bleiben die Tagescasien ge­
schloffen. Am Ostersonntag wird Nachmittags Y 2 3 Uhr bei
ermäßigten Preisen das volksihümliche Altwiener Lebensbild
„Joses Lanner" bereits zum 18. Male aufgeführt. Abends
Y'jB Uhr geht abermals das beliebte Lustspiel „Der wilde Ritt­
meister" in Scene. Für Ostermontag Nachmittags ist Costa's
Volksstück „Das Hufeisen" und als Abendvorstellung die
erfolgreiche Neuheit „A heuriger Has" von C. Drechsler und
I. Wach angesetzt.— Nestroy's „Lumpacivagabundus" gelangt
am Dienstag, den 17. d. M., zur ersten Aufführung.
— Schauspieler Franz Fischer, „der kleine Fischer",
gastirte viermal vor ausverkauften Häusern am Wintertheater
>n Mödling. Zum Vortheile des Directors Berthai spielte
er Dienstag de» Zwirn in „Lumvazi" unter stürmischem Bei­
falle, den Leint gab Redacteur und Schriftsteller v. Oelberg.
— Aus Bukarest telegraphirt man uns: Kubelik gab
in Bukarest vier ausverkaufte Concerte. UeberdieS spielte er
mit enormem Erfolge fünfmal bei Hofe. Gestern wurde er im
Concertsaale mit dem Benemerenti-Orden I. Classe decorirt.
— Aristokratische Wohlthätigkeit s-
v o r st e I l u n g e n. Am Montag, den 30. d. M., Mittwoch,
den 2„ und Donnerstag, den 3. Mai, finden im kleinen
Musikvereinssaale unter dem Protectorate der Frau Fürstin
Croy-Sternberg und Gräfin Kinsky-Auers-
p e r g zum Besten der Heilanstalt Alland, des Asyles für
verkrüppelte Kinder und des Vereines Mater admirabilis drei
aristokratische Wohlthätigkeitsvorstellungen statt.
— Eine neue Eomposition. BeiJ. Karolus
und K o p r i v a, vormals k. k. Hosmusikalienhandluug
Gustav Letvy, I. Bez., Krugerstraße 1, ist eine neue sehr
empfehlenswerthe Compositiou von Fritz Steiner, nämlich
eine Vertonung des zarten Liedes von Josef Philippi:
„O, könnt' ich Dir ein Veilchen wieder bringen", sammt der
Ptanofortebegleitung erschienen. Freunden des Liedes sei diese
stimmungsvolle Tondichtung bestens empfohlen.
Gewerbe.
sVon der Gewerbcschulcommission.) Mit dem Er­
lasse vom 16. November 1898 hat der LaudeSichulrath der
Gewerbcschulcommission Nachstehendes eröffnet: „Es sind
dem k. k. Laudcsschulrathe wicderholt^Mittheilungcn gemacht
worden, daß an den gewerblichen Schulen in Wien die
Disciplin Vieles zu wünschen übrig lasse, und daß auch der
Unterrichtserjolg den berechtigten Erwartungen nicht ent­
spreche. Tie Gewerbcschulcommission ivird daher aufgefor­
dert, die Gruiidhältigkcit dieser Bchauptiingen zu prüfen,
um erforderlichenfalls unter Stellung geeigneter Anträge
ehestens zu berichten." Tie Gewerbcschulcommission hat,
diesem Auftrage entsprechend, eingehende Erhebungen ge­
pflogen und diese dem Commissionsmitglicdc Wilhelm
Rachler zum Berichte zugewiesen. Als Ergebnis stellte der
Referent Rachler in der Sitzung der Gcwerbcschulcominis-
sion vom 8. Juni 1899 zur Hebung des gewerblichen Schul­
wesens 21 Punkte auf. Dieselben wurden nach längerer Be­
rathung einem engeren Comite zugewiesen, in welches die
Herren Tr. Marc sch, Tr. Spängler, Jedlicko,
Rachler, Tr. W c i s k i r ch n c r, P a b st und Tr. W c it-
lo s gewählt wurden. AIS Vorsitzender wurde Tr. N e u-
m a y e r gewählt. Tas Comitö hielt fünf mehrstündige
Sitzungen ab und sormulirtc in Bezug auf die .Hebung der
Disciplin und des IlirterrichteS eine Reihe von Anträgen,
von denen die wichtigsten hier mitgetheilt werden sollen:
1. Lehrlinge, welche dem Unterrichte durch eigenes Ver­
schulden wiederholt fernbleiben, sind vor die Geioerbeschul­
commission vorzurufen, icharf zu rügen, und in dem Falle,
als die Wirkung der Rüge ausbleiben sollte, der Gewerbe-
bcbörde ivegen entsprechender Verlängerung der Lehrzeit an­
zuzeigen. .2. Cs sei an sämmtliche Genosienschailen das
dringende Ersuchen zu stellen, keinen Lehrling frei­
zusprechen. welcher nicht mindestens zwei Jahre eine ge­
werbliche schule besucht hat. 3. Ledrlinge, ob sie aufge­
dungen find oder nicht, sind längstens binnen vier Wochen
nach Eintrift in die Lehre der -Lckwlbebörde anzuzeigen.
■4. In einer Classe sollen in der Regel nicht mehr als 40
Lehrlinge sein. 5. Um einen erfolgreichen Unterricht in
deutscher Sprache zu erzielen, sollen die Unterrichts-
stunden an den Vorbercitungsschulen um eine Stunde per
Wocke vermehrt werden. Diese Stundenvermehrnng ist in der
Weise durchzuführen, daß an einem dritten Wochentage
zwei Stunden, von V.,7 bis l U9 Uhr, und am Sonntag, statt
drei Stunden nur zwei, und zwar von 10 bis 12 Uhr gegeben
werden. 6. Es ist allfäbrlich je eine Conicrenz der Leiter
der geioerblichcn VorbercttnngScnrse und der Tirectoren der
gewerblichen und fachlichen Fortbildungsschulen und eine
Coniereiiz der Gewcrbcschulinspcctoren von der Gewerbeschul-
eommisiion einzuberufen. Tiefen Conferenzen ist eine von der
Gewerbeichulcommillion bereits ausgearbeitete Tagesord­
nung vorzulegen. Außer den genannten Punkten ivurde noch
eine Reihe von wichtigen Fragen, betreifend die Einiührung
des Religionsunterrichtes, die Errichtung von Bibliotheken,
von Jugcndivielplätzen und Anderes zur Sprache gebracht;
doch tollen weitere Fragen der Entscheidung der Conferenzen
vorbehalten bleiben. Im Interesse des Gewerbcstandes selbst
werden wir der weiteren Entwicklung deS österreichischen
Gewerbeschulwesens unser vollstes Augenmerk schenken;
hoffentlich werden die Bemühungen der Gewerbeschulcom­
mission von Erfolg begleitet sein!
sFachconfcrcnz für Weberei.f Im Ministerium für
Cultus und Unterricht wurde am 9. und 10. d. M. unter dem
Vorsitze des Sectionschefs Friedrich Stadler v. Wo fersgrün
eine Enquete abgehalten, a» welcher außer dem Rcgierungs-
rathe im Patentamte. Franz Reh, die Fachschulinspectoren
Profeffor Carl Mikolaschek, Director August Braulik und Pro­
fessor Julius Ambrus, sowie 12 Directoren und Leiter staat­
licher Fachschulen für Weberei thcilnahmen. Den Gegenstand
der Berathung bildeten die Entwürfe neuer Normallehr-
plätte für Fachschulen für Weberei, welche an Stelle de?
aus dem Jahre 1889 stammenden, nach mancher Rich­
tung hin einer Derbeffcrung bedürftigen gegenwärtigen
Normallehrplanes treten sollen. Eine Aenderung in der bis­
cherigen Organisation der erwähnten Schulen, welche sich im
Großen und Ganzen bewährt hat, wurde hierbei nicht als
nothwendig erkannt; die in Aussicht genommenen Aenderungen
beschränken sich vielmehr auf eine dem gegenwärtigen Stande
und den Bedürfniffen der Industrie entsprechende Festsetzung
des Lehrstoffes in den theoretischen und praktischen Unterrichts-
gegenständeu. Auch für die an den Webeschulen bestehenden
fachlichen Abend- und Sonntagscurse wurden die Grund-
züge eines Normallehrplanes festgesetzt, welcher an Stelle
des bisher üblichen einjährigen Unterrichtes einen solchen in
der Tauer von zwei Jahre» zur Grundlage hat.
(An der Fachschule der Wiener Fleischhauers wird
am 19. d. M. ein Gchilsencurs für Fleischhauer und Selcher
eröffnet. Jene Herren vom Gchilsenstande, welche an diesem
Curse theilnehmen wollen, mögen am obgenannten Tage um
0 Uhr Abends sich in derFachschuIe, l.Bez., Am Gestade Nr. 2,
einfinden.
Der Krieg in Südafrika.
Schlappe auf Schlappe.
London, 8. April. Aus Kapstadt wird ge­
meldet: General Brabant s Nachhut ist, wie der-
lautet, bei Wepener abgeschnitten. Roberts
meldet den Ausbruch einer starken Influenz a-
Epidemie mit darauffolgender Schwindsucht
unter den Truppen infolge mangelnder Winter­
kleidung und Zelte. Tie Pferde fallen hundert-
weise. Bei Reddcrsburg capitulirten
auhcr den bisher offieiell zugestandenen Truppen
das zweite Bataillon der North­
um verland- Füsiliere und zwei
Schwadronen Husaren. Ter Typhus
trat unter der Bevölkerung von Simonstown auf.
Aus Ladysmith wird gemeldet, dast die Boeren
mit starken Wagenkolonnen gegen den Tugela
herabziehen.
Ter Kampf bei Wepener.
London, 11. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Aliwalnorth vom 10. d. M.; Die Verluste
der Engländer in dem gestrigen Kampfe bei
Wepener betragen 11 Todte und 41 Verwundete.
Der Kampf wurde heute wieder aufgenommen.
Die Engländer behaupten ihre Stellung.
(L-ie sind also die Angegriffenen.)
London, 11. April. Lord Roberts meldet vom
10. d. M. aus Bloem fontein: Der Feind war
in den letzten Tagen sehr thätig; ein Commando steht
nördlich vom Oranjcflussc nicht weit von Aliwalnorth, ein
anderes greift die Garnison von Wepener an, welche
sich sehr tapfer hält und den Boeren gestern schwere
Verluste zufügte.
Beschiestung des britischen Lagers bei Elandslaagte.
Ladysmith, 11. April. (,,Rcuter"-Mcldung..) Die
Boeren eröffneten heute Früh das Feuer und warfen von
drei weit von einander getrennten Stellungen Granaten in
das britische Lager bei Elandslaagte, ohne jedoch Schaden
anzurichten. Die Geschosse fielen in das Freiwilligenlager.
Cavallerie, Infanterie und berittene Infanterie fanden bei
Recognoscirung den Feind in großer Stärke und gut ver­
schanzt. Tic Schiffsgeschntze erwiderten das Feuer der
Boeren. Der „Lange Tom" wurde von den Boeren wieder
in Stellung gebracht.


[ 2023-06-29 10:37:30.962 - 19000412 - Seite 9 ]
Nr 4050 Wien. Donnersrag
Buller von den Boeren angegriffen.
London, 11. April. Eine Depesche Lord Roberts'
vom Heutigen besagt: General Buller meldet, das; der
Feind gestern die rechte Flanke der Engländer angriff, als
dieselbe ihre Stellung änderte. Unsere Artillerie brachte
jedoch die Kanonen der Boeren zum Schweigen. Tie
Boeren setzten den Angriff nicht fort. Wir verloren
4 Todte und 8 Verwundete.
Veränderungen in de» englischen Commandos.
Bloemfontein, 11.April. (,,Reuter"-Meldung.) General
Gatacre kehrt nach England zurück; an
seiner Stelle wird General P o l i C a r e w zum Comman-
deur der 11. Division ernannt. Voraussichtlich werden auch
in den Commandos der Brigaden Ver­
änderungen eintreten.
Eine Proclamation Roberts'.
Colesberg, 11. April. (Reuter"-Meldung.) Angesichts
der Grerzunruhen erließ Lord Roberts eine Proclamation,
in welcher er die Bewohner der nördlichen Tistricte der
Capcolonie darauf aufmerksam macht, daß er gegen weitere
Acte von Feindseligkeiten keine Milde walten lassen,
sondern die äußerste Strenge des Kriegsrechtes in An­
wendung bringen werde.
Tie Transvaalmissiou.
* Neapel, 11. April. Tie Transvaalmission ist an
Bord des Dampfers „Kaiser" hier angekommen. Selbe
besteht aus den Mitgliedern des Exeeutivrathes von Trans­
vaal und Oranje-Freistaat: Fischer, Walmarans
und Wessels. Sie wurde von dem Gesandten des
Oranje-Freistaates Dr. Müller, dem Transvaal-
consul in Neapel, Kellner, und dem Secretär der
Gesandtschaft in Brüssel empfangen. Die Abordnung hatte
die Reise am 10. März von Durban angetreten. Tie Reise
benöthigte zwei Tage weniger als gewöhnlich die Routen«
Kämpfer brauchen, da die Mission den Auftrag hatte, mit
möglichster Beschleunigung nach Europa sich zu begeben,
um mit den Großmachtcabineten in Verbindung zu treten.
Ter Dampfer liegt int Freihafen verankert, da er Mozambique,
das pestverdächtig ist, berührt hat. Am Bord des
Dampfers befanden sich 166 Reisende, von denen 55
in Neapel ausstiegen. Die Gesandtschaft wurde von
vielen Journalisten erwartet; diese konnten aber nicht
mehr in Erfahrung bringen, als daß die Mission einige
Tage in Neapel verbleiben werde, um sich von der Fahrt
zu erholen. Ein Enffchluß über die zu nehmende Reiseroute
wurde noch nicht gefaßt. Ein vom Kriegsschauplätze heim­
kehrender Lsficier theilte mit, daß die Boeren keine Hoff­
nung haben, den Frieden auf Grundlage ihrer Unab­
hängigkeit zu erlangen. Die Mission hat den Auftrag, die
Mächte zu ersuchen, einen Waffenstillstand herbeizuführen, um
Friedensverhandlungen auf ehrenhafter Grundlage einleiten
zu können. Falls diese Hoffnung scheitern soll, werden die
Boeren kämpfen bis auf den letzten Mann.
Tie französische Kammer.
Paris, 11. April. Tre Kammer genehmigte die zwischen
Frankreich und Teutsch land abgeschlossene Tele­
phonconvention.— Teputirter Lasies fragt, ob
Kriegsminister General Gallifet die Officiere er­
mächtigen werde, der kirchlichen Trauerfeier für den Obersten
Villcbois-Mareuil beizuwohnen. General Gallifet er­
widert, daß die Officiere dem Gottesdienste werden bei­
wohnen können; es handle sich um keine politische Frage.
Ter Minister gibt der .Hoffnung Ausdruck, daß die Officiere,
wenn es zu Kundgebungen kommen sollte, an denselben nicht
theilnehmen werden. (Beifall.) Ter Zwischenfall ist hiermit
geschlossen.— In Beantwortung des Jnterpellationsver-
langens der Teputirten Berry und C a st e l i n über den
Transport englischer Truppen über B e i r a erklärt Minister
des Aeußern T e l c a f f e, es sei unmöglich, eine inter­
nationale Frage zu erörtern, in welcher Frankreich nicht
direct engagirt ist. Frankreich habe seine Neutralität im
südafrikanischen Kriege erklärt, sei aber nicht damit betraut,
die Neutralität anderer Mächte zu sichern. Tie Interessen
Frankreichs in Südafrika feien durchaus nicht bedroht; wenn
sie jedoch bedroht wären, würde die Regierung sie zu ver­
theidigen wissen. (Beifall.) Tie Interpellation wurde hierauf
auf einen Monat verschoben.
London, 11. April. Ten „Times" wird über
Louren-o-Marques aus Prätoria vom 9. d. M.
gemeldet: Bei der Gerichtsverhandlung gegen die drei
Personen, welche angeklagt waren, den Ingenieur der
Staatsminen, M u n n i k, angegriffen und von ihm Geld
erpreßt zu haben, gab M u n n i k zu, daß er gemäß
den Anweisungen des Staatssecretärs R e i tz 25 Gruben
behuss Minenlegung anbohren ließ.
London, 11. April. Die „Morningpost" meldet aus
Blocmfontein vom 9. d. M.: Die Schanzarbeiten auf den
die Stadt beherrschenden Höhen schreiten flott vorwärts.
Zu dm Arbeiten werden auch viele Civilpersonm heran-
gezogen.— Der „Standard" meldet aus Durban vom
Gestrigen: Eine große Anzahl Truppen von
der Armee B u l l e r's kommt hierher und soll nach
der Capcolonie verschifft werden. Zwei
Regimenter sind bereits eingetroffen und sollen heute in
See gehen. Auch Gmeral Hart gehe nach dem Cap.—
Mit dem Tampfcr „König" sind gestern 12 britische Offi-
cicrc, die sich aus dem Wege nach Rhodesien besinden,
nach B e i r a gefahren.— Tie „Times" melden aus
Zwartkopjesfontein vom 9. d. M.: Tie Truppen
Lord M e t h u e n's machten zur Zeit hier Halt und
jchlugen ihr Lager 10 Meilen östlich von B o S h o f auf.
»Deutsches Dollrsblati"
Tie Cavallerie machte heute eine Recognoscirung ostwärts,
traf aber nur ein kleines Boerencommando, welches floh.
New-Aork, 11. April. Dem „Journal" zufolge hat
die englische Regierung einm Vertrag über den Ankauf
von 30.000 bis 35.000 amerikanischen Pferden ab­
geschlossen, welche für Südafrika bestimmt sind.
Drahtnachrichten
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s"'
Ztrike.
Kladno, 11. April. Auf den Libuschiner Schächten
ist der Strike beendet. Auf den Schächten der Prager
Eisenindustriegesellschaft und auf denen der Buschtiehrader
Eisenbahn haben sich im Laufe des gestrigen Tages
die meisten Strikenden zur Arbeit angemeldet. Unter
den Bergarbeitern der Staatseisenbahngesellschaft, bei
welcher viele der sich zur Arbeit meldenden Arbeiter
nicht aufgenommen wurden, ist eine erregte Stimmung
bemerkbar.
Schlau, 11. April. Bei der heutigen Frühschicht
sind von 2142 Mann 1942 angefahren. Der Berg-
arbeiterstrike kann als beendet angesehen werden.
Meline gegen Wal-eck-Rouffeau.
Paris, 11. April. JnderKammerwird dieBudgetdebatte
fortgesetzt. Teputirter M e l i n e wirft dem Ministerpräsidenten
vor, feine alten Doctrinen vergessen zu haben. Der Minister­
präsident überlasse Millerand den überwiegenden Ein­
fluß im Cabinet und erweise sich dem Socialis­
mus gefügig. Das Land verwerfe eine der­
artige Politik. (Beifall im Centrum.)— Nachdem
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau erwidert hatte,
wird in die Specialdebatte eingegangen.
Die Vorgänge in China.
Washington, 11. April. Das Kanonenboot
„Bennington" hat den Befehl erhalten, nach China
abzugehen.
* Graz, 11. April. Heute ist Bicebürgermeister
Alexander Koller infolge Influenza gestorben. Er
vertrat Graz auch im Landtage.
Laibach, 11. April. Bei Berathung des Capitels
„Communicationsmirtel" (Referent Abgeordneter Jelov-
sek-^beklagt Abgeordneter Lenarcic in längerer Rede
die Schwierigkeiten, mit denen die krainische Mühlenindustrie
zu kämpfen habe. Außer der unverhältnismäßig hohen Be­
steuerung komme die zielbewußte erdrückende ungarische Con-
currenz in Betracht, welche durch eine Krain und Cisleitha-
nien überhaupt schädigende Tarifpolitik der Südbahn ge­
fördert werde und aus dem Abkommen zwischen den Schiii-
sahrtsgesellschaften „Lloyd" und „Adria" große Vortheile
ziehe. Redner beantragt eine auf die Sanirung dieser
Uebelstände abzielende Resolution, welche, nachdem die Ab­
geordneten Majaron, Kusar und Luckmann dieselbe be­
fürwortet hatten, angenommen wird.— Abgeordneter
Tavcar führt Klage über die kleinliche, ja animose Art,
in welcher die Theatercensur seitens des Landespräsidiums
geübt werde, und kritisirt das Anssührungsverbot des Jur-
dic'schen Tramas „Tugomer", welches den Kampf zwischen
den Slaven und Teutschen behandelt.— Landespräfident
Freiherr v. Hein weist die Angriffe des Vorredners zu­
rück und betont, das erwähnte Aufführungsverbot, gegen
welches übrigens der Recurs anhängig sei, erscheine mit
Rücksicht auf den das ganze Reich erschütternden nationalen
Hader völlig begründet; es müsse Alles vermieden wer­
den, was die nationalen Emvfiudungen verletzen und dem
Antagonismus zwischen den Nationen des Landes Nahrung
zuführen könnte. Nächste Sitzung Tounerstag, den 19. d. M.
Brüssel, 11. April. In der Repräsentanten­
kammer verlas der Ministerpräsident eine Mittheilung,
der zufolge König Leopold alle seine unbeweg­
lichen Güter dem Lande zum Geschenke macht. Tie
Rechte hörte die Verlesung dieser Mittheilung. welche
vom Hause mit anhaltendem Beifalle begrüßt wurde,
stehend an.
Sofia, 11. April. Ter russische Finanzexperte
K o b e k o soll einem Berichterstatter gegenüber erklärt
haben, Rußland sei bei aller Geneigtheit, Bulgarien
finanzielle Hilfe zu bringen, außer Stande,
eine Anleihe zur Conversion der bulgarischen
Staatsschuld durchzuführen: folglich seien alle im Zu­
sammenhange mit seiner Sendung nach Bulgarien bis­
her aufgetauchten Gerüchte sinanzieller Natur reine
Combinationen. Erst das Resultat seiner Studienmission
werde eine Entscheidung dafür bringen, ob ein
finanzieller Eingriff zu Gunsten Bulgariens möglich sei.
Ueremsnachrichlen.
(Ter Katholische Schulverein für Oesterreich) ver­
anstaltet eine Festversammlung Sonntag, den 22. d. Bl..
3 Uhr Nachmittags, im großen Musikvereinssaale, 1. Bez,,
Künstlergasie Nr. 3. Tagesordnung: 1. Eröffnungsansprache
de? Obmannstellvertreters Herrn Tr. Josef P o r z e r,
Gemeinderath, Hos- und Gerichtsadvocat in Wien. 2. Rede
! des Herrn Reichsrathsabgeordneten Dr. Robert P a t t a i.
! 3. Schlußrede Sr. Hochwürden Herrn Anton Ende r.
Religionsproiesior in Tisis (Vorarlberg).— Zu Beginn
und in den Zwischenpausen der einzelnen Reden|
finden Produktionen des gemischten Chores des Katholischen
Schulvereines unter der Lertung seines Chormeifters Herrn j
Professor Constantin Siegmund Nentwig statt. Saaleröffnung
halb 3 Uhr Nachmittags. i
12. April 1900 Seite 9
! sWiffeuschaftlicher Club.) Heute, 7 Uhr Abends,
Vertrag des Herrn Arthur Müller, Vorstandsmitglied der
> G sellschaft der Friedensfreunde: „Tie Friedensidee und ihre
j Entwicklung".
(Ortsgruppe „Leopoldstadt" des Christlichen
Wiener Frauenbundes.) Die Vorsitzende. Frau Therese
Ruzizka, bittet die geehrten Mitglieder, mit Abzeichen und
Kerzen versehen, sich Samstag, um >/,5 Uhr, bei der Pfarre
St. Leopold zur Auferstehungsfeler zahlreich einfinden zu
wollen. Die Standarte wird auch mitgetragen.
(Ortsgruppe „Meidling" des Christliche« Wiener
Frauenbundes.! Die Mitglieder werden von der Vor­
sitzenden, Frau Bertha Schneider, ersucht, recht zahlreich mit
Abzeichen bei der Auferstehung in der Meidlinger Pfarrkirche
zu erscheinen. Zusammenkunft eine halbe Stunde vor der
Auferstehungsfeler beim Eingänge zur Sacrijlei. Der Verein
erscheint mit der Fahne.
(Christlicher Wiener Frauenbund Ortsgruppe
„Hietzing".) Die Vorsitzende der Ortsgruppe Hietzing, Frau
Marie Lißkay, bittet die Mitglieder, sich bei der Aufersiehungs-
feierlichkeit in ihren Pfarren zahlreich mit Abzeichen und
Kerzen versehen, zu betheiligen. Die Vorstebung betheiligt sich
»>il der Standarte an der Auferstehungsfeler in Hietzing,
und ist die Zusammenkunft um */,t> Uhr bei der Sacrislei.
(Die Ortsgruppe „Währing" des Vereines
Christliche Familie) hielt am Mittivoch. den 4. d. M„ in
Bock's Saal, 18. Bez., Gymnasiumitraße 6, ihre diesjährige
Generalversammlung ab. die von Mitgliedern und Gästen
zahlreich besucht war. Bon den Gästen sind hervorzuheben:
Vicepräsident Michael Heumüller und die Herrci, Reinhard
und Püschl von der Ortsgruppe „Hernals". Bei der Neuwahl
wurden folgende Herren in die Vereinsleitung gewählt:
Obmann Carl Flesch, zu Stellvertreleru Josef Zelenka und
Joief Böhmer, Schriftführer Alois Kromer, Säwiiiführer-
slellvertreter Theodor Melker und Adolf Jirk, Casiier Aiiton
Püringen, Cassierstellvertreler Jakob Platz! und Carl Latschka;
zu Beiräthen die Herren Carl Buchberger, Franz Burichik,
Franz Franke, Vincenz Oblescak, Franz Schmidt und Wenzel
Trpak. Zur Auferstehungsfeier in der Währinaer Pfarrkirche
ladet der Obmann alle geehrten Mitglieder ein. Zusammen­
kunft bis längstens */,5 Utjr Abends im Vereinslocale.
[Sie Ortsgruppe „Fünfhaus" des Vereiues der
Lehrer uud Schulfreunde Wiens) hielt am 6. d. M. im
„Hotel Holzwarth" eine recht gnt besuchte Versammlung ab,
in welcher Herr Lehrer Holzwarth über die Ueberlastung
der Volksschule durch den officiellen Lehrplan sprach. Ferner
behandelte er die von dem Abgeordneten Professor Josef
Schlesinger angestrebte Ausgabe von unverzins­
lichen I n v e st i r u n g s s ch e i n e n in der Höhe von
500 Millionen Kronen, gegenüber der Regierungsvorlage,
nach welcher dieselbe Summe in vierpercentigen Kronen­
renten begeben werden soll. In Erwägung der außerordent­
lichen Ersvarnis, welche der Staat durch Verwirklichung
des Schlesinger'schen Antrages machen würde, wurde der
Ausschuß durch die Vollversammlung einstimmig beauftragt,
an den hochverdienten Abgeordneten Professor Joses Schle­
singer ein diesbezügliches Tankschreiben zu richten. Herr
Gemeinderath und Bezirksschulrat!, Hugo Platter tadelte
im Anschlüsse an die Besprechung der Lehrergerichtsverhand­
lung betreffs des Falles Müller-Mucha das politische Vor­
gehen der Radicalen und wies sodann mit treffenden Argu­
menten die ungerechtfertigten Angriffe der gegnerischen Presse
anläßlich der letzten Lehrstellenüesetzung zurück. Herr Stadt-
rath Carl Schreiner verwies auf die neu geschaffene
Lage im Wiener Gemeinderathe nach Inkrafttreten des neuen
Statuts und verurtheilte die Mandatsniederlegung der libe­
ralen und radicalen Gemeinderäthc, welche die edle Absicht
haben, den geordneten Geschäftsgang zu unterbinden und
damit das Interesse der Wähler zu schädigen. Tiefe Herren
haben sich jedoch in's eigene Fleisch geschnitten, da so mancher
von ihnen, welcher durch die vier Jahre an der Verwaltung
der Großcommune Wien hätte mitarbeiten kömien, bei der
vorzunehmenden Ergänzungswahl fallen dürste.— Ten
Schluß des Abendes verschönerten die Herren Lehrer Klos,
Wondratsch sen. und jun. durch mustergiltigc musika­
lische Vorträge.
(Christlichsoeialer Arbeiter- Reformvereiu für
Nicderöstcrrcich.) Sonntag, den 15. d. M., 7 Uhr, wird in
der Centrale eine wichtige Sitzung betreffs der kommenden
Wahlen stattfinden und sind die Vertrauensmänner des Ver­
eines hierzu dringend eingeladen. Die für heute anberaumte
Sitzung in der Centrale findet nicht statt.
^Katholischer Jünglingsverein „Vom heiligsten
Herzen" in Wien, 10. Bez.» Weldengasfe Sir. 13.]
Am 1. d. M. fand wieder ein sich großer Beliebtheit in
allen christlichen Kreisen erfreuender, volksthümlickstr Vor­
tragsabend statt. Es waren anwesend: Tr. Carl Schnabl,
k. k. Lberhoicavlan, mehrere hochwürdige Herren, die^Ge-
malin nebst Tochter des Hosstabsadjutanren des Kaisers Frau
Baronin v. PillerSdori, Bezirksvorsteher Karl, Lberlieute-
nant Slama, sowie mehrere Herren der k. u. k. Trabanten-
Leibgarde. Ter 13. Vortragsabend war sehr gut besucht.
Als Redner sungirte Oberhofcaplan Tr. Schnabl, der in
zündender und hinreißender Sprache das Thema: „Tas
heilige Land und der Wiener Palästinapilgerverein" be­
sprach. Mit der größten Spannung lauschte das Volk seinen
Ausführungen, umsomehr, als es ja einem Lande gilt, das
mit Sehnsucht unsere Blicke umspannen. Bor und nach der
Rede wurde je ein Pilgerlied— das „Tiroler Pilgerlieü"
uird das „Wiener Pilgerlied" von Mitterer und Hochreiter
— gesungen, die infolge kolossalen Beifalles wiederholt wer­
den mußten. Ter letzte Vortragsabend rindet am Oster-
sonntag, den 15. d. M., um ^^6 Uhr Abends, im großen
Gemeindesaale des 10. Bezirkes statt; Redner Herr Toctor
Haas, Thema: „Erste Hilfe".
Nersammlurigs-Arizrigen.
Gewerbliche.
Mittwoch, den 18. d. M„ 4 Uhr. in der Volks-
halle: Generalversammlung der W-ener Fleischhauer,
g e n b s s e n s ch a s t, in welcher sehr wichtige Berathungen
über die zu errichtende G r o ß s ch I ä ch t e r e i :c. ge»
vstogen werden.


[ 2023-06-29 10:37:30.962 - 19000412 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
^Deutsche» |EoUt» bI «tt“
12. April 1900
Nr. 4050
Unterhaltung fjjx -en Familientisch.
Umstell «ttgSaufgabe.
Ir -^r=-— l .....— Tje Biichi'toben in beu unteren
Feldern der Jiguv sind so »i ver
»not. daß die senkrechten Reihen,
aber mmiderer Reihenfolge,nennen:
einen Nebenfluß der Tonnn, ein
Mufikmsirumclii, eine Blume, ein
frnnieiifdiC” Tcpnrtement, einen
weidliclicn Vornamen, einen Fluß
Deutschlands.
bös Ansuchen der Loealbnhngesellschaft in Wels
nni Nolirung bcr Theilsckiuldverschreibnngen ihres 4perccn-
tigen PriorikätsanleheiiS per Kr. 3,100.000 im amtlichen
Cursblatte der Wiener Börse dem hohen k. k. F-inanzmini-
0
3 t
e
; r
n
2
a n
b
d
A
e
e c*
n
0:
0
r
r r
: s
u
X
Knflösuns a«s Ar. 4040.
5!rcnzEharadc:
Er i den
An
fet
Anlrvorteu der Schriftleitrmg.
Alle Zknfragcn, die nicht mit vollem Namen nnd
aenaucr Adresse versehen sind, werden durch vnscrcn
Briefkasten nicht beantwortet.— L'aiiksagnngcn können
nur im Anknndignngstheile nnd nicht im rcdartionellen
Theile unseres Blattes Ausnahme finden.
Herrn R. Ramsaucr. Wende» Eie sich doch an Herrn
Abgeordneten A r m a n n.— Herrn Bammcr, tttciselbcrg.
Es heißt doch ausdrücklich. die Beschwerde wurde als ii»
Gesetze nicht begründet autgehobeii. Mit anderen Worten:
Herr Oberlehrer Franz Horak hat den Proceß verloren.—
Definitiv. Versuche» t=ie mit dem Bezirksausschuß Herr»
Hehrer Brake im 3. Bezirk darüber zu sprechen, vielleicht kann
er Ihnen irgend eine diesbezügliche Weisung ertheilen.—
Teutsche Eiche. Derlei Gesuche sind bei dem 'Magistrale zu
üderreicheil und dort erfahren Sie auch olles daraui Bezug-
habende mündlich.— , wurde
doch mit Rückn»» daraus, das; das ..groi,e TJnblifum" wie
ans iohlretchcn Sünge», Beschwerde» und Petitionen hervor­
geht, sich mit dieser Nviiningsweise nicht zu beireunden ver­
mag beschlossen, das; vom 20. d. M. ad die Aiiideduiig der
einheitlichen vereentiiellen Aotlruiig ersvigt iii,d werden von
diesem Tage ad die 'A e 11 r n »er S t >> ck i n K r o n e n
notivt. bei den A» tagewerI d e» mirb als künnbiui«
ausgesietll das; ine Aoliriiiig der am Mronc», ö'':evi:eidiiOme
Währung, oder Silber lautenden Eiferten fiiti jiir 10(.| m v.
(U- 50h der aus Eonveiitiviiswünze oder 6*vldgi,ldei, iau
tcnben für je fl. 50 des detreisenden 'Nvminnles, per aiis
(frnitec', Vire oder Livre Sterling lantendei! aus je
100 Marl. Fraiies, Lire oder 5 Livre Sterling versteht.—
föeQcu ine Anträge des Üiwebiaitanmt'n- stimmten die
^rtcit Börierällie Wilhelm 7lnninger. Maritz Bauer „nd
Moriiz P'lanui, w-lrh- iich tnr die Beidedaltung her per-
ceHtiiellcn 'Jiutitnug aussprachen. Scrnrr wurde beschlossen,
licnnni veiürwortend vorzulegen. Dem Ansuchen der
,.P o l d i h ii t l e" (Tiegelgußsiahlsabrik in Wien), um
Lieierharkeitserklärung ihrer neiigusgegebenen Aetien IV.
Eiiiin'ioii iviirde stattgegeben.
i2illgcmeine Depositenbank.> Ter Creditverein der
Centrale zählte am 31. v. M. 603 Tdei'.nehmer mit einem
benützbaren Credite von Kr. 18,019.000 und einer S'cher-
stcllnngseiiilage voll Kr. !*50.85l>.
slk. k. priv. ^cstcrrcichifche fiiorbwcftbahn s Der
Generalversammlung der Actionäre wird vorgeschlagen: I.Tcn
am 1. Juli d. I. fälligen Coupon der Stammactien mit fl. ti
einzulösen und den verbleibenden Rest von il. 182.118'7'5 aus
neue Rechnung vorzutragen; 2. den am 1. Jult d. I.
fälligen Coupon der Aelten N>. 9 mit fl. 12 einzulösen und
den verbleibenden Rest von si. 73.077 '39 auf neue Rechnung
vorzutragen.
sFirmc» der Maschi»cnbrauche,s welche mit Crajova
in Geschäftsverbindungen stehen, erhalten im k. k. österreichischen
Handelsmuseum, 9. Bez., Berggasse 10. gegen Legitimation
eine vertrauliche Mittheilung.
waarcndörlt.
Lilie», 11. April. Zucker, per >00 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ad Aussig 27.43 G.. 27.55 W..
Raffinade, Prima, rubin. vromvt ad Wie» 84.75 G.
85.— W., detto Seeuuda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W.. W ü r s e I z u ck e r, Pr:ma, ruhig, prompt, ad Jsiien
80.75 G.. 87.— W., detto Seeuuda. rtihig, prompt, ab Wien
80.25 G.. 86.30 39.— Meli s. prompt, ab Wim, —G..
—D.— Pilss, Centri'iiaal, Prima, seil. prompt
ab Tr.eft Irausito 10.5n G„ 27.5'' W.— Petrol'» (mit
Zustellung 50 h höher), vei 10O Kilogramm, ruhig zalizi-
sches, Standart White splnrke Gartenberg-Schreier, viompi
und Liesenlug ah Wien —G. —W.; kaukasisch es,
prouipt und Lieferung 15.— G.. 15.50 W. ab Triest', bette
üi u m a n e r, prompt und rsieierung —G., —W.
nl> Wien; a m e t i f a n i f ch e§ Fiiiman er, vromvt
i.iib L'esernng ab Wie» —G.. —W.— Fettwaarev
l per 50 uiloaramm), seit. Sch wein fett. inläiidi'ches
melusive sfaß, prompt, I. Kosten ab Wien 02.— G., 03.—W.
Er ni weiß. exclusiv, Packung, prompt I. Kosten ab 'Wien
54.— G., 50.— iß*., 11„ sch l i tt, Ausschnitt, prompt. I..Koste»
ab Wien .': 5.— G., 35.50 W.— Colouialwaarcn:
!t a t f e c (per OO.Uilo), ruhig. Santo» Superior 49.— G..
52.— W.: detto 0*ood Average 48.— (>)., 49.— 21*.,
detto Zair Ilvcrage —.— G.. —.— 2i*.. detto .Re­
gular 4s;.-— G.. 47.— 21*.; detto Lidmär 44.— G„
40.-- 21*.; Java. gell'. Mittel, 70.— G.. 120.— 2i*.
P'lenado 155.- OT. 198.- 20.. proiiiv: at Triesi.
0* e würze sper 50 Klio), ich, Pfesier Siitgapore schwarz,
prompt, ah Xricti 7 4.- 0)., 75.— 21*., detto iveiß, 113.— G..
115.— M., detto Peiiaug i>9.-- 0*., 7".— 21*.. Piment 44.— G.,
45.— 21'., C'n'Tin ligiica 50.— G.. 51.— 21., Keifen Sansibar
53.- G., 55.- 21.. Ingwer. Cvchiii geschält C. 01.- Oi..
7-5.— 21.. detto Bengal uarurel 37.— 0*.. 38.— 21.. Maeisblüte
245.— CI.. 270.— 21., Macisuüv.e 200.— (*>.. 2'".-- W. prompt
ab Triesi.— A n a e iii e l d e t e S ch l ü s s e: 100 Hetto-
litcr Spiiitns pioiiipt eontnigentui ad Wien K II.—.
Grlrkidkilitirklc
Börse fiir laudwirthschastlickic Productc.
iV'icn, il.'Ki'ul. Te, Essectivi'.iazl! soigte den stürmischen
Beivegiuigeii des Te> iumimudeis dieser Woche nur ui beschei­
dener und dedächliger 21,'iie. trvizd.'m von Sene Böhmens
Illacläragc am 'Markie war. 'Alleröiiigs bliebeu unsere Mühlen
auch heute in sieter Zniürlaezoaeuheit und diese ließ eben enie
dliMlere garissiiende 'Bewegung u'cht durchselzeii. Tie Ui>-
aervißheri. ivelche Cuiivrrlrru z das vergangene ereessiv schlerhtc
Wetter auf de» rsaateuiland masirle. legte cbe» allseits Reseive
inii; bis s.'i'.t sind die 'Meinungen noch sehr gethrilt. Daß
jedoch der 2l»dau um gut drei 21vclien verzögert ist. läßt sich
nicht leugnen und dies hielt auch die Tendenz am Enectiv
markte scsi!— Bon Seite 2*öhmens war auch heule etwas
2!achsragc porliaudeu, und ivurüe 21erzeii gegen Wochenschluß
5 bis 10 h, Roggen um eine Kleiuigkeii mitunter besser ver°
sglist. Gerste lullt feile Preise, war jedoch heilte geschgstslos.
Mais isl bis 15 i, unter Samstagnotiz gefallen und hat hier-
' 4' die Nachtrage »achgelaifen. Hafer verlor 51,. jsi aber etivas
besser gefragt. Ungarische Mühle» habe» seit Wvcheuschluß
iei»e Rieble um 00 1,. Roggenmehl um 40 1, die Preise erhöht.
Z-ulkermehic sind wie Kleien nur ivärlicli vorbanden. Ersteres
notirt 20 dis 30 i,. Weizeiilleie 40 Roggenkleic 30 I> fester
und isl hierin besonders van Sole der Provinz reges Geschält.
Sämmtliche Aultcnutiff! sind feit. Ter Umsatz war in; Ganze»
aut heutigem Pialktc infolge der ungewisse» Situation sehr
beschränkt, und wurden nur 10oO Metereentiier Weizen, 77.5 Kg.
zu K 7.7o und 7t- Kg. zu K 7.50 ad Ragy-Sallo und 78 Kg.
ad Udvard zu l< i.bo, Roggen gd Ipolysag zu U 0.50
und Gerste ad Klein-Schwcchal zu l< 7.10, verkauft.—
E 1 f e c t i v g e k r e, d e notirt amtlich per 50 Kilo-
gram»!: Weizen. Theil; 0.8.50 bis K 9.10, Banater K 7.95
bis K 8.00, Weißenburger K 8.20 bis K 8.70,
ilovük>sch."e K 8.10 bis K 8.70. Baeskaer K 8.—
bis K 8'.40, Südbah't K 8.20 dis K 8.70, March»
U'Ifier K 8,15 bis K 8.50, nnii’cficr K— .— bis K —,
i »manischer und bulgarischer K —Hw k —,
:Ü o a g c n. stovakischer K 7.25 dis K 7.45. 'leitet Boden
k/ .20 bis k 7.4u, Süddah» k 7.15 dis K 7.50, diverser
uiigarlicher K 7.15 dis k 7.70, österreichischer K 7.25 bis
k 7.45, ruijischei k —brs —, rumän. und bulg.
K- .— dis K —; (K c r ft e. mährische K 7.30 bis
K 8525. slovakische k 0.50 bis I< 8.—, Südbai», K 6.50
bis K 7.7», no,dnng.,r»chc K 6.50 dis K 8.25, österreichische
k 0.50 bis k 7.60, Brrnvcl-und Ro!lge,>ie k 5.00 bis k 6.10,
Zutlergersle k 5.— d-s k 5.75; '.li a i s K 5.70 bis K 5.80,
E i u a n a ii 11 n 17 0.50 d.s k 6.70; Hirt e, rohe K !>.—
bis K 7.50; Hase r, ungar. nnttcl, 175.00 ins k 5.75, nngar.
Prima K 5.85 bi» I7 6.10, Ausstich 17 6.15 bis 17 0.50;
'Ji cre 17 13.— bis K 13.25, Rübö I. raffinirt, K 33.50 bis
31.50.-- Wei; e„ klei e. feine, 17 4.70 bis 17 4.90, grobe
17 4.80 bis 17 4.00. !), o g g e u k 1 e i e 17 4.90 bis 17 5.—,
0*vic3 A 13.70 dis! 1.10, Gries 6 13.70 bis 14.10,
Gries 0 —.— bis Wcizenmeh I, Wiener
Type: Ar. 0- 1330 bis 14.20. Nr. 1: 13.20 bis 14.60,
t\r 2: 12.50 bis 12.80, ;;: n.r-o '12.20, P>, n.50
bis 11.90, 2fr. 6; 10.;0 bis 11.20, Ar. 6: 10.- b,s 10.50,
dh. 7: 7.20 bis 9.60, Nr. 7‘,: 7.40 bis 7.70;
R o g g e n in e h l, Wiener Tupe: 21r. 0: 11.50 bis 12.—,
9iv. 1: 9.75 bis 10.25, 2fr. 3: 7.25 bis 7.75, Futtermehl 5.60 bi-
6.20. H ü l s c„ f r ü ch t e: Speisebobnen 8.— bis 9.—, Futter-
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 9.50 bis 12.—, ge­
schalte, 13.— bis 19.—, Anbauerbsen 8.50 bis 9.--; Linsen
Io.- bis 28.—; Wicken 7.25 bis 7.75; Leinsaat
15.— bis 17.—; ß a n f f a a t K 11.50 bis K 12.-.—
Einmal hinauf, einmal 'runter, immer aber munter, dafür
sorgte die Woche her die Speeulation in emsiger Thätigkeit.
Hier Hausse— hier Baisse— und jede Partei machte ihr Ge­
schäft. Daß dabei ziemliche Eursschtvankungen vorkamen, ist
iclbstverstäiidlich, immerhin aber blieben sie in bescheidenen
Grenzen. Je nach der sich zeigenden Witterung hier und aus­
wärts— besonders in Böhmen, das derzeit Hauptkäufer in
Eneciivaetreide auf hiesigem Platze ist— hatte die Eontremine
oder deren Gegner das Spiel in Händen, dabei waren zeit-
weilm tvenige 'Ufinutcn maßgebend, den Markt in ganz ent-
gegeiigkietzte Stimmung zu briimen, aber eS machten dabei so
Ziemlich Alle ein Geschält, den» der Umsatz war nicht ohne
Bedentuiig. 'Mai-Inni-Weizen stieg seit Samstag von 17 7.91
auf 17 8.14, sank dis 17 7.94 und notirt nun 17 7.98, sieht
hiermit 7 h über Wochenschlnß; per Herbst zeigte folgende
Cinsgrenze: 17 8.08, 17 8.31. 17 8.10, >7 8.18 bis 17. 8.13,
j notirt daher um 5 b höher. Roggen, am lebhaftesten poussirt.
per Herbst 17 7.15. K 7.37. 17 7.15, 17 7.23, 17 7.14, K 7.24
bis 17 7.19, daher 3 h über letzter Samstagnotiz. Mais ver­
folgte retiograde Richtung nnd ist seit voriger Woche 9 h
niedriger. Hafer zeigt nur geringe Berändernug; per Herbst
stieg von 17 5.78 auf 17 5.85 und notirt nun K 5.77.— Nach­
mittags übte das schöne Wetter, sowie die 'Nachricht, daß in
Böhmen der neuerliche Regen wieder aufhörte, einen kleinen
Truck zur Nachgiebigkeit, und wurde Mai-Juiii-Weizen zu
17 7.99 dis 17 7.98. per Heiblt zu 17 8.18 bis 17 8.13, Herst-
roageu zu 17 7 .24 bis 17 7.18.'Mai-Juni-2Nais zu 175.68,Trühsahrs-
bant zu 175.50 bis K 5.49 und ver Mai-Juni zu 17 5.49 umgesetzt.—
Amtliäi notirt: Weizen per Frühjahr >7 ,8.— bis 17 8.02,
per 2Rai Juni 17 7.98 vis 17 7.99, per Herbit 17 8.13 bis 17 8.14,
Roggen per Fnihjahr 17 7.09 dis 17 7.12, per Mai-
Juni 17 7.08 bis 17 7.10. per H»rbst 17 7.19 bis 17 7.19,
Mais per Mai-Juni 17 5.68 bis >7 5.69, per Juli-
Angmsi 17 5.78 dis k 5.79, Hafer per Frühjahr 17 5.49 bis
17 5.50. per Mai-Juni 17 5.49 bis 17 5.50, per Herbst
17 5.7 7 b's 17 5.79, Reps ver August-September 17 13.20 bis
j 17 13.30. Rübol K —.— dis 17 —. —.
‘ Wien, 11. April. Spiritus hat sich heute weiter
j befestigt und schließt eontingentirt prompt 17 4P— Geld,
: 17 41.40 Bkies.
iDicn-Pcst, 11. Apul. Heute bleibt die Productenbörie
infolge des nationale» Feiertages geschlossen.
BrcSlau, I I. 'April. Weißer Weizen 14.80. gelber
14.70, Roggen 14.—, Hafer (nur eine Sorte) 12.50, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 11. April. (Preis der CurSmakler.) SpirttuS
'siebziger) loeo 4'b —. (fünfziger) —.
Hamburg, 11. April. Weizen, loeo, iest. Hol-
sleiniicher, loco, neuer 119.— biS 154.—, Roggen, loco,
Piecklenburger, loco, fesi. neuer 144.— biS 149.—, Süd-
ciissischcr. neuer, fest, 144.— biS 111.—, Rüböl, fest,
loeo 57.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Reau-
liruugspreis) per 'April 18.40, ver April-Mai 16.40, still,
per Mai-Juni —.per Juni-Juli 18.40, Petroleum loco
7.65, geschattslos. Regen,
Paris, 11. April. Meh! Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lauten: cn PAonat 26.95, ver
2Rai 27.35. per 4 Monate vom 2.*ini 27.95, per 4 letzten
'Monate 29.—, träge, Weizen per lausenden Monat 20.50, per
'Mai 20.80, per vier Monate vom Mai 21.35, per 4 letzten
Monate 22.30, tröge, Roggen per laufenden 'Pfonat
14.—, per Mai 14.25. ver 4 Monate vom Mai 14.25, per
4 letzten 2Nonate 14.50, ruhig. Bewölkt.
London, 11. 'April. Tendenz im Allgemeinen stetig,
'Mehl 3 , leichte von 104 bis 105 h,
Ungar,>che, gewählte, schwere von 104 bis 105 h; ierb. schwere
von J05 bis 106, 104 bis 105, 103 bis 104. Borratb am
9. April 3.3.403 Stück; Austrieb am 10. April 300, Abtrieb
36 Stück; es verblieben demnach noch 33.667 Stück.
Tnrs- «ud flnitötlBbfririiU.
Prag, 11. April. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 26.85, ab Kolm 26.25, ab Aussig 27.45.
per Mai 27.55. Raffinade Prima prompt und
März 81.— bis 81.50, fest, Kartoffelspiritus rassmirt ab
Prag >12.20 bis 112.40, Rüböl per 50 Kilo 31.50
bis 32.-.
Bremen» 11. April. Petroleum, loco 7.80.
Hamburg» 11. April. Kafseemarkt. (Schluß.)
Cantos good Average per Mai 38.—, per September 39.—,
per December 39.50. per März 40.25 Geld.
Havre, 11.April. (Eröffnung). K a ffee. Saitlos good
average per April 45.25. per 2lugust 46.25.
Liverpool, 11. April. (50 a u m ro o 1 1 in a r f t.l
Ruhig.— Tenders in Tockets (je von 100 Ballen) 3.
Umsatz ,8000. Tagesiniport 21.U00.— Deliveries American
Port L. P. C. per April 5'h^, ?Ipr>I- Mai
5*^
CilW) 4.'. yei• U^IUI 'J'lfUt
Mai-Juni ^5*'.„, Juni-Juli 5"'/,., Juli-August
' August- September 5''*^,,, September- October
d
4*'Vf,4, Tetobcr-November 4 3l” 64, "November-December 4: ‘V,,
Deeemver-Jannar 4-"-’; 6„ Jaiiuar-Febrnar 4 J,; 6t.
Berlin, 11. April. (Schluß.) Ceftcrr. Pavierrente
98.30, öftere. Silbe,tente 98.—, öfterr. Goldrente 99.75,
nngar. Goldrente 97.50, nngar. Kroiienrcitte 93.10, 4'/,per-
eeutiae „„gar. Eisenbahiianlcihe in Gold 101.30, Creditaetien
227.25, Unioiibaiik —, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
Hrader-Actien 307.—, Böhm. Nordbahn —.—, Lombarde» 27.90,
Staatsbabn 135.75, öfterr. Banknoten 84 45, ruff. Banknoten
216.15, Lffcchscl aus Wien (lange Sicht) 83.90, Wien (kurze
Sichtl 84.30. Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.--, London (lange Sicht) 20,29, London (kurze Sicht)
20.46'5, Wechsel auf Italien 76.20, 3percentige deutsche
Anleihe 86.30, 3*/,percent. deutsche Anleihe 96,90, Neue 4prr»


[ 2023-06-29 10:37:30.962 - 19000412 - Seite 11 ]
Vfr. 4050 Wien, Do n nerstag „Deutsches Uolksblatt" 12. April 1900 Seite 11
centige russische Anleihe 99.10. Disconto-Commandit 191.30,
Deutsche Bank 204.40, Handelsgesellschaft 165.10, Dresdener
Bank 158.50, Hamburger Packetschiffsahrt 131.—, Norddeutscher
Lloyd 131.30, Mittelmeerbahn 100.40, Meridionalbahn 137.10,
Gotthardbahn 142.—, Schweizer Centralbahn 145.25, Schwester
Nordostbahn 91.60, Bochumer 287.—, Gelsenkirchener 221.75,
Harpener 241.—, Hibernia 253.60, Laurahütt« 282.10, Türken­
lose 120.40.
Paris. 11 April. (Schluß.) StoatSbahn —,
Lombarden 157.—, Neue türkische ConsolS 23.20, Wechsel aus
London 25.21, Egyptische Rente 106.50, österreichische
Goldrente 98.—, Ungar. Goldrente 97.35, Länderbank
475.—, Türkenlose 125.—, Banque de DariS 1172.—, Meri-
dionalbahn 694.—, Zperc. Rente 101.47, 4perc. italienische
Rente 94.45, 4perc. span. Exterieur 73.32, Banque Ottomane
577.—, Neue 3perc. amorttsirbare Anleihe —.—. 3'/,perc.
Rente 103.22, Credit Foncier de France 725.—, österr. Boden­
creditanstalt 1292.—, Alpine—.—, Lonib.Eisenbahn-Pnoritäten
341.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 81.75,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Gnechische
Anleihe 200.50. Tabak 327.—, Wechsel auf Italien 6 1/ 1 °/ 0,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.62, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.69, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65,
Wechsel auf Brüssel 3/ 18 °/ 0, 5perc. bulg. Lblig 1896 400.—,
ung. Hypothekenbank 4Ä.—. Behauptet.
London» 11. April. (S ch I u ß.) Consoles 101.25,
Lombarden 6.50, Neue Spanier 72'/,, Italiener 93.75,
ung. Goldrente 97.50, österr. Goldrente —, 4perc. Rupie
64' ,, Canada Pacific 100'/*, Platzdiscont 4 3 /,„ 'Silber 27%,
Wechsel auf Wien —.—. Ruhig.
Lörseberichl.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Gestern war die Börse politisch verstimmt, heute politisch
beruhigt. Wie das so im Handumdrehen gekommen ist? Gleich
nach der ersten Kunde von der Reise unseres Monarchen nach
Berlin war die russische Presse wie umgewandelt, die ofiicielle
wie die officiöse: „Die Entente zwischen Rußland und Oester­
reich-Ungarn zur Aufrechthaltung des Friedens und der
Stabilität am Balkan habe nicht die geringste Störung erlitten.
Kleine Gefälligkeiten dem und jenem Zwergstaate gegenüber
haben mit der hohen Politik, mit der Politik der Großmächte
nichts zu schaffen."— Die Mittagbörse begann zu festen
Eursen. In Berlin eröffneten Credit zu 228.36 Parität Wien.
Heute hatten auch Turbane einen besseren Tag, ebenso Bau-
und Betrieb, weniger Eisenwerthe. Renten waren etwas
schwächlich, Valuten billiger. Der Schluß entsprach nicht ganz
dem Anfange, doch war die Abschwächunq eine geringe. Be­
züglich der morgigen Wochenversorgung scheint man ziemlich
sorglos zu sein, nachdem die Speculation zumeist glattgestellt
sein dürfte. Knapp vor dem Abläuten haussirten Alpme. Im
Schranken gewannen Brüxer 2 Percent, Böhm. Montan
2 Percent, Ung. Allg. Kohle 1 Percent, Adria 2 Percent. Es
verloren Prager Eisen 1 Percent.
Cursbewegungen: 12 Uhr 30 Minuten:
Fest. Oesterreichische Credit 228.50, ungarische
Credit 182.—, Anglobank 123.—, Unionbank 150.75,
Bankverein 134Z0, Länderbank 114.—, Tabakactten 159.50,
Alpine 270.50, Rima 313.50, Mairente 99.10, öster­
reichische Kronenrente 98.90, ungarische Kronenrente 93.65,
ungarische Goldrente 97.25, Staatsbahn 133.20, Lombarden
25.25, Elbethalbahn 123.—, Türkenlose 120.75, Rubel 2.56,
Marknoten 118.45 bis —.—, Napoleons 19.27.
Amtliche ErklärungScurfe: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.10, ungarische Goldrente 97.25, Credit 228.30,
Credttbank 182.—, Staatsbahn 133.10, Lombarden 25.—,
Alpine 269.40.
1 Uhr 30 Minuten: Stiller. Oesterr. Credit
228.30, ungarische Credit 182.—, Anglo 123.,—
Union 150.50, Bankverein 134.50, Länderbank 113.75,
Boden 255.—, ungarische ESconipte 122.50, ungarische
Hypotheken 190.50, Commerzialbank 275.—, Staatsbahn
133.—, Lombarden 25.20, Elbethal 123.—, Nord­
westbahn 118.50, Kaschauer 83.25, Buschtlehrader B
307.50, Buschtiehrader ä 314.—, Lemberg-Czernowitzer 138.50,
Nordbahn 294.—, Straßenbahn A 132.25, B 127.25, Neue Wiener
Tramway 82.—, Adria 257.—, Dampfschiff 72.—, Lloyd 79.—,
Prag-Duxer 93.—, Böhm. Nordb. 152.—. Graz-Köflacher
135.—, Alpine Mont. 269.40, Brüxer Kohle 447.—, Nordungar.
Kohle 135.—, Allg. ung. Kohle 98.—, Westbö hm. Kohle 151.50,
Prager Eisen 581.—, Rima 312.75, Trifailer 337.—, Tabuk-
actten 160.—, Waffen österr. 177.—, Wiener Bau 95.50,
Allgem. Bau 93.50, Wiener Ziegel 235.—, Allg. Elektrische
135.—, Intern. Elektrische 140.—, Ung. Elekttische 131.75,
Communallose 389.—, Ungarlose 164.50, Theißlose 140.—,
Türkenlofe 121.—, österr. Kronenrente 98.90, Ungar. Kronen­
rente 93.65, Mai-Rente 99.10, Silberrente 98.95, österr.
Goldrente 98.45, ungar. Goldrente 97.25. Rubel 2.56,
Marknoten 116.42 bis —.—, Napoleons 19.27, Egvdi —,
Vareser —, Salgo 338.—, Aussig-Teplitzer —.—, Schodnica
—.— Hirtenberger —.—, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Siegl —.—, Nesselsdorfer —, Böhmische Montan 415.—,
Rudolf —. Poldt —.—, Königshofer Cement —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß Alpine besser. Oester­
reichische Creditbank 228.40, ungarlsche Credilbank 182.—,
Anglo 123.—, Union 150.25, Bankverein 134.50,
Länderbank 114.—, Boden 255.—, ungar. Escompte 122.50,
ungar. Hypothek 190.50, Commerzialbank 275.—, Staats­
bahn 132.80, Lombarden 25.10. Elbethal 123.—, Nordwest­
bahn 118.50, Kaschauer 88.50, Buschtichrader B 307.50,
Buschtiehrader A 314.—,Lemberg-Czernowitzer 138.50, Nordbahn
294.—Straßenbahn A 132.50, B 128.—.NeueWiener Tramway
82.—, Elbemühl-, Adria 257.—, Dampfschiff 72.—, Lloyd
79.— Prag-Duxer 93.—, Böhm. Nord 152.—, Graz-
Köflacher 135.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 217.—,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 445.—, Nordungarische Kohle
135.—, ungarische allgemeine Kohle 98.75, Westböhmische
Kohle 151.50, Prager Eisen 576.—, Rima 312.—, Trifailer
337.—. Tabak 159.50. österreichische Waffen 177.—, Wiener
Bau 95.50, Allg. Bau 93.50, Wiener Ziegel 235.—, Allg.
Elektrische 135.—, Intern. Elektrische 140.—, Ung. Elektrische
132.—. Communallose 389.—, Ungarlose 1642)0. Theißlose
140.—, Türkenlose 121.—, österr. Kronenrentc 98.95, ungar.
Kronenrente 93.65. Mai-Rente 99.10, Silberrente 98.95,
österr. Goldrente 98.45, ung. Goldrente 97.20. Rubel 2.56,
Marknoten 118.42 bis —.—, Napoleons 19.27, Bankaktien
—, Union Bau —.—, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
214.50, IL Bulgaren —, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 337.—, Rofitzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher Slmmennger —, Egydier 98.50, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütte 134.50, Oberung.
Hütte —.—. Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 415.—,
Industrie 95.—, 'Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brunner Maschin —.—, Rudolfhütte
134.50, Hirtenberger 177.—, Schodnica 358.—, Kaltenleut-
gebener —.—, Auisig-Teplitzer 313 —, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer 219,—. Königshofer 181.—, Vareser —.—,
Veitscher —.—
Nachbörse. Creditactien 228.30, ungarische Credii-
actten 182.—, Anglobank-Actten 123.—, Bankvereins-Actten
134.75 Unionbank-Actien 150.50. Länderbank-Actien 114.—.
Drtta aus Häuser:
Zweite Säue 5 hei
Paul II. Plocli
VI^Mariahikferilraße 70
Telephon 3Si».
Zähne
von 2 fl. auswärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Dez.» Wiedner Hauprstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpanende
(Mebiüc werden umgearbeit et. 8075
kkgkli ikfilifl!iliiii(|:
Leinen, Betneuge, 0iiinon, (orabl,
Crforb, Barchent, ^ianfiuq, Tiich-
(Mamiiurfn, Handtücher. Sacfmclier,
Servietten, Bett-Garnituren. Vorhänge.
Tevviche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, -Spiegel, Tioan?» Matratzen
:c. 2 C. Auftrage von soliden Zadrc-?-
parteien nur für Wien bitte brieff.
Karl Schindler
vrot. Handelsfirma, Dien,
5. Bez., Stollbergaane Nr. 43.
gegen Theilzahlungen, reell,
gut und billig, beim Tischler­
meister, 7-2, Stittgasse 21. srai
Die schönsten Tamcnhüte
-,u st. I.ri,». fl. 2.5«. fl. ».5«» sc.
empfiehlt 2)lodisrin2lma!ieRnusch,
($iiuient> 0 rferftraKc 'Jlr.91, Tram-
w ayhakteftelle nebenan. 8660
Herren- «iii> 8nübWciSkk
fertig oder nach Maaß.
Gute Stoffe für Bestellungen halte ick
stelö am Lager. Fracks- und Salon-
vn;üge sind auch leihweise \u haben,
zurückgesetzte Kleider weroen billigst
verkauft. Josef Braza's Nnchf.
Josef Kral, Wien, 7. Bez., Breite-
gafft 21.
Droguist als
IVIajjaziiieiii*
für eine chcm. Prodnctcn-
fabrik zum baldigen Einttitt
gesucht. Nur Offerten aus der
Branche berücknchligt und sind
unter „W. N. 2047' an
Rudolf Moffc, Wien, 1.,
Seilerslätte 2, zu richten. ü7w>
H
anerkannt
solid u. öiü'ig
ausschl. priv.
N'
Carl Jahn
Wien. III., Ättuptfltr.109.
Uedeuteud«!*
Xelienverdienst
wird von großer Verstcherungs-Actien-
Gesellimaft Samen und Herren ge­
wahrt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Manien von Versicherten an die Hand
geben. Offene unter *2. 8271" an
dieGrp. 8217
Hemden aus besten
Schroll'schen Chiffon,
Unlerhosen aus Bar-
chent, Krägen. Man'
chetleu, Tamen-
Wasche. Bestellungen
nach Lstaft.
r«rä. Kains
(etabürt 1862)
7. Ber., Lerchenfelder­
ftratze 39
Bez.. Sllserstraße 20.
l-'zirk, Rauhenfteingane 8.
Garten-Fessel
ii. Tische. Sitz- u. Schlaf­
bänke» (kredenzen, Gln-
ferftellen, buchen» und
Vorzimmer- Einrichtun­
gen sind ftctS fertig am
Lager beim Tischlermeister
Franz Skala
Wien. 5,2, W'minergasse 21.
Naturgetreue künstliche 7298
von 2 fl. aufwärts» amerikanische Lust-
druck-Geblne
Anton Kozel
Bürger
Wien, 15. Be:.. Zwölfergaffe 3.
Reparaturen schnell unb billigst.
Langjähriger
Priliatdctcctilie
besorgt Vertrauensangelegenheiten jeder
Art, ^.'achforschungen. Ueberwachungen
:c. diöcrelest und" gewandt. Antrage
erdeten unter „Deteel've" an die Gxv.
FisMcE-BiirstasliM
«.Potent Gärdtner) und alle Haus- und
Kuchen ^omfort'2krtikek liefen
Eamillo Gärdtncr's
Fabrik» Wien, XIll., Penzings, Linzer
strafte 8. Preislisten gratis.
Jacke«. Mäntel.
(?leg. Frühfahrs-Jaauets v. fl.3.—
„ dio. aefutt. u. oerschn. v. fl.^—
„ dro. Lfnc.-JaquetS o. ff. 6—
„ dro. Spencer.. v. ff. 6.—
» Frühjahrs trägen v. ff. !£.—
• dio. bo (5lm. lang v. ff. 4.—
m dro. 90 (Ftm. lang v. ff. 6.—
, Sammtkrage« gest. v. ff. 6—
* Havelocks mit Aennel v. ff. 6.—
m dro. carrirt... v. ff. 7 .—
., Loden-Eoftüme. v. ff. 7.—
„ Promenade V oft. v. ff. 10.—
„ ttleider.... v. ff. 12.—
„ Schäfte.... v. ff. 5—
w Seidcnblousen.. v. fl. 4—
i Sämmtliche Waaren in den feinsten
Aii^fuhrungen am Lager, für panend
und gut gearbeitet wird garannn nur
bei
I. A. Plank
l Wien, 2. Bez.. Praterftrafte 36,
I gegenüber dem Carl-Theaier.
' Kleider. 8502 Stoffe
Porzellan|
“ ■Bwangaannni ai
Wien
Tut BraurauSftattnogtn, ttefl-
,cscheilkt, Ttcoratious-Krüge,
glatte» and t'iedrauchSgetchirre
aller lllrt bei i^rufl Renz,
Bez., MariahUserfiratze 10—12. "ä
.... .... ...
Trauertteidn v.Hüte
für Damen «nd Kinder.
Ttets groste Anstvahl ferttgerTrauer-
tvaare«, solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden binnen zwölf
Ttnuden prompt ausgeführt.
Johann Hitzles*
VIII., Alserstrasse S?»
1
li
h
-mitist’n rY^iiWrti
Verzeichniß der Verstorbenen.
5. April.
Woschtrda Kaiharnia, Handarbeiterin, ^>6 I., lj., Hollerg. 23, Luugcncnlzd.
Wöttj Carl. Tnchlergehilfe, 54 I., 16., Tröbelgaffe 32, Lungenniberculo''e.
Schier Caroline, Näherin, 35 I.. 16., C^ingergaffe 6, Lungenruberculose.
Cttruba Anna, SduUimadiergcltlfg., 34 .1., 16.» Hcrbststr. 31, Lungentuderc.
Wanner?zoicf, Conducreur, 55 I.» 17.. .xloosto^gane 53, Lungenentzündung.
Detter Johann, Privat» 78 I.» 17., Sleinergafse^l. Altersschwache.
Kluger Carl, Privat, 78 X. 17.. Gschwandnergaiie 29, Lufrrohrenennündung.
Tladeczet Zr., k. u. U Major d. 9i.» 58 I., 1 ^., Äronenbachsrr. 74, Herzfchl.
6. April.
Schimek T^arnn, Monteur» I.» ll., Hugoaane 16, Herzfehler.
Mareczek Ther., Schmiedswe., ‘>o 1-'., Bicitenfunerstr. IS Lungenenud.
Lanz Caroline, Tvadrik-rardcuerin, 25 7z.» 13., Hütteldorfcrfrr. 281, Lungenmd.
LVeitner Therena. Pfründnerin, 66 I.. 15., '.'Nariahilferftr. 168. ^ieudildung.
Dozier Johann, Buchdrucker. 62 16^, >t.rchfteiKing. 40, Lungeniubercul.
Muftalir Johann, Schuhmachcrgehilfe, 57 iß.. Taliastr. 6, Lungentuderc.
Brusl Carl, Schloffergehilfe, 49 16 ., Wangaffe 23, Neubildung.
Poüak 2oh., Lierabrragersgan«, -4 Meffeuhaujergaffe 5, Neubildung
Staatsbahn-Actien 132.90, Lombarden 25.10, Elbethalbahn«
Actien 122.75, Nordwestbahn-Actien 118.75, Tabak-Acnen
158.75, R'.ma-Muranyer-Actien 312.75, Alpine Montan-Actten
271.60, Mai-Rente 99.15, ungar. Goldrente —.—, unga*
nsche Kronenrente 93.70, Türkenloje 121.25, Marknoten 118.40
per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo April:
(Selb Waare Selb Baare
20-Francs-Stücke -.- -.— Paris... 96.32' 96.40
Rubel.... Türk.E.-A.-P.«D -. .-
London-Cbefl 242.70 242.80 Marknoten. ——.—
"W or^iiicjliclie
^ Öster-Schinken^
empfiehlt die gm
Selchwaarenfabrik
Wien, 6. Bez., Gnmpendorferstrahe 179.
Filiale: Stadt, Rothgasse 9.
Wilhelm Sch na, Fleischselcher.
Sommerfrische
Waidhofen a. d. 4)bbs und Umgebung
(Doralpengebiet), 36> Meter über dem Meere, windgeickützle Lage, schattige,
wohlgcpffegre, 12.000 Meter lange Lege in den vom Mirrelpuntre der Stadt
nur 10 Minuten emfernlen st'dftschen Waldungen, Kaltwaffer-Heilaustalt
mir Tamvf- und Warmbad, kohlensaure Bäder, erfolgreichstes Heilmiuel für
Herzleiden^ (
..- 96
1.36
110
,, I-
„ -.84
„ 1.04
-.80
„ 1.60
.. —.90
.. 1.30
„ I.—
Tarbutt„„ 2.30
Heilbutt K 2.—. im Ausschnitt„„„ 2.40
Steinbutt (Turbot), gross„„„ 5.20
klein ......... ,, 3-50
Seerungen (?oles). gross„„„ 8.—
Rothzungen (Ersatz für Soles) ...... .,„„ 1.40
Ans unserer hiesigen Selcherei empfehlen vir:
Hochfeines geräuch. Störfleisch per Kilo K 7.—, im Ausschnitt
K 8—.
Geräucherter Seelachs im Stückei .... per Kilo K 1.40
„ Schellfisch„„„ 1.20
Berner empfehlen wir:
Marinirte Delicatess-Fischcotelettes in Dosen i 8 Kilo 6 K 60 h,
a 4 Kilo 4 K. ä 2 Kilo 2 K. Nach auswärts ermäS8igen sich
die Preise der Marinaden um 10 Percent.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf dem
Carmeliterplatz-Markt. Im 4Verd; XV., Neubaugürtel, an der
Goldsehlagstrasse: XVH.. Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der
Jörgerstrasse; XVHI., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der
Linien-Capelle.
Versandt nach Auswärts prompt und per Nachnahme.
OT* Zum Iußbodeu-Selvst-Anstrich
far weiche Boden, eit oder neu, verwenden Eie nur den berühmten durch
die «iaetiechen Stoffe end Eigensohaften ausgezeichneten, unuberrreffttchen,
einen leichten und beguemen. prachwollen Anstrich gebender»
Fusstodsn-Glanzlack ..Elastisclier SctnelHrDctnBT
i» and Stanz In alnan Striche, br* i-d-n fruhtint Anflrich «kruchln,
nicht, waichbar und baucriaft; trocknet elaeUeot. wahrend dee StreirtieM
hudschr Shiantrn. F«i 10 Oaadrami-in 1 fnIo«ramtn i M 1.^0. in »Ir*,
itn mit Patentöffnnn,- kein Umleeren.- FubboS-nkilt. iEmfel emofoSUa.
Wi-n frtit Aufitauna. Prarnn, gefitn siachnabme. MuslnkaNc vnl-ndk grati«
flanca Ersindkr und alleinig» Sri enger: Iren» Seeddnr», Wien, XHL/S.
Deniina saedaaffc 3/V. En-»iatton der Pi-rd-Satzn.
FlIiaIe- VU. Liriseniiaite Ur. 21.— Briese nacli Penilnp.
mein Iiij.njwi, d ’>»>
mmaSAEdWidMdeKi -4■


[ 2023-06-29 10:37:30.962 - 19000412 - Seite 12 ]
Dadfahrsport.
Verban-s- und Llubausfahrten!
Tie Clubpartien Kilben in der Fahrsaison bei den
meisten Vereinen den Mittelvunkt ihrer Thätigkeit. Tic
Fahrwarte wenden deshalb rechtzeitig ihr Interesse diesem
Theile des Tourismus zu, der lange nicht so einfach ist,
wie er aus den ersten Blick ausschaut. Ta gilt cs zuerst
die Frage zu lösen, wie soll man Clubpartien ausschreiben?>
In jedem größeren Club gibt es zweierlei Arten von
Fahrern, gute und mittelmäßige. Gute, das sind solche,
welche ein 20 Kilometertempo über 50 Kilometer halten
können, mittelmäßige, das sind solche, welche ein 14 Kilo-
metertcmvo über 20 Kilometer halten können und dann
kommen noch die meisten Tamen, Anfänger und Gesund-
hcitsfahrer, welche am besten in einem gemüthlichen Fiaker-
tempo (7 Kilometer) höchstens 15 bis 20 Kilometer weil
hinausgcschickt werden können. Ter Fahrwart muß
daher bei Zeiten seine Leute kennen lernen. Bessert oder
verschlechtert sich ivohrend der Fahrsaisou die Form des
einen oder anderen Fahrers, so hat derselbe dann entweder in
eine Classe aufzurücken, oder in eine andere zurückzugehen,
denn C l u b p a r t i e u, >v c n n sie für alle Theil-
n c h m e r genußreich sein sollen, müssen nur
von gleich werth i g c n Fahrern ausgefahreu
werden. Tas wäre der erst: Punkt, den ein tüchtiger
Fahrwart zu beherzigen hat, und da ergibt sich sofort wieder
eine Lehre, daß nur ein großer Club imstande ist, gleich-
werthigc Clubpartien für alle Fahrerclassen auszuschreiben,
und daß somit die kleinen Clubs infolge ihrer geringen
Mitgliederzahl an ihrer sportlichen Thätigkeit Schaden
erleiden. Es ist ja unmöglich, daß eine einzige Clubpartic
allen Ansprüchen der Mitglieder entsprechen kann. Ent­
weder entspricht nicht ihr Tempo den trainirtcn Renn­
fahrern des Clubs, oder ihr fernes Ziel nicht schwächeren Ab­
theilungen. Das Facit wird dann immer Zerreißung der
Clubpartic sein, Zurückbleiben des größeren Theiles, in
letzter Conicauenz jedoch die Thatsache, daß die Clubpartic
in öffentlichen Blättern ausgeschrieben, aber nicht gefahren
wird, da kein Theil 'derselben durch dieselbe Befriedigung
findet. Tast dadurch daS Clublebcn gleichfalls in Trümmer
geht, braucht kaum erst mehr betont zu werden.
Wenn aber nun der Fahrwart über diese Klippe hiiiaus-
gekoinmcn ist, so muß er erst recht bedacht sein, durch die
Ausschreibung der Clubpartic seine Fahrer in gute Form
zu bekommen, denn für dre meisten Tourensahrcr sind haupt­
sächlich die Clubpartien auch die Trainingschulc für ihre
Form. Cs ist daher nothwendig, daß ein Fahrwart während
des ganzen Frühjahres auch bei den Partien jür die
strammen Fahrer mit nahen Fahrzielen beginnt; 15, 20
bis 25, höchstens 30 Kilometer, jeden neuen Monat kann
dann das Ziel ferner gesetzt sein. Auch das coupirlc Terrain
wird der Fahrwart im Anfang ivoht zu beachten haben.
Frühjahrsparticn über den Erclberg und dergleichen ruittucit
die Form des besten Tonrenfahrers aus lange hinaus, weil
sie eine "Arbeitsleistung crjordcrn, durch die der leichte,
flüchtige Tritt Schaden leidet.
Nach Beherzigung, dieses Punktes wird der Fahrwart
ein ernstes Augenmerk auf den momentanen Zustand der
Straßen richten müssen, auf welchen er Partien ausschreibt.
In erster Reihe folgt 'djarauS, daß sich Clubpartien über
Monate hinaus vorher nicht ankündigen lassen. Weiler
wird der Fahrwart Straßen, die monicnlan im Zustande der
Erneuerung, das ist im Zustande der Beschotterung sich
befinden, möglichst zu vermeiden haben, denn eine Club­
partie soll keine Schinderei, sondern ein Vergnügen sein.
Auch ist cs allbekannt, daß die meisten Streitereien,
Schimpfereien und— Raufereien mit unseren lieben
Kutschern und dem Straßcnpöbcl, der jeden Radfahrer mit
seinem rüden Haß verfolgt, sich größtcntheils ans Straßen
ereignen, die infolge ihrer Beschotterung ein Ausweichen
des Radfahrers, sei cs in der Mitte der Straße, sei es
am Bankcttwcge, zumeist schwierig und imr ans Kosten der
Pncumatics möglich erscheinen lassen. Schon ans diesem
Grunde wird ein sürschaucnder Fahrwart fleißiger Aus­
kundschaftung über den momentanen Zustand der Straßen
sich zu bemühen haben. Und da sind wir mit cinemmale dort
angelangt, wo sich die Wege des Vcrbandsfahrwartcs und
seiner Ortsfahrmartschaft mit jenen des Club- und Vcrcins-
sahrwartes kreuzen. Deshalb haben wir, und thun dies auch
heute, angeregt, daß von Seiten des Verbandes beständig
die Clubs aus dem Laufenden durch gute Berichte über den
Zustand der Straßcnpslcge in den Zeitungen gehalten werden
sollen. Auch könnte ein tüchtiger Vcrbaiidsfahrwart folgende
Cinführung treffen, die vielleicht allgemeinen Beifall finden
könnte: Wir meinen die wöchentliche Ausschreibung von
Verbands- oder Gaupartien. Wir scheu im Geiste die
wackere Fahrwartschast unseres Landesverbandes die Hände
über den Kopf zusammenschlagen: „Tiefer Kaiser hat
keine Ahnung, wie schwer es ist, auch nur eine Gaupartie im
Jahre in stattlicher Zahl auszufahren!" Gemach, geehrte
Freunde, wir wissen, was erreichbar ist. Wir halten cS
für einen Fehler in der Ausschreibung der gegenwärtigen
VcrbandSpartien, daß sie gemeinschaftlich a u S g c-
fahrcn werdicn sollen. Wir glauben vielmehr, daß
cs vollständig genügt, wenn der Gau- oder Verbandssahrwart
rechtzeitig, das ist längstens acht Tage vor Ausfahren der
Partie, ^und daraus wiederholt in der Tagespresse verlaut­
bart: „Sonntag, Datum, Landesverbandspartie nach Baden,
Verbandsgasthof N. N., Verbandsmitglieder, erscheinet zahl­
reich, deutsche Gäste willkommen." Dadurch weiß ein Jeder,
daß für diesen Tag, wenn er jenen Ort zum Ziele nimmt,
er rn dem namhaft gemachten Verbandsgasthofe deutsche
»portgenossen treffen wird. Das weiß votabene nicht blos
das Wiener Verbandsmitglied, sondern auch das Verbands-■
Mitglied in Wiener-Neustadt, Berndorf u. s. w.,^uud io
wird das Ziel der Verbandssahrwartschast der Sammel­
punkt der gcsammten deutschen Radfahrer, Clubs und
Vereine, Die auf den verschiedensten Wegen, zu den ver­
schiedensten Tageszeiten stc rn förmig dem gemeinsamen
Ziele zustreben können. Man sieht, unsere Auffassung in
der Ausschreibung von Verbandssahrwartpartien ist eine
andere, als die bisher mit Ach und Krach geübte. Sie b»-
zwcckt die Organisation des Vcrbandsparlicnwesciis ohne
jeglichen Eingriff in die meist von allen Elubfahrwarten
eifersüchtig gehütete Selbständigkeit der Vcrcinsfahrwartc.
Heinrich Kaiser.
s„D'Breitenscldcr".s Sämmtlichen Mitgliedern wird
bekannt gegeben, daß diese Woche, bezüglich der hoben Feier­
tage, der Clubabend entfällt, und werden die Mitglieder
ersucht, »ächüen Clubabend sich wieder so zahlreich cmzustndcn
wir bisher. Ostersonntag und Montag, bei schlechter Witterung,
Zusammenkunft im Clubcasö.
[5er Wiener Rabfahrckub „Pneumatik"! ersucht
um Veroiienllichung nachstehender Notiz: Vergangenen Sonntag
fand in Tomasoni's Weinstube die Naincnsiagscicc unseres Ob­
mannes Hugo Fajkinajer stau. und gestattete sich die nur im
internen Kreise abgehaltene Ehrung zu einem wahren Feste, bei
welchein sich über 75 Personen bctbeiligten. Von Clubs waren
erschienen die uns eng besrenudeicu: Wiener Jiadsahrclub „Wander­
lust", „Favoritncr sderrenjahrer", I. Alargarcthncr Cyclislcn 1H95,
welche sämmtlich mit ihre» Obmännern und mit strammer Mit-
glicdcrzahl vertreten ivaren. Außerdem inar ein Flar reizender
Tamen erschienen, welche das Fest verschönern halsen und erwähne»
nur hiervon die Tamen Notl, Haicncdcr, Frei), Nenictz, Pi euer,
Midi, Schicht, Tnlchek, Hcrnnini, Schönt, senicr Frau Titrich,
Kral, Schliul, und Frau Pseisser. Nach einer herzlichen Be­
grüßung durch den Obmann Fahlmajcc erfolgte durch den Schritt-
wart Louis Taucha die Verlesung der zahlrciäi eiiigelangt.nl
Telegramme, unter Ivclcheu sich solche aus Ingolstadt. Stuttgart.
Berlin :c. hesaudeu und brachte derselbe »ach einer kurzen stlcde
eiu Heil aus Fnjkmajcr aus, tu tvclches von Allen eingestimmt
wurde. Im gleichen Sinne svracheu noch Herr Scheider, Obmann
der „Wanderlust", ferner Louis Thiemann, Obmann der „Fewo-
rituer Herreniahrcr", sodann Carl Schieicr, Obmann der I. Piar-
garclhuer Cpclisicn 1895 und die Herren Tinnch, Landschulz :c.
Ten heiteren Theil hciargien die Herren Weil. Richter, Ziiicr.
welche durch ihr vorzügliches Clavieripicl reichen Beifall erzielten,
Herr Karanal en.'iciiclic durch feine „icislcrhailen Vortrage «..Letzte
Hose", „Soll und Haben"! eine» ivahrcn Beifallssturm. Ebenso
Herr Beraiiek vom Wiener Radsalirelub „Wanderlust". Tic
Herren V,ordnn und Schmidt erwiesen sich als vorzügliche Tuelleu-
sänger, welche cbcuialls durch lebbasleu Beifall ausgezeichnet
wurden, ferner Herr Tlüniauu, welcher durch seine humoristischen
Crmhluugcu glänzte. Cs herrschte diesen Abend eine ungezwungene
Fröhlichkeit, welche »och in unkereiu Clubeafü ihre Fonsepung
land. Wir danlen allen crichieucncn Gäste», speciell den Tomen,
ferner den Absendern von Telegrammen und Glückwünschen und
insbesondere allen jenen Herren, welche durch ihre freundliche
Mitwirkung den "Abend verschönern halsen und bringen Allen
ein kräftiges, trcudculichcs Heil!
[Radfahrclub Margarethencr Herrenfahrer
„Vindobona".) Heute, 8 Nhr Abends, stiidct die Üatulnrijche
Moiiutsverfammluiig statt und werden die Clubmitgliedcr er­
sucht, bestimmt zu erscheinen, nachdem äußerst wichtige An-
gelegeiiheltcn der Erledigung harren. Laut Generalverjanim-
lungsbeschluß bat auch heute der Beitritt zum Verband deutscher
Herrensahrcr Niedcröstcrreichs zu erfolgen und wird um rege
Betheiligung ersucht. Weiler wurde beschlossen, auch
Heuer die Nenmargarcthener Rennbahn als Training zrr benützen.
AIS Gründcruercin dcS Wiener Rennverbandes für Radtahr-
sport genieße der Club nach wie vor die gleichen Rechte,
ivic beim seinerzeitigen W. R. F. R.. »nd zivar 'zahlen die
Mitglieder "2 Kr. pro Jahr 1900 als Traininggebühr. Sport-
eollcgen, welche von dieser Begünstigung Gebrauch zu machen
belieben, ladet der Club zunl Beitritte er». Neuangemeldct
hat sich Christian Wanderer und ballotrrt wurde Herr
Johann Wank.
[Ter Glub „Hernalser Radsahrcr") ersucht, nach­
stehende Zellen zu vcrösscntlichcn: liniere LslerparUc, welche
über Rekaminkel nach Hainseid. Steiurvandklarnm, Pcrintz gehen
sollte, wurde folgendenveisc abgeändert: Sonnla.i Früh Ab­
fahrt vom "Aspangbahnhaf um 6 Uhr 25 Minuten nach
Sollenau, dann über "Neustadt, Neuilkirchen, Gloggmy, Papcr-
bach. Höllenthal, „zur Singerin", Gnttenstein. Pcrnitz
(Nächtignng, Zusammentreffen mit deiilenigeu, die mit der
Bahn kommcm. Montag Vormittags Besichtigung der Waiser-
fälle und der Stcinivandklamin. "Nachmittag über Piesling,
Sollenau, TraiSkirchen »ach Wie», circa 180 Kilometer.
Sollten die Straßen oder das Wetter ungüirslra sein, so wird
elnc Partie per Bah» nach der Sleinivandklamin gemacht.
Zwei Tage. Abfahrt vom Aspangbahnhos 6 Uhr 25 Minuten
Früh. Gäste sind herzlichst willkonime». Obmann Braunshör
wünscht allen befreundeten ClubS und Sporteollegen, sowie
dcnr geehrten Herr» Svortredacteur Herr» Heinrich Kaiser im
Namen der „Hernalser Radfahrer" fröhliche -Ostern.
^ |5er Wiener-Club vormals Wiener Radfahrer am
Schottenfeld 18Mf sendet uns nackistehenden Bericht über
feine aur 31. v. "Nr. stattgefimdeiic, sehr zahlreich besuchte
Haupivcrsaminlung. Nachstehende Herren wurden in den
Vorstand gewählt: Hans Müller, Obmann: Gustav K,'-
schatlo, erster Obniamistellvertrelcr: Lao Walilsckiek, zweiter
Obnianiistellvertrcter; Wilbelni Heger, erster Scbristivart:
Franz Kngelwcit, zweiter Schristwart; dritter Lrhrislivar.'
unbesetzt; Carl Klein, erster Säckelwart: "Mar Stievl. zweiter
Säckcltvart; Willi) Schicßling, erster Fahrwart; Wvligaug
Waldmann, zweiter Fahrwart: Oskar v. Epberger, dritter
Fahrwart: Map Waldmann, crstzcr Hans- und Zcngwnrl:
Josef Renner, zweiter Haus- und Zcngwart; Tr. Eduard
Urbantschitsch. erster Beirath: Carl Winkler, zweiter Bei­
rath; Hans Zelzer, dritter Beirath: Dr. Alfred V. Török
und Hans Schum ju»„ Cassenrevisoren.— Eine besonders
freudige Ueberraschung wurde unserem verdienstvollem Ob-
manne Herrn H. Müller zuthcil, indem er zum Ehren
mitgliede ernannt wurde, was ja doch schon der langgehegte
Wunsch der Mitglieder war. Eine weitere freudige Ucber-
raschung war die, daß unser verdienstvolles Ehrenmitgllicd
(der Gründer und gewesene Obmann des, Clubs), derjenige,
toclchcm wir die Gründung des Bundes deutscher Radfahrer
"Nlcdcrösterreia>s zu verdanken haben, Herr Tr. Hans Schum
zum Ebrenobmann ernannt wurde. .Hoisrn wir. daß sich der
Club onck in dieser Saison in iporttichcr Hiniichc aus jener
»tnjc erkält, auj der er jetzt steht, was dock. wo jo bewährte
Männer an der Spitze stehen, nickt allzu schwer sein wird.
Gleichzeitig geben wrr bekannt, daß der nächste osstcielle
Clubabend am Freitag, den 20. d. Ä„ in Schneider'- (II.)
Kaisecchaus im Brater stattfindet und eriuchen wir alle
Ncitglieder und Freunde unseres Clubs, sehr zahlreich zu
erscheinen. Gäste herzlich willkommen.
Eingesendet.
Aufruf.
An dir Landstraßer Radsahrverrine!
Behufs wichtiger Besprechung laden wir sämmtliche
Landstraßer Radsahrvereme für Dienstag, den 17. d. M-,
8 Uhr Abends, in Koberwein's Restauration, 3. Bez., Stroh-
gaste II, ein und rechnen aus bestimmtes Erscheinen.
Für den Mr. R.-Cl. „DelocitaS":
Schic ch t l e i t n t x,
zweiter Schnstwart.
Eissport.
[Ueber die Lauttagcs in der abgelaufenen Eissaison
veröstentllcht der „Deutsche EiSsvort" eine intereffante Statistik,
wovon wir auszugsweise einige Daten veröstentllchen wollen.
Tie meisten Eistage hatte Davos 96, der erste Tag war am
24. "November, Saisonschluß 20. März. Wien ist mit 60 Schleis-
tagen (Etablissement Engelmann) vertreten. Erster Tag 3. De­
cember, letzter Tag 15. März. Die ivenigsten EiStage hatte
Temesvar T, Berlin VI, Hamburg 37, Bonn 17, Reichenberg 51,
Brünn 32, Olmütz 33, Frcudenthal 54, Trvppau 66,
Teschen 55, Lemberg 65, Gmunden 29. Gegen d>c vorige
Saison ist allgemein ein glänzender Fortschritt zu verzeichnen.
Berlin hatte da nur 20, Dien 44, Darmsladt nur 4 Etstage,
auch alle anderen Städte waren gegen diese Saison mit der
Anzahl der Eii-tage gegen 1899/1900 zurück.
Verschiedene Sportnachrichten.
lKriegsautomodilc s Auf der Pariser Weltausstellung
sollen Automobile zum Gebrauche für das Heer in zwölf ver-
j jchiedenen Ereinplaren vertreten sein, um die einzelnen Der-
i wendungsarten der Motortahrzeugc in militänscheit Diensten
! genau zu illustrircn. ES handelt sich um TranSportwagen.
> Motore für Telephon- und Telegraphendienst im Felde, leichtere
I Ambiilanzwagen, Dreiräder für Kundschasterdicnst :c. Zehn
! französische Firme» sind an dieser Sonderausstellung bctheiligt.
> [Anregung znm Damentnrnen.s Wir erhalten
folgende Zuschrift: „In Ihrem Blatte erschien ein Ausruf
I an alle christlichen Männer, sich dcni Turnen zu widmen.
Anschließend hieran fei es mir erlaubt, einige Worte über
„Damenturnen" zu spreche». Wenn m dem erwähnten Aus­
rufe gesagt wurde, daß daS Mä^en nach Schönheit strebe,
so erreicht es das zum großen TH«M dadurch, daß es seinen
Körper kräftigt, ihn schlank und biegsam erhalt, was es aber
»ur durch stete Turnübungen erreichen kau». Indeß
nicht allein zur Vervollkommnung ihrer Schönheit sollen
Mädckien und Frauen turnen, sondern hauptsächlich, um sich
abzuhärten, zu kräftigen und so dem Kampfe des Lebens, den
jede Frau doch niebr oder(weniger zu durchzukämpfen hat, zu­
versichtlicher und sicherer im Bewußtsein der eigeneil Krott und
des eigene» Könnens entgegenzusehen!— Das Turnen kräftigt
ja nicht allein den Körper, es stählt auch unseren Dillen, ruft
unsere Energie ivach, lehrt Selbstdeuke» und Selbsthilfe und
zieht so ein „starke» Geschlecht" auch in den Frauen groß'.—
Und welchen Genuß, ivclche Freude gewährt das Turnen, wie
fröhlich und leicht wird man »n Gemüth, verscheuchend olle
Trübseligkeit, Anregung und Unterhaltung bietend und die Ge­
selligkeit fördernd, ivelche derMensch suchen soll, wo immer er kann.
Faßt man alle diese Vortheile zusammen, so muß man ge­
stehen, daß das Turnen von den Damen noch längst nicht die
Würdigung gcsundett hat, die eS verdient. Aber ich glaube, es
fehlt nur die Anregung, um bei Allen helle Begeisterung aus-
flammen zu lassen! In Deutschland wird das Turnen von den
Damen weit eifriger gepflegt; da Hut jedes Städtchen, jcdeS
kleine Törtchen fast seinen „Damenturnverciii" und wi» sehr
inan de» Wünschen der Damen durch Gründung dieser Ver­
eine entgegenkommt, beweist die außerordentlich zahlreiche, stetS
wachsende Bethel Iigung ain Turnen, "Möchten diese Zeilen dazu
beitragen, dem heilsamsten und gesundesten Sporte, dem
Turnen, recht viele Anhänger zu gewinnen, ihm recht viel
Damen zuzuführen! „Eine begeisterte Anhängcrin dcS Damen­
turnens."
Lritfluistcn.
Obmann Zifchka. Ihre Notiz ivird ja selbstverständlich
veröffentlicht. Dazu bedurfte es keiner weiteren Karte.
Kanter**
ftaclifolger
U utlols li ü t« r l> ü v k
Mechaniker,
Wien, VII., SifftscrßfllTe 41 (Ecke Kandkgakkc 7")
ftnljrrslbrv brüa ^orfc von no fi. ouiwand.
2(ud) überführte Hahrra-er.
T. BlMlfclt, Wien» MH., Blinden**«© 27
riiipfkblt fein Lager von erstclanigeii
! Fahrrädern mir weinejiendsier'^aranri e'
üuöiofcc SluSwadl, alle Preislagen:!
TAt bcndekanlUeii mit» mcut$e*slMfuru
Greger Aahrrader. '3itIu#-Coclce :c.
Hcberfabrrnc ^ader augerst bisltflft.
A. WINDSPER6ER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV., Karolineng.
Nr. 23..
lat
soit Jahren
die beliebteste und
beatbewährteete Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.


[ 2023-06-29 10:37:30.962 - 19000412 - Seite 13 ]
Hu 4050
Wien, Donnerstag
„Deutsche» Volksblatt"
12. April 1900
Seite 13
Lei Lin- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
Heuer Marks
Bank- und Wecliselliaus.
Gegründet 1856.
surfe an der Wiener Wörfe vom 11. April 1900.
Repräsentanzen:
Kalchberggassela
SÖELiiSLILJ
Keugasse 16.
SPloBridLsdopf
am Spitz L
2ic Notirnng famnitlicher Effecten, mil Ausnahme der per Stück nolirten »Diversen Lose' und Genußscheine, versieb! sich für ie 100 Kronen. Um den Werth einer Effect? ver Stück zu ermitteln, ist der !ür je 108 Kronen notirte Eurr
mit dem in Kronen augedruckleu 9tommalbenage der Titred za mnltivliciren, dar Resultat durch 100 zu dwldireu. Bei den nicht vollgerahlte« Actie» ist von dem so ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag abzuziehen.
•— ----- —*■— --- --------*- ---- ---—*- *»-*< b. -o a- r 1 Lira= 90 $., 1 Liv. Lterl. --AK.
N. Aclien von Industrie-
Unternehmungen.
UmechnuagSsätze für Capital und Zinsen: 1 ff. ö. W. oder
«l Schlüßenisc
l^Geld
Waare
A. Ungern. Staatsschuld.
> ch, Noten Mai-Nov. Pr. Eaffa' 39.1b! 99.35
Arr., 99.15.) 99 35|
GafTaJ 59.20' 99.4-,)
»n. 99.*0 99.4
Saffa 98-95 55 15
Arr. 98.95 99 15
(Jena 99 15[ 59.Zu
.... Arr. 99 151 99.35
Lose 0 .1.1854 zu 258 ff.— 5'25U 164—(165—
... 1^60, 500» =1000, 136.60.137.-.
... 1560„ 100.= 200. 160.—M61 ._
.,» 1864, 100.= 200, 2O1.5O>2o2 5<
,,, 1864, 50,= 100, 2.
I* April-L ct.
B. Staatsschuld der nn
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Left.Goldrente srii. 1 OO ff. G. 4°,
, Rcnlc in Kronenw. «fr. 4°.
. Jnveffirioni-Reniefffr.3*
98 4
96.95
96 60
99.15
86 05 i 86 25
Ei-endahn-Slaalrichuldoerschr.!
Ltlbrechrbabni. 3.100,1000 6.4%
Slii.-B.i. G. (b. 3 t.) 100 ff. Ö>. 4%
ffran, Jose-b. i. S.(b. st.) 5*%
Vili.-Driei.-B. 200 u. 1000 6.1-,
Radolib. i. Krrv. sisr. (d. sl)1-.
Loiarlb.-B. i zkrw. ftfi. 400 K4%
97.50
96.-| 96.4-)I
121.50 121 90|
95.50 96,5-
96.-] 96.55|
96.30 97—
Za Staairichuldverschreibungen}-'
abgesicmvelre Effendahn-Acnen. j:'
Clis.-B. 2OO ff. E.-M.5' ,% 6. 200 120 70 121,25
,Lln:-Bdw. 200ff, d.W. S.ö* ,% 111.-- 415.
, 3alzd.-Ditoi20"ff.d.W. 3.5% 107.5» 108.50
Gal. K.L.B.200 ff.C.-W.5ft 0.200 100.80,101.60
07. 108.—I
95.60 96.401
96.26J 96-75
96.60 97.—I
95.25 96.26
9', 5>, 96.201
8om Staate >. Zablung übern.
Eisend.-Prioriiaid-Oligaiionen.
Albrechtb. 500 B. 3.= 60 okö% 109.5JHo.5o|
» 200, 01.= 480, 5* "" >T -----
„ 200 u. 1000 st. 3. 4-
V.Weslb.200,10O0u.5000ff.S4-
» 600 Mark.... *»,
40). 2'XJO u. lOOOo K 4*
»zern.-Rov. iBul.-L.) 400 K 4-
Eliencrz-Lorbbg. Lb. (d. St.) 4%
dro. (sin. 1892 2(0 u. lltOu il. 4-, 95.50 96 20>
Elts.-B. 600u.3»X'M. 4 ab 10-, 97—
. 400 u. 2000 M... 4-. 10J.—
^r.-Joib. (J.1SS4 (bin. 3t.) 1 %, 97.10
Gal. Karl-Lwb. (div. Sl.) 1.4»,> 96.—
Daib.-sl, Ld. 20o u. 1000 ff. 4%
Lemb.-E.-J.-Eg. E.94(d.Sr.)4«,
3oc.-0ri.-Gei. du. idiv. St.) 2-,
Vläbr.Grenib.i4t)0u. 200014)4-,
Mabr.-schl.-Cb. «600u.300vli)4%
PiIi.-Pr.-L.lNil.S.= 80»L4-,
Rfb. (Szkg., 400.1000,2000:0?. 4%
. E. 1894(d. Sl.) 3.4-4
Brlb.B. E. 1884 (div. Sl.) 3.4%
C. Staatsschuld der Landet
der Ungar. Krone.
Ung.Rte.i-G.10.080ff. vr.E. 4%^
98.. 5
96.40
75,5»,
95.60!
96,
96
96.80
97.—
97.20
9?.2i)l
97 ii,
93 70
93.70
83.05
83.05
div- dlo. Dt. ult. Avril 4-,
--ko. >. Kr.-W. srer. pr. Laisa 4%
bio. dto. Dt. Arrang. 4%
dlo. dlo.. pr. Caua 3>
dto. dlo. or. ult. Avril 3*,%
Ung. Siaatr-E.-A. 1889G. 4- 101—
..> S.4',%, 99.8.2
Ung.Lud. St.-Sbl. 1876 G. 5% 98.60
llag. Sckankr.-Ablds.-Lbl. 4 -,% 1 97.90
Ung.Eis.Ibor-Rea.G.-si.-L.3^ 77.50
Ung. Dr.-Anl. ä 100 fL =-20OK
50»= 100
63:
165
98.101
96.51.!
99.251
97.2'
75.8*
96.20
96..-,'
96 60
97)601
97.80
97,5
97.351
93 9u|
93 9'
83.25|
83 25
101.50
100.701
99.201
98.5t
7fc.5j|
165 50
165.50 1
96 80!
99—
92.60
93.73
89.25
98.75
99.70
93 50
94.25;
j£Tbeiß-R.u. S,eg.-Br.-edl.4% !4o._|140.bt
Tr.-'tav. bvv. Gr.-Ldl.-Ldl. 3^ ““ "*
Er.-Ilav. 3chan!r.-lsni.-L. 4 >,%
Ungar. Grundentlast.-Lblig. 4dt
Eroan-ilav,„
v. Andere öisentl. Anlehen?
Bosu. Landeö-Anl. (div.). 414;
Bo4n.-berr. Lib.-Ld;.-A»l. 4 >,%
Don.-Regul.-Ani. 1»76 Verl. 5% los.-
, 1699„ 44k 98:
Wiener Lerk.-Anl.-Anl., 4% 96.;
,»„ E. 1900» 4-,
Buk. Loitdeoanl. 1693„ 4%
» Prov.-Schuldvichr. ., 5%'
Dalm. Land.-Lnl. Ivv3„ 5%
„„» 1866„ h%
Dlm.-Ldd.-M.-izo. 1893„ 4% —.—]
Gal. Landeö-Anl. 1673„ n%
.., 1893. 4% 93...'
Gal. Prov.-schv. 1869„ 4^4 36—
Gdrz. Ld.-A. A. B 1886. 4% 99 25
Krainiiche»Ldr.-A. 1888„ 4-4 ...»
Wahrüched ,. 1690„ -»/, 96,. .,
Niedrroirerr.„ l->9v, t-, 97.50
Lbrroitcri. ,. lv-,7!% 99.5o
Sleir.L.-E..A. I.1S91„ i-k 96.25
11.1893„ 4-> 96.25
. 111.1895„ 4% 96.2.5
Diroler Ldo.-Anl. 1-95 4% 96—
Dem.B.Th.W. R.1897 ,. 4-g 52-25
A. b. 3t. 2lun. o (s. 18')0 ol. 4-k 1 —.-—
90.--
99.19
108.73
98 2.5| 99.25
6.50! 97.-•
98.—I 99.—!
- 94.--
-102.7
dio.
dto.
dio.
dto
dto.
dlo.
dio.
dlo.
dlo.
Brunn
dto.
Budapest
Budweir
1»94
1898
1873
1883
1890
1866
1893
4 -t.
4dk
ti-4
4-,
+%
97.,5
102.50
99.75
97.25
53.—
93—
93.5t/
96.50
99.7u
98.3b 1
96.75
98'50
luO-•
96
96
56.76
931-
95.50
95.50
98.50
97.75
95.-1
95.-
-ilbcr= 2 «.
Schla ßc arsc
1 tiield Waare
1 ff. C.-Br.= 2 «. 10 H.,
A. d. sl. Görz
dlo.
div.
dlo.
dlo.
dlo.
dlo.
dio.
dro.
dlo.
dlo.
1886
Graz
1876
Lemberg
1896
Pilsen
1886
Smichow
1888
Tepiitz
1887
Xrieft
1865
dlo.
1879
u. Hdlrk. Irieft
Wien..
*374(Slb.i
).«b.)
Wien..
1844
dro...
1848
1879 vl. 684; —.—I— .—
, 4% 91.50
. 4%; 92.50
. 4%: —.-
, 4%l—
. 6 %;— .—
. 6 %i-—
. 4 v! 96. 10|
„ &% 102 20
92. —|
93.—
95.50!
98.3'
103.20!
dlo. Wien.. 1894. 4* 93 —| 93 5
6to. dio... 1898, 4%|<*7.. 97.40)
dio. Zara.. 1694, 4‘,,99.75,
22r. Boried.-Anl. onl. 5obl0%"; gg.öoilO'J.
Fr.-u. M.-Bvrieb.-A. vl.4>; 95.-! —.—I
2l. Rente 100«.= 96K5ab20% j
dlo. dio. 4%' ....
Blg.st.-E.-Hp.-A.SSI00st.G.6«k j 64.—I 84 80l
.» Hhvth.-,921Wil.«.6^ 84.— 84 8>)
Türk. conv. 3r.-Sch. 3. k> lOLffl.
dlo. dlo. 0. I
dro. dro. D,|
E. Pfandbriefe, Commu)
nal-, Eisenbahncredit- und.
Banken-O bligationen.
, Anglo-ön. B. i.SO Z. v. o. W.'j 99.bti 100.30)
4-» Bodencr.-A. ö.a.i.ötsZ. d W.! 93.20, 96,20
, liSobcncT.tll.i.Xalm.o.'lä. ff00.50 101.50
uf»Bvhw.Hapvthelead. v. o. W. 102.75,103.10
4-4 derro v. S. W.,' 97.55' 97-6o
\4% betto i. 57 I. DrrUii 97.50; 97.80
3>,-, dem, i. S0>, I. vu 91.S0 92.40
\4% Bdbm.Landb.-Fondschaldichj! 99.— 100.—
;4ff, dt. Eom.-SchuIdsch.5>lZ.oerl.;s 96 .80 97.5'
;4^4 dt. Meliorarioitsich.30Z.Verl.' 96.50 97.5^1
dl. Sb.-Schuldich. 78 .3. vcri.: 96.— 1 9G..6u
3f4Bukowin.Bodencr.-Lnsr.oerl. 103.20 103.70
|4% betto dello. Dtrl. 95.—! 95.40
Bukowina er Sparcaisc Verl.' 96.50- 97.—|
4° .14 C.-Bodencr.-B. ö. i.4ö»i. v. 100.25 101.20
4% deltv in 50 3. oerl. i. '200 K. 98.30 99.30,
4% betto in 65 Z. Verl. ö. 3E.: 98.30) 99.3t)!
2-, detro in 34 I. veri. o. W. 70 55
2f» deao in 34 I. oerl. Gold' 78.75
26,64 veno in 34 Z. Verl. ö. 23. i 76.—
14 betto in 34 Z. oerl. Gold, 76.—
Gal.Act.-Hnv.-B.m. 10% Br. ',09.50 110—
% detro, innerh. 50 I. oerl. 98 50 39.—
4% deno in 60 Z. oerl, 92.75 93.2n
Gal. Bod.-Creditv. i. 56 I. v. 94.25 94.60
deno innerh. 41 I. oerl.! 94 60 95.—i
11« Galiz. Bodcn-Erediwerein.) 93.50 94 5t,)
. Gal. Bodencr.-L. f. 200 Sr. ,' 93.20 93.40
4' ,i4Land.-B.d.Kön.GLl-u.Lod.;' 99 70 VM—
|5% betto Com.-Lbl. ll. lim. .,100.50 101.5«
4-« dt. innh. 57'., JI.Betl. f.2009r.' 94.— 95
574)
» Lb.-vff. Land.-Hqp.-A. oerl.
4%Lest. Hovoihelenbank, oerl.
5-, Lest.-schlei.B.-Er.-Anst. verl.' 101.—I ——
% betto betto DetCjlOC.— —.—
4% betto dcttv verl,| 65.—I 95.50)
;414Lest.-Uttg.Bank 40* ,3- verl.!
1-4 detto 503. d. ö. W.
1-„ IchleitscheSom.-Tred.-Anst.l
4% Spart., Erste oft. i. 60 3- v-,
1% Sieicrm. Svaic. r. 53 3-verl.!) 96 50) 97.-
414 schwarzb. A.sürstl.i.383.t>crl.
4* 1-4 Cen.-H.-B. u. Sv.i. 503. v.
Eisenbahn-
Prioritats-L bligationen.
)4-.-^?»,^Mrr.B.200u.l000ff.ö.W.>
1- «Bud.-Fünff.B-Sm.l889 2006.
.BuichtehtaderBadn 150"
, dctlo Em. 1871 150
, deno Em. 1872 15u
4"/« deno Em. 1896 (dii,.
4" «Deuischb.-Hum.-Loe. (d. 3t.)
5- ,Dur Bod.-E.I.E.lS6S150ff.S
, deno II. S. 1871 150 fl. 3. i
, deno III. S. 1874 10« M.)
>4%, betto E. 1891 300 ff. S.,|
|4";„ betto S. 1891 f. 300 3!«.!
3" „deno 6.1893fb.5t.)f.200S(r. I
4" «§erd.-Ndb.S.SV(d.St.)10üff.,
4"„ deno E. 87(d. St.)
1°« detto E. 87 (d. st.) 3..
)4-/« detto E. 18v8 (d. 3t.>;
4-,« detto E. 1891 (d^
4",« deno E. 1898 (d. St.^)
4- „Friauler Etsenb. Em. 93.
4% detto Em. 97
5% ifünir.-BareserBabn2<)üff.«
4* Graz-Koffacher 150 ft. S
sl-»K.-Ld.-S. S. 1889 3. (b.St-),
)4" „dto. S.1889 S.(d. 3I.)1
4% deno S.1891 s. (d.St.)
)4" „dto. S.1891 G.(d. 3t.)100M.'l
)4"„ dio. (d. Et.) S.1889 3.:
;4- ,L.-Ez.-3.E.-S.S.1884300S.!
, deno iS.18.84300 S.
'5»', betto lit-B 200 ff- B.
57o dto. E. 1874 600 2>;t.=708K
)4-, dto. E. I885 200u,1000ff. S.
96.7'
96 65
96.85)
98.4-
92.10 93.10
92.- I 93
98.5-9. 99 50i
92.- -! 98.10)
99.30 lt-O.30
99 30 100.3t,
95.50) 96.-
99.15 100.15
98.- -1
98.—
99.—;
95.
99.75,
94.7b!
. f» Een.-H -B. u. 3p.i.503. v.
4* ,%Eoui.-B.,Pest.ung.ü413. v.; 99.—
4% detto detto. i. 50 3. B.:| 93.75
dl. Eom.-Lb. nn 10% Pr. ,102.50'103.5«
detto 50* ,j. m. 574 Pr.' 94 75; 95.77
) 6?4 Hervl. B.-Cr.-A. i. 27 3- v. —.—
betto t. 31 3. D.' 105.- 106.—
betto i. 38 3. 0. ,102.- .103.—I
4*,% deno 1. 40*,j 3. o| 99— 100—|
5% dt. spart. 10% Pr. i. 31 Z. v.nl 10.—
deno 674 Pr. i. 40 I. 0.(101.25
iiiiSm.t. 403. V.)101—
99.
|5% betto
4* |7« betto IV. Em. i. 35Z, 0 .;
1 ', 74 Äi.-ilav. L. H. B. i. 45 I. v.)
, 7» sparc.-A.-G. Araber dgl,!
|o74 deno m. 10% Pr.
iö% deno 40 I. wtl.i
;4* ,743oarc.Bud»p.h.v.46* ,3-v,
4% betto 50 3- verl,'
|l* ,74 svarc. I-, A.-G. i. Budav.
1*, 7, spcv. P. v. I. EL. l.50Z, 0.
|l%, ,. i.50 3- 0.
1% ..» Ptddr. r. 503. v.
,%svc,u. L.-Cenl. i,40 3-vu
jl',% deno i. 50 3. verl.
102—
100-
99.50 ICK, 50|
94.751 I
95.75
94.75
98 50
91.69'
98 75
98.—
52.75
94.5-)
98.75
96—
99.5*1
91 70
99.751
99.—
93.:,0
95.- ■)
99.75
98 75 99.75
57o£, emeeD.£Datt.I.S.Ai.383.D. 101.— 102—
4* ,74 deno Si
1 >,% deno Renlenich.
4* ,74 Ung. Bodencredil-3. ö. Ä.
>4 deno in 41 3. verl. 0. SB.
p •*•
deno
deno
dlo.
.dt.Eom.-l
>. 12', 3- v.
i. 50 3. v.
l. 50 I. v.
chuldv.i. 5>,'3.o.
4'
4“
|l n
l 1..
4'% dt Com.-Ld. 10-,
4-,„ deno in 50 3. verl
U.L.-B.-Cr.-3.s.-!l.i. 343.0.
4*„ deno in 50', 3- v.
|4* ,-,„Ung.L.-S.-.A.-G.i.SO* .3-0.
' 48,25
49.25
j 95.50
96.5«,
99
93.50
) 93--
93 50
i 92.-
93—
99.—
loO—
. 96—
97—
| 91—
95.
! 96.—
99—
1100 .—
100.50
j 96.■
101 75
102-75
98—
98 5«
1 95.50
96—
1 Goldgalden= 2 K.
11 Schlaßeurse
40 H.,
Geld 1 Waare
4 -, Reich.-Gab.-Dw.-E. (d.l
3-4 Slaalbbabil 500 Fr. =48
'«% dlo. Em. 1877 500 Fr.= 48
!t.)
3% dto. Erg.-NetzbOOFr.-
dro.Eai. 95 (d. 3l.)M
dlo. I. Eni. 200 ff. G.
-4808
>5% dto. (Brunn.-R.) 150 ff. G..
4-4 dto. Em. 1883 40t)u.200t)M.
)4-« 3 nak.-Winterb. Lb. 200. t(Kt06.
3- 4 sudb.-G.. 3än.-3»ii 500 Fr.'
;3% dio.April-L cl.500Fr.=480x
!5-4 dro. 200 fl. 3ilb. 0. G.= 4808
dko.400u.2000M=47Lu.23608
4%südnd.-V.200,1000u500Ufl.3. j
»«Ung.-galiz.Eii.E. 1870200 fl.3.
5% dto. 1878 200 ff. 3
i4% dio. 1837 200 ff. 3
5%U.Westb.(3t.-R.-Gr.)200ft.S.
)4% dro. Em. 1890 1000 ff....|
4% Unrerkr. Bahnen (d. St.).
1-4 Baliugana Eiienb.-G. 200kl
)4>, Ber.P.-A.ung.E.1000.400M.
Wieit-Aio.-Eiienb. 200 ff. 3.
Wien-Pott.-Wr.R.B.200ff. 3.
4°«Wr. L!b.-A.-G. ... 400 U
,4% Abbsthalb. 200 a.l000ff. o.W.)
6. Obligationen von sonst.;
Trans p ort-Untern eb m.
r^e-Adr.^k.Sersch.-Ges.iSlyenKreuz, 0 Ä.V., lOfl.o.25.
Nory rireuz.ung. G v..5fl.o.22.
Nudoli-Lnming. lOfl.o. L).
salm... .-40fl.(Znr.
>^alzd. Promicni-lnl. 2i> fl 1' W.
96—
97—
92.60
93.20
1C3-
103 50
1<>3—
103.50
lu3.—
103.50
96.50
91-
—
96.25
95—
95HO
7150
75)l0
97.60
98 40
97 GO
48 40
98.25
99 25
98.60
99.20
97 90
98 6o.
98 50
99—
101—
10l)80
101.50
102.25
103—
103.-
95.--
So--
97.-
97.75
95.50
96—
97.50
95 40
96.20
87.--
87.80
95 10
96-•
98.-
107.3»
108—
106.60)107.50
107.501O8.25
96.751 97 50
93)öO
94)25
84—
85)-
105—
106)75
105—
106.75
J>8.90
96.--
67 75
68.26
67.75
68.25
99.—
loO.--
92.75
93.25
96.8»
97.50
104.50 105.50
104.50
105.50
94,60
95.40
105.25 I06—
99.25
99.50 100—
95.75
96 25
100.50 101.50
96 50
97.50
106.20 107.—
92—
92.50
99.10
103.10
95—
96—
105.25
106.25
42.75
93.25
92.60
93.—
94.50
9d.50
93.50
95,.—
100—
97,50
98.50
101.70 102.70
106.75
iim:
111111
'>
!
2383)0 240 50
237—
349.--
256.75
257. 7r>
241.50
243 50
370—
100.—
171—
76.50
77-
120.4o
121.40
'.3.20
14.20
397 50
396.50
132.25 133—
65-
67—
67 --
72.--
46.5t)! 49—
131—
136.--
132 50! 133.50
42.5tt
43.6 t
, 21.7u' 2-ä.lO
63.—
66—
1< 3.90 J 74.5U
! Geld\ 2Baart
St. GenoiS... .40 fl. ö.D. !1»2.— 134.—
SlamSl.(Stadt) Pr.^A. 20flü.G. ;130— —,
2Balbftcin 20 fl. CM. ,!l73.- 134
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 fl. 23. Ißä 7 .— 339.—
G üO.üOl 52.'»'
Gewinnsrfcheineder4^s Prämien-
Sü»uldv. d. ung. Hyporhekenb. 27.—
K. Acüen von Transport-
Unternehmungen.
Nom.« Letzte
Sett.L Dio. ..
200 ^Adria^, k.ung. §eesch.-Ges12. '>255.—1256.
lOOOAusiig-Tepliyer Eisenb... 15.—!jS14— [316.
400 Äusrro-bclg. Sisenb.-Ges.. 0 >! --— —•.
>400 BarcS-Paka^erE.Prro-Nct. 5.—j|102.-*|102.5üj
j300 BetriebSg. d. Orient. Eisenb.—.—I,,
300 Böhmische Nordbahn.. 7 66^52.—1153—
>200 Bozen-Meran. Bahn k. k. pr. 9.—Ml70.— 17^.—
>2u0 Brunner £oc.s^iicub.s(i}ef.l2.—^^,166.60 167.25
[400 BukowinaerLocalb. P.-A.. 5.—,|1''3.—
400 dro. Tramm-A. 5.—;| 76.—,—
1050Buschtehrader Eisenbahn. 14.5? 312.59 313.50
400 dro. Ur. B. per Cassa.. 13.—'! —■—I
;400 dto. dto. p. Ult. Lpril 1;3'»<.50 3o8.--
1050Ton.-Tarnpfsch.-<9.1.k k.pr. 3.04^ 71 80, 72.40
00 Tur-Bodenbacher Eisenb.. 6.— 151 —«152.—
2100>7erdinaudr-Nordbabn.. 14.02 294 40j*35.40
>400 Friauler Enend.-Pnor.-Acl. 4.—j.’ 96 —j 97.—j
400 Fün^kircken-Barcser Eisend. 4.971 j*‘ *5.-- 107.—
400 Gaisbergbahn-Ges. Pr.-Lcr. 3.5 j! —' 60.—!
400 dto. Tramm-Acr. 0 II —-— —•—
400 Graz-Kofl. E. u.Bergb.-Ges. 6.75,436— 137.5<
1200 Kahlenb.Eisenb.-G. (5. 9L) 0) 41 5u 42.--
>400 Kaschait-Lderberger Eilend. 8.9711 88 25 89—
400 Kolomeaer Locald. Pr.-A. 0^
400 Lemderq-Belzec Pr.-A... 3.75—
400 Lemb.-E-zern.-Iafly E.-G.. 6.75 138.25 138.75
400 Leoben-Lorderad. Eisenb.. 23.80 485—— 1
lOSOLloyd. btierr 3.50! <8.751 79 25
400 Nordwestdahn. ösrerr.... 5.75 118.75 119 50
dto. lic. B. p. Eaffa 6.25 ‘{ —-—,
400 dto. dto. p. U.April .. jl122.75jl23.-j
4 Nordw.-Dampfsch.-G.. öst. 0
.. 0,
4.—. 9ö.— l'>0.—
400
200
1 Mark 1 Ä. 18 1 §ranc oder
f| Schtußcurfe
[103.- 106.—1
78.—1 80.—
Gablonz Pr.-A.
t\ Tr.-A. lit. A 0
400 Eisenbahn/ Tt.-A. lit. B 0 I,
400 Salzburg. Eisb. u. Tr.-G. 5.-J 76.50 78.—j
480 SlaiuL-E.-G. p. Cassa.. 6*2 i,--
480 dto. pr. Ult. Lpril 132SO'13ö—j
180 Südbahn-lJesellsch. pr. Caffa 0'2 —•——
4-jO dro. pr. Ult. April„> 24.9o^ 25.101
420 Südnordd. DerblNdungZb. 4'28' 01 25 92 25
1000Szamodtbal»Eisenb.-Pr.-L. 4.—! 85.—i 58. --
2 Tramw.-Ges., n.Wr., P.-A. 5.— 110.75,111.5'
20o dto. dro. Si.-A. 1.—j 84.--I 86.--!
200 Tranrp.-Ges., allaem. osrerr. 5.^ 109 251110 2Y
400 Ungar.-galiz. Eilend., erste 4-97 103.75 104.75
,400 Ung. Weflb. (Naab-Graz). 4-94 106 25 107.2-1
>400 Wien-Donend.-Wr.-Neust.A. 5.<
400 23r. Locald.-A.-G.... 0
h. Actien von Banken.
[240 Lnglo-österreichische Bank. v'66 122.75 123.251
j400 Bankverein Wiener .... 7-5 134.^0!l35.1o|
400 Bilitz-Bial.Esc.-u.Wech-elerb. 6.— 125.- -j
4-0 Bodencr.-Anft.. allg. oüerr.18.75 255.—>255 5»?I
400 Bukowinaer Bodencr.-Lnsr. 7.— 115—'118-
400 Centralboden-Creditbk.. oft. 7 5 14182.50
|400 Cred.-Z. 0. f. D.-U. u. 0. A. 5.
>400 Depositenbank aügemeiue.
400 Escomptebank. böhmische. 15.— 450.
Nom.- Letzte
Derr. K Dio.
200 Bau-Ges., allgem öfterr.. 0
2oO. d. 1. allg. B.-D. 8.-
2400* Wiener..
200 Elektricität?.-A.-G., uugar.
4( X) A-csirbor^. Web. u. Appremr
7-5
>200 G^ölNdusn'le-G., Wiener. 30.—
>400 Gösser Sraucr.-Acr.-Gci.. 5.—
lOOO^razer A.-Br. 1.(SckiLeiner) 3.—
400 Gummii.«A.-G., öst.-amecik. 5.—
'240 Holel-Ac:ieng.. 1. Wreuer. S^-
400 Iungdunzt. Sv-u.ch.E-A-G. 9.—
400 Zu:e-Sp. u. Wcb., 1. oflerr. 7'5
400 Kattenleuta. Kalk u.Cmt.-F. 7'5
200 6leinmüttmcn. B.-sp. u. D. 2 5
1400 KoinqSb. Cem.-fvad.. L-G. 15.—
>200 Lantowiv- Koh!en.-Comv. 0
400 Lerkam-Ioseföthal.
200 Lie'inger Brauerei.
4oO Lürzer Actieubr. u.
3.-
400 dro. d. G. Tigl Dr. NeuiulÖ.
320 Masch.-A.-G. v. Br.& LH. 5.—
M.-A.-G. i.Pr. v. Tanek k C.ll.-
2oO Metropole, Hotcl-Actienges. 4>-
400 D^ontang-bohm. 0. F. F. M.18.-
200 derro öskeor.-alpine. 8—
400 Nadrager Ei'en-Iudust.-Ge4. 0
400 NesselsdorserDagenb.-F.-G.10.-.
400 Nordböhm. Kohlenw.-Ges.. 11.-
;2'I»0 SUorbunß. ver. Kohleubergd. 6—
|-200 Lberung. H.-u. Bb.-öl.-G.. ö'5
400 Oel-Ittduskne-145--
400 EScompte- u. 2ülechsp. ungar. 7.— l 22.—-123—
|4ü0 Galiz. Act.-Hnvorhekenbankl3.— il71.5<»}173 --
100 Galiz.Bk.f.Handelu-Zndusrr. 5.— I 9o.— 92 50!
400 Giro- u. Caisenver., Diener 6.75'l23,50|125 d'/j
400 Hypothekenbank, öflerr... 50.— 117 501119.—
240 dto. Ungar... 46 10c»,5oil91.—|
|200 Croa:.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 5-5 '09.50 111—(
4^»0 Läuderbank. öüerr..... 5.— 113.80 114 10j
2 .—I
>400 .Mercur". Dechselü.-A.-G. 500 219.—>221
400 CbiTbif. u. Salzburger Bank 6.— 12.'».— 1130
1400Leskerr.-uugar. Bank. 8-5 126.75127 25j
200 Ung. B. s. Znd. u. H. A.-G. 6.— 95 —j 96-
6O0 Ung. Land.-Centt.-Sparcassel.3-33 244— 1245—
40» Untonbank 8.— UO*- 150.501
2 Unionbank, böhmische.. 7.— 130.50 130.80j
280 Derkehrrbank. allgemeiue. 6.07 119.50 120,--
;20v LivnoeteuskL duirkL... 7.-130.- |131.--
Versicherungs-Anstalten.|
«0 Allianz, L.- u. R.-B.-A.-G, 5.— 112.50—
lOOOatnfer, L.- u. R.-B.-A.-G.A1.— 6«)0.—)610.—
|-2100A«sjcurazioai generali.. 54 85 4»'*5.25- —.—|
|400 w io:iöU", Ccst. B.-A.-G. 6.— 190.— 195.—
200 ..kovoitzre", Vest.-Ä.-A.-G. 0 95— 98.—
00 Hag. u. Ritchv. 2l.-G.,uugar. 8.— 1*26— 1*28.—I
,400 ^Meridionale". H.- u. N.-G. 0 4*22.— 130.-
1*200 Pdonix^. k.k.p.D.-G. 0, 7b.— 1 8*2.—
+00 Ruckv.-Gei., Wiener. 10.— —.— 15t,.—
300 ..Securitaa“, Nu2b.-Ges.. ln._ 163.— 165.—
*00 Un».-Pers.-Ges. 1. oflerr. allg.14.— 1 —.—
400 Wr. Leb.- u. Renteno.-Ansl. 6'5 13.5.—,160.—
4:d.rA.-Ges. 6*5
-200 Darseusobrikö-Gei.. rsrerr. 4 .—
400 Waagou-^eih-A.-G.. miern.16.—
200 Diener Zeikunq.?-Ges..
X. Devisen.
Amsterdams. lOOholl. Guld.vLma
Druüel s. IM Francs..„
TculscheBankplayes. 100 MI. m
London s. 10 Pi. sl... m
New-Bork f. 10ü Dollar?. m
Zlal. Baukpläee s. 100 Lire w
^rauz. Lanlvlaye f. 100 Frs. m
Paris f. 10«) Franc?... m
Petersburg für 100 Rubel.„
Nusiiiche Playe f. 100 Rubel m
Zürich f. 100 Franc?...„
Schweizer Pl«se f. 100 FrcS.,
O. Valuten.
Zail-ttl. Mcunzducalen. .p.St.
>)aiierl. ^.andducateu.. p. Sr.
Oest.-ung.dfl -t8oldsrü^nd.-Gold''nt^c p. Sr.
Sooeretgus ...... p. Sl.
Türki'gte Goldlire... .p.Sr.
Marra Tu>.-rcs.s.Lcv.)Thal. p. Sr.
Deursäi.Neichsökn. f. 100M. p.C.
derro.--. p. Ulr,-lpril
Zral. Banknorc«-. s. 1'Xlir. ^ire
Rubett-loren ... p. Rubel
Aufgeld für Silber bc'- Zoll-
*>c7'.'.:n gen 20-
Schtahcnrkej
Geld
Waare
92—
9L-
124—
128—
135—
ISO», m
144—
143—
143—
147-
230.—
282.--
,166.—
170.—
'47.--
149.—
443—
446 —•
1*3.60
114.50
3'45.—
| 98-
98.76
;2H—
216.50
|29ü—
298.—
173—
'.74—
1 67--
67.50
134 76
135.26
>139--
141.-
130.-
130.26
106.—
107.—
1 öl 75
132.—
218—
219.60
445—
955.—
495.—•
506—
162—
163.—
112.50b 13.50
,125-
130.—
164—
157)—
'160...
166.—
Il28 50
125.—
1 80•
83—
179.-
180-
90—
ICK».—
,166—
168.—
I 66.-
68 50
)164—
164.76
| 65—
70.—
215—
220)—
196.—
198.-
' 94.--
95.-
280—
280 63
! 69.—
71.—
414—
415-
269 95
2,0 45
80.—
85.—
218.—
*/21.—
,467.—
473.—
133-
135.--
,117-
118—
225—
227)—
79.50
31.56
! 83-
89—
576—
577..
311.50
312.60
115—1117—
>34—,135.5t)
337—
339.—
75-
SO—
356-
358-
190.—
15153
i 73.—
171.—
36.75
37.—
ö30.--
332—
159 r>3)l6o)23
99 50
122—123...
109—
109.75
210-
212-
178.—180,.
24*.--
215.—
253— 256.—
161 251151.75
' 96 50
97 50
234 —1234 20
121 75 122.25
124.50 125.50
.175 40I175 50
•200.30 200.50
118.35
118.65
242 75
242.55
90)25)
90)44
96)35
96)46
95)60
95)75
95.60
95.76
11.41
11.44
11 38'
11.42
19.26
19 28
23-69«
23)77
21)26,
24)34
118 35
.1533
l 15-35.
18.50
V-J ÖU
90.50
2.55»
2.56,
«
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez., Stefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:30.962 - 19000412 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Donnerstag
Deutsches Nolksblatt^
12. ?lprtf 1900
Nr. 4050
InilsHUlmUcs Nn
aus der Articnbrancrci in Asch (Deutschbölimcn),!
6em ?ll8N6rdi8i- knispreeiienll. fein8fe Qualität.
empfiehlt in sr.os'
(MT- airsschlirstlichcr Qriginalinllung in stlasrtzr»'
ä l? Liter 12 kr. 24 Hellen.!
Frnni'OzuMelliins innerhalb Hien«. 5
öttllH Virthen iiiiii Sicümifrfßiiifrn für StjOuf in (Minki i•
und rtldiilini lifioniirrf Hör;»Meise.§
JORSO
rgo, 75 75
!d s.-brrt 1« 9>tifcl '.lirmontoiruljr fl. ä.50^
IVrtU filp. '.Hcntumotnibr. ... 3.50
l'rfit Ilib. '.ücmuntoiT, b?|>i'tLi gedeckt. 5—
O'ibt fil». Anker- ,,„» #.—
t' iöt Ufavai. qclb. Tomni^Hcmom.„ 0.20
s Tage fidienbi P-Nbel-Seylaguhr.. 8.50
i#utc Weckeruhr 1.45
>^cht filb. ftettc 1.10
1 1 tarn». (0016:5*anienfcttt ...» 9.—
i!farat. (*DlI»;Km,je 3.
töerffintte nir Slcparolaren.— In jeder ©ainiiiü
lajajtrml'S wird eaie neue Feder nie 40 kr. eingeietzl.
irr ,«ae oder revannr UKr wird meng reelle ««»ranne geleistet, re.tt
.iebervdrtdeiiung aäiMÜft aii»«>»0*0«0e0e
Spielwaaren•
in größter Auswahl, Hübsche lCftcr Geschenke.
Jom. Ifafaicr Jim*
Men, I.. AäckerOraKc 4 und MUzeile Z
gegenüber dein levvichham'e „Dreiwi". <-,12
lilKlcr-«. tlivkrikkkl-
»» «8! es
sowie ganze Bra»ta>>--!tattiiiia
in soliderer -An?s»brnng kaust
man am denen beim Zeidn-
cn^uiiev Ignaz Pvkornti,
Lieferant des f. f. Staats
beamten- u. LeKrerbausvereins.
mii* 4. Bz., Iavvriten-
stratze 22. wk,
AtahL'panzer
Lallen
i*
•OdO3QgO»O0OK>aOIO>OtOtO>
/sapurin-Greain^rfapürin-Cr 8 a!n! nif 3 orax
lind dir besten Ljantverschönernngsmittel der Neuzeit.
Wnbrend der reine Alapurin Crcain die normale Ham zart nnd geschmeidig
erhalt, das Wundwerdcn aut starken Marschtonren verhindert und in der.Kinderstube
die trestlichsten Dienste leiiict, ist der Lllapurin Grcam mit Borax ein Zaubermittcl
gegen alle Unreinb,eilen der Haut. insb. Wimmerln. Miteste.* :c„ die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rorlie aurgerissene Hände vortresilich. Der reine
Alapnrin «ream ist mister in eleganten Tövren zu 120 Hellern, auch in Blechdosen
*,n 2>» und 30 HeUeni »nd in Tuben zu 30 und 50 Heller» zu bnben. Der Lllapnrin-
Grcam mit Borax eriinrt nur in cleamrtcn Torsten zu 125 Hellern. Alapurin-Leiie
iO Heller. Ter 'Name Alapnrin ist geickmni. Zu liaben in allen in Parfnmerien,
Apotheken und Drognericn. kn grv8-l.ager! 6. Hell& Comp.. Wien. Sterng. 8.
Ai:Iwabl in bübfLen Ntubeilen von Lster»
beschenken für Miioben und Ma.dckien jeden Altere,
^frer leer und itefülll mi! allerlei reifenden
Lpicziiiciren- ^fter-5rördchen. ge'cdmackvc'll gcrritzt
und einc;er:dnet. 2ster .^asen» Ltter-Puppe».
Tster-2-mmer Qner-Gviele. Lfter-BUdev
buchn bei
Ant C. Messner
Wir», 7 2, ftirAeMfloffe 9 u. 9 t. (?arni, sehr- u. Be'chanigangäminel. 7. Bet»,
Kirchrnaakir 19.
Elastische DratliiiialFazen
1 und andere Systeme eiserner Betteinsät 2 e empfiehlt bester Qualität
zu billigen Freisen diu seit dun Jahre ir>n* b.stellende Eisenrr.öbelfabsik
R. Rigi& Comp, in Wien
II. Frmensbrfickenstrasse 20
4849 nächst der Stadtbahn-Haltestelle Praterstern.
«m$'V.'L rrn*. nn
üf’.t tTcpm. neu
r.hiid:!. b’l.icf:
svcl-ri! i'l'
Mt 'kNt
und^
Johann Lange
'■Hi «len. Will 1,
5^ !t9i3brtiincrnui'ti‘l 3h*. 7
fnäct'it dcr Hcrnalitr ninie-
Da.
Geaosseoschaftl, Möbelhaus
von
Wr. Tischlermeister
befindet 6L nur
VII., Mariahilferstr. 76.
Verkauf
sowie
Uebernahme von Bestellunsee
aller nöchigen
Jl«0»»«gs- Li-nrickikuilgs-
HqenKände.
rockenlegung feuchter üauern
mittelst k. k. oriv. autschukmasse.
20jähr.G arantie.
20jähr. Garantie.
Isolirplatton, Dachpappe, Holzcement. Asphaltirungen
C. Hanann’s Witwe a Sitaa, Wien.— Comptoir II|2, Fkiilpasse Nr. 4a.
sraiK mul franco,
Provtnibewohnern» welche gute und billi»
Znsrrnmenre kaufen wollen, emvhehlt suH
das C lavicr»Etablifiement Albiu Förstl.
1. Be;.. AeNariuüra^e 4. Jmnumrnte
werden von beeid. Sachvertzändigen üoer»
oruil nnd lOjädr. Garantie geleistet, dlelter»
jifrrutncnte werd en in Tausch genomme»
Thcilzadlungen geftatiel. nickitronvenireub
Insrrumenle umgetauscht. 484
Alliln Körstl
Kin guter Wein wird
jeden erfreuen!
Dei^- und ü? etü :;-doti J.' fr. 1
autwlNtö. x! tMt-rHhiticffr I-rciMavif nur
*JtTlsinqe:t in?- H.:it.> uiflodiidt. Bei
Äbnahme von 1 u xrirern iua* ^uftesfunfl;
htc vanH. S i-'.ovo;-. '.'tir;roqc nteinr.
Kelterei.£ icsinq. ”2.freit«mfuticr-
liraüc ,'iiv ’ihivu'c und Wind-
Miaftvh'nur; !'n‘nni>C'.. i: rn- *f.
2 i»cinßcITfrfi A. Aasifißa
10. ^lan bar IHi'tfTqasfo 0
K'yhf f;
f.,
?-A ..>* A
mit mninMii 185 (Vntinu-fpi I\> iO'en“Ji«»relpy-l{nhr
ic;j in Folqfp 14monritlich' i) (iphv,‘tuef;e> m*?inpr -plbstf
P^mnno r-riiieU. i-t von den berühmtesten f^ztliehen/
als oinzisTp Mittel Ausfallen der Haaret zur
des W?chsfhums derselben, zur Stärkung des Haarfaodens
kann:: >ie benndfr: bei Herren einen vollen, kräftigen
w 11 ojiund verleiht- -‘hon naeh kurzem Gebrauehe so
Keps-, aN auch Hartltaare »■'inen natürlichen Glanz und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Krsrauen bis in das ik
Aber. Preis eines TiecreN 1 fl., d d.. o fl. und 5 f.
Posiverssndt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittels Pcstnachnahms der
ganzen Welt aus der Fabrik:
^@Lsa.aa.sst
Wien, I., Seilergasse 7.
:uit Geringen. dUi’üm-
rtonen :c. Reichhaltigste!•
Auswahl :n Hol;-.
;con =, n. Beend:'
uwlerct.‘
i.t. }isiM:sM g. Ui-.
G. T O M I C
Ülkten. I.. ,"yi; V. idniinn' ,1
„Zuni l'stubicncmslür".
— ch Milli,-
Stuf laiditii^ointtii!)
Hand- n.Ltativ-^ppnratt
Felix Neuirann
i'hotoflrnßfiifdjf
i*
Snthntino INuftlcr, qet. SchAtiV«, flil-t üi-.;n:i; ,n-> c:.:
?’■ dod-i'r TtoMriiV''^ndn- du, ör«. i-> iVmi *.'imiit.io' tT*ioit su'; n':
lieblichen «satten, rciy. Beter. '2dnüirpa= nnd “MPHuata, Brüden
' i+üjnqa
-,eli>'d!in. liiwer-
'el. den .'»?errn
Mgpilsucüir
Wien,l.,
Tmgerstr. 10.
viitc gratis.
Adolf HluIller
2 lcofitälcnbcsit;cr. gewef. ^»ettaurcitcnr „Zrnn floüdencn ^leu►.t’iri ^iniichovinc 1 ’, beid-eiden tu nnnem
JOanbei, nolsenbctc er icittcu ^dien «. röfnlann nir ninj sll'nifnnn Zien-Mar t en !'•. vsrri: l'*«Vi um
^ lUir :-lhcnd?, nach längerer, idnnmüoUer rtriinfhcu. "criflien roir den tteiliG*.n -?t* 'h- ;acvaniciucn,
int 55. Anhtr feines Leben.-.
Tie cntücüc .V'ullc de? kdeneien Berblfii-enen ruird den l'J. Aurfl 1U00 um> 3 Uhr
born Trenlerhan''--: 11. Ben. ^ü'dn. Le> ::*'rqai>■.* 1, b’: ‘l-».ir r ?i’-i+tc „Am- tieiliam
Irc/altir.Ieit" i 1' lietndorf geu.nu'n, 0aiclhtl um-: littst eiriiun-euier.' -daun mich ."iiirtohr.uut .ibenuliri
und midi ebermaliger ffierlidu' t’‘infcair.nn' in d-'- d,nn>leu 1-ünitird«e, auf dem ^*r>edl'0'e ui ‘JJeid
!. -.gnu-->oder-dorf in der TveuniüemTnü v.tr mn -m Jiuiie besinnet.
Montnq den Xi. Avril 1B"> tnacife ln Uhr Boinnitag-? u-ivb in obgcnonnter Pfarrtitehe ein
fnerlidie-2 ^feauifm utr Sceleniuhe de-' Vernordenen abgehalten.
B) i e n, den N. ?lvril 1900. 570t
Dir ticftrancrndcn Hintcrblicbcnc».
^äSkm;tN(‘llineiB üu* alle /.Wirke.
äSiiagiSiilitrsiia.sriBiliriB für Stickereien.
Niiü^miiascllincil von 20 fl. aufwärts.
Wteu. I.. Bcllarlastrasse ü r. 4.
K. K. priv. Südhatzn-GescUrchafl.
Ncucrungcn tu dcr ^ahrorduung der Tüdbahn.
Dir 2üdba!,,i di-ablichtigt, »och im Laust- dii-scs Ialsros.
uv» gros»*» TMiIr bcroil-:- vom I. Mai an. »irincrc sin* d^*n
tlioist-prrst-nr michligc* Pci-ändornngi-n, bi*zikh»ngsw>-lso Erwcile-
ruiigtn ibrcr ^abrordnung vorziinolimc!!. Dir wisenllichswn dicicr
^>,*m*nmgi*n sind iolgcnüc* ,a> Z-iir die Direcki* 'Bien— Trio st
wird dio Elnsilbruiig riiioc- drition sigllch nach boidcn Richtuiigcii
vor'oliroiidr» Diimollzugos govlant. Dir- Ponmrklichuiig diese- Planes
bäiigi indest noch von der ausrechte» Drledigiiug mehrerer Bor-
iragen, beziekningsweise von de», Einnerüändnisst- mit den beihei»
ligle» Dackidari'eiwanuugeil ,,,'d sonstige» in Belrachl ko»inie»den
Tactore» io msoeionder.- von der -.'iblicstruiig der für diese»
;!»!*! bi-fiimmtc» Mtairf'incn »»? Wage»! ab u»d dnrste vielleicht
»ob! i»> Lause de? stiirige» Dvmnier? ermögliMr werde» können.
Die Tainidniier de? neue» Lchnellzuges soll mit etwa 12 Dnindc»
sengest-iit werden. Tie ,Tat>rlzeil wlirde derart geregelt werden,
da» dreier DchneUziig einerseits' in Triest dci, Tchiss?anschl»ß aus
alle Fälle erreicht, andercrseils in Wien die sosorlige Weiterfahrt
iiin de» Frübichnellzügen der anderem Bahnen nach Norden oder
Weste» ermöglicht. Mit diesem neuen Schnellzuge würde auch ein
dircr.*,",* Wagen zwischen Triest und Berlin verkehren, desgleichen ein
oirerier Schlafwagen l»-? Tstende —Wien-Drvrestznge?. Totnild es
geliinge» ier» iviro, ans den italienische*.! Balnien bessere Anschlüsse
zn erzielen, würde dieser Zug auch den directe» Tchlasioageu
Wien—Venedig über Monsalconc—Cervignaiio mit bedenlend ge-
lnrzier Tabrldoner sübreii. Diidlsch ist gevlarrr, mit deni neuen
Lchnellzirqe auch den direcleii Wogen Blnncheii —Triest, niid zivar
Über Laibach nnd Taros? zu leiten, so das; aus dieser Directe
gleichsall? eine wesentlich kürzere Zahrldaucr erzielt würde.
Tie beiden Lemmeringer Tominer-Lchnellzüge, Wien ab
a Ubr öO -Nachmittag?, bczieb>mg?weisc Wien an 9 Ilbr Frub,
irerdtii bein'r* schon vviii 12. Mai an niid ivabrscheinlich noch über
den >. Lckober bina»? vcrtebren. Der bisber ibeiliveise nur im
ToiNiiier verkebreude Zug, Laibach ab Hin* 20 N>argen?, 'Wien
an >s IIhe Abend?, ioird beschleunigt »iid in Hinknnst in der
ganzen Tneele Laibach—Wien auch tm SSinicr gesubrl werde».
An Diel!* der bisl,engen gemischten Züge zwischen Mürzriischlag nnd
i'staz werde» veichlennigie Personenzüge emgefübri, ivelche eine
namenilieli im geichnstlichen Zntere'ie gelegene rasche Verbindung
von den Mürzlbalstanoneii Vtorgen-Z ab nach Graz »nd -Abends
zurück berstellen. Tesgleickieii wird der Nachinitlag von Brnck a. M.
nach iöraz vertebrende gcmiichle Zng durch cinen beichlcunigtcn
Personcrizilg iainint iUegenziig erseizl.
>>' -Ans dcr Tirecke M a r b n> g— Z r a n z c n§ s e st s
wird durch die svorlievnng des von Marburg um, 7 Ilbr 45 -Abends
j abgebenden Personenzuges über .stlagensnrt biiian? eine neue
| direete Personenzng? Verbindung bi? Zra,i.zen?>este geschasfcn,
! nelckie kiinslig auch rin Wiiiler ausrecht erhatleii bleibt. Ebenso
! ivird der bisber nur im Tvinincr vertebrende Verioiieiizng klagen*
^ fürt ab •"> Hin* 45 Tvrüb über Ilirlerdranbiirg b>? Marburg niit
> direclem -kliischlnise nach Wien »nd Elraz iveitergesülirt und über
I die ganze Ttrecke tnnslig midi im -Winter verlelnen. Endlich ivird
der bi?berige gemischte Zug, der von Lienz nin. I Uhr 15 Aackit-S
abgeht, durch einen bcschlennigten Perionenzug ersetzt, ioelcher in
N! Marburg an die Wien—Triencr Tchn.-IIzügc nach beiden Rickitniigcn
s sosortigen Anichlns, sindct.
-I
OesonUai-s rn empfehlen!— SliokunterrioKt für Käufer gratis!
i^ßstrra Harket VI., Mariahilfcrstrasse I D
lägfiry liesuSl; y,., Gumpendorferstr. 83.


[ 2023-06-29 10:37:30.962 - 19000412 - Seite 15 ]
Nr. 4050
Wien. Donnerstag
„Deutsches Nolksblatt«
12. April 1900
Seite 15
Aeute
bleiben sämmtliche
Hbeater geschlossen.
9
i
8
Künkleriiaus
•
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
1
l
XXVII. Jahres-Ausstellung.
i
Täglich geomiet von 9 Ilhr /rrub bis 6 Uhr Abends.
Canaichluß 5 Uhr.
§
1
Eintvittovreis: 1 Krone, an Lon::- und Aeienagen
ab 2 Uhr 4" Heller.
i
X-
^•n^e-^cTcrnircr erlaubt fidi einem V. T. bo^idv: anzu­
zeigen, bas er oas teürenommirte
Restaurant „Weilaiulliof"
im 20. Bez., Klosterneuborgerstr&ftie 33
käuflich erworben bade. Zum 2lus'chanke gelangen von nun an voizuglicl'e-»
Wrttiugauer Lagerbier "WU
ans der »uprs. ^chivar'.cnberg''ck'en Brauerei. 3r. Marrcr Nb;uqbicr, iotric
echte ösrerrcichi'che B)eine. Z-ur vorzügliche .^uebe und oromrne Bedienung
wild bei:::;-:' geiorot- i~rn großer 3aal mir t'^alerio. mehrere C'(ub;immer,
fleberfte ^eacLbah::. SAtesüärre. ioroie geräumige :Hcüaurarion-Hocalitslten neben
den rrerrheit '-^oncn und Bereinen ;ur Verfügung.
Um zahlreichen Zuivnich bitte: hochachtungsoolln
Johann Holoubek
8709 Restaurateur.
Dfann'schrs Winerallrad
(Schwefelquelle)
Wien. 12. Vez.. Weidling. ÄrndtKraße.
Saison-Beginn 12. April 1900.
Wannenbäder, Voll- und Schwimmbäder.
Ladezeit: Täglich von 6 Uhr Brüh bis 8 Uhr
Äbends!
Tramway, LmnibuS und Ttadtbahnverkehr nach allen
Richtungen! 86%
Lum f uppett-f ischer
^sterpuppen, Puppen in Cicrn, Hase«. Lämmer re.
empfiehlt die Puppen-Crzeugung von Bernhard
Jischer, 5 2, Arbeitcrgaffe 13, ReinprechtSdorser-
straßc 48. Tortirtcs Lager von Korb-, Galanterie- u.
Lpielwaaren.
■■■bsesesb
LUIGI DEGRASSi
WIEN, I., Wollzeile 24, Schulerstrasse 19.
A§ti Ngmiuante
Oeaterr.-Vngrsr. einzige Kellerei. Jubiläums-Austeilung
prämiirt mit Shrendiplom. STsil
Hanptbezngsquelle Ton vorzüglichem
Refosco d'Xsola, Ter&no, Dalmatiner, Tiroler
und Chianti etc., ferner aller Delicatessen.
OSTEBBBOT (Pinze).
Täglich frische Seefische, Kümmern etc.
II. Wiener fflodeausstellung
in den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft,
lur noch wenige Tage (bis 18. d. M.)
Die Wunder der Bekleidungskunst. Eintritt I Krone.
Ceöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
Sportschuhe
Radfahrschuhe Lawn-Teunisschuhe
Elegante Tommerschuhc für die Straße, Haus und Reise
in größter Auswahl wr tarnen. Herren und Kinder, solid und billig bei
Anton and Franz Swoboda
Schuhmacher
Wien, 1. Bez., Singerstraße 5
illunr. Preislisten gratis
und franco.
Provinzausträge
prompt.
o
Don*
bekanntem*
hoben*
Medicin, u
Werthe, e
M
ÜtlKfPf
mm
//•i
w
Diätetisches
f r- v -l
H
Tai-I-
r
getränt
1 i>- .'4
E
von LN-
9
erreichter
B
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustinerstrasse No. 10
Lobkowltz-P&lal*.
Auch erhältlich in iämmrlirfren Mineralwasser- und Droguenhand-
lungen, sowie in 'Apotheken und einen Restaurants.
W!
»MUH
€oiiCMi*E»eai2s.
Roth’ scher Gulasch-Extract
7022
(neueste Erfindung)
in das einzige Mittel, um ein leine-:
Gulasch
m
ril Flti-EiM
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack die Liebig'schen
■dratzmsrka (rrttacte. Toril enthält circa 15°/ 0 reines
Fleisch-Eiweiß, welches Liebig's Ertracten fehlt.
Ertract ohne Euveifi ist ein Genußmittel ohne
Nährkraft. Borrächig in allen Droguerieu,
^^ Apoiheken und Telicatepengeschäften.
Äeucral-Dcpot für ÄeSerreiL-Angar«, Franz
** May, S. 35r,., LoseskädterSratze 64.
Eiweiss- und Fleisch-Extract-Co., Altona-Hamburg.
RH'
von schönster Färbung, deliciösem
Geichmack und Lari schnell und
beauem ;u bereiten. Enthalt beste
nnd reinste Tvetie, dtc richtige
Menge von <'6ewur;en. daher jede
weitere Zuthat entfallt. mir jede
Hau-ualtung, Restaurants, rtaser-
uen unbezahlbar.
Breis einer Ta*el nir 4—5 k?o
-8i fletsch 40 kr., einer kleinen Tcttei
rut 1& 0' ^en'Ä 10 kr.
^ Central-Depöt:
Dis^F. Berlyak,
'} wie»,
I., Naglergasse Nr. 1.
\^ 3 U haben i;t_alien Lvecerei- und
— Telicatenenllandlungen.
Kleinste Probeiendung ll. 2.—
rranco gegen Nachnahme
89* 100 Jahre bestehende
Grosse itSofcsol- ET«*!»:®*!!*
Patriz Rath, WIEN, IV., Waaggasse Nr. 5.
Prospecte gratis und franco.
8581
4T08
Alois Stupperger
Wien. Urnba«, Srettegasse Ur. 31
empfiehlt ein reichhaltiges stager aller Gattungen Möbel
,, W///i' //s
(4XV/ ~yasMeaiaBAtfi
GSSSSGSSStSSISSSSSS
ß *rT.'A' ?! »-■^
&
Weinstube
^Ct^loN
NEU ERÖFFNET
angenehmst« «. schönste
Frühstückstube.
>//- n
Wv/,
GrsMtä-r/fo/.
J/fa/srys////// tr/tr//// /JZ.
\Y<^//A<-ryry//;Z'/;
Sfr/ /-/-»ry~/-n—
/ssresss~s/f/>/?/■/$£■
AV57TEL L V(JG
WIEN-ZEILE
EIHTR.ITT*50lHt
Speciak-
Heschält
p-v tur
k pliotograpliisclie
Apparate
und Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN 7531
VII.. Lerchenfelderstrasse Nr. 71.
Prci»-r>intn gratis nud franco.
wer
Dächer verkaufe« will
Wende sich an H. Lchauhacker, 7. Bz.,
Vurggallc 51. G»te Preise. Eo-
fortige Baarzahlung. Correspon-
tz«»»Lartt genügt. öSSÜ
Wegen iiachahmungen achte man genau auf den llamen llosa Schaffer.
** C
ä§
— S
se
Stfliiiilicit ist ^cid)t[)inn,
W fi
18.
Tiefen Höchsten Schatz zu
x x erreichen, iit bisher nur
einzig und allein den von
töuigl. serb. Hos- u. Kummer Licferautl», Kien, I.. Kodlmurkt 6.
_, Ijr_ erfundenen und selbsigebrauchlen Schönheitsmitteln
Gesetzlich geschützt. gelungen
Dftilrfra raviceanfa k. k pat. ». t>rlv., ist für jede Dame, dic'cs einmal »ersuchte, »uentbcbr
ruuuiv laiiasanic Iich, macht die Haut bleudeu» weih, läut unter seinem herrlichen Smail
alle HantschSdeu, ja selbst vlatteruarbeu na» Muttermale verschwinden, glättet die Nun,ein und
Aalten »er Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen nnd iäßl jedes Arancnantlitz blendend,
jugendsrisch nnd transparent erscheinen, sts ist das einzige Pondre, nach »essen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne »atz die sensationelle Wirkung von »er Han» verschwindet. Preis eines
Cartons 2 st SO tr. und 1 st 50 kr
flramo rawSeeanfo verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Hont elastisch nnd saltenlos nnd soll
vreme laTldaalil« »es «benvs von jeder Dame benüst «erden. Preis eines riegels
1 ll 5t» kr.
ra„ r3vl»»iita verhütet das Lchlaffwcrden der Haut NN» ist das ansgezeichnckste, von
Kall laflsstanic sichere» Crsolge gekrönte Toilettcwasser. Preis einer Alas che 2 fl.öl» kr.
Crsme, Pan nnd Pondre ravissante wurden bei der Pariser und Londoner tsSOer Inter­
nationalen Snsstellnng mit der großen goldenen Medaille prümilrt. ASr die wandercr-
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- nnd Bner
kennnngsschreiden »ns höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor Jeder Lame bestens rmpsohten: ft. ,1.
priv. Mtirnbinde 1 sl. 50 kr. zur Crlangnng einer saitenlosen, marmorweißen Ltirne, nnd die
ausgezeichnete Schönheitsseise „Savan Ravissante", zn 80 kr. und 1 ft. 20 kr. Seife zn 80 kr. n.
ft. 1.20. Madame Rosa Schafter zaubert mit ihren „Aiuoir" jedem ergrauten Haare die Aarbe der
Jugend zurück— das herrlichste Piond, das glänzende staftanienbrann, das samnitortige Schwarz—
keine Waschung Ist 1» Stande, di« erzielte Sluance zn entsernen.— Siamaliger Gebrauch genügt.
Preis eines kleinen Cartons 1 ft. 50 kr., eines großen ä ft. Rnr echt mit meinem Bilde. Rosa
Schaffer, Wie», 1. Pc», «vhlmartkt «. ;t>5i
m
G
G
G
G
G
>G
\©
\®
!G
G
9
G
G
m
In Wien zu haben bei den Herren:
Ferd. Ktevn. (^Ngros-Äescbätt, 6. Be;., Gumpen-
dof'ernra^e 'ZU.
(?. Trüdwaner. 2. Bo;., ^bere Donaustraße 10.
2. ^onncn'cticnt, 2. Bc:., Tadornraße 1.
.t'ciuridt Rctß, Bc;., Falan^anc 22.
ll'lb, 4. Bez., Vhorusolay.
Zotcvhine Uhcrek. 6. Be;., Ltumveryane 27.
Alois .vcr^crlif, 7. Be;., Msli>crf:ra5« Hö.
Zoll. Bcrri. 7. Be:., ziai'crnraße Zb.
Ollhcrt Steif. 10. Be;.. Rao.derbahm'rraße 10.
Th. I' 1. Be;., Sut:n;mnycrtrraBe 166.
A. 26icfrT, 10. Be;., eonniidolowlay 10.
O- 3dncfl, lu. Be;.. Ha'enaane 27.
Ivran; Marebinda. 10. Be;.. Ainngergasie 21.
iooren; 22en;cl, N. Be;., Dor^gane.
Bcunrer. 11. Be;,. Hauotnraße 12^.
2'6ea;el ^ou?kn, 12. Bei.. §torchenga«e 14.
ll'tarian 1-lO'cr, 12. Be;., rinflrinergafie 30.
Taniel Brevier. l-< Be:., Lnuernraße 68.
Heinrich Tianach. 13. Be;., Lain;erö. '^runderger, 1^. Be;., ^tuartcrirraße 6.
Q
O
O
O
o
G
O
SGDMTSSTE8SOSSGGSOS
^ Tie erste gküöMsMM,^
Saarcu^allc Her Wlemeister ffiicuS
benndet sich
«» nur VIS.. Lerchenfrlderstratze 45,
Ecke der?ieubaugal7c
Teleplion 6979
hält ein grosteS Lager von ^öbßlSI
eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
^ BEusterzimmer
not
7S12
*0 Uebernahme aller Tischler- unü Tapezierer-Arbeiten.
X Dar Vorataack. CS


[ 2023-06-29 10:37:30.962 - 19000412 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Donnerstag
..Deutsche« gaUtablatt*
12. Äpril 1900
•Jfr 4050
Kleine Anzeigen.
Ein TLort 1 h, in fetter Lchrift 8 h.
TiteUcUe 50 h.
?linngen. »rel*e nur fi?st. urct.
fPrrffMJtc Tiiv llhrru--
fhiicuftunst unb sRera-
rorur. (Mroßtr* Wicner
llfjreulafler. Drei Jahre
Garantie.Wandler 16" x,.
UHren-Kataloge f. Ein­
sendung cinerbkr.Marke
fliatiö und franco.
von Gold. Silber. Platin»
Münzen. Unisormschnürcu
:c. :c.
8. A. -Wiche Wmie.
«old. »ud
Lildcr
stellt
Llheidc-An
5800
VI.. Gumvrndorfelkraße 85.
1^...>.»* jfeM gaW fa Wf.til
El« tausendfaches Hoch
dem bochverebnen Herrn 2lvgeordne:en
Julius
H^rochazka
»U seinem werthen fliamen-fcstc.
litt D'ener organi'incn Postillione.
Ein donnerndes Hoch
unserem werthen Herrn Neichsratbs-
abZcordncicn
Julius
Frochazka
zu »einem »cirijcit ‘Jinmen.jfenc.
Helepe 3*tt»slrs, Gosimirihii», 3. B;..
Lbere SBeifoK.vbcn'n nyc 30. 391-1
V
Ein lÖOOfachcs Hoch
dem verdrrnfN'oisr,! NeichSraiho.Ab-
geordnclen Herrn
Unis
ja ftintni wcrlbk» Jlaiuciuieftt.
Seit den Mitgliedern des Volkiwahl-
Bercines.
Lin tausendfaches
Ztoelit
dem verdicnstvollcn Obmann
und Neichsraths-Abgeordneten
Julius
8711
Prochaska
zu seinem werthen
Hlammsfelle.
Bon den Mitgliedern des Bolks-
wahl-Vereines für den 3., 4.,
10. und 11. Bezirk.
Hin tausendfaches
HOCH!
dem verdienstvollen Obmann
und Reichsraths-Abgeordneten
Julius
8711
Ein jÖOOfachc/ Hoch
dein uerbiernu) alten Acidisralhr-'^v-
tKiObnctcn
Julius Prochazka
;u icincm merthen '.'inniniv'rue.
Sie cmiüiidufncistle ‘.'trheirer ^e1^> .'>^
alga^,i,'oliou „Vaabura^r". 2979
Ecu donnerndes Hoch
der Ctniftfeil. bas; ba-> Orr Hau>
Ivockelc und der Herr Brunner
zappelt in wonniger, weiniccligcr
Beikel teil.
Johann Wöchner sammt ftrau.
WOWWK5E
StrUcngesnche.
Hausbesorger
nvseber 17 .Vahrr nur 'einen Yruini,
jijiTu bolhistfl feine cirlic \u peranban.
0?cf. Anrrage unter „‘5. Bi.". n. c-rp_.
100 Kronen
bemienigeu brr mir eine Bureau- oder
äantfdtieQe bcridisttft. „ft. Z." 14. Br..
£c(ftahauicn'n.slfec 46, 2. Trakt, 2. 3tcf.,
Thur 13. 731*3ö
Offene tzteUerr.
Junger Bursche
welcher ftemitmnr im Zeichnen brüsk,
wird aufgenommen. Adr. i^rv. 390d
Schaffer
berheirater, womöglich kinderlos, bei
brukichrn 5rrörtir in Won imb 3ctnm
machlig. nicht iihev 40 ^abvc all. brr
lusmiqe tfenntuiB im Wie'eufach. Milch-
winh'chstfl und Hoionhiwcrl besitzt u.
schon stlr» TchstNcr im (Neblige in
Lrellung wsti. wild bei vorbrriaei
Bornellullg stu'genommrn. Nur solche
Bewerber werden derildlkchligi. welche
dkl stelle langücn- am 1>>. Mai I. n-
stnircren tonnen, und lind besuche mir
^engnitzstb'chliklcn. welche nicht retonr-
nin werden, zu richten an die ^oii'l-
nnd Tomstncllverwalluilst.'Slein-Maria-
;ell. Voll Attcnmarkt-Thcnneverg in
Aieb.-Lcn 29*0
Für ein LS oll- und Wirk-
wstarengc'chstil wird ein Braklitain
oder Mädchen i Aniailgerinl ausge­
nommen. Tüerlc unter «^lcitzig" an
die Oni. -i*A>
15 —16-jähriges
Mädchen vom Lande
wird ioiort nufqenommcn. 5 ft. L'oliu
moiiatlid). 9. Brz., Roßauerländc 99,
I. Stört, Thiir 12. 3016
Praktikant für Eisen-
comptoii mit Schulvorbildnng und
Aufangögcdstlt ausgenommen. Offerte
unter ,.E. C." an dic ^rp. :>926
Von leistungsfähiger
Lebenrvcrsicherungö-iÄeiellschaft werden
Vertreter gegen gute Bezüge gesucht.
Anständigen und ruingen Agenten feste
Bcdienstung eventuell Altersversorgung
zugencherl. Auc-suhrliche Q^erten unter
.'.Aussendienst" au die Ü024
Zitherspiclcrin.
i^i» Fräulein aus gutem Hauie,
welches gui Zither ipielen lann. ftndet
ln cincui angklehenen Musiliusrru-
mciilengeichäiie Stelle für Verkauf und
Comploirarbeilcn. Auerbicicn unter
„Muflk 1840" an die Erp. 3028
Hauser und
Geschäfte.
ldho
in
Prochaska
zu seinem werthen
^lamensfelle.
Bon der Bezirks-Organisation
3. Bez., Landstraße.
Landyausvcrtanf
im schönen ^ampthal. Seltener
legcrihcitskauf einer Landhauses
Heindorf am Kamp Nr. 14, auch zu
jedem Geschäfte geeignet, vor ll Jahren
umgebaut, theilwcise steuerfrei, 2
Trakte, Gbencrdig und Mezzanin, be­
stehend aus 14 Piecen, separate
Waschküche. Kuhstall, 2 Kellern.
Kinderspiel-, Gemüse- und Tbstgarten
(30 Stück edle Obstbäume), neu cin-
geplankt. geräumiger Hos. gutes
Trinkwasser und kleiner Au mit circa
100 Bäumen, hart am kleinen Kamp­
flust, wunderbarer Badeplatz. Ver­
kaufspreis 5500 fl. o. W.. davon lätzt
der Besitzer Hans Bretschka. Langcn-
lois 180, einige tausend Gulden zu
4% darauf liegen. Auch kann in das
ZinSerträgniß Einsicht genommen
werden. 2058
Modistengcschäft
1. Ranges, in schöner Stadt N.-Oe.,
25 Jahre eine Firma, das Geschäft
wäre noch zu vergrößern durch Ein­
führen v. Herren-Strohhüken. Erforder­
lich ca. 2000 fl. Nur wegen Zurück­
ziehung ins Privatleben lvird dieses
wirklich gute Geschäft so billig ver­
kauft. Auskunft gegen Einsendung von
2 Nktourmarken bei Alois Bitlncr,
Sl. Pölten, Linzerstrahe 4. concestion.
Agentur. 2034
Vcrmischtwoarcngcschäft.
oii ooi'K 3trrhi, fst|if« stndel am 17.
"(mit: i ;i',iiimii;r.(i-5 halb o Uhr.
im :l\ntfic WuNem-doii. eine üciauLi.
o-eilvieniug vorn Hanse '?!r. ln-), wo.
lauf nch ein Vcrmi'eNkwaenenae'cha'l
beniibe:. nau. Tas Haur i»t ic»ji gc-
remmi.i, tin besten Banniünube. au
einem freliiieiue'lenPosten der Marlles-
geleitn und von der Stalion Hex-
Ntann->düi'-Wi'.llersdorf' ,^!nnoe crii-
tenu. 2970
Familicnhaus
>Noüenkeuonrg niii imonner Fernsicht.
11 Piecen. 3ioll, Brunnen. Hnbner-
bö'cn. groster Glasveranda. Obstgarten
um livOnn fl. t*n 5000 fl. 2lniahhunj
vcikäuflich durch N. Siamnnd. 2. Bc;.,
Praieisirastc ü9:ni
HauSvcrkaus!
Sehr ncttcs, 3 sEtoct hohä>?
Halis mit floincnt IDarirn,
5. Bk;.. üDJav'invctlint i't um
fl. 15.000.— zu pcvl'mitfii. (Ser.
Zuslii. »ui von erlct
lautm mitiT ..K. Z. B." au
die i?ip. erbeten. 3933
Von einer Vcrlassenschost
wird ein cbcntlbigc-? (.'rthnnc- Mil
Slstllljngen verkauf!. '2tnfintft beim
t'iirstfov, 17. Bc;.. Leopold Ernsig. 2 '.'.
Lemichnnk. 7»920
(Hutes tScmislhtwanün-
geichäf; zn vermierncn im 16. Bcnik.
Thaliastrafle 146. bis Mai, schölle Hos-
wodnnng, ^ivlmer. Eavinct n. Küche.
1 2 fl. ö"<14
Weinstube
ant belebter Hanplstrastc. wild wegen
.luruckuedung vom Ge'chat'tc velkan'i.
Adr. 0iv.
Ttadt Gemischtwaarcn-
und Telieotesien-cha'i, isi rvegen
Uebernahme eine? grasten ">esilia':eS
prciswurdig zu verkaufen. Adr. i rp
El» gutgehender
Blanntivclnvc'.'chieist ist wegen Abreise
billig \n üfrlaffcH. 2. Bcz.. Ticu-
straste 44. 2972
Aus einer Vcrlasscnschoft
ist ein Bangnlud. 190 CnnbrntKniici,
nächst der Bonholomäne-kirche in Hern­
als. folvie eine im besten Gange ve
sillbiiche Tischlerei zu vcrkanien. Aus­
kunft beim Erbenmachlbaber Tr. Hugo
Lichkenstern. Ho»- und oierichlsadvoeai.
1. Bez.. WoUzcilc 1, von 4—ü Uhr.^
Haus. PerchtvldSdorf
Hochstraße 40, mit 4 Wohnungen,
schönem Garten, »st wegen Ucberneb.
jung zu verkaufen. 9^9
Bürgerl. Gasthaus
zu kaufen gesucht, dirklt vom Eigen­
thümer in den alten Bezirken. Preis
Nebensache. AuSkunkt schriftlich oder
mündlich 9. Bez., Vramcrganc 10.
Gasthaus, von 10—1 Uhr. 11841
Sehr schönes Landhaus
neugcdaut. steuerfrei, sehr trocken, 4
Zimmer. Küche. Keller, Garten
nebenBahnhof, im Cvtc alles erHaltUch.
dreimal Post, Toctor :c., gute Bahn­
verbindung mit SBicn. »ehr geeignet
fiii Pensionisten, mit geringer An­
zahlung sofort verkäuflich bei (5.
Schönbauer in Iudenau. 2975
Zinshaus Weidlingau
>stockhoch. v Fenster, 8 Wolninngeu
mit Bor- und Obstgarten. Lnstbaus,
an dcr Hauptstraße, herrlich gelegen,
gute Eavitalsanlage, sofort zu ver­
kaufen. 7. Bor.. Kirchengasse 37,
3. Stock. Thür 15. 3917
Kaufe.
Kaufe getragene Hcrrcn-
Schul» und Wlv'chc. Td.
(lidlorz, 5. Bczirt, Svkugcrgufic 4l>,
liorrcivondcuzkuric genügt. 004Ü
KaufHud verkaufe Kaffee
Specerei- und Co»»sumwaareu, jedes
Quantum gegen baar. I. Bauer.
17. Bez., Vcronikagasie 33, 1. Stock.
Mustk-
Instrumenle.
evrcimiliioc mildietuU.
Stockhohes Haus in Pulkau Nr. 20,
wird am 17. April. 2 Uhr Nachm., im
Hause zur Versteigerung gebracht.
Selbes km bestell Bauzuftand, ist als
Zins- und Geschäftshaus geeignet, hol
großen Keller, Hos und Garten. 2913
Kleines Haus mit Werk-
stätte!
8. Bz., Josefstadt für Geschäfts­
leute geeignet, ist sogleich mit
fl. 22.500.— verkäuflich. An­
träge von Selbstkäusern unter
„Bl. K." an die Erp. erbeten.
8038
Stutzflügel
150 Cm. lang, liijeitplattc, k. k. Hof­
firma, um W fl. zu verkaufen. 8. Bz.,
Langegasse 42.
Piano
K 3 4 Octav, »ehr gut erhalten, ist um
75 fl. zu verkaufen. 4. Bez., Haiipl-
strane 91. bei Na»e. 3927
Wunderbarer Ehrbar
Salonflügel billigst, Ltuyflligel zu
110 »fl. verkäuflich. Leihgebühr billigst.
15. Bez., Fuchsgasic 4. nächst West-
bahn, Ecke Marialiilfcrstraße. 3929
Verkaufe.
6 K Angabr! Singer-
mib IHii(giaiind)cii,t, tät)nmid](urn
auf «ai-it tei Scherz, 1 »cz..2!ic!i-
dodndof. tt.
Elcg. altd. Schlasziutmcr
1M) fi., An)Ulgtiich »oninu 2 cbri? c»'ei
2s »l.. olld. große 0'redeuz >0 fl..
P»ei!erkasten 4»< fl., »einer Ncabagoni.
»alou, voi. 5opvelkasten 32 fl.. Belten.
Akarraizen, 'e:ue Seidengarnuui »>■> ft.,
fiuaclfstl. Schreibuich 12 fl.. Uhren,
Buder. Spiegel. Lamven :c., rheilwei'e
neu und gehrauast. u> verkaufen. Tape­
zierer. 9. Bcz.. Llizarethgassc 29, Hoch-
rmricrrc 8. ;;o:;x
Schöne Obstbäumc
hostn'kliM'.n'g. 1 ^.ina EN s 7. langt
der 2'inistih reicht. 17. Be^,.. Lackner-
Schöne Rascnzicgcl
100 Snick «, Kronen in's Hans. »Zarten:
arpelten billia»». (^arl Lackte». i">artner,
17. Be:.. Lacknerga'se 4^. 2^7^
.1 Zimmer Möbel
Schl,»'-. SpeHriimmer, Barock. Alt-
deuk'ch. sind wegen Iranitrriruna
e nes CberIirJiienajit-> um seden Pici-
»a»art zu verlaufen. 2stien, »>. Bez..
Gnn»vendor»clstraße 130. Eingang
Gtkrornergasie 7. Th. .. 33^5
Schweineschmalz
echt in Gebinden ;u 50 .«ud, a 5b fr.,
Braunfchweiger. in 5 Kilo- Paketen,
ä bi fr., »ri'che Wiener Wnrs'e vcr
Istgchnahme. A.Tomanctz. Flfiichselcher.
18. Bez.. 29ahringerstraße 15,6. 2M1
Handwägcn
alle Gallnngen, auch aus F-ber::. bill'.g
zu verkaufen. 9. Be;.. Tuevsthaller-
QOm'c 1, liefe derNustdorserstrahk. 5^'.>o
Schlaf und Speisezimmer
2inß. Wan. feinste 2tnsnihrung. mit
Sjnhr. aiantie »ehr preirwurdig zu
verkanten. Währing. AbtKarlga'st 17.
Kunstii'chlerei. 3872
Eiserne Stiegen ».Thüren
Wendeltreppen, .fleiister, Ganenaitter
in allen Grasen billig zu verkailfen bei
ft. Harkmaun, 5;2. B.. Schönbrunner-
straste 133. 3^15
Bäume. Sträucher
Wlldeweinstocke. Bin. Tunen. Pflanzen
zu vc»kau»en bei TreniinagUa, 11. B;..
Laudengafie. Bestellungen auch 2.
NiadleinSdonerstrase 47. Blnmenge-
schaik.
Erstklassige Prager
Schinken und Ketctzvaarcn und
mcltderny«nte ^tokasy nur bei
Asses Miurmer. l. Acz-, Wotscn-
gasse 1. 3 >-15
Junge Pudeln, edle Rare
»veih kurzhaarig, sind billig zu ver­
kaufen. I. Slroher. 15. Bez.. Kranz-.
gaste 28. 2985
Ul o h n n n g s-
Anzeigen.
Hübsche Wohnung
licht und geräumig, bestehend ans
2 Zimukern, Dorzinnner und Küche,
per »o»'ort oder per Mai-Tcrmin zu ver-
mirthen. 5. Bez., Schönbrunnerstraste4 4
_ 2392
7. Vcz.. Mondschcingaffc
Sir. 6, Wohnung,Gewölbe.
Werkftättc. o-üv
2lm Mondsee
(§nI;!nmmtt'OUl) fiub Sitten mit imb
oljite Kucke und Wdhnun-e» i nt
£> 0 tel .Sluhos" zu vrrmiethcn.
Post-, Eclegrophrn» »nd Dampf-
fchlffstallon Pichl am Moiidfer.
8025
Joscsstädterstraste
3 »8cfcha»lSlocale, de-
M ß. Sinpriiiascliiiie
a.uig neu, 6|(i(itlqt CMarautic, Original«
Biingidjlff 06 B., iiberiidlue Mnlchlur»
7, 9 und 12 B. Z„ toben ‘Uiarialiilf,
Balerittitgofie 2-.
Damenhiite. eleg. und chir,
zu billigsten Preisen. V.Bz..
Engelgaffc 3. aw.
Autschicrwagcrl
fast neu, ist vrciowürdig zu verkaufen.
Johann Tröich, 4. Bez.. Loniscng. 21.
8. Bez..
otr. 71, sind
sonders für ftleifchhauer oder Gcmi'cht
waarell-Verichlcis geeignet, ohne
Concnrren; zu vermietben. 29*2
Sommer^oder Jahres
Wohnung in Blindcnmarkl an der
Wcstvahlt, 15 Minuten von der Bahn
und Wald. 3 m ersten Stock 3—5 groste
Zimmer und Küche. Im Parterre zwei
Meine Zimmer und Küche. .5 'Minuten
vom Crt« entfernt, ein Hans zum
Alleinbewohnen, 3 Zimmer und Knchc
und ein kleiner Ganen. Nähere 21ns-
kunft ertheilt .H. Hstdedrand, 7. Bcz.,
Ncubaugaste 30. 3834
Unterricht.
Gasluftcr.
A>egeu Temolinnig des Hanie5 sind
300 irtQiiufter uou 1 ft. 50 fr. aufwariö
;u verkaufen. S. stl.'achnik, 15. Be;.,
Bk ai a h: t' er n r a h e 173. 2545
Ungar. Sprachlehrer
lehrt rasch mittelst Konversation, per
Stunde W kr. Briefe unter „Mkigflar"
an dic ihr». 2840
Permifchtes.
2tufs Land gesucht
enirkine'. >?er'. oder ^aw: »nn4-->">0fl.
oeaen Sicherstellung am 2. Sapnosten>
aer gan;en Neali! n nab 29aa. enlager.^
l'er Hahr •«%.;,i:;>eit.freier^ahitunfl, i
L'ichk und ^cbct;nnq. cntasi ae j
l'U;:«!unM imb Abr e"5- in; stin. 291/- j
Wolle, Zwirne. Vörtcln
'.lladetn ?e. säuran 'Wiebetoerlame; an;>
billigster, bei Hliedr. Manien, Gunn'> a:
bar^e; str äst- "l.
Schwcinesultcr
wirb geinchl. 7>b'a.lle nan ei. :r'Vfüav,.
raunn oder tunfccmn .flunirni.:
2l'astrfr, 19 1, ha» >; ga,'e 1 •'*. >'^"3 1
Psandübcrschüffc j
Von der IHandleO'alnre,!: .. 2 >indstreistc".^
Mtd ;war; tnr (*■“eticu 2it. 32079.|
ferner ?!r. l->!n- l;■ 471 n,h *ur
Brennst n ?st.. 154N5— 22»>17 stud ;n be-!
heben oe: Tr. ?l:uon ^ersti. 3 1,Him-
burger'iraste 9.z.^
Anständige Iran j
emosielllt i;ch mm An-ne'st-n, von'
Aie, brr ii*'b 2',' 2' che. a,e:v anä> in
Horel-r. r»er nag >’> kr. (Mu^-.e „Asti
helmine", ;'ani. x u e;.. i'in.eiian.
gaste. .'?|-
^»iTdOlbCf
und .^irebrubeervateuv nnphehli sich
;ur .flerugnellnug neu er Kirchenein-
richlungen uns Ne'lanri'.'ma ieder
An. Sveeiallst inr Poinchromie und
Klliistmainlor'rnna. ^flanaun Beranel,
8. Be:.. 2erche,i.iaoe 17. 2974
E Stall, Garten, Bau-Gerathe I
Alois IBaiier
I Vi., Mollardgasse Nr. 18.
Tflcpbou 11403. 745of
ren» u. Kiiftheiikleider
bet AloU lieeker,
VII., WattbtbnitrtM» 4.
tleherriepcr.. üom 9 ft.
Anzüge» 14 fl.
Havelok, wniflerdichl ...»- ft.
z?,rade»l-Schularl-::ge... m ft.
Lwtafrockr 8 ft.
Seliuarie Anzüge u. Fracks
werden ohne Einsatz guigeiiepeiu
SESunaere |^ä|
wl*genj3&rl2«i»g«
•tt.fr«ifikidb!iisrabor I
zleducAyfämiM>
I...VA WIEN i
Erste bShuiifche Bcnfevern
stleverlooe von '.Uoflna Tladu,
8. Brz. »'i»o-L'olie»ellc
Detail -Verkauf
Wäsche- und Wirkwarenfabrik
J. Alexander jun.
Wien, VII., Neubaugasse 15
* 6
Französisch lehrt
praktisch (auch Kinder» gewissenhafter
Lehrer. Briefe unter „Paris" an dic
Glv. 2845
Spielend leicht in lä^ectioneu
Stenographie, sowie
Maschinenschreiben
aller Systeme »n Tages- imb Abend-
curien, sowie Gi»»zel»nterricht. Erfolg,
Zcugnist und Stellennachweis garantin.
Proivectc gratis und franco von der
Stenographie-u. Maschinenschrcibichule.
7. Bcz., Ncustiftgafte 3 (beim Deutschen
Loltslhcater). 8513
1ianiv!eleBarbrnckere,en werben mit den
»ienesteilDe'iinsiindalleuDrircknl'nststen
v o llko,l, inen e, nge: tchl elU'db-,e:enT,i men
ftchcre Giiste: ». A.B.Bolkcl k. k. nat.
Atelier. Neub-inainik _so8
Genial-Pumpwerk
finhrn Laster ans Brunnen,
welche-' bs!;eb -’. ennpebfr bnu, Brunnen
fflpir ;u,n '? 1 n->flu"e aelarat aber durch
UNteN'di'chcahrle-tüi’ir naen beOfb-jen
Hohen aesithn werden kann.
ANTON KUKZ, äatn.-We.ssKiicüa,
KWÖlifiSU, a
- g--' /)
Prospeete ^raH* und huntt.
I Ausgelöste, gau; neue
KolähsNsn
> Uhren, Pretiosen, ftuwclc,:. Gold- nnd
> Silbertvaarcn »Verben ansterordemlich
I billig verkauft ui»d für fetibe BZaare
garantirl be:
Anton Glassl,
beeid.Pretiai''l-Schatzn,eister uob
Goldarbeiter 7 307
Wien. !V!„ MsnlercheDtEldEfttrasseig.
Hilft». PrekStonran:'' gians n. »uineo.
•'heilte unD liiglifj)
findet im
Tascheniacher
StrDmpfe, Sicken,
SckOrtei, J«pe n j tlc.
Grösste AnswaSlo. mutete
Oualitüten. Eigene Erzengnisse
Provinziufträge strtng solid.
Bayer,
Crumler
S Co.,
\vn;\
I., Judenplatz 3 u. 4
der
JJritiuicit-
Derkaus
statt.
Jeder Käufer erhält
32 Prorent Nachlaß.
Siur m 5 |rtnH Her Wnnich.
Oünstiglle oVcsegcuöcit
zum Einkäufe von
Teppichen.^oryängen.
Decken etc.
Nur für T'rivatc.
Kngros- Käufer nus-
geschlolscn.
WerNntritt.
GNAJHi m P
ammm
tim
Sensationell I
Ter Dame» Modesalon Alois P r c y st l
bieict den Dame» die Gelegenheit, ihren Bedarf in Frühjahrs-^onfec-1
tton zu decken.  H ft. anaeinnttcn. Frühjahrs-Kra­
gen» mit Spitzen geputzt imb gestickt. Pnu 10 fl. aumnm>, liegen
miintel mit nbuchmbmcm Kragen, öou 10 fl. annvartr. find daiclbii I
vorräthig, sowie auch Trauerttrider stets lagernd. Bestellungen binnen
12 Stunden tadellos vasi'end angefertigt. Sooo
f/SF* Man bi:rrt genn« die Adresse zu. beachten, da cs kein Ganei!-
local ist. sondern »flch im wi e z z a n i n befindet.
Alois Prcyssl
Mezzanin. VI., WicdncrHauptftrastc 18. Mezzanin.
kläSuiiM
"Lerantwortltcher lLchrtstleUer: Georg Ätuhsam,
'Druä von Ernst Vergant Comp, (veränlworti Leiler: Edm. Baltä^a».


[ 2023-06-29 10:37:30.962 - 19000412 - Seite 17 ]
Jlttt* dieser' Drr«mer:
3s Wies: 4 k, in der Provinz. K h.
Abend-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Nergani.
Erfchrinl 2 Uhr Uachm.
Telephon der Vcrwaltnng:
Nr. 1S.S74.
VczugsbeLinaniffe: Für Wien: Morgen--und Abendblatt in emer k. k. Tabak Trant abzuholen: monatlich L. 2.90. Mn täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelst K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganz,. K. 37.80.— Kür die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst V K. 9.70, balbj. K. 19,40, aanzst
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, viertelst K. 11.—, hallst. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels, Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angeh orrge Lander: viertel,. 14. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e «Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
tc -int Postversendung: monatl. 14. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. 14. 1.30, Halbs. 8. 2.60, ganz,. X. 5.-.- Schrrstleitung, Derrvaltung,
Ancknnoigimgskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vin. Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzl», sstr
Ehifsrebnefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.- Telegramm-Adresse: „Pergani. Wien."— Postsparcassen-Änweisungs-Nr. 816.883.
Ilr. 4030.
Wen, Donnerstag» 12. April 1900.
XII. Jahrgang.
Aus Dordböhrnen.
Man schreibt uns unterm 10. d. M.: Abgeordneter
Prade hat gestern in Reichenberg unter stürmischem
Beifall dem Abgeordneten Wolfs entgegen gehalten, daß er
sich, dem früher Niemand genug Antisemit war. nunmehr
mit den Juden und Socialdemokraten in Wien verbinde.
Damit hat Abgeordneter Pcade einen Funken in das
Pulverfaß geworfen und öffentlich ausgejprochen, was man
sich feit dem merkwürdigen Wiener Volkslage in Dcutfchbohmen
überall mit Kopffchüttelu zuraunte. Als die ersten Nachrichten
vom Volkstage nach Teutschböhmcn gelangten, wollte man
sie erst nicht glauben und hielt den Ausspruch Wolsi's für
eine Fälschung. Als indessen die „Ostdeutsche Rundschau"
auch nicht einmal den Versuch einer Ableugnung machte,
wurde auch den Ungläubigsten unter den Völkischen klar,
daß der Antisemit Wolsi thatsächlich kein Antisemit sei.
Allerdings fehlt Wolsi zu dem Bündnisse mit den Wiener
Juden die Einwilligung seines Herrn und Meisters, und cs
heißt, daß Schönerer nicht mit dieser eigcnlhüm-
Heften Taktik einverstanden sei. Sei dem nun wie
immer. Ob das Bündnis zur Wahrheit wird oder
nicht, Wolsi wird sehr bald die Folgen sehen.
In Böhmisch-Äamnitz hielten zum Beispiel am
Sonntage die Wolfsianer eine Versammlung ab, in der
Abgeordneter Hofer sprach. „Ein Christlichwcialcr". hieß
es in den ausgegebenen Berichten, „beschimpfte die
Schonerianer, was solche Erregung hervorrief, daß die
Versammlung geschlossen werden mußte". Diese Nachricht,
die lebhaft an die Siegesbulletins Buller's erinnert,
sei dahin richtig gestellt, daß die Gegner Wolsi's
eben in so starker Anzahl zur Versammlung
erschienen waren, daß sic im Stande waren,
sie einfach zu sprengen, als man ihren Redner thätlich
bedrohte. Tie Wolsiianer mögen eS sich gesagt sein lassen,
daß sie ihre Siege in Teutschböhmcn nur deshalb errungen
haben, weil sie sich als Antisemiten ausgaben. Nun, da
auch in dem Punkte ihr Führer nicht Farbe gehalten hat,
werden auch sie sich entscheiden müssen, ob sie das anti­
semitische Programiu aufrechterhalten und Herrn Wolfs
absagen oder seine Judenpolilik mitmachen wollen. In
letzterem Falle dürften sie bald nicht nur in Kamnitz mit
wirklichen Antisemiten Bekanntschaft machen.
Aus Frankreich.
jCi'om Kriegsminister.— Das Eabinet der!
Widersprüche.)'
'* Pari», 9. Avril.!
j Nach den vielen Metamorphosen, die unsere Minister I
I <iK’ Deputirlc und als Minister durchgemacht haben, ist!
! ihre gegenwärtige Haltung schwer desinirbar. So scheint der
ürieg.-minisler vlötziiw 'Nationalist geworden zu sein, der!
! die 'Ansprüche dieser Partei voUauf befriedigt, wie es sich!
' bei Dev. Disrusuoii ii'ocv Die Eolonial-'Armeevorlage zeigte.■
I Om s o c i a l i st i s ch e r Dcpiilirter vcrlangle vorige Woche
| einen Zusatz, daß die Eolonialtruppcil stets außerhalb des!
! eoiiliiienlaleii Territoriums der Rcoublil gehalten werden,!
! „denn sie lonnleii cin Jiisitument für einen Staatsstreich I
werden". Soiort stieg Gallsict aus die^ Tribüne und erklärte, j
daß er am besten berufen sei, über Staatsstreiche 'Auskunft|
I zu geben, da wahrend seiner Lonibahn ihm mehrcrcmote der!
^'Antrag zur 'Aussöhnung lim-» solchen gestellt wurde.^
.Gallifct meinte, daß cs überhaupt kernen Staatsstreich
ohne bei Eomplicilär des Kticgsulinisters oder Plotzcomman- j
bauten geben könne, die Gefahr eines solchen ober nichts
besteht. Tic Kammer gab öenl 'INinister reefjt, aber die
iad)c hat auch eine komische Seile. Ter Kriegsminister gab
ferne Erklärung mit Wissen und Willen Watdeck-Rousscan s
ab: also auch dieser war damit cinvcrstaiiden, daß es keine
Staatsstreiche geben könne. Warum aber nennt er dann sein
Eablnet cin Ministerium zur Vertheidigung der Republik,
warum zeigte er seit Monaten den Franzosen das drohende
Phantom eines Complottcs, und weshalb dann die ganze
Komödie des Siaaisgcrichtshofes! Wenn es also ttad) der
eigenen Aussage der "Minister keinen Staatsstreich gibt, so
sind mithin die von dem Hochgerichte vernrtheilten Patrioten,
die des Versuches zu einem Staatsstreiche angeklagt waren,
unschuldig! Das Eabinet scheint in der That nur von seinen
eigenen Widersprüchen zu leben. Teiln neuerdings erfährt
man, daß der ftaatSgesährliche Eoini'iandant March and
noch immer das Object sorgfältigster geheimer Ueber-
wachung seitens der Regierung ist. Tie „Compagnie Mari-
tinie From.aisc" hat einen neuen „Dreimaster" eonstruiren
lassen und demselben den Namen ües Eommandanlen Mar-
chand gegeben, in der Hoffnung, daß der Commandant der
Dause und dem Stapellaus des Schisses beiwohnen würde.
Ter Marrneminister Lanciian Hot das Verlangen Mar-
üiand's, sich zu dieser Feier nach 'Nantes begeben zu dürfen,
jedoch zurückgewiesen, weshalb die Tchisistausc aus einen
Monat verschoben wurde.
Der Mord au Ägues Hriya
und der
Mische Volksvereiu.
(Eine perfide Verleumdung der Mutter
der Ermordete n.)
Am 11. Oetober v. I. fand im Jestsaale de» „Hotels
Continental" eine vom „Jüdischen Volksverein"
einberufene Versammlung statt, die sich zu einer Protest­
kundgebung der Wiener Judenschaft gegen die vom
Volkswirthschastlichen Vereine veranstaltete Monstrever-
sammlung wegen deS Polnaer Mordes gestalten sollte.
In dieser Versammlung theilte der Vorstand des
Jüdischen Volksvereines Tr. Richard Rappoport der Ver­
sammlung mit, daß in der Polnaer Mordasiaire eine
sensationelle Wendung eingetreten sei, daß gegendie
Mutter und den Bruder der Ermordete»
die st rasgerichtliche Untersuchung
Nachdruck verdorrn.
Der Advorutenlmuer.
s7Ss Criminalroman von DietrichTheden.
„Wenns in meiner Macht liegt, ganz gern", ver­
sicherte Tavid Riccken.
„Ich suche Auskunft über die Reickendorscr Jagd-
verhältnisse: können Sic mir die geben'?"
„Ja. Die Jagd ist nicht schlecht. Ter frühere Pächter
hat beit Wildstand sehr geschont. Rothwild— rund herum
liegen Rittergüter, und cs wechselt viel herüber, hin und
wieder sogar ein Stück Edelwild; Hasen in Beenge, sogar
ein reichlicherer 'Abschuß zu wünschen; auf den Mooren
und Jeldtcichen Wildenten, mitunter auch Gänse: Reb­
hühner— im vorigen Herbste mindestens vierzig Völker!
Schnepfen, Becassinen, wenn Sie davon Liebhaber sind,
genügend."
„Ich habe erfahren, daß der frühere Pächter todt ist
und sein Nachfolger nicht jagt. Sollte der jetzige Pächter
picht geneigt sein, die Jagd anderweitig zu vergeben?"
„Ich glaube schon. Es käme aus eine Anfrage an,"
„Kennen Sie den Pächter?"
„Sehr gut sogar, Alter Freund von mir, Soll ich
Sic begleiten?"
„Ich würde nicht gewagt haben, Ihnen das zuzu-
muthen. Aber, wenn Tic die Güte haben wollten—
ich würde gerne eine Gelegenheit suchen, mich erkenntlich
zu zeigen."
„Nicht nöthig, Herr. Oder meinen Sie nicht, daß ich
hier unbesorgt abkommen kann? Trinken Sie in Ruhe
Ihren Grog, nachher gehen wir."
„Tanke sehr."
Sie brachen bald auf.
Ter Advokatenbaner war zu Hause.
„Tie Jagd?" sragte er und musterte den Fre mden
anfänglich mißtrauisch. „Man kann ja darüber sprechen.
Wollten Sie sie für sich pachten?"
„Ja."
Keßler sagte es einsilbig. Er kannte den Kunden auf
den ersten Blick wieder, und damit war sein Interesse
erschöpft.
„Für sich allein?" foriditc Oldekop.
„Ja. Wie groß ist die Pachtung?"
„Dreitausend und einige hundert Morgen."
„Ter Preis?"
Oldekov überlegte, und David Riccken war gespannt,
welche Summe der 'Advocat sordcru würde.
Oldekov vries den Wildstand.
„Ich bin selbst leider kein Jäger, sonst würde ich diese
Jagd nicht aus der Hand geben, Ter Preis— hm. Sagen
wir rund dreitausend Mark."
Ter Roßlamm wußte, daß der Bauer noch nicht ciii-
lanscnd Mark zahlte, und saud die Forderung unerhört.
Keßler erhob sich.
„Meine Verhältnisse erlauben mir nicht, so weit über
den Werth hinaus zu zahlen", sagte ec anzüglich, „Ich habe I
die Ehre."
Oldekop erkannte natürlich, daß er allzuhvch ge-
grissen hatte
„Welche Summe gedachten Sic anzulegen?" fragte er
noch rasch.
„'Nach dieser Forderung vermag ich nicht zu bieten."
Ter Kaufmann reichte David Riecken die Hand und
verabschiedete sich io kurz, daß der Roßkamin gegen seinen
Wunsch bei dem Bauern zui ückblicv.
„Ach so, der wollte wohl noch was zu haben!" höhnte
Oldekop.
„Na. Teilen, havvig war Teure Forderung", meinte
Riecken trocken.
„Ich kenne diese Sonntagsjäger! Kops voll Raupen
und in der Tasche sechs Dreier. Laß ihn laufe.!, Tavid."
Keßler traf den Eommiiiär in der Nähe Kölling-,
„Na?" fragte Grotthus geivannt.
„Ja, er ist cs", bestätigte der Kaufmann.
„Tic kennen rhn io verläßlich miedcr, daß Sic die
Recognition beeiden können?"
„Unbedenklich."
„Tann ist das Tchicksal des Mannes erfüllt, Sie
würden in den nächsten Tagen ohnehin eine Ladung vor
den Unlcri'iichungsrickttcr erhalten oder nnndesteiis com­
missarisch vernommen werden: innre es nickil das einfachste,
wenn Sic mich gleich nach Kiel begleiteten? Ich wurde
deii Richter bitten, Pie sofort ;» empfangen,"
Ter Kaufmaiii', erklärte «ich auri) damit einverstanden.
Er wurde noch 'Nachmittags von Tr. Mackens vernommen
und kehrte mit dcmielbcn Inge »och 'Altona zurück, den
der mit einem erneuerten Haftbefehl ausgerüstete Eomm.issär
bis Neumünster ebcniatls benutzte,
Grotlhus ließ die Rücksicht gegen den 'Advocatenöauern
I fallen. Ter Ortsgendarm war telegraphisch an den Bahn­
hof beordert ivordeii und niiißle ihn begleiten.
Tie abermalige Vcrnaftuua erregte Peinanan, Ter
Bauer selbst bewahrte nur müinain sein- Fassung. Ter schlag
trat ihn wie ein Blitz aus woltenlasim Himmel.
'Aui dem Babiihoie sammelt: sich rasch eine vielköpfige,
neugierige Menge an, und der Zniall wallte es, daß kurz
vor 'Abgang des Zuges auch Christian Tiedjobann hinzukam.
Er sah, wrc der Bauer in ein Eouv° abgeführt wurde;
aber der früher ausgemalte Triuinvb wollte nicht über leine
Lippen kommen. Er senkte die .Hände in die .Hosentasche»
und verharrte stumm.
zeui'-enng folg!.)
Kaust nur bei Geftnnmrgs Genossen.


[ 2023-06-29 10:37:30.962 - 19000412 - Seite 18 ]
Sette 2 Wien, Donnerstag
wegen des an AgnesHruza verübten
Mordes eingeleitet worden sei.
Richard Rappaport sagte in seiner Rede, in der­
er die „sensationelle Wendung" ankündigte, nach dem im
„Wiener Tagblatt" am nächsten Tage erschienenen Berichte
Nachstehendes:
„Johann H r u z a, der sofort wußte, daß ein Ritual-
mord vorliege, wurde von den Bewohnern der umliegenden
deutschen Orte gemieden, man mies seine Hand zurück. Man
wußte, daß er an seine Schwester in den nächsten Tagen
4600 fl. zu zahlen gehabt hätte und hielt ihn all­
gemein fürden Mörder. Auch der Gendarmerie-
Postenführer warf den ersten Verdacht aus ihn. Man hat das
Alles nicht beachtet. Und nun kann ich Ihnen mittheilen, daß
das Gericht, wenn auch spät, eingegriffen hat: Das Gericht
hat die Untersuchung gcgenJohann Hruza
und gegen seine Mutter wegen des Mordes an
Agnes Hruza eröffnet. (Sensationelle Be­
wegung.) Hoffen wir, daß es dem Gerichte gelingen wird,
die Wahrheit zu finden! Zum Schluffe fordert der Redner die
Juden auf, sich zu organisiren; das sei die Lehre von Polna.
(Großer Beifall.)
Zu einer Mittheilung erbittet sich nun das Wort
Dr. Fuchs-Jelensky. Er sagt: In zweimal vierund­
zwanzig Stunden wird die Sache vollkommen enthüllt sein.
Der Justizminister ist bereits vollständig insormirt und hat
seine Weisungen an den Oberlandesgerichtspräsidenten von
Böhmen ergehen lassen. Tie Nachricht von der neuen Wendung
in der Polnaer Affaire sei ihm selbst von dem Träger eines
klangvollen Namens mitgetheilt worden. (Großer Beifall.)
Diese Beschuldigung wurde von der gesammten Wiener
Judenprcsse in alle Welt telegraphirt, und obgleich wir
sofort nach dieser Meldung erklärten, daß an der­
selben kein wahres Wort sei, fuhr nichtsdestoweniger die
gesammte Judeupresse fort, die Familie der Hruza, die
arme alte Mutter, die seit dem Tode ihres Kindes an
einem schweren Herzleiden erkrankt war, in der rohesten
Weise zu beschimpfen.
Richt genug damit, daß jüdische Mörder sie in grauen­
haft grausamer Weise ihres geliebten Kindes beraubten,
traten nun jüdische Ehrabschneider auf den Platz und be­
schuldigten die eigene Mutter und den eigenen Bruder des
Mordes! Es sollte wieder einmal eine sogenannte „Ver­
wirrung" der Bevölkerung zu dem Zwecke arran-
girt werden, daß selbe, die sich das Urtheil
über den Polnaer Mord bereits gebildet hatte, in
demselben wankend werde. Die Ehrabschneider wußten
sehr gut, daß die alte, des Lesens nicht kundige,
ny-'tfchechisch sprechende Hänslerin Marie Hruza, sowie
deren Sohn die Ehrabschneidungen des von der Oester-'
reichisch-israelitischcu Union subvcntionirten „W icnet
Tagblattes" nicht lesen werden, daß von dieser Seite
sohin nicht einmal eine Berichtigung zu erwarten sei. War
doch das einzige Exemplar des „Wiener Tagblattes", das
vielleicht seit seinem Bestände nach Polna kam, nur
dasjenige, das am Thatorte blut­
befleckt aufgefunden worden war.
Allein diesmal hatten die Juden die Rechnung ohne
die S o l i d a r i t ä t der deutschen und tschechischen Anti­
semiten gemacht. Wiener Antisemiten sendeten den Artikel
nach Polna ein und verlangten, daß den Juden die von
ihnen jedenfalls nur erwünschte Gelegenheit ge­
geben werde, im Gerichtssaale zu de-
weisen, daß nicht Hülsner, sondern
Marie und Johann Hruza Agnes Hruza
ermordet haben.
Mit der Vertretung der Mutter und des Bruders der
Ermordeten wurde der Rechtsanwalt Dr. Anton
Wesselsky in Währing betraut und dieser erhob nun
gegen Richard Rappaport und den verantwortlichen
Redacteur des „Wiener Tagblattes" Ferdinand Klee-
binder beim Wiener Landesgcrichte die Anklage wegen
des Vergehens der Ehrenbeleidigiing.
Und nun zeigte es sich, daß diese Herren, die mit den
Beweisen, daß Marie und Johann Hruza die
Mörder seien, nur so herumwarfen, die in der leicht­
sinnigsten Weise die unglückliche Mutter des schwersten
Verbrechens, das die Strafgesetzgebung aller Völker kennt,
beschuldigten, nicht den geringsten Beweis für ihre
diffamirenden Beschuldigungen hatten.
Da Richard Rappaport erklärte, daß die
Blätter, und insbesondere das „Wiener Tagblatt", die von
ihm über die Mutter und den Bruder der Hruza ge­
machten Aeußerungen unrichtig (also gefälscht!)
wiedergegeben haben, daß er keine Veranlassung habe, die
Familie Hruza zu beschuldigen, wurde gegen ihn die
Ehrenbeleidigungsklage unter der Bedingung zurückgezogen,
daß er im „Wiener Tagblatt" auf seine Kosten eine
Ehrenerklärung veröffentliche und daß er die aufgelaufenen
Gerichtskostcn bezahle. Dies ist nun geschehen. Das heutige
„Wiener Tagblatt" veröffentlicht die nachstehende Erklärung:
Eine Wendung in der Polnaer Affaire.
^ Wir erhalten folgende Zuschrift: „Geehrte Redaction!
Ich ersuche um Veröffentlichung der nachfolgenden Er­
klärung. Eine am 10. October 1889 in einer öffentlichen
Versammlung des Jüdischen Bolksvereines
von mir gehaltene Rede wurde von verschiedenen Tages-
JE ettisdft« g»U
blättern in der Weffe unrichtig wiedergegeben,
als hätte ich FrauMariaHruza und
deren Sohn Herrn Johann Hruza
in der Angelegenheit des Polnaer
Mordes irgendwie verdächtigt. Ta ich
dazu gar keinen Anlaff hätte und irgendwelche
Verdächtigungen nicht aufstellen könnte, bedauere
ich diese unterlaufenen Unrichtigkeiten und nicht
minder den etwaigen Antheil, den die Fassung
meiner Rede an denselben gehabt haben sollte. Wien,
10. April 1900. Richard Rappaport."
Gegen den verantwortlichen Redacteur Ferdinand
Kleebinder wurden die Acten vom Schwur­
gerichte und der Act an das Bezirksgericht geleitet, woselbst
sich Kleebinder wegen der Uebertretung der Vernach-
lässigung der pflichtgemäßen Obsorge zu verantworten haben
wird. Dort hat er nun ebenfalls Gelegenheit, den
Beweis für seine Beschuldigungen an-
z u l r e t e n.
Wir sind aus diesen Beweis begierig I
Die Fußwaschung in der Hofburg.
Tie Hoffeierlichkeiten der Charwoche wurden heute
Vormittags durch die Ceremonie der Fußwaschung
eingeleitet, die der Kaiser im C e r e m o n i e n s a a l e
der Hofburg an zwölf Greffen vornahm.
Bald nach der Auffahrt der Erzherzoge begann in den
inneren Gemächern der Hofburg die Feierlichkeit. Der
Kaiser hatte sich aus den Privatgcmächern durch
die Säle der Hofburg in das Audienzzimmer be­
geben. Hier hatten sich di« Herren Erzherzoge ver­
sammelt. In der Geheimen Rathsstube wartete
der Cortege. Als es 9 Uhr schlug, sagte der Erste
Obcrsthofmeistcr FML. Rudolf Fürst zu Liechtenstein
aus die Meldung des Oberceremonienmeisters G. d. C.
Grafen H u n y a d y zum Kirchendienste an. Der Kaiser
und die Herren Erzherzoge verfügten sich in die Geheime
Rathsstube und unter Vortritt des Hofstaates bewegte sich
der Zug zur Hofburgpfarrkirche. Der Kaiser nadm mit den
Mitgliedern des Kaiserhauses im Oratorium Platz, um
dort der Predigt und dem Hochamte beizuwohnen. Tie
Predigt hielt Hofburgpsarrvicar Binder, das Hochamt
cclebrirte der Schortenprälat Dr. Ernest H a u s w i r t h
in seiner Eigenschaft als niederösterreichischer Landstand.
Jnztvischen hatte sich der Ceremoniensaal gefüllt. Im
oberen Theile hatten sich die dienstfreien Generale und
Stabsofficiere, sowie Vertreter des Offfcierscorps der
Garnison versammelt. Nach dein Hochamte begab sich der
Kaiser mit dem Allerhöchsten Hof in die inneren
Appartements.
Gegen '/ 2 11 Uhr zog die Geistlichkeit feierlich in den
Ceremoniensaal ein, bald darnach traten die 12 Greise in
altdeutscher Tracht in den Saal und nahmen an der langen
Tafel rechts vom Haupteingang Platz. Um 11 Uhr meldete
G. d. C. Graf H u n y a d y, daß Alles bereit sei. Der
erste Obersthofmeister FML. Fürst Liechten st ein
erstattete die Meldung dem Kaiser, und unmittelbar
darnach setzte sich der Zug, an Leibgardespalieren vorbei, in
den Ceremoniensaal in Bewegung. Fürst Liechtenstein schritt
mit dem Stabe voran. Im folgten mit ihren Suiten
die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto,
Ferdinand Carl, Ludwig Victor, Leopold
Ferdinand, PeterFerdinand, Leopold
Salvator und Franz Salvator. Im Cortkge
gingen die Minister, der Hofstaat, die Generalität:c. re.
Im Hoforatorium wohnten der Ceremonie bei die
Erzherzogin Elisabeth Marie, Erzherzog Carl
Franz Josef, Erzherzogin Marie Valerie
mit ihren Kindern, ferner Erzherzogin Bianca,
Prinzessin Mary von Hannover und die Prinzessin
von C u m b e r l a n d. Sehr stark war die Diplomaten­
loge besetzt. Dort hatten sich mit dem Nuntius Erzbischof
T a l i a n i an der Spitze fast sämmtliche Botschafter und
Gesandte am hiesigen Hose eingefunden. Auch der seit
einiger Zeit in Wien weilende schwarze Missionär
P. Fernandez sah dem Schauspiel von der Diplomatcn-
loge aus zu.
Rings um den Monarchen standen der Oberstkämmercr
Graf Abensperg-Traun, die Gardecapitäne und
Generaladjutant G. d. C. Graf Paar. Der Kaiser
schritt an das obere Ende der Tafel, an der die Greise
saßen, stieg die Stufen empor, unterhalb derer die Erz-
Herzoge standen, und die Abspeisung der Greise begann.
Die Truchsessen und Edelknaben trugen die Schaugerichte auf.
Arcieren- und ungarische Leibgarden cortegirten sie. Der
Untcrstabelmeisterund derOberststabelmeister FML. v. B erze-
viczy gingen voraus. Der Kaiser, Fürst Liechtenstein
zur Seite, nahm die Speisen von den Tragbrettern und
setzte sie den Greisen der Reihe nach vor. Nach einer
kurzen Pause räumten der K a i s e r und die Erzherzoge
die Tafel ab, stellten die Schüsseln auf die Tragbretter
und Trabanten trugen die Bretter fort. Dann stellten sich
die Erzherzoge wieder unten in einer Reihe auf. Noch drei
Gänge wurden mit demselben Ceremonie! aufgetragen. Nach
dem Dessert wurde die Tafel schnell abgedeckt, der Tisch
aus dem Saale getragen, und die Ceremonie der Fuß-
Waschung begann.
Die Greise setzten sich in eine Reihe, Hausofficierc
zogen ihnen die Schuhe und Strümpfe aus und breiteten
ein langes Linnentuch über ihre Kniee. Hofcaplan!
Perathoner sang das Evangelium des Tages. Als
der Hofcaplan die Stelle „Pt coepit lavafe pedes discipu.
lorum" recitirte, fiel der Monarch iu's Knie und tvusch den
zwölf Greisen der Reihe nach die Füße und trocknete sie ihnen
12. April 1900 Nr. 4050
I ab. Schottenprälar Dr. Hauswirth goß das Wafler
auf, Hosburgpfarrvicar Binder hielt das Becken unter.
Nach der Ceremonie schritt der K a i s e r an das untere
Ende der Estrade und wusch sich die Hände. Das Waffer
goß ein Truchseß auf, das Becken hielt ein Edelknabe, das
Handtuch reichte Fürst L i e ch t e n st e i n von einer Silber­
taffe dar. Ter Schatzmeister hielt ans einer Silbertaffe
die Beutel, deren jeder dreißig Silberkronen enthielt,
dem Ersten Obcrsthofmeister bin. Dieser nahm
die Beutel, ordnete die Schnüre und überreichte sie dem
Kaiser, der jedem Greis einen Beutel um den Hals
hing. Tie Feier war zu Ende. Das CorEge batte sich schon
geordnet. Ter Monarch nahm den Hut, schritt die Stufen
hinab und kehrte mit den Erzherzogen und dem Hofftaat dt'
derselben Ordnung wie beim Kommen in die innere«
Appartements zurück. Hosequipagen brachten die Greise in
ihre Wohnungen. Auch die 12 Greisinnen wurden beschenkt.
Um 12 Uhr verlief sich in der Hofburg die ange­
sammelte Menge.
Telephonischer Wohlthätigkrits-
schwindel.
(Ein verzweifeltes Mädchen.)
Am 9. d. M. wurde ein Mädchen verhaftet, das dea
Wohlthätigkeitsschwindel in origineller Weise ausführte.
Ein Beispiel illustrirt die Art am besten: Bei irgend
einem der stadtbekannten Wohlthäter ertönt das Telcpho»-
signol. Eine Männerstimme spricht und stellt sich als irgend
ein Herr der näheren Bekanntschaft des Angerufenen vor.
Nach den Höflichkcitsphrasen theilt der Anrufend« dem
Wohlthäter mit, er werde ihm in kürzester Zeit ein junges,,
der Verzweiflung nahes Mädchen schicken, dessen Ansuche«'
er auf das Wärmste befürworten könne. Der Wohlthäter'
sagt zu. Höflichkeitsphrasen. Schluß!
Bald daraus läßt sich bei dem Wohlchätcr die ange­
kündigte Verzweifelte melden. Der Eindruck ist allerdings
darnach: Tiefftc Schwcrmuth ist über das bleiche, thränen-
gewohnte Antlitz gebreitet. Sie vermag nicht zu
sprechen und überreicht einen Brief, in dem sie—
wie sie sagt— selbst ihr Leiden geschildert hat. Der
Inhalt des Schreibens offenbart furchtbares Elend:
Hunger und Krankheit. In einem Falle heißt es;
sogar, daß der Vater eben au den Folgen einer Operativ«
gestorben. Thatsächlich lebe cr heute noch und erfreut sich'
bester Gesundheit. Der Wohlthäter, tief gerührt und
vertrauend auf die scheinbare Rccommandation des Be­
kannten, greift tief in die Tasche uudhändigt der Schluchzen­
den eine namhafte Spende— bis zu 70 Kr. ein, und
überschwänglich dankend verläßt die Unglückliche das Haus.
Die ganze Geschichte war aber purer Schwindel. De«
Wohlthäter hat nicht einer seiner Bekannten, sondern ein
Complice des Mädchens angerufen— und mit
der in so grellen Farben geschilderten Noth hat es
auch seinen Haken. Bei einem in gleicher Art bei
einem hiesigen Bankinstitute versuchten Wohlthätig­
keitsschwindel wurde die Betrügerin am 9. d. M. vou
einem Polizeiagenten wegen Bedenklichkeit angehalten
und dem Sicherheitsbnreau der Polizeidirection überstellt.
Dieses hat der Verhasteten, der 23jähriqen Privaten
Gisela P i s k a, nachgewiesen, daß sie seit mehreren
Wochen diese Art von Gaunerei gewerbsmäßig betrieben
und— soweit bisher festgestellt— sich dadurch 200 Kr.
„erwirthschaftct" hat. Gisela P i s k a wurde dem Landes-
gerichtc eingeliefert.
Hochwasser.
Der „schwimmende" Berg in Kierling.
Wie bereits relegraphisch gemeldet, hat das Regen- und
Thauwasser der letzten Tage auch in Kierling bei
Klosterneuburg großen Schaden angerichtet, so daß zur
Zeit noch Pionnicre an den NnfallSstcllcn arbeiten müssen.
Besondere Gefahr herrschte in der Lcnaugasse. Diese Gaffe
zieht sich längs des Kicrlingbaches am Fuße des Frciberges
hin. Die linke Häuserfront steht am Abhange des Frciberges,.
welcher gegen den genannten Bach steil abfällt. Da einerseits'
die lettige Erde dieses Berges mit Wasser stark getränkt ist
und anderseits der Kierlingbach sein linkes Ufer demolirte,
kamen einzelne Bergparttcn arg ins Rutschen. Hierdurch
enfftand auch die Gefahr für mehrere Häuser, sammt den
Abhängen in den Kierlingbach zu stürzen. So
mußte das Haus Nr. 52, welches einem gewissen Oswald
gehört, sammt der Böschung stark gepölzt werden, da nur
noch wenige Centimcter fehlten, daß dieses Haus in den
Bach stürzte. In sämmtlichen Kellern der am Berg«
stehenden Häuser befindet sich Waffer. Aus diesen Keller«
führen von deren Sohle Röhren zum Kierlingbach,
damit das Wasser einen Ablauf finde. Da der Berg
ganz von Wasser angesogen ist und sich »och immer Theile
in Bewegung befinden, sagen die Leute, ..der Berg schwimmt".
Ein großer Theil des Berges, die sogenannte „Schwalbcn-
g'stcttcn" ist direct in den Kierlingbach abgerutscht und hat
dessen Bett tnerlcgt. Bczirkshauptinanu Dr. R i t ti n g er
nahm die gefährdeten Stellen persönlich in Augenschein und
verfügte wegen der herrschenden großen Gefahr die
rasche Requirirung von Pionniercn ans Klosterneuburg.
Dieselben arbeiten nun unter Comniaudo des Ober-
lieutenants Ritter v. A n s c l in, um eine vollkoninicnc
Sicherung gegen weitere Rutschungen herzustellen. Diese
Arbeiten sind sehr schivierig, da die Soldaten
hierbei oft bis über die Knie in dem vollkommen auf-


[ 2023-06-29 10:37:30.962 - 19000412 - Seite 19 ]
s Jbc. 4050 Wien, Donnerstag
geweichten Erdboden einsinken und sich nur mühsam fort­
bewegen können. Zunächst wurden mehrere Holzrinnen in
den Berg eingefügt, um diesen zunächst an den gefährlichen
Stellen zu entwäsiern. Sodann wird das Terrain planirt
und hierauf verkleidet werden. Bemerkenswerth ist, daß, als
vorgestern Nachts nach 12 Uhr das Hochwasser kam, die
Feuerwehr Wasseralarm blies und alle Bewohner Kierlings
weckte, welche gleich unter Fackelbcleuchtung nach den
gefährdeten Punkten eilten und hilfreich überall, wo es
noththat, Hand anlegten.
Tammseukung.
Zwischen Straning und Eggenburg aus
der Franz Josefsbahn, beim Kilometerstein 73, hat sich ein
Damm gesenkt. Jnfolgedesien ist die Bahnstrecke dort unter­
brochen. Der Personenverkehr wird über Absdorf, Haders­
dorf und Siegmundsherberg durch das Kampthal abgelenkt,
der Lastzugverlehr wird über Zellerndorf und Siegmunds-
herberg geleitet. Unfall hat sich keiner ereignet. Nähere
Details fehlen noch.
*
**
Prag, 12. April. Nach einem Telegramme des
Bezirks Hauptmannes von R a u d n i tz
sind in K l a p p a i bisher 41 Häuser eingestürzt.
Weitere zehn Häuser sind bedroht. Ein Unglücksfall ist
nicht vorgekommen.
Oedenburg, 11. ?lpril. Die Gemeinden
Bagyog. Bö-Sarkany und S z ö v a t
wurden überschwemmt. Die Repcze und die Leitha
sind im Fallen begriffen.
Tagesneuigkeiten.
* fGraf Sternberg in Wien.l Der von den
Engländern gefangen genommene und nach London gebrachte
Graf Adalbert S t e r n b e r g, der in London sieigclaffen
wurde, fft gestern aus London hier angekommen und
wohnt im „Grand Hotel".
* ^Schriftsteller Lemmermeier.f Gestern Nach,
mittags fand sich die Herzogin von Oldenburg
im Allgemeinen Krankenhause zum Besuche des ihr seit
Jahren bekannten und befreundeten Schriftstellers Fritz
L e m m e r m e i e r ein, der auf der Abtheilung des
Professors Dr. W e i n l e ch n e r, wo er operirt worden
ist, bereits soweit hergestellt erscheint, daß er heute Nach-
mittags das Spital verlaßen wird. Die Herzogin ver-
weifte bei drei Viertelstunden am Krankenbette des
Schriffftellers, um deffen Schicksal sie die lauterste
Theilnahme an den Tag legte. Fritz Lemmermeirr
wird bei seiner Tante Frau Jiffefine Geißler im
6. Bezirke, Schmalzhofgasse Nr. 28, wohnen. Er kühlt sich
noch ziemlich schwach und trauert aus Innerstem um seinen
Freund Hugo Astl-Leonhard, aber die theilnahms-
vollen Kundgebungen der Herzogin von Oldenburg und
Anderer scheinen im neuen Lebensmuth eingeflößt
zu haben.
* fTodesfall.f Heute, Morgens 3 Uhr, verschied nach
längerem, sehr schweren Leiden Herr Hans G r a g g e r,
Berwaltungsbeamter des „Deutschen Volksblattes' im
41. Lebensjahre. Der so frühe von der Welt Abberufene
war seit der Gründung des „Teutschen Volksblattes" in
der Verwaltung als pflichttreuer und tüchttger Beamter
thätig. Er genoß seiner Leistungskraft, wie auch
seiner persönlichen Liebenswürdigkeit wegen die vollste
Achtung des Chefs und aller seiner Collegen. Auch als
treuer Parteigenoffe stand er stets kampfbereft den Streitern
zur Sette und in ihm verliert der „Volkswirthschaftkiche
Verein" eines seiner anhänglichsten Mitglieder. Mehrere
Jahre versah er in musterhafter Weise das Amt eines
Cassiers in diesem Vereine. Der Verstorbene hinterläßt eine
Witwe mit vier Kindern, von denen das älteste 12 Jahre
alt ist. Tie näheren Bestimmungen über das Leichen-
begängnis werden morgen bekanntgegeben werden.
Der Krieg in Südafrika.
Heftiges Gefecht bei Ladhfmith.
Ladysmith, 10. April. („Rcuter"-Meldung.) Das
Geschützfeuer dauerte heute Früh drei Stunden.
Tie Boeren demaskirten sehr große
Geschütze und schleuderten Granaten in sämmtliche
englische Läger. Tie Schiffsgeschütze erwiderten
das Feuer und machten, wie man glaubt, ein Geschütz der
Boeren gesechtsunfähig. Unterdessen versuchten die Boeren eine
Flankenbewegung zur Rechten und Linken der Digländer,
die aber durch das Feuer der Engländer verhindert wurde.
Zwei bei der Bedienung der Geschütze thätig gewesene
Mattosen sind gefallen; außerdem haben die Engländer
noch weitere Verluste erlitten. Gerüchtweffe verlautet, daß
eine Boerenabtheilung südwestlich von Elands-
langte aufgetaucht sei.
Mafeking gefalle»?
Paris, 12. April. Hier tritt mit großer Besttmmtheit
das Gerücht auf, daß die Boeren Mafeking ge­
nommen hätten.
London, 12. April. Tie „Times" melden aus
Louren?o-Marques vom Gestrigen: Ter Hauptmaun der
JPetrtsufte« NaUksbftrtt-
Randminenpolizei, Epler, ging muthig vor, um eine
drohende Zerstörung der Minen zu vereiteln.
Als er erfuhr, daß Leute ausgesendet wurden, um zum Zwecke
der Zerstörung der Minen Löcher zu bohren, ver­
haftete er den Führer einer aus 14 Mann bestehenden
Abtheilung. Ter Staatsmineningcnieur Munnik erhob
dagegen Einspruch und erklärte, daß die Leute
auf seinen Befehl hin handelten. Epler verlangte einen
schriftlichen Befehl, welchen Munnik den Leuten ausstellte,
worauf ihnen gestattet wurde, die Arbeit fortzusetzen.
Infolge der hierauf erhobenen Vorstellungen bei der
Regierung in Prätoria wurde der Befehl Dftinnik's auf­
gehoben. Seitdem werden die Minen unter der
Oberaufsicht Epler's abgesperrt. „Daily News"
meldensaus Capstadt vom 10. d. M.: 400 gefangene
Boeren wurden heute nach St. Helena
eingeschifft. Nach einem Telegramme der „Times"
aus Bloemfontein vom 10. d. M. besteht die britische
Truppenabtheilung bei Wiener aus v i e r-
hundert Mann. Der „Standard" berichtet aus
Durban vom 10. d. M.: Eine ganze Brigade
ist vonNatal abgegangen, um zuRoberts'
Truppen zu stoßen. Zwei weitere Regimenter
schiffen sich heute ein. General Hunter übernimmt das
Commando über die Brigade.
Drnljlttachrichterl
des „Deutschen V 0 l k s b l a t t e s"'
* Laibach, 12. April. Nach einer Meldung des
„Sl. N." hat das Ministerium des Innern an die
Vorstände der politischen Landcsbehördc einen Erlaß
gerichtet, in welchem die F e i e r des 1. M a i in
allen staatlichen Bettieben untersagt wird.
* Triest, 12. Avril. Der „Piccolo" meldet, daß
der i st r i a n i s ch e Landtag für den 19 d. M.
wieder nach Capo d'Jstria einberufen wird, da die
Regierung es für nicht ausgeschlossen hält, daß die
Slvvenen an den Berathungen theilnehmen, trotzdem
bekanntlich deren Forderungen von den Italienern
rundweg abgelehnt wurden.
Brüssel, 11. April. Der Kammer wird ein be­
sonderer Gesetzentwurf, betreffend die Annahme der
Schenkung des Königs an den Staat, vor­
gelegt. Das die Vorlage begleitende Schreiben des
Königs an den Minister des Innern besagt: „Anläß­
lich meines 65. Geburtstages liegt es mir am Herzen,
dem Staate diejenigen meiner Besitzungen zu über­
weisen, die zur Annehmlichkeit und Schönheit der Ocrt-
lichkeiten, wo sie gelegen sind, beitragen. Von dem
Wunsche beseelt, diese Güter ihrer Bestimmung, die
Umgebung zu verschönern, zu erhalten, habe ich ständig
darüber gewacht, daß sie durch keinerlei Bauten, die
deren Eigenart verändern könnten, verunstaltet werden.
Es wäre bedauerlich, wenn nach mir diese ihre Be­
stimmung zum Schaden der landschaftlichen Bilder und
der Gesundheit verschiedener bevölkerter Bezirke zunichte
würde Ucberzeugt, daß es sich empfehle, daß diese
Güter dem Lande gehören, habe ich beschlossen, sic
Belgien anzubieten, und ich bitte Sic, beiliegende
Schenkungsurkunde den Kammern zu unterbreiten."
London, 12. April. Der bekannte Arzt S i r
William P r i e st l e y ist g e st 0 r b e n.
Sport.
sZu de» Ostcrrenncn.j Für drei Rennen der Oster-
feiertaqe in der Freudenau wurden gestern Abends die Gewichte
publicirt. In der Sleeple-chase steht „Aspasia" mit 72*/, Kg.
obenan, es folgen dann „Sehr möglich" und „Gallittac"
mit 70, „Red coral" 69, „Czakompak", „Thekla" und
„Valaki" mit 65 und „Cap" mit 60 Kg. Die Gewichte
für das 130) Meter« Handicap lauten: „Dogma",
„Orchef" 60, „Gigerlkönigin", „Fenföldi" 59, „Häng' di an",
„Triole" 57' ,, „A la Grecgue" 56, „Mini", „Illusion" 54,
„Damiette" 51, „Arod" 50, Corsica" 48',,, „Bluette" 45 Kg.
Das werthvollfte der drei Ereigniffe ist das Barat-Hürden-
rennen, in welchem natürlich „Erbprinz" an die Spitze gestellt
ist. Er soll 45 Kg. tragen, während dann folgen „Gagerl"
mit 69, „Aspasia" 66, „Trial", „Gallitrac", „Sehr möglich" 65,
„Alpar" 61, „Sylvester", „Valaki", „Thekla" 60 Kg.
Wetterbericht vom 12. Ä.pril.
Vom Nordwcslen her nähert sich niedriger Barometer­
stand, während im Südosten der Luftdruck steigt. Die Winde
sind schwach, das Wetter ist meist bewölkt, stellenweise neblig
und durchwegs ohne Niederschläge. Die Temperatur ist theil-
weise gestiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 8 6, Lem­
berg 5'4, Bregenz 9 0, Ischl 5°0, Wien 6 2, Graz 3 6, Klagen-
furt 2°8, Laibach 16, Ofen-Pest 69, Hermaiinstadl 64,
Szegedin 94, Sarajewo 2 9, Lesina 11-3, Triest 12 6, Riva 11'2,
Sonnblick —8'6, Semmering 4'6 Grad Celsius.— Nieder­
schläge werden seit gestern' keine gemeldet. Das Meer ist
fast ruhig.— Meist bewölkt, stellenweise neblig, sehr mild.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter-,
reichischc» Staatsbahnen.
T a r n 0 w: 8-2 Grad, SW 1, bewöltt; PrzemysI
33 Grad, ruhig, bewölkt: Czernowitz: 5'6 Grad, E 2,
trüb-, Barzdorf: 8-5 Grad, ruhig, mein bewölkt;
M ähr.- S ck> ö» b er gr 59 Grad, ruhig, Dunst; Eg er:
I 7-5 Grad. SW 2, bewölkt; Budwe is: 7-6 Grad, SW 2,
i bewölkt; Tabor. 6'8 Grad, S 1, fast heiter; Neum a r kt
(Steiermark). 54 Grad, ruhig, meist trüb: Aus 1 ee
4-2 Grad, ruhig, fast heiter, Scheibbs: 5'0 Grad, SW 3,
1 trüb; K r e m s m ü u st e r: 6-0 Grad, SW 3, trüb.
12. April 1900 Sette 3
Geld- u. Handelsverkehr.
Lörlebericht.
Gestern waren die Börsen des Auslandes wieder bester
disponirt, auch Raris, nachdem die gesähcliche Ueberfpecula«
tion in Minen beseitigt war. London bleibt gleichfalls fest.
Auch Lord Roberts in Bloemfontein. Die percentuelle Noti-
rnng, gegen welche wir zuerst und bis zuletzt ankämpften, ist
vom 26. d. M. ab außer Usance gesetzt. Nur einige klein«
Kunststückchen sind zugunsten der Justamenter neu geschaffen
worden. Die bisherigen Notirungen waren eben gar zu entfach,
zu kindisch leicht verständlich.- Die Wiener Vordörse setzte
beiläufig den gestrigen Endichlüffen entsprechend ein. Alpine
besserten sich im ersten Verlaufe. Matt tendttten wieder Staats­
bahn. Die Vorbörse schloß feiertäglich füll.
10 Nhr: Still. Oesterr. Credit 228.20, ungarische Credtt
182.—, Anglo 123.—, Union 150.50, Bankverein 134.50,
Länderbank 114.25, Boden 255.—, Tabakactien 158.50, Alpine
271.50, Rima 312.50, Mairenke 99.15, österr. Kronenrente 98.95,
Ungar. Kronenrente 93.70, ungarische Goldrente 97.20, Staats-
bahn 133.—, Lombarden 25.10, CIbethal 122.75, Straßen­
bahn A 132.50, B 127.50, Türkenlose 121.50, Rubel 2.56,
Marknote» 118.42, Napoleons 19.27.
11 Uhr: Schluß ruhig behauptet.
Oesterr. Credit...
228.20
Brager Eilen
577.50
Ungar. Credit...
182.-
Rima
312.25
Anglo
123.-
Trifailer
.
Union
150.50
Tabak'Actie»...
15825
Bankverein....
131.50
Waffensabrik... l 178.—
Länderbank....
114.50
Wiener Bau...
.
Oesterr. Boden..
255.25
ANg. Bau ....
.
Staatsbahn....
132.80
Wiener Ziegel...
234.—
Lombarden ....
25.10
Türkenlose ....
121.-
Elbethal
123.-
Lncalbabn...
.
Rordweslbahn...
119.-
Dux-Boden...
Kaschnner ....
Wiener Waggon..
.
Bnschtiehrader lit. B.
307.50
Oesterr. Kronciirentc.
98.95
Leinberg-Czernomjtz.
Ungar. Kronenrente.
93.70
'Nordbahn ....
Mai-Rente ....
99.15
Straßenbahn A..
132.25
Silberrente ....
98.95
„ B..
127.25
Oesterr. Gvldre>>te
98.45
Dampfschiff....
72.-
Ungar. Goldren«,..
97.20
Lloyd
.
Rubel
2.56
Böhm. Nordbahu..
Marknote» ....
118.42
Alpine
271.40
„ per Ult..
.
Brifter
453.—
Napoleons ....
19J27
Simmeringer l 90.50, Adria 258.50, Böhni. Montan 419.—,
Poldi 133.—, Westböhm. Kohle 152.—, Hagel 130 .—,
Schodnica 358.—, Salgo 337.50, Rudolf 134.—, Eisenbahn­
verkehr 214.50.
12 Uhr 15 Minute»: (Tarai 1 0 n.) Oesterr. Credit
228.50. Mairente 99.30. ungarische Goldrenke 97.20,
Länderbank 114.25, StaatSbab» 132.80, Lombarden 25.10,
Alpine 271.80.
»Hörle Mit landwtrthschaktltche Produkte.
Wie«, 12. April. E k sectivgetre« de notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.95 bis K 9.10,
Roggen K 7.15 bis K 7.45, Gerste, mittel, K 6.50 bi8 K 8.25,
Rollgerite K 5.60 bis K 6.10, Futlergecsle K 5.— bis K 5.75,
Mais K 5.85 bis K 5.95, Ciiiguantiumnis K 6.50 bis K 6.70,
Hafer, mittel, K 5.65 bis K 5.80, Prima K 5.95 bis K 6.15,
Ansstichhaler K 6.20 bis K 6.55, Reps K 13.— bis K 13.25,
Rüböl K 33.50 bis K 34.50.— Tendenz des Effectiv-
n-.arktes fest, im Terminhandel infolge schlechten
Wetters Preise steigend.— Umgesetzt wurde: Weizen
per Mai-Juui K 8.03 bis K 8.05, per Herbst K 8.17, 8 21
biS K 8 19, Roggen per Mai-Juni K 7.12, ver Herbst L 7-21
bis K 7.23, Mais per Mai-Juni K 5.70— Um 11 Uhr ltotivr:
Weizen per Mai-Juni K 8 05 bis K 8'07, per Frühjahr K 8.19
bis K 8.21, Roggen per Mai-Juni K 7.10 bis K 7.13, per
Frühjahr K 7.23 bis K 7.25 Mais per Mai-Juni K 5.70
bis K 5.71, Haler per Mai-Juni K 5.50 bis K 5.52, per
Frühjahr K 5.58 bis K 5.80, Reps per August-September
K 13.20 bis K 13.30.
Wien, 12. April. Spiritus. Contingentirt prompt
K 41.— Gelb. K 41.40 Briet.
Eentralviehmarkt St. Marx.
Wien, 12. April. (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem
bcutigen Markte wurden zugeführt: 6349 Kälber, 1480 lebende
Schweine, 2699 Weidner Schweine, 100 Weidner Schafe,
ld-286 Lämmer.— Tendenz fest.— Man verkaufte:
Weidner Kälber von K —.84 bis --.96, Prima von K- .98
Ins 1.16, Hochprima von K 1.18 bis 1.24, ausnahmsweise K —.—
bis —, lebende Kälber von K —.— bis —, Prima von
K —.— bis —, Hochprima von K—.— biS —.—(K—
Junaschweine von K —.64 bis —.80, Weidner Fleisch­
schweine von X —.86 bis —.96, Weidner leichte Schweine
von X —bis —, Weidner Fettschweine von ic —.92
bis 1.—, mindere Weidner Schweine von K —.-- bis
—, Frischlinge von K —.80 bis— —.90, unter­
gewichtige von X —.80 bis —.90, Weidner Schafe Don K—.72
bis —.88 per Kilo, Lämmer von K 12.— bis 32.—,
Prima von K —.— bis —per Paar.— S ch a s-
markt: Austrieb 1484 Stück.
Lucs- nuo Handelsberichte.
zpavre, 11. Avril. (Schluß.) K a f f e e Sanigood
Average per April Frcs. 45.50. per August Frcs. 46.50.
London, l l. April. Rübenzucker 10 *1>. \i 6 d., Javazucker
12 sh. 6 d. Fest.
New-Dork, 11. April. (B r 0 b» c l e 11 mark t.)
Banmwolle in New-Aork loco 9", 6, in Neiv-Orleans loco
9 3/ s, in New-jhork per April 9.45, per Mai 9.44,
Russin. Petroleum Standard White in New-Aork 9.50,
Standard White in Philadelphia 9.45 (ln oases), in New-
Rork 10.70, Petroleum Credit Balances at Oil City 1.57,
Mehl 2.80 (Marke „Suruiy Elears"), Weizen loco 80 3/ s,
per Mai 74 3 s, per Juli 74'/„ per September 75.—,
MaiS per Mai 45 3 ,, per Juli 46.—. Hinter Fair
Refiniug MuScovados 4.—, Raw Centrn'ugal 4'/„ Rio-
Kaffee Nr. 7 8, Getreidettacht 4, Schmalz Mark«
Wilcon per März 7.55 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.30, Baumwolle- Huiuhren 10.000 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83' ,.


[ 2023-06-29 10:37:30.962 - 19000412 - Seite 20 ]
Berantwortllcher SchriftleUer: Georg Ruhsa«.
Druck von Ernst Bergani L Comp, (verantwort!. Leiter: Edm.
Seite 4
'.üMen. Donnerstag
„Deutsche« Pa Ikablatt“
12. April 190D
Nr. 4050
Gemernde-Angeiegenheiten.
:,^u den Lehrcrstellenbesctzungcn.s In den zulegt
veriioveaeii Wochen verging fast kein Tag, an welchem
nicht die sogenannte „Arbeiter-Zeitung" irgend
einen verlogenen Artikel über Schul- oder Lehrer-
a n g e l e g c n l) c i t c n gebracht hätte. Das außer-
ordentlich scküauc Iudcnorgan ist überzeugt, daß sich jetzt
vor den W-rhlen eine künstliche Aujbctzung der Lehrer gegen
die fflccjDruat des Gemeiiiderarbcs als sehr wirksam er­
weisen ivird -- und da mutz mit jcdeui Tage ein neues,
himmelschreiendes Unrecht, begangen durch den schulfeind­
lichen Bezirks'chulrath oder Stadtrath, erfunden und breit-
getreten ivcrdcu. In der letzten illumnier der „Teutschen
S ch u l z e i t u n g" hat Stadtrath T o ui o l a aus
Grund eines reichen Actcnmatcrialcs die Verlogenheit der
Judenblattcr nachgewiesen, aber cs nützte nichts— tue int
Corruptions- und Protectionsweicii eriabrencn Hebräer
erfinden im Nu wieder etwas Neues. So schrieb in ihrer
Nummer vom 8. d. M. die „B o r st a d t s ü d i n" über
die Lehrcrbesctzung durch die Christlichsoeialen: „Wer die
ConeursanSschreibungen für erledigte Lehrcrstcllcn liest, dem
mutz aui den ersten Blick anfiallen, daß jedesmal fast immer
nur Stellen an Schulen schlechter siluirlcr äußerer Bezirke
zur Ausschreibung gelangen. Ter Grund ist der, daß man
die besseren Stellen einfach „unter der Hand" besetzt." Die
Thatsache, daß in den inneren Bezirken weniger Stellen zur
Ausschreibung gelangen, ist zwar leicht erklärlich, wie wir
zeigen werden, und die Geschichte von der Besetzung „unter
der Hand" ist einfach erlogen. Aber der Jude denkt, wenn
die Leser ies gibt leider noch viele Christen, tvclchc Judcn-
blättcr lesen und überdies dos Gelesene noch für
wahr ballen) mit jedem Tage derartige Dinge
hören, jo müssen sie zur Meinung gelangen,
daß die Christlichsoeialen gegen Recht und Gesetz bandeln.
Der Jude weiß genau, daß er lugt, aber nicht alle Leser-
wissen es, weil in schlauer Weste Thatsachen und Flügen
gemengt erscheinen. Thatsächlich wurden im letzten Jahre
sehr wenige Lehrerstellcn in den alten Bezirken Wiens aus­
geschrieben, aber nicht aus dem Grunde, weil dieselben
„unter der Hand" besetzt wurden, sondern einfach deshalb,
weil eine Abnahme der Schüler und Auflassung von ganzen
Classen crsolgen mußte. In der Toblhofigassc wurde eine
ganze Schule ausgelassen und der Stadtrath
konnte doch unmöglich die Lehrer, ivelchc dort
seit vielen Jahren wirkten, in die äußersten Bezirke ver­
setzen. Wenn Versetzungen aus Dicnstesrücksichten crsolgen
(oder „unter der Hand", wie sich die „Borstadtjüdin" so
schön ausdrückt), so erfolgen diese immer über Antrag des
k. k. Schulinspcctors und müssen dem Landesschnlrathe
gegenüber begründet werden. Diese Prolcctionsversetzungen
.mnter der Hand", wie sic die liberalen Lchrersreunde noch
twr wenigen Iabren betrieben, als die Lehrerstellen noch
gar nicht systemisirt waren, sind sür immer vorbei; nur
vergessen die Judenblattcr zu bemerken, daß Jene, welche
dieser Wirthschaft ein Ende bereitet und den Lehrern durch
die Systcinisirung der Stellen sichere und feste Tienstposten
verschafft haben, die Christlichsoeialen tvaren.
sOesterreichische Lehrerverhältnisse.j Einer kürz,
lich beim Unterrichtsministcr erschienenen Lehrerdeputation
drückte der Minister sein Bedauern ans darüber, daß man
einen derartigen Ton, >vie ihn die österreichischen Lehrer-
zeitungen anschlagen, in anderen Ländern, wie Deutschland,
England oder Frankreich, nicht finde. Der Untcrrichtsminister
hätte dieser Thatsache wohl auch die iveitere beifügen
können, daß man derartige extrem-politische Strömungen,
wie sie sich in der österreichischen Lehrerschaft zum schaden
der Schule breitmachcn, in anderen Staaten vergeblich
suche, einfach aus dem Grunde, weil keine Regierung un-
patriotische oder voterlandslosc Erzieher der Jugend dulden
würde. Der letzte Bericht des niederöstcrreichischcn Landes­
ausschusses über die Schul- und Lchrcrverhältnisse
Niedervsterreichs ist in dieser Beziehung sehr interessant und
dürften die Daten desselben wohl auch dem hohen Unter­
richtsministerium nicht ganz unbekannt geblieben sein. In den
reichsdeutschcn Schulblättern wird des Oefteren der Ver­
wunderung Ausdruck gegeben, daß es in Wien einem jungen
Unterlehrer gestattet sei, der socialdemokratischen Partei als
wüthender Agitator anzugehören, während in Berlin nicht
einmal ein Universitätsprosessor Mitglied dieser staat­
zerstörenden Partei sein darf, wenn er mit deni Unterrichts­
ministerium nicht in Conflict gerathen will. Den wieder­
holten Belegen unserseits über das gehässige politische
Treiben eines Theiles der Lehrer können wir
die letzthin stattgefundene Verhandlung beim Währinger
Bezirksgerichte anschließen. Aus derselben ging hervor, daß
eine große Zahl von Lehrern den größten Haß einem
Vereine entgegenbringt, der sich in erster Linie ö st e r-
r e i ch i s ch nennt und der sich zur Aufgabe gemacht hat,
die extremen, den Interessen der Schule und des
Staates zuwiderlaufenden Tendenzen in der Lehrerschaft zu
bekämpfen. Die Schönerianer und Socialdemokraten unter
den Lehrern beschimpfen die Mitglieder dieses Vereines,
obwohl Letztere auf dem Boden des Reichs-Volksschulgesetzes
stehen und für die Schul- und Lehrerinteressen eintreten, in
der niederträchtigsten Weise; sie bezeichnen jene Lehrer,
welche das gefährliche Treiben einer staatsverrätherischen
Clique durchschaut haben und sich einer gemäßigten Partei
anschließen, als clericale Handlanger und Heuchler; sie
denunciren Schulleiter, welche die jungen Lehrer in ihrem
eigenen Interesse vor extremen Strömungen warnen oder
welche den Verein der Lehrer und Schulfreunde empfehlen.
Andernorts würde einem solchen Lchrervcreine, der nur
patriotische Tendenzen verfolgt und die jungen Lehrer
vor Demonstrationen, das Ansehen und den Frieden
der Schule acsährdendcn Ausschreitungen warnt, die
Gewerbe.
> Unterstützung aller staatlichen Behörden und der Borgeletzten!
l zuthcil ivcrdcu, bei uns unterschlagen viele Schullcitcr^diei-
Kundgebungen und Zuschriften des Vereines der Lehrer und!
Schulfreunde, wahrend sic die Zuschritten von Vereinen mit-
unpatriotischcn und vatcrlandsloscn Tendenzen verbreiten!
und sür dieselben persönlich agitircn. Tie Schulblättcr, von
welchen der Unterrichtsministcr betonte, daß sich solche in
Bezug aus die rohe Ausdrucksweise nirgends auf der Welt
finden, liegen in den Amtszimmern zur „Fortbildung" der
österreichischen Lehrer aus. Der sür die Erfolge
der Erziehung so nothwendige Friede unter dem
Lehrkörper iss in der Regel nicht vorhanden. An zahl-
reichen Anstalten leben die Lehrer untereinander in Zank
und Hader; wie die letzte Gerichtsverhandlung zeigte, ent­
blödeten sich die fanatischen Schönerianer nicht, einen
Collegen wegen seines Eintrittes in einen geniäßigtcn
Lchrcrvcrein, der nach den genehmigten Statuten kein
politischer Verein ist, zur Verantwortung zu ziehen und
ihn in der Schule zu beschimpfen. Ja selbst in osfieiellcn
Lehrerconfercnzcn werden Lehrer, die ihren Pflichten in der
Schule voll und ganz iiachkomnien, die aber nicht mit den
„Wölfen" heulen, verhöhnt und beschimpft. Es wäre »ehr
traurig, wenn die Schulbehörden keine Büttel und Wege
finden würden, ruhige uiid anstäudigc Lehrer vor den Bc-
schiinpsuugcii fanatischer politischer Gegner zu schützen, so
daß erstere zum Schaden der Schule und des
Standes gezwungen erscheiucu, Schutz vor dem öffent­
lichen Richter zu suchen.
RimnsBnB
Leute
(Gewerbliche Musterlager und Muscen.s Ein
selten reges und dabei warmes Jnterefie für den Gewerbe-
stand, wie man es in jenen Kreisen eben nicht häufig an­
trifft, hat die'cr Tage der Bczirkshauptmann in P c r g
lOberostcrreickst durch ein an die dortigen Genost'enschasts-
vorstehunge» gerichtetes Rundschreiben bekundet. In diesem
Aufrufe ermuntert der genannte Beamte— sein Name ist
Rudolf W a p a— zur Errichtung von Mustcrlagcrn und
eines genossenschajtlichcn Gewcrbcmuicums. Es beißt in
diesem Ausrufe unter Anderem ganz zutreffend, daß nicht nur die
praktische und geistige Ausbildung im Gewerbe, sondern auch
der technische Fortschritt einen Hauptaugenmerk der Gcnofien-
schastcn bilde» sollte. Mustcrlagcr und Geivcrbcniuscen seien
Institute, durch die auch der Gewerbetreibende
am Lande mit den technischen Fortschritten im Gewerbe
bekannt wird. Es sollen also vorerst im Bezirke, in den
Orten, wo sich Sitze von Genossenschaften befinden, wenn
auch nicht gleich Gcwcrbcuniscen, so doch Mustcrlager er-
richtet werden. Alle Genosscujchajlen zusanimen könnten
dann ein gemeinschaftliches Gewerbe-
muse u m errichten. Der Bczirkshauptmann hält dafür,
daß sich die Errichtung solcher Institutionen unschwer
durchführen lasse, da ja die Rauslcutc und Fabrikanten
gewiß gerne bereit sein werden, ihren Abnehmern,
das ist den einzelnen Genossenschaftsmitgliedern, Muster
leihweise, oder als Geschenk zu überlassen, so daß aus diese
Weise die einzelnen Genossenschaften Mustersammlungen
erhielten, welche mit der Zeit natürlich an Umfang und
Werth zunehmen würde». Sache der sämmtlichen in einem
Orte befindlichen Gcnossenschasten ivärc es dann, für ge­
eignete Localitäten zu sorgen, in tvclchcn diese einzelnen
Genossenschaften zu einem genieinschaftlichen Musterlager,
oder auch schon zu einem gemeinschaftlichen Gewerbemuseum
vereinigt würden. Wenn nun diese Sammlungen in ckuplc»
angelegt würden, so wäre cs möglich, Theile derselben,
selbstverständlich unter den nöthigen Garantien, von
Ort zu Ort zu schicken und zur allgemeinen
Besichtigung auszustellen, wodurch die Gewerbetreibenden
mit den technischen Fortschritten in den einzelnen Fächern
bekannt würden, gleichzeitig aber auch das geistige Leben
und der G e m e i n s i n n eine wesentliche
Förderung erführen. In solchen Museen könnten
Vorträge sür Gewerbetreibende und deren Hilfsarbeiter,
Ausstellungen von Lehrlingsarbeiten, hervorragender
Leistungen einzelner Gehilfen und Gewerbetreibender vor-
qenommen, Lesezimmer und Bibliotheken errichtet und die
Mittel erwogen werden, welche der Förderung der
gemeinsamen gewerblichen Interessen dienen könnten.
— Wenn die Gewerbetreibenden dieser zweifellos
richtigen Anregung folgen, dann kann es nicht fehlen, daß
der beabsichtigte Zweck: Hebung des Gewerbcstandes und
Kräftigung gegen die Concurrenz von Außen, auch erreicht
wird. Indem wir von diesem beachtcnswerthen Eingreifen
eines politischen Beamten in die gewerbliche Bewegung
Notiz nehmen, können wir nur unserem lebhaften Wunsche
Ausdruck geben, daß dieses schöne Beispiel eines Bezirks«
hauptinannes Nachahmung finde, daß die politischen
Behörden ihre Aufgabe auch darin sehen möge», der einen
schweren Kampf ums Dasein kämpfenden Bevölkerung mit
Rath und That— und weniger mit hochnothpeinlichen
Verfügungen, Ukasen und Strafmandaten— beizuspringen.
Das Allcrwichtigste wäre aber die Beschaffung der nöthigen
Geldmittel durch den Staat!
Verrinsnachrichlen.
(Christlicher Wiener Frauenbund.! Der nächste ge­
müthliche Abend der Ortsgruppe „Landstraße" findet, wie ge­
meldet, bei freiem Eintritte in der Restauration Fricdl, 3. Bez.,
Barichgasse Nr. 22, am Mittwoch, den 18 d. M., statt. Alle
Mitglieder sind hierzu höflichst eingeladen. Um Mitbringung
recht vieler lieber Gäste, Damen und Herren, ersucht die Orts-
gruppenvorstehung. Auch werden die Mitgliedsbeiträge ent­
gegengenommen und neue Mitglieder ausgenommen. Eine
recht abwechslungsreiche Unterhaltung wird allen geehrten
Besuchern nur GuteS bieten.
bleiben sämmtliche
Dealer geschlossen.
V
Reizende Lfler-Reuheüen
für Verl,
K. u. k.
Hof Spielwarenhaus
Wilhelm Pohl
Wien
6. Bcz., MariahiUcrstrakic 5
1. Bez., Kärntnerstrahe 39.
Prtsyiklk >i. Wkimm.
Cner 'Urei§»('Ottraitt o.v Lport-Kata1»ß
•u ur.nuqflttiu' uns' p r?tH ■;i.
HeideUreerrvem.
Alte- bewahrte-, diätetisches Mittel bei Tm-nterie. Darnilatarrbe und Drech«
Durchfälle. Zu haben In allen
'Uyelnig derechtiqie .TBhrffant**■
W. BEN GER SÖHNE, BREGENZ.
Kabrik>niH*r1»jr* für en pro?:
Wien, 1 Bezirk, Kovlmarkt Nr. *.
.hohen m ul)nt tviurrn cn- u->'" v' 1* i.
?l>4 piitnöflc Akrgcslhtiik ist (in
Diirkopp-Rad
Äeneratvertreter Äeorg Kerbst
Wariabilferstraße 1°.
26eaen ^achobn'ung ut"e>er .Muner bmen
wir ilei» diese ,u brachten
Patent-Essbestecke
Frlma-Qnalit&t, mit Lorn-. 'Ü'rinbeöen, 1 Duk Vaor ll. 3>0,
4.80, 0.80. K.tfO, 7.20, 8.40, 9.W. 12.—. 1 Dnk. T‘OiVtm‘ Crniprfrt ff. 1.80,
2.—, 2.20. 2.40, 1 Tuk- Pbanir Kaneclonci st. 1. 1.20, fludten-
me»'er. 1 2i»d ff. —.40.~ 1.--, 1.20.
Ersatz für ftliinaslilicr
mm kalben Preis dicken die netten Patent-Thlo-Besteoke etc.
1 ff. Ö.40, 6. 0>r.'. 1 ti’i?. 0'>s,'ibcln 0. .‘>.40, H.—.
1 Tutz. Patent-Tafclmeüer R. t, 0.00, 7.20. 1 Dnl^. ftoncclotfcl R. 2.40,
J.—, (i.bO.
Prima Chinasilber-Siüsscl
^arantirt sohwerst versilbert, 1 R. 12.—, l■>. —.
1 Jutj. Otzaabeln R. 12.—, l.V—. 1 Jup. ’iintfntsTafeimrRrr R. 12.—.
13.20. toü-KUifia^c, Tassen, Brattarbe. ^cucricugc, Cftg?*tc2c und
TofeiZerathe.
Alrmaiiir-rdorfer Metavwaaren- Fabrik
Oclicvmilller <& Co»
Oiicbcrlngc: Wien, VI., SchleiftnÜhlffasse 6.
Prcisblatrer .— Fabtil»vi-.i'e.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr
Muhrs
(Erste Jllnvke, unvergleichliche, c»»cnrren;l. (llunlität.
Preis per Kilo 60 kr.
PostcoUi netto 4 Kilo Inhalt fl. 3. franco.
War Mul,r. Wien, Vs1,Wniftr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs.Kriegsministcriums:c.
Feinste Referenzen. Prospekte orati s.

