
[ 2023-06-29 10:52:23.125 - 19001010 - Seite 1 ]
Preis dieser llnmom*:
2a tViea:8h; ia betpmin?: 10h.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.874.
BezugSbedinguiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich L. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertes. K. 9.40, halbj. K. 18B0, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit eimnaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sg ab e (Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Venendung: Wien, VM, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldnngen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriefe und Auskünfte: I., Schmerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Änweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4228. Wien, Mttmoch, 10. Oktober 1900. XII. Jahrgang.
Was geschieht in Gstafien?
Fast täglich muß man sich auf's Neue von der Unzu­
verlässigkeit der über die Lage in Ostasien einlangenden
Nachrichten überzeugen. Nicht nur, daß es ganz und
gar unmöglich ist, ein Bild der thatsächlichen Vor-
wmmnisse auf dem Schauplatze der kriegerischen Er­
eignisse zu gewinnen, auch die Meldungen über die
zwischen den Mächten gepflogenen Verhandlungen
lauten so widersprechend und unklar, daß es außer­
ordentlich schwer fällt, zu beurtheilen, wie die Ver­
hältnisse in China sich eigentlich entwickeln werden.
Mehrere Tage hindurch schien cs, als ob nach langem
Notenwechsel doch noch ein vollständiges Einver­
nehmen bezüglich der der chinesischen Regierung gegenüber
geltend zu machenden Forderungen erzielt werden würde.
Die neuesten Depeschen rufen aber den Eindruck her­
vor, als ob man von einer Einigung weiter entfernt
wäre als je und als ob das Concert der Mächte sich
in schrillen Dissonanzen auflösen wollte. Rußland will
sich offenbar darauf beschränken, seine durch die
Mandschurei geführten Eisenbahnen zu sichern, im
Uebrigen aber Alles vermeiden, was es ihm in Zu­
kunft unmöglich machen würde, die Rolle des „Freundes
Chinas" weiter zu spielen. Die, amerikanische Regierung,
die ihre Truppen aus China lieber heute als
morgen zurückziehen möchte, um dieselben für die
Philippinen frei zu bekommen, drängt ununter­
brochen darauf, endlich die Friedensverhandlungen
zu eröffnen, und in Consequenz dieser Haltung
haben die Amerikaner auch an der Expedition nach
Paotingfu nicht theilgenommen. Sie begründen dies
damit, daß der Zweck dieser Action nur Rache und
militärische Machtentfaltung sei. Aus all' diesen Er­
scheinungen geht hervor, daß die berufenen Kreise, die
sich schon vor dem Ausbruche des Boxeraufstandes in
einem verhängnisvollen Irrthume befunden haben,
auch jetzt noch keineswegs auf der Höhe ihrer wichtigen
und verantwortungsvollen Aufgabe stehen. Die opti­
mistische Auffassung, daß die gegenwärtige revolutionäre
und fremdenfeindliche Bewegung ein ephemeres Ereignis
ist, hat sich als eine durchaus unbegründete erwiesen,
wenn auch Kenner der chinesischen Verhältnisse, welchen
autoritative Bedeutung zuerkannt wurde, schon zur
Zeit der Gefangenschaft der Gesandten von den Be­
dingungen sprachen, unter welchen die beleidigten
europäischen Mächte nach dcm Entsätze von Peking mit
China Frieden schließen sollten.
Zu den unliebsamsten Ueberraschungen, die den
erfolgcssicheren europäischen Optimisten in China schon
bereitet worden sind und ihrer noch fernerhin harren,
gehört jedenfalls die Flucht des kaiserlichen Hofes aus
Peking vor dem Einzuge der verbündeten Entsatz­
truppen. Man hatte sich schon darüber den Kopf
zerbrochen, wer die oberste Regierungsgewalt in China
repräsentire, ob man mit der Kaiserin-Witwe, mit dem
Kaiser, mit dem Prinzen Tuan oder mit sonst einem
dazu berufenen Prinzen des kaiserlichen Hauses werde
unterhandeln müssen, was für Friedensbedingungen
man den Chinesen stellen und wessen Auslieferung und
Bestrafung man verlangen solle— und siehe da, nach
der Einnahme Pekings, welcher die Chinesen
aus bald sich aufklärenden Gründen keinen
nenncnswerthen Widerstand entgegensetzten, fand
man das Nest, dessen schuldigen Insassen man
Rache geschworen hatte, leer. Der Kaiser und die
Kaiserin-Witwe, der grimmige Blutmensch Prinz Tuan
und alle anderen mehr oder weniger mit Blutschuld be­
lasteten Prinzen, derganzekaiserlicheHofmitderMandschu-
partei, Alles, was für die völkerrechtswidrigen Vor­
gänge in China für schuldig erklärt und verantwortlich
gemocht werden konnte, war ans Peking verschwunden,
hatte sich der zu erwartenden Dictatur der verbündeten
— nein, der eben nur bis zu einem gewissen Ziele
mit einander gehenden— Mächte durch die Flucht ent­
zogen. Ob die Kaiserin-Witwe, als sie mit der Mandschu-
partei den Entschluß zur Flucht faßte, dabei auch von
der staatsmännischen Einsicht geleitet war, daß für's
Erste Verhandlungen mit den Militärbevollmächtigten
zwecklos seien, und daß für's Zweite Verhandlungen
mit den unter sich nur äußerlich einigen, im Grunde
aber uneinigen und Sonderinteressen verfolgenden
Mächten vorderhand wenigstens zu keinem guten Ende
führen könnten? Es wäre nur zu verwundern,
wenn die kluge, in politischen Dingen erfahrene und
weitschaueude Frau und ihre Berather nicht solche Be­
denken gehabt hätten. Gewiß ist, daß der kaiserliche
Hof und die Mandschupartei den Entschluß, aus Peking
zu fliehen, nicht erst in letzter Stunde gefaßt haben,
sondern daß dieser Enffchluß wohl bedacht und die
Flucht von langer Hand her vorbereitet war. Darauf
weist der Umstand hin, daß die Kaiserin-Witwe mit
ihrem Anhange beim Verlassen Pekings schon ein be­
stimmtes Ziel vor Augen hatte, daß dieses Ziel gerade
Singanfu, die Hauptstadt der Provinz Schensi, war,
und daß durch ein kaiserliches Edict die Verlegung
der Residenz von Peking nach Singanfu verfügt
wurde.
Tie Kaiserin-Witwe war, wie man weiß, nicht
die Letzte, die den Aufstand gegen die Fremden schürte
und die Aufständischen zu beharrlicher Ausdauer er­
munterte. Ja, mehr noch als das, sie hat der auf-
Nachdruck »erboten.
AcheintM.
Skizze von L. W l a s s i m i c z.
Tie Badegäste von Katharinenbad versammelten sich
allmälig zum Mittagessen. Tie Kellner bedienten ohne jede
Eile, sie mußten jedoch auf die Nachzügler warten. Tie
Essenden blickten stets neugierig aus, sobald die Thür auf­
ging und ein neuer Bast erschien. Es gehört somit zu den
Annehmlichkeiten des Badelebens, daß man das Tiner ge­
meinsam einnimmt. Ta bietet sich die beste Gelegenheit,
die Gesichter der Gäste zu studieren und nun zu combiniren,
wer das wohl sein könne, was er für eine Lebensstellung
einnebmen könnte, oder ob er verheiratet, verlobt oder ver­
liebt sei.
Als ich eintrat, waren die Plätze an der langen Tafel
bereits besetzt. Ich ließ mich also an einem Seitentischck)en
nieder— es geschah mir ganz recht, daß ich abseits sitzen
mußte, warum war ich wieder der Letzte gewesen. Toch nein
— die Thüre öffnete sich noch einmal und zwei neue Gäste
traten ein. Augenscheinlich Vater und Tochter— er groß
und schlank, etwas gebückt, das Haar schneeweiß, sie etwa
24 bis 23 Jahre alt, klein und zierlich, mit blassem, fast
durchsichtigem Teint. Tie Tame war unzweifelhaft eine
Schönheit, aber eine solche, die nicht erwärmt, sondern ver­
gletschert. Tie Augen schimmerten matt, in ganz eigen­
artigem Glanze und hatten jenen Ausdruck, als ob sie schon
einmal das Jenseits geschaut hätten.
Tie beiden Fremden wurden vom Lberkellner an
meinen Tisch complimentirt.
Tie Tame aß langsam und bedächtig, ihre Hände be­
wegten sich kaum, als ob sie alle Kraft verloren hätten.
Die rechte Hand zeigte alabasterweiße Farben, von der
linken zog die Tame den .Handschuh nicht ab.
Ter Herr schien von eigenthümlichem Zittern be­
fallen zu sein, seine Nerven mußten einen Choc erlitten
haben, von dem sie sich noch nicht wieder erholt hatten.
Jedesmal, wenn der Herr Löffel oder Gabel berührte, m achte
seine Hand eine schnelle, rundliche Bewegung, im Zickzack
durchfuhr dieselbe die Lust, che sie den Gegenstand erfaßte,
den der Herr ergreifen wollte. Tiefe nervösen Bewegungen
erweckten in mir ein derart unbehagliches Gefühl, daß ich
mich abwandte. Was das wohl für sonderbare Menschen
sein mußten? Gesund waren sie keinesfalls, und es war
wohl die höchste Zeit, daß sie die Nervenheilanstalt auf­
suchten.
Nach Tisch promcuirte ich durch den Park. Tie Hitze
trieb mich in eine schattige Allee, in welche nur ganz
schwach die Klänge des Badeorchesters drangen. Plötzlich
tauchten am anderen Ende meine Tischgäste auf, ich konnte,
ohne unhöflich zu sein, der Begegnung gar nicht mehr aus­
weichen. Ich grüßte— wie man eben im Bade seine
Tischnachbarn zu grüßen pflegt.
Schon glaubte ich, die Begegnung überstanden zu
haben, da wandte sich der Herr langiam um, trat auf
mich' zu, tappte einigemale mit der Hand durch die
Luft und sagte:
„Würden Sie, mein sperr, wohl die Güte haben, uns
einen Weg zu zeigen, wo wrr einen angenehmen Spazier­
gang unternehmen könnten, der Kranke nicht zu sehr
ermüdet? Verzeihen Sie, wenn ich Sie bemühe, aber mir
find erst diese Nacht angekommen..
Ich hot meine Begleitn:g als Führer an durch das
Nilvlaiessthal, da war es tütn vud schattig, cs schlängelte
sich durch zwei Hügel hindurch mit dichtem Waldbeslaude,
ein Bächlein floß in der Thaliohle.
Nach kurzem Zwiegeiprä ne mit der Tame wurde meine
Führerschaft dankend angenommen.
„Graf Kütosoff", stellte sich der Herr vor,— „meine
Tochter Sofie."
Ich nannte unter tiefer Verbeugung meinen Namen,
dann gab ich mir Mühe, das Geivräch auf ein allgemeines
Thema zu leiten. Literatur, Mujik, Politik, Petersburger
Stadtilatsch... ., all' das schien die Beiden nicht im
Mindesten zu intereisircu. Ta ging ich über auf das Tbcma
von per Heilwirkung des 'ades. Tas schien einzu schlagen;
das löste die Zunge des Trafen, er wurde redselig, mit­
theilsam!
„Meine Tochter", erzählte er, „leidet an einer eigen­
thümlichen Krankheit, deren Wesen noch kein Arzt zu er­
gründen vermocht hatte. Ter eine meint, es handle sich
um ein Herzleiden, der andere schließt aus ein Nieren­
leiden, der dritte curirt auf Bleichsucht. Jetzt waren sie
endlich einmal einer Meinung: meine Tochter sei magen­
leidend, behaupteten sie. Teshalb suchten >oir dieses Bad
aus. Und wissen Sie", er flüsterte mir diese Sorte in's
Lhr, „daran glaube- ich nicht, meine Tochter ist aus-
schlteßtich nervenleidend."
Ich entsann mich der nervösen Zuckungen, die ich au
dem Grasen schon so oft bemerkt hatre, und deshalb fragte
ich unwillkürlich:
„Ist dieses Leiden etwa erblich? Es scheint mir, als
ob auch Sie recht nervös wären!"
„hiein", meinte er ruhig, „ich habe niemals an
Nervosität gelitten... ."
Er schwieg einen Augenblick, dann aber raffte er sich
mit einer Krastanstrengung empor, arbeitete mit der Hand
in der Luft umber, blickte mit durchdringendem Blick in mein
Gesicht und seufzte:
„Ach so. Sie denken au die eigenthümlichen Zuckungen
meiner Hand. Tas ist keine Nervosität, das ist die Folge
eines plötzlichen Schreckens, Herr, eines Schreckens, der...,
der" Er wurde blutrotst im Gesichte, es schien mir,
als ob er am gaitzen Leibe zittere. „Tenken Sie, was Ihnen
vaisirt wäre, wenn man Ihre Tochter lebendig begraben
hätte und wenn— wenn'....", er geriet!) in Erinnerung!
an daS Entsetzliche in's Schwanken, ich geleitete ihn für-
! sorglieb aui eine Bank.
Tie Eomtessc folgte uns, ruhig, unbewegt, lheiluahms-
los.—
„Lebendig begraben?" staunte ich.
! Ter Gras nickte. „Ja, das glaubt uns Niemand", be-
! stärigte er. „Ich erzähle es auch. Niemand, aber Sic machen
j einen so vertrauenerweckenden Eindruck...."
Kaust «uv bei Gestmumgs-Genoffen.


[ 2023-06-29 10:52:23.125 - 19001010 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
„Drirtschr« Nolksblatl«
10. Oktober 1900
Nr. 4228
ständischen Bewegung einen officiellen Charakter zu
leihen versucht, indem sie, ohne den fremden Eindring­
lingen in China offen den Krieg erklärt zu haben, doch
den Krieg gegen diese predigte. Ueber Erlässe und Er­
klärungen des kaiserlichen Hofes und derRegierung, daß die
Boxer Räuberbanden seien, mit denen die Regierung nichts
zu schaffen habe und die ausgerottet werden müßten, oder
daß man maßgebenden Ortes den Fremden wohl ge­
sinnt sei und dergleichen, über alle diese hübschen
Redensarten darf man lächelnd hinweggehen, und sie
sind auch in Anbetracht der thatsächlich herrschenden
Verhältnisse so durchsichtig, daß es unglaublich ist, daß
es Leute gibt und gab, die in kindlicher Einfalt an
ihre Aufrichtigkeit geglaubt haben oder noch glauben
können. Dagegen hat man gar keine Ursache, daran zu
zweifeln, daß kaiserliche Edicte, die schon vor Monaten
den Vicekönigen und Gouverneuren befahlen, gegen die
Ausländer den Krieg zu beginnen, echt und aufrichtig
gemeint sind. Schon zu Anfang der Achtzigerjahre ging
man in China mit dem Plane um, die Fremden zu
bekriegen, wie aus einem um jene Zeit von zwei
politisch auf das Beste unterrichteten Chinesen heraus­
gegebenen Buche „Das nachsichtige Auftreten gegen die
Fremden" deutlich hervorgeht. „Daher ist es von
Wichtigkeit", heißt es dort, nachdem der Umgang mit
den Ausländern einer chronischen Krankheit verglichen
worden, „daß wir nachgeben, bis wir zum Kriege
vorbereitet sind. Jede der großen Nationen
trachtet nach chinesischem Gebiete; wenn sie erst
einen Hafen haben, verlangen sie nach mehreren. Nur
gegenseitige Eifersucht und theilweise internationales
Gesetz legten ihnen Zügel an, nicht das chinesische
Heer und die Flotte. Die europäische Eifersucht und
Uneinigkeit sind ein Vortheil, den der Himmel China
sendet, daß es sich vorbereiten kann. Wenn Alles zum
Kriege bereit ist, dann werden wir mit einem Schlage
die Vergangenheit rächen." Ob die Chinesen nun schon
zum Kriege genügend vorbereitet sind, das wird die
Zeit lehren; daß sie sich dazu aber im gegenwärtigen
Augenblicke schon für genügend vorbereitet halten, das
zeigt ihr entschiedenes Auftreten.
Mit der Verlegung der Residenz nach Singanfu
hat die chinesische Regierung deutlich erklärt, daß sie
dew'europäischen Mächten gegenüber noch lange nicht
geloillt ist, die Flinte in's Korn zu werfen und, wie
^,man schon siegesbewußt vorhersehen zu dürfen geglaubt
hat, Verzeihung flehend und sich allen Bedingungen
unterwerfend zum Kreuze zu kriechen. Jetzt mag es
denen, die in der ostasiatischen Frage in Mitleiden­
schaft gezogen sind, wohl schon aufdämmern, daß die­
jenigen nicht Unrecht gehabt haben, die prophezeiten, daß
die betheiligten Mächte vor einem großen Kriege
stehen, wenn sie ihre gerechten und nnabweislichen
Forderungen gegen das chinesische Reich durchsetzen
wollen. Wenn man an die Ernennung des Grafen
Waldersee zum Obercommandanten der europäischen
Truppen in China die Bemerkung geknüpft hat, daß
bei der entschieden feindlichen Haltung der Kaiserin-
Witwe, ihres Hofes und der chinesischen Armee gegen
Europa ein Abftnden mit Halbheiten unmöglich sei,
weil der Kampf nun bis zum bitteren Ende durch-
gefochten werden müsse, so möchten wir dazu an eine
Aeußerung erinnern, die der. japanische Gesandte in
London, Baron Hayaschi, schon vor längerer Zeit
gemacht hat. Er glaube, sagte er, daß die Revolution
trotz des Eingreifens der Mächte sich über ganz China
ausdehnen werde, und daß der Krieg leicht Jahre
lang dauern könne, bei welchem Umstande man kaum
vorhersagen könne, was Alles geschehen werde. Be­
züglich der örtlichen Ausbreitung der Revolution haben
die Thatsachen Baron Hayaschi schon zum Theile Recht
gegeben; was die lange Dauer des Krieges betrifft,
dürfte er gleichfalls Recht behalten.
Inland.
* Wien, 9. October. (Vom Tage.) Die Ankün-
digung des Baues der B a h n von Saraicwo nach dem
S a n d s ch a k in der „Neuen Freien Presse" kann nicht
verfehlen, in der Oeffentlichkeit einiges Aufsehen zu erregen,
nicht wegen der Thatsache der diesbezüglichen Beschlüsse der
gemeinsamen Ministerconferenzen, sondern wegen der Art
und Weise, wie die halbamtliche Note der „Neuen
Freien Presse" diese Beschlüße motivirte. „Die Vorgänge in
Macedonicn", so heißt es dort, „die unfreundliche
Haltung des Fürsten von Montenegro und die Ueber-
raschungcn, welche der letzte Sommer in Serbien
brachte, zum Theile auch der rumänisch-bulgarische
Conflict scheinen für die Forderungen der Heeresverwaltung
und die Entschließungen der gemeinsamen Ministerconferenz
entscheidend gewesen zu sein."— Als kürzlich der Erz-
bischof von Sarajewo, Dr. Stadler, wegen einer auf die
Vereinigung Bosniens mit Kroatien abzielenden Aeußerung
eine kaiserliche Rüge erhielt, erklärten die Osficiösen des
Auswärtigen Amtes entrüstet, daß solche Aeußerungen wegen
der ohnehin erregtenStimmungunterdenBalkanvölkcrn gefähr­
lich wären und deshalb auf's Schärfste zurückgewiesen werden
müssen. Wir meinen, daß die aus der Feder des talentirtcn
Juden des Auswärtigen Amtes geflossene Note der „Neuen
Freien Presse" über den Bau der Sandschakbahn mindestens
ebenso gefährlich ist. Nicht ohne Pikanterie ist es dabei,
daß darin halbamtlich constatirt wird, daß so ziemlich Alles,
was in der letzten Zeit auf der Balkanhalbinsel sich er­
eignet hat, das Auswärtige Amt in Wien „überrascht" und
unfreundlich berührt hat!
* Wien, 9. October. (Gründung eines neuen
tfchechifchenVereines in Wien?) Infolge
der jüngst erfolgten Auslösung des Ersten tschechischen
politischen Vereines in Wien sind die Wiener
Tschechen radicaler Richtung an der Arbeit, einen neuen
Verein in's Leben zu rufen, der sich über ganz Oesterreich
erstrecken und den Namen „Slavischer politischer Verein
für ganz Oesterreich" führen soll. Der Sitz des Vereines
wäre in Wien.
* Lemberg, 7. October. (Bauern und das
galizische Jagdgesetz.) Ein recht origineller
Vorschlag wurde auf dem gestern hier abgehaltenen
ruthenischen Bauerntage erörtert und zum
Beschlüße erhoben. Der Vorschlag geht dahin, damit
angesichts dessen, daß das galizische Jagdgesetz den Eigen-
thümern kleiner Grundstücke die Ausübung des Jagd-
rechtes aus denselben nicht gestattet und die politischen
Behörden in Galizien die Ausfolgung von Waffenpässen
an Bauern beinahe grundsätzlich verweigern, die Bauern
in Galizien sich im Bogenschießen und
im Werfen der Speere üben und mit
Bogen und Speer bewaffnet jagen. Ferner wurde die
Forderung aufgestellt, daß jedem der Bauern, der das
18. Jahr vollendet hat, das Tragen der Waffen gestattet
werde. Tie conservative Partei wird selbstverständlich diese
Forderungen entschieden bekämpfen, da sie ihrer Ansicht
nach nur dahin abzielen, das ganze Bauernvolk in Galizien
zu bewaffnen. Daß aber nur die Ungerechtigkeit des be­
stehenden Jagdgesetzes solche Forderungen zeitigt, das will
die regierende Partei nicht einsehen.
Ofen-Pest, 8. October. (Die Eröffnung deS
Reichstages.— T ie Kossuth-Fraction.—
Ter Schah von Persien wieder hier.) Unter den
üblichen Formalitäten fand heute die erste P arlaments-
s i tz u n g statt. Sie zeichnete sich hauptsächlich dadurch aus,
daß das geehrte Daus bis auf das letzte Plätzchen der Galerie
gefüllt war und daß der Präsident nun in einem Glaskasten
sitzt, der wohl die Zugluft von dem alten Herrn abhält, dafür
aber das Verstehen seiner Worte auf der Galerie und in der
Journalistenloge unmöglich macht. Es herrschte ziemlich
großer Lärm und eine gewisse Aufregung, die Zeugnis dafür
ablegt, daß etwas in der Luft liegt, was sowohl von den
Abgeordneten, als auch vom Publikum förmlich gefühlt wird.
Ter bemerkenswertheste Moment trat ein, als der Präsident
P e r c z e l bekannt gab, daß der Candidat der Unabhängig-
keitspartei Julius Török in Rima-Szombath zum Ab­
geordneten gewählt worden sei, denn da brüllte der alte
Madarasz ein so kräftiges „Es lebe die Unabhängigkeit"
in den Saal hinein, daß selbst seine politischen Freunde darob
erschraken und erst, nachdem sie sich gesammelt, mitbrüllcn
konnten. Interessant war auch der Moment, als der Honved-
minister Baron Fe sei Vary den Bericht über die Theil­
nahme einer Honveddivision an den großen Manövern er­
stattete^ denn da spectaknlirte die nationale Opposition in
recht knabenhafter Weise und schrie, der Honvedministcr müsse
ob dieser Beleidigung der Nation in den Anklagezustand
versetzt werden. Ter Ansang der Narrheit ist gemacht. Zum
Glücke konnten die Minister heute noch über solchen Unsinn
mitleidig lächeln, es ist aber die Frage, ob nicht ernster zu
nehmende Männer austteten, um den hohen Herren das
Regieren sauer zu machen.— Tie Kossuth-Fraction
der Unabhängigkeitspartei, die so lange den Schlaf des Ge­
rechten schlief, hat wieder ein Lebenszeichen von sich gegeben,
um zu zeigen, daß sie nur geschlafen habe, aber noch nsicht
todt sei. Gestern hielt sie eine gut besuchte Sitzung ab, dieses
„gut" bezieht sich aber nur auf die Anzahl der Erschienenen,
denn sonst war nichts Gutes daran zu bemerken. Tie dem
Ministerpräsidenten allernächst stehenden Blätter hatten
schon längst angekündigt, daß in einer der ersten Sitzungen
dieser Session der Gesetzentwurf bezüglich der Eheschließung
des Erzherzogs Franz Ferdinand vorgelegt
werden wird, allein nichtsdestoweniger beschlossen die Kossu-
thianer einen Aittrag einzubringen, wonach dieser Gesetz­
entwurf von der Partei direct gefordert werden muß, wenn
er nicht von der Regierung eingebracht werden sollte. Tie
Sache ist zu läppisch, um nicht sofort durchschaut zu werden:
Es handelt sich einfach darum, den außerhalb des Reichs­
tages stehenden Anhängern Kossuth's weis zu machen, daß
nur über Jnftiative dieser mächtigen Partei, oder richtiger
Fraction, die Ehe des Thronfolgers ihre „Giltigkeit" in
Ungarn erlangt habe.— Gestern Sonntag Nachmittags ist
der Schah von Persien wieder in Ofen-Pest ein-
getrossen, diesmal aber incognito, ganz als Privatmann, da
ihn die vielen asiatischen Zustände, die hier herrschen,
so anheimelten, daß er sie noch einmal, aber nicht als
König der Könige, sondern als bescheidener Reisender ge­
nießen wollte. Natürlicherweise ging es aber auch diesmal
nicht ohne 400 Mann der polizeilichen Fußmannschaft und
150 berittener Eonstabler ab; das judaomagyarische
Publikum schrie dem Privatmanne Muzasfer-Eddin eben so
begeistert sein „Eljen" zu, als wäre er wieder als „Schah
in Schah" gekommen. Sein Absteigcquartter, das „Hotel
Ich verbeugte mich.
„Meine Tochter ist herzleidend, die Aerzte hatten sie
aufgegeben. Wir waren auf das Schlimmste gefaßt! ....
Eines Tages brachte man die Aermste leblos aus dem Garten
— kalt und starr. Die Aerzte stellten Tod durch Herzschlag
fest. Ich war untröstlich. Zwei Tage saß ich neben der Leiche,
ich bettete sie selbst in den Sartz, geleitete sie zum Fried­
hofe, wo die Beisetzung in der Familiengruft erfolgte. Die
Leiche war weiß gekleidet worden, sämmtliche Schmucksachen
und Kostbarkeiten hatte man ihr angelegt. 1
Niedergeschlagen, vom Schmerze fast gebrochen, kehrte
ich! vom Friedhofe zurück. Das Schloß war wie ausgestorben,
aus meinem Arbeitszimmer schien mir der Hauch des Todes
entgegenzuwehen. Kraftlos fiel ich in einen Sessel. Mein
alter Diener Prosper, der mir in den letzten Tagen eine
rechte Stütze gewesen war und der auch bei allen Vorberei­
tungen zur Beerdigung meines einzigen Kindes hilfteiche
Hand angelegt hatte, trat geräuschlos in mein Zimmer. Ich
erschrak fast, als ich seine Stimme hörte und seine funkelnden
Augen sah. „Bester, gnädigster Herr", ftagte er demüthig,
„wollen Sie nicht etwas Nahrung zu sich nehmen?"
Ich wies ihn mit einer Handbewegung ab, ohne zu
antworten.
Prosper ließ sich aber nicht so ohneweiters abweisen.
„Aber Gnädigster", bat er weiter, „so kann das doch nicht
weiter gehen. Sie müssen doch essen, sonst können Sie auch
noch krank werden. Sie sind schon so schwach, daß ich darauf
dringen muß, daß ich Sie in's Schlafzimmer geleite, damit
Sie Ihr Bett aufsuchen."
„Lass' mich in Ruh'!" befahl ich.
Er schlüpfte lautlos hinaus wie eine Katze. Ich versiel
in finsteres Dahinbrüten— welch' eine entsetzliche Nacht!
Im Zimmer wurde es kühl, mich ftöstelte. Das Feuer im
Kamine erlosch allmälig, i^z fühlte mich unfähig, noch einige
Holzscheite in die glühende Asche zu legen. Der Sturmwind
rüttelte an den Fenstern, er pfiff eine laute Melodie durch
den Schornstein. V >■ r' vv
u Plötzlich .... ., es zog Jemand die Klingel der Haus­
thüre, der schrille Ton gellte durch das ganze Schloß!
Ich sprang erschrocken empor, der Sessel fiel polternd zu
Boden. Unwillkürlich blickte ich auf das Zifferblatt der
Uhr: Mitternacht! Wer um Himmels willen konnte jetzt
Einlaß in mein Haus begehren?
Pah,— ich war aufgeregt. .- .- ., Unsinn, Dumm­
heit, meine Nerven spielten mir einen Streich. Doch... .,
da wieder, einmal, zweimal, gellte die Klingel. Nichts
im Schloß rührte sich, die Bedienten schliefen entweder
wie die Murmelthiere, oder der Schreck hatte sie gelahmt.
Ich zündete eine Kerze an, wankte zur Thüre hinaus und
ging zum Hausthor. „Wer ist da?" wollte ich rufen. Aber
ich schämte mich meiner Feigheit und zog leise den Riegel
zurück. Mein Herz schlug mir zum Zerspringen, langsam
öffnete ich einen Spalt der Thüre. In der Finsternis unter­
schied ich die Umrisse einer weißen Gestalt, die mir wie ein
Gespenst erschien. Ich taumelte einen Schritt zurück. „Wer
bist Du?" fragten stammelnd meine weißen Lippen.
„Ich bin es, Vater, Deine Tockster", ertönte es klagend
zurück. Und dabei trat die Gestalt in den Lichtkreis der
Kerze.»
Ja,— ja, das war meine Tochter, aber so 1..
so,— ich glaubte, ich müßte auf der Stelle den Verstand
verlieren. Ich taumelte und da machte ich mit der Hand
eine zurückweisende Geberde... ., Sie kennen ja diese Geste,
bis heutigen Tages habe ich mir sie nicht wieder abgewöhnen
können.
Die weiße Gestalt flüsterte: „Vater, fürchte Dich nicht,
ich lebe ja. Ein Herzkrampf hatte mich befallen, ich lag
nur in Erstarrung, der Tod hatte mich nur gestreift. Diebe
brachen in die Gruft und raubten mir die Kostbarkeiten—
ich vermochte mich nicht zu rühren. Nur Mamas Trauring
vermochten sie nicht vom Finger zu ziehen. Da nahm der
eine Kerl ein Messer, und versuchte, mir den Finger ab­
zuschneiden. Da floß Blut unid.... und.... ich er-
wachjte."
Jetzt sah ich, daß das weiße Sterbekleid mit Blut
befleckt war. Ich brach in die Knie und weinte, wie ein
Kind. Dann aber raffte ich mich gewaltsam empor,
ich betastete meine Tochter,— wahrhaftig, es war ein Ge­
schöpf aus Fleisch und Bein. Ich führte sie sorgfältig in
das Zimmer, setzte sie in die Ecke in den Fauteuil. Tann
stürzte ich zur Klingel, ich läutete Sturm, ich mußte doch
Hilfe herbeirufen.
Endlich nahten schlürfende Schrftte— mein braver,
edler Prosper trat herein und schritt auf mich zu. Da
erblickte er die regungslose, weiße Gestalt auf dem Sopha.
Seine Augen weiteten sich> ein heiserer Schrei entrang sich
seinen Lippen, dann stürzte er mit einem gurgelnden' Laut
kopfüber auf den Teppich.
Ruhig erklärte meine Tochter: „DaS ist ja der Kerl,
der mit dem Messer auf mich losging und mir den Ring
vom Finger zu schneiden versuchte... ."
Ich alarmirte das ganze Haus. Polizei kam, der
Schurke Prosper wurde verhaftet— er ist später aufge­
knüpft worden .....
Aber was hat das uns geholfen? Sie sehen in uns
doch ein paar arme, bemitleidenswerthe Leute... /'
Er bewegte seine Hand in der mir so entsetzlichen
Weise, ich wendete mich schaudernd zur Seite— es schien
mir, als ob der Graf nach seiner Rockklappe greisen wollte.
Die Tochter erhob sich ruhig, langsam und ging
schleppenden Schrittes die Allee entlang. Ihr Vater folgte
ihr, ebenso langsam, ebenso ruhig Eine Gänsehaut
überkam mich, ich empfand ein Grauen vor diesen beiden
Unglücklichen. Es war mir nicht möglich, ihnen zu folgen.
Ich saß wie angewurzelt, bis sick die Dämmerung herab­
senkte.
—— Am anderen Morgen packte ich beim Grauen
des Morgens meinen Koffer und reiste ab. Eine Flucht
in voller Feigheit, aber ich konnte meines Gefühles nickst
Herr werden. Offen gestand-n, ich hatte Angst vor dieser
schönen^ blassen^ interessanten Scheintodten— —1
J


[ 2023-06-29 10:52:23.125 - 19001010 - Seite 3 ]
Nr. 4228
10. October 1900
Seite 3
Wien. Mittwoch „Deutsche«
£>ungaria", war auch heute wieder von einem Lausen Leute
belagert, die absolut etwas von ihm haben wollen, aber
nicht von jenen wirklichen Stadtarmen, denen er anläßlich
seiner ersten Anwesenheit leider .gar nichts zurückgelassen
hat, sondern von einer Rotte von Strebern ,bte selbst das
Jneognito eines hohen Lerrn icicht achten, wenn sie etwas
zu ergattern ivünschen. Wo bleibt da der berühmte ungarische
Stolz! Nauu, der kriegt sofort ein Loch, wenn es sich um
Orden, Titel, Brillanten oder sonst ein gutes Trinkgeld
hantelt. Ter Schah jährt daher auch gegenwärtig unter
starker Pclizeibeglcimng in Ofen-Pest umher, damit er nicht
ganz und gar ausgeraubt werbe.
Ausland.
— Tis Mittheilung der „Frankfurter Zeitung", daß der
Prinz-Regent von Barern die Nomreise zweier
daierischen Prinzen und deren Gemalinnen nicht gestattet
habe. ist von der „Allgemeinen Zeitung" als „von Anfang bis
zu Ende erfunden" bezeichnet worden, die „Neue Baierische Zei­
tung" bemerkt aber zu diesem Tementi: „Tie beiden Prinzen
mit Gemalinnen wollten, so sagte man uns, incognito nach
Rom reisen zur Jubiläumsfeier; sie wären dadurch den
Schwierigkeiten mit dem Ouirinal aus dem Wege gegangen.
Ter Prinz-Regent hatte den Plan gebilligt. Ta
gab ein Schreiben des Ministerpräsidenten
der Sache eine andere Wendung, das kurz darlegte, daß die
Mitglieder regierender Häuser sich zu enthalten hätten, zur
Jubiläumsfeier nach Rom zu gehe». Daraus unterblieb die
Romfahrt."
— Ueber die Rccrutcnschnlnng im russischen Heere
schreib! der „St. Petersburger Herold": „Die Verordnung des
Kriegsressorts, daß alle Recrulen im Heere Elementarunter­
richt erhalten sollen, hat eine solche Bedeutung, als wären in
Rußland drei- bis viertausend neue Volksschulen eröffnet
worden. Jedes Jahr treten 150.00) bis 200.000 Recruten in's
Heer ein, welche meist nicht zu lesen und nicht zu schreiben
verslehen. Sie werden jetzt olle geschult."
— Von der rumänischen Regierung wird die Meldung
von angeblichen Rücktrittsabsichten des rumänischen
Thronfolgers als vollständig unbegründet bezeichnet. Zurück­
zuführen seien sie darauf, daß der rumänische Ministerpräsident
die Absicht geäußert habe, am Schluffe der neuen parlamen­
tarischen Legislaturperiode eineRevision des Ver­
fassungsartikels anzuregen, welcher die Regent­
schaft regele. Dieser Artikel lege im Falle der llnmündigkeit
des Thronfolgers bei Erledigung des Thrones die Regentschaft
in die Hände von aus dem Parlamente gewählten
Männern, welche nicht nur die politische Gewalt, sondern auch
die väterliche Gewalt über den Thronfolger ausüben. Dieser
Artikel rufe im Lande sowohl, wie bei den befreundeten
Regierungen von Wien und Berlin ernste B e-
denken hervor. Ta Rumänien seine innere Ruhe
und seine staunenswerthe Entwicklung der fremden
Tnnaftie danke, die über den Parteien stehe,
so könne man nicht ohne Sorgen dem Eintritte einer Regent­
schaft entgegensehen, welche nach den Bestimmungen dieses
Artikels 88 der Versaffung die Dynastie wieder in das Partei-
getriebe hineinziehen würde. Die Frage sei acut geworden
durch die schwere Krankheit, in welche der Thronfolger vor
dreieinhalb Jahren verfallen sei. Seit dieser Zeit habe man
die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer Revision des
Artikels 88 der Versaffung gewonnen) Tie Regierung habe
die Absicht, an Stelle dieses'Artikels die Bestimmung in die
Verfassung aufnehmen zu lassen, daß immer der n ä ch st e
Agnat der Fa milieHohenzollern zur Regent­
schaft berufen sein solle.
Der Krieg in China.
Die Absichten Rußlands.
Petersburg, 9. October. Ter Generalgouverneur
des Amur-Gebictes General G r o d e k o w hat an den
Militärgouverneur von Transbaikalicn General M a-
z i e w s k i folgendes Telegramm gerichtet: „Einer Mit­
theilung des Kriegsministers zufolge hat der Kaiser
zum Zwecke einer rascheren Wiederherstel-
lungder freundschaftlichen Bezieh» n-
gen zu China zu bestimmen geruht, den russi­
schen Besitzungen keinen Theil des
chinesischen Gebietes einzuverleiben
und sich aus die Ergreifung von Maßnahmen zu be-
schränken, die zu ruhiger, gesicherter Benützung der von
uns durch die Mandschurei geführten Eisenbahnen und zum
ungehinderten Berkehre unserer Schiffe auf dem Amur er-
forderlich sind."
Die Lage in Peking.
London, 9. October. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet unter dem 2. d. M. aus Peking: General I a m a-
g u ch i sormirt eine neue japanische Brigade, welche die
wichtigen Positionen in China besetzt. Dieselbe soll aus
5000 Mann der 21. und 5000 Mann der 9. Brigade
unter dem Befehle des Generals Bukamoto zusammen,
gesetzt sein. 2000 Mann werden hier bleiben, die anderen
auf die Communicationslinie zwischen Peking und
auf andere Punkte vertheilt werden. 8000 Teutsche, 1500
Amerikaner und die gleiche Anzahl Russen werden den
Winter über in Peking verbleiben. Tie Anzahl der
hier verbleibenden Engländer ist noch nicht be-
stimmt; wahrscheinlich wird eine Brigade hier belassen
werden. Tie Ruffcn haben ihre Schutzwachen aus den
kaiserlichen Gärten zurückgezogen, welche dann sofort von
den Teutschen besetzt wurden. Tie Deutschen richten die
früher von der Kaiserin-Witwe bewohnten Gebäude als
Hauptquartier sür den Grafen W a l d e r s e e und dessen
Stab her. Sechstausend Engländer haben vom Sommer-
palasie Besitz genommen.
Amerika drängt.
London, 9. October. Wie die „Morningpost" vom
Gestrigen aus Washington meldet, hat die amerika-
nische Regierung eine nicht formelle Note an die Mächte
gerichtet, in welcher sie die Ansicht ausspricht, daß eine
weitere Verzögerung in der Eröffnung der Friedens-
Verhandlungen zu einem ernstlichen Aufstande in den süd-
lichen Provinzen führen könnte. (?)
Die Expedition nach Paotingfu.
New-Aork, 9. October. („Reuter"-Meldung.) Eine
Depesche vom 4. d. M. aus Peking meldet: „Die
Amerikaner nehmen anderExpedition nach
Paotingfu nicht theil. Lihungtschang erklärte
dem General C h a f s e e, wenn die Verbündeten Paotingfu
haben wollten, würden es ihnen die Chinesen bereitwilligst
übergeben. Dieselbe Versicherung gab Lihungffchang den
anderen Generalen. Tie Amerikaner glauben, daß Rache
und militärische Machtentfaltung der einzige Zweck der
Expedition seien, der die Wiederherstellung des Friedens
verhindern würde. Dem Vernehmen nach haben die Russen
die Eisenbahn thatsächlich ausgegeben und die Arbeiten zur
Wiederherstellung der Bahn eingestellt.
Paris, 9. October. Wie die „Agence Havas" meldet,
versichere man in diplomatischen Kreisen, daß die Nach­
richten aus China günstiger lauten, als nach
den aus englischer Quelle stammenden Meldungen geschlossen
werden könnte. Auf Grundlage der Note des Ministers
des Aeußcrn Telcaffs sei ein Einvernehmen erzielt worden,
ferner bestätige sich die Ankunft Lihungffchang's in Peking,
sowie die Tegradirung des Prinzen Tuan.
Hongkong, 9. October. („Reuter"-Meldung.) Alle
weisen englischen Truppen, einschließlich der
Hongkonger asiatischenArtillerie, sind plötzlich
aus unbekanntem Anlasse hierher zurück­
berufen worden. Wohin die Aufständischen des
Kaulung-Hinterlandes sich gewendet haben, ist unbekannt.
Wie manglaubt, ziehen sie nordwärts von der Grenze
des neuen englischen Gebietes ab. In Canton herrscht
Ruhe.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Schuleinweihlnig.
In dem kurzen Zeitraume von einer Woche wurde
gestern die dritte schule im Bezirke Favoriten eingeweiht,
und zwar diesmal in der Knöllgaffe am Wienerberge, in
nächster Nähe der Spinnerin am Kreuz und des Favoritencr
Wasscrthurmes- Die neue Schule bildet eigentlich den zweiten
Tract des im Jahre 1895 gebauten Schulgebäudes Kuöll-
gaffe 59. In diesem waren bisher eine Volksschule für
Knaben und eine sür Mädchen untergebracht. Von jetzt an
wird das ältere Gebäude ausschließlich als Knabenvolks-
schulc dienen, während in dem neuen Gebäude die Mädchen-
volksschule Platz sindct. Das im April dieses Jahres be­
gonnene Schulhaus enthält einen Turnsaal mit Garderobe,
16 Lchrzimmer, eine Kanzlei, ein Eonserenzzimmer, vier
Lehrmittelzimmer, eine Oberlehrer- und eine schuldiener-
wohnnng. Tie Kosten des Gebäudes, in welchem die Nieder­
druckdampfheizung eingeführt ist, beziffern sich mit 227.000
Kronen. Als Bauleiter sungirte Bauinspector Haub­
slei s ch, die Beaufsichtigung oblag dem Lberingenieur Ritter
v. S p u l a k.
Auch die gestrige Eimveihung nahm der Pfarrer von
Jnzersdorf Penias unter Assistenz der Psarrgeistlichkeit
vor. Anwesend waren: Tie Gemeinderäthe Bilder,
P o l l a k und Rieder, Landesschulinspcctor Tr- R i c g e r,
Bezirksschulinspector Tr. Wieden Hofer, Bezirksleiter
Polizeiobercommissär Bydzowsky, die Magistratsräthc
Schnitt und L i c t o r i n, Magistratssecretär Tr- Späth
in Vertretung des Magistratsrathes Phillip p, Baurath
Re ko, Kanzleilesicr MagistratScomnnssär Tr. Zauner,
zahlreiche Bezirks-, Ortsschnl- und Armenräthe, Vertretungen
christlicher Vereine des Bezirkes und der Lehrkörper mit den
Schülerinnen der neuen Anstalt.
Um 9 Uhr erschien Bürgermeister Tr. Lueger in
Begleitung des Magjstratssecretärs Appel, woraus^nach
erfolgter Begrüßung sofort in dem festlich geschmückten Turn­
saale die heilige Messe gelesen wurde. Darnach nahm die
Geistlichkeit die Einweihung aller Räume vor, worauf wieder
die Fcstgäste sich im Turnsaale einiandcn. Pfarrer Penias
hielt eine Ansprache an die Versammelten, in welcher er
die Bedeutung der Weihe und die Ausgaben der Schule be­
sprach. Er schloß mit dem Wunsche, die Schule möge dastehen
als ein Tenkzeichen der echt christlichen und schulireundlichen
Gesinnung unserer Gemeindevertretung und des Bürger­
meisters zum Gedächtnis der nachfolgenden Geschlechter-
Bürgermeister Tr- Lueger dankte zuerst der Geistlich­
keit und allen erschienenen Bertretungskörvern und fuhr
dann fort: Ter zehnte Bezirk ist ein exponirter Posten-
Hier drängen sich alle möglichen^ Verhältnisse zusammen,
welche die Aufgaben des Lehrers erschweren. Es kommen hier
viele Kinder in die Schule, welche der deutschen Sprache nicht
mächtig sind: es bedarf daher doppelter Geduld seitens der
Lehrer diesen Kindern gegenüber- In diesem Bezirke wohnen
sehr viele Arbeiter, welche gewiß nicht immer in den besten
Verhältnissen leben und bei denen daher die Lehren der
Socialdemokratie einen fruchtbaren Nährboden finden- Aus­
gabe der Lehrer wird es nun sein, gegen diese Verhältnisse
entschieden den Charakter der Kinder zu stählen. Es wird
erforderlich sein, den Kindern begrcsilich zu machen, daß tue
Kenntnis der deutschen Sprache eine unbedingte Norbwcndig-
keit ist für ihr Fortkommen in der Stadt Wien, aber auch
überall dort, wohin sich die Eltern wenden. Ich bitte die
Lehrerschaft, diesem Umstande ihre volle Ausmerkiamkeir zu­
wenden zu tvollen. Ten Kindern muß auch beigebracht
werden, daß seitens der jetzigen Gemeindevertretung kein
Unterschied gemacht wird zwischen den Kindern der armen
und der reiclzcn Eltern, und gerade die prächtigen Schul­
gebäude, die in diesem Bezirke errichtet wurden, bekunden
ja am besten, daß wir an einen Unterschied zwischen Arm
und Reich absolut nicht denken- Wenn den Kindern dies ein­
geimpft wird, dann werden gewiß die Lehren der Social­
demokratie auch im späteren Leben keinen Boden finden,
die Kinder werden tüchtige und brave Mitglieder der mensch­
lichen Gesellschaft werden, die wissen, daß ehrliche Arbeit
ehrt^ und adelt- Möge die Lehrerschaft immer von diesem
Geiste beseelt sein, sie wird sich den Tank der Kinder er­
werben, den Tank der Eltern, aber auch den Tank des Vater­
landes.
Landesschnlinspector Tr. R i e g e r verwies darauf,
daß das neue Schulgebäude zwischen zwei Denk­
malen der Gegenwart und der Vergangenheit,
sich ^erhebt; das eine an Löhe, das andere
an Schönheit dem alten Wahrzeichen Wiens, dem Tteians-
thurme, nahekommend, das eine ein stolzes Werk moderner
Technik, das den Geist der Nutzbarkeit und der Zweckmäßig-
keit Allen, die es betrachten, bekundet; das andere, tlcincr
und bescheidener, erfordert das nahe Hinzutreten, wenn man
es betrachten will- Wer aber demselben sich nähert, der steht
voll Verehrung vor diesem Tenkzeichen der Vergangenheit.
Ter Redner betonte, wie viel Tank der Bezirk der gegen­
wärtigen Gemeindevertretung für diese Schulen schulde und
sprach mit einem leichten Wortspiele auf den Namen des
Bezirkes und das lateinische Wort kavor— Gunst den Wunsch
und die Hoffnung aus, die Gemeindevertretung möge auch
fernerhin dem Bezirke Favoriten die volle Gunst zuwenden.
Bezirksschulinspector Wiedenhoser knüpfte an die
Ausführungen des Bürgermeisters an. Tie gegenwärtige
Schule, eine sechsclasiige, Habe in ihren Stufen vollkommen
die Aufgaben zu erfüllen, welche sonst der Bürgerschule ge­
stellt sind. Sie hat die Ausgabe, den Kindern, deren Mutter­
sprache nicht die deutsche ist, die Gelegenheit zu bieten, schon
in ihrer Jugend die deutsche Sprache zu erlernen, wodurch
sie in die Möglichkeit versetzt werden, im späteren Leben
leichter ihr Brot zu verdienen und glücklicher zu werden, als
ihre Eltern. Das fortwährende Zusammensein von Kindern
zweier Nationen werde auch den Gegensatz abschleifen und
das bestehende Vorurtheil^ aus dem Wege räumen. Taher
sei die Errichtung dieser schule ein großer staatsmämiischer
Gedanke der Gemeinde Wien gewesen. Ter Redner verspricht
zum Schluffe namens der Lehrerschaft, daß in diesem ver­
söhnenden Sinne, im Sinne der Vereinigung und Eintracht
der Nationen die Lehrerschaft wirken werde.— Namens
des Lrtsschulrathes sprach dann noch das Mitglied desselben,
Verwalter des Franz Josefspitales, kaiserlicher Rath
Tnrr, ferner in Vertretung des erkrankten Bezirksvorstehers
Karl Bezirksrath T o b n e r, endlich namens des Lehrkörpers
der neuen Anstalt der provisorische Leiter F u ch s. Tie Schü­
lerin der 6. Classe Sykora trug daraus in gebundener
Rede eine kurze Ansprache an den Bürgermeister vor und
überreichte ihm einen Blumenstrauß, woraus noch namens
der Ortsgruppe Favoriten des christlichen Wiener Frauen­
bundes Frau Capauch sprach. In seiner Tankrede verwies
Bürgermeister Tr. Lueger aus die erziehlichen Ausgaben
der Kranen und brachte dann ein Hoch ans den Kaffer aus
als den Gönner der Stadt Wien und den obersten Schutz-
herrn der Schule. Mit der Absingung der Volkshymne schloß
die schöne Feier.
Tonncrstag, Vormittags 9 Uhr, wird das neue Schul­
gebäude,. Hernals, Kastnergafse Nr. 29, feierlich eingewerht
werden.
sÄuS dem RathhaufeJ Gestern Mittags sprach eine
Osficiersdepntation der beiden Wiener Landwehrinfanterie­
regimenter Nr. 1 und Nr. 24 unter Führung der Regiments­
commandanten Oberst Baron Earl Jakobs und Oberst­
lieutenant Anton Peer im Nathhause vor, um dem Bürger­
meister ihre Aufwartung zu machen.
Zrr Wiederaufbau Galvrstons.
Wie Chicago nach dem großen Feuer im Jähre 1871,
so rafft sich auch Galveston auf. Wie die Stadt am Michigan­
see schöner und solider wieder aufgebaut ward, als sie vorher
gewesen, so wird auch der große .Hafenort am Golfe von
Mexiko aus Schutt und Trümmern viel schöner erstehen
als zuvor. Wenn sich auch im Anfange Stimmen erhoben,
die gegen einen Wiederaufbau der Stadt an der gegen-
wärtigen Stelle warnten, so sind dieselben doch jetzt ver­
stummt, denn Niemand findet sich mehr, der die von Sturm
und Wasser verheerte Stätte verlassen will. Schon jetzt
ist es klar, daß sich hier wieder einmal die amerikanisch:
Energie und Rührigkeit in ihrem hellsten Lichte zeigen wird,
denn nach den Tagen der dumpfen Verzweiflung, welche
die ganze Bevölkerung des Ortes erfaßt hatte, wendet sich
nun der Blick wieder hoffnungsvoll der Zukunft zu. „Binnen
dreißig Tagen wird man Galveston nicht wiedererkennen",
hat der Bürgermeister gesagt. *„Wir lassen soeben tausend
Maurer und cbensoviele Zirimcrleute, sowie die noth­
wendigen Hilfsarbeiter kommen und ich bin sicher, daß die
Stadt größer und schöner aus dem Schutte entsteigt, als
bisher."
Wie jeder Handelsplatz, hat auch Galveston seine
Bedeutung seiner natürlichen Lage zu verdanken. Ter
Hafen ist der beste des ganzen Südwestens und muß, je
mehr der Westen und Südwesten wächst, an Bedeutung ge­
winnen. Bei der Anlegung des Eisenbahnnetzes von Texas
und der angrenzenden Staaten ist stets Galveston als der
Ausgangspunkt angenommen worden. Tie großen Trans­
portlinien auf dem Lande treffen dort mit denen des Meeres
zusammen. Tiefe Bahngeseltschcften» die Southern Pacific,
Archinson, Topeka und Sartta Fe und die Missouri Kanins
und Texasbahn, haben ausgedehnten Grundbesitz in der
Stabt und sie waren erklärlicherweise nicht die letzten, welch:
nch gegen ein Verlassen der gegenwärtigen S:ätre erklärten.
Natürlich fanden sie Unterstützung bei dem einflußrcichrcn
Eleincnt der Bevölkerung, dcn Grundcigenthumerii, deren
Beiitz, im Falle man die Strdt an einem anderen Punkte
wieder aufgebaut hätte, fast werthlos geworden wäre. Gal­
veston wird nickt von der Landkarte weggewischt, und cs
werden durch große Ouaianlagcn re. Vorkehrungen ge­
troffen werden, um Katastrophen, wie die, welche dcn Orr
in Trümmer gelegt haben, zu vermeiden.
Bevor zum Wiederaufbau geschritten wird, muß
noch viel Schutt aus dem Wege geräumt werden. Es sind
gegenwärtig noch 1500 Arbefter mit AuftäumunaSarbcitcn
beschäftigt "und am User brennen noch^allenihaiöen große
Trümmerhaufen. „Ueber der ganzen Lladt schwebt eine
Chlorkalk-Atmosphäre", erklärte ein Herr, der auH


[ 2023-06-29 10:52:23.125 - 19001010 - Seite 4 ]
Seile 4
Wi'N, Mittwoch
„Derrtschrs polksblatt"
10. October 1900
Nr. 4228
der unglücklichen Stadt eintraf. Das Resultat der jetzt
getroffenen Maßregeln läßt sich in der verhältnismäßig
kleinen Krankenliste erkennen. Es liegen zwar etwa 500
Manschen in den temporär hergerichteten Hospitälern, ge­
wiß eine geringere Zahl, als man nach einem solchen Er­
eignisse annehmen sollte. Wie Ordnung aus dem Chaos
gebracht wurde, zeigen am besten die verschiedenen „General-
Ordres" des Befehlshabers der Bürgerbrigade, General
Thomas Scurry. Tic „General-Ordre Nr. 9" enthält
unter Anderem folgenden Passus:
„Alle Wachen und Abtheilungsauffeher dieses Teparte-
nicnts sind angewiesen worden, unnöthige Härten zu ver­
meiden und nur in Fällen absoluter Nothwendigkeit Bürger
zwangsweise zum Reinigungsdienste heranzuziehen. Tie in­
folge der entsetzlichen Katastrophe eingetretenen Zustände
sind jedoch derart, und die Nothwendigkeit, daß sanitäre
Maßregeln in größerem Umfange zur Durchführung
gelangen, eine so dringeirdc, daß das Wohl und die Be­
quemlichkeit des Einzelnen unter allen Umständen der
Wohlfahrt des Gemeinwesens unterzuordnen ist, und ich
bestimme daber, daß, falls sich nicht Freiwillige in ge­
nügender Zahl finden sollten, um irgend eine nothwendige
Arbeit auszuführen, jeder körperlich fällige Mann zwangs­
weise zu Ticnstvcrrichtungen aller Art herangezogen
werden kann, sowohl bei Aufräumungsarbciten, wie auch
bei der Fortschasfung von Kranken und Verletzten."
General Scurry's energischem Eingreifen ist cs auch
zu danken, daß die Stadt in verhältnismäßig sehr kurzer
Zeit von den Strolchen befreit wurde, welche nach der
Katastrophe >vie Hyänen auf dcnr Schlachtfelde erschienen
und raubten und plünderten. Tiefe Räuber, fast durchwegs
Neger und Italiener, tonnten nicht nach dem in gewöhnlichen
Zeiten giltigen Rechte behandelt werden. Es wurde das
S t a n d r c ch t erklärt. Sobald ein Leichenräuber ertappt
ward, wurde er in einen aus Mitgliedern der Bürgerwehr
bestehenden Kreis gejiihrt und dort processirt. Tie Zeugen
traten gegen ihn auf, sic wurscn verhört, er konnte sic in's
Kreuzverhör nehmen, dann wurde ihm das Wort noch zur
Vertheidigung eingeräumt und die Versammelten gaben
dann den Richtcrspruch ab. Wenige Minuten darauf hörte
man in fast jedem Falle fünf Schüsse knallen, die bedeuteten,
daß die menschliche Gesellschaft wieder von einem solchen
Verbrecher befreit sei. Jnsgesamnit sind etwa 150 derselben
in summarischer Weise processirt worden.
Strafanzeige gegen einen jüdischen
/ Srannlrveirrslhiinkrr.
(Tb dt sch lag wegen eines verweigerten Bei­
trages zur socialde Nt akratischen Partei-
st c u e r.-
Tic „Genossen" haben wieder einmal alle Ursache,
auf einen der Ihren stolz zu sein! Gegen den jüdischen
Branntweinschänker Moriz Blau, der seine Gifthütte im
12. Bezirke, .Hauptstraße Nr. 68, aufgeschlagen hat, wurde
die Strafanzeige wegen des Verbrechens des Todt­
schlag c s erstattet.
Moriz Blau hatte nämlich am 27. September d. I.
den bei ihni im Geschäfte weilenden .Herdmaurer Sylvester
D a n g l zu überreden gesucht, einen Beitrag für den social­
demokratischen Parteifond zu leisten. Tas Begehren Blau's
begegnete bei Dan gl tauben Ohren. Tiefer sagte dem
Juden einige derbe Wahrheiten, die auf das Gemüth des
Hebräers eine so nachhaltende Wirkung ausübten, daß Blau
den T a n g l aus seinem Locale hinauswarf, lvobei der
Maurer so unglücklich fiel, daß er eine sehr schwere Ver­
letzung am Taumcn erlitt.
T a n g l erstattete zunächst beim Polizeicommissariatc
in Meidling gegen den jüdisch-socialdemokratischen Brannt-
weinhändlcr die Strafanzeige, und begab sich in's Franz
Josefs-Spital, woselbst er ambulatorische Behandlung fand.
Tas Befinden Tangl's verschlimmerte sich von Tag zu
Tag, er wurde bettlägerig und alle Anzeichen einer Blut­
vergiftung traten auf. Trotz der rasch angewendeten ärzt­
lichen Hjtlfc ist nurr Tran gl ani 6>d. M. seinen Ver­
letzungen im Spital» erlegen. Nach den Mit­
theilungen der behandelnden Aerzte ist die Blutvergiftung
durch die Verunreinigung der Daumenwunde mit Erde, die
sich T a n g l bei seinem Sturze zuzog, erfolgt, der Tod
sohin die Folge jener Thathandlung B l a u's, die dem
Hinauswürfe Tang l's gefolgt war, und B l a u's That
q u a l i f i c i r t sich. somit als Todtschlag.
Gegen Blau ivurde bei der k. k. Staatsanwaltschaft
wie wir erfahren, die Strafanzeige erstattet! Dan gl, der
sich geweigert hatte, einen Beitrag für den socialdemokratischen
Partcifond zu zahlen, ist ein Opfer des jüdischen Partei-
cassiers geworden.
So sieht cs mit der Bildung dieser Leute ausl
Sorben erschienen!
Kalender des „Deutschen Volksblattes"
für 1901.
Bei der großen Beliebtheit, deren sich dieser Kalender
seit einer Reihe von Jahren erfreut, dürfte derselbe auch dies-
mal den cinmüthigen Beifall des Lesepublikums finden, umso-
mehr, als wir ihn durch werthvolle Beigaben aus das Reichste
ausgestattet und so zu einem nützlichen Nachschlagebuch für
jedes Haus gestaltet haben. Eine Reihe fesseinder Er­
zählungen dürfte den Freunden unseres Kalenders manch'
angenehme Stunde bereiten. Bezugspreis für Abnehmer
des „Deutschen Volksblattes" beim Bezüge durch den
Zeitungsausträger oder in der Provinz mit portofreier
Zusendung 80 H. Zu beziehen in der Verwaltung des
„Deutschen VolksblatteS", JosefSgaffe 4 bis 6 oder in der
Ausgabestelle 1. Bez., Schulerstraße 22, sowie in den
meisten Buchhandlungen und Zeitungsverschleitzen in Wien
und Provinz. Ladenpreis 90 H.
Tagosnrmgkeiten.
vermischte Nachrichten.
* sHtstorischer Kalender und Gedenktage am
10. October. I 1664. Antoine Watteau, französischer Maler,
geb.— 1716. General Laudon geb.— 179j. Schubart,
deutscher Dichter, ff.— 1829. Ludwig Knaus, berühmter Genre­
maler, geb.— 1846. Michael Munkaczy, großer Maler,
geb.— 1858. Varnhagen v. Ense, Schriftsteller, ff.
Namenstage: 19. October: Katholiken: Franz
Borgias. Protestanten: Gereon.— II. October: Katholiken:
Nikasius. Protestanten: Burkhard.
* sFML. Franz de Bourch ff.j Unter ungemein zahl­
reicher Beiheiligung wurde vorgestern in Graz der Feld­
marschalllieutenant d. R. Franz de B o u r c y zu Grabe ge­
tragen. Unter den Trauergästen bemerkte nian: Statt­
halter a. T. Baron Kübeck, den Corpscommandanten
FZM. Edlen v. Succovaty, den Commandanten der 6. Jn-
fantcrie-Truppendivision FML. Malowetz, den Landwehr­
divisionär FML. Hermann Ritter v. Buß, viele Generale
des Activ- und des Ruhestandes, Abordnungen der in
Graz garnisonirenden Truppenkörper, hohe Staatsbeamte:c.
Eine große Anzahl Kränze schmückte-,', den Sarg. Ter mili­
tärische Condnct wurde vom Adlatus des Corpscomman-
dantcn FML. Gustav Hentzer Ritter v. Scharneck befehligt
und bestand aus einem Bataillon des Infanterieregimentes
Nr. 7 sammt der Musikcapelle, einer Batterie und einer
Escadron Dragoner. Tie Leiche wurde auf dem St. Peter-
Friedhofc beigesetzt.
* sTas Oberst Rigele-Tenkmal in Salzburg.) Am
7. d. M. wurde mit militärisckrem Gepränge das im Atelier
Zerritsch-Almeroth geschaffene Oberst Rigele-Grab-
denkmal in Salzburg feierlich enthüllt. Bei der Feier waren
vertreten: Erzherzog Ludivig Victor durch Ober-
licutcnan Graf Blome und Erzherzog Josef Fer­
dinand durch Oberst Freiherrn v. Leuzcndorf: ferner
waren anwesend: FZM. Freiherr v. Wimpffen, G- d C.
Freiherr v. Wersebc und FML. Tückler Den Landcs-
präsidentcn Graf Saint-Jnlien vertrat .Hofraih Di i r-
b a ck>, die Ltadt Salzburg der Viccvürgermcistcr mit
mehreren Gemeinderäthcn. Auch viele Stabs- und Ober-
officiere waren anwesend. Im Auftrage der Stifter des Denk­
males— Herrn und Fran Gutmann v. Gelse und
der Geschwister des Obersten Rigele Fräulein Lina R i-
gclc und des Commandanten des Tivisions-Artillerie-
regimentes Nr. 41 Oberstlieutenants Emil T a r b u k— über­
gab Herr Earl A l m e r o t h mit einigen Worten das Tcnk-
nral in die Obhut der Stadt. Oberstlieutenant
T a r b u k dankte in ivarmen Worten dcnr Ur­
heber und dem Schöpfer des Denkmales, worauf
die Enthüllung erfolgte. Tas Monument stellt
einen Felsblock aus Untersberger Marmor vor. In
iden Block ist das lebensvolle Reliefporträt R i g e l e's in
Marmor eingefügt. Vor dem Denkmale steht in Lebens­
größe ein bewackwnder Artillerist. Tas Dionumcnt fand un-
getheilten Beifall. Sowohl die originelle Idee, als die lebens­
wahre künstlerische Ausführung wurden allgemein anerkannt
und eifrigst bewundert.
* sNaubanfälle in Graz.s Vorgestern, um Vsll Uhr
Nachts, wurde im südlichen Theile von Graz wieder ein
Raubanfall verübt. Der 28jährige zugereiste Kutscher Franz
W a w e r k a wurde von drei Burschen, mit welchen er
gezecht hatte, zu Boden geworfen, schwer verletzt und seiner
Uhr beraubt. Um 1 Uhr Nachts hielt ein Wachmann die
drei Burschen an, konnte jedoch nur einen festnehnicn, und
zwar den 15jährigen Hilfsarbeiter Franz K n o t t i n g er,
der gestand, in Gesellschaft seines Bruders Josef und eines
gewissen Florian König den Raub verübt zu haben.
Tie Mitthäter sind noch nicht verhaftet.
* (Ein verwegener Trunkenbold.) Ten Passagieren
des zwischen der englischen Küste und dem Städchcn Dou­
glas auf der Insel Man kreuzenden Dampfers „Tynwald"
bot sich kürzlich, ein aufregendes Schauspiel. Tas Schiff
befand sich bereits seit anderthalb Stunden auf der Fahrt,
als .chn in trunkenem Zustande an Bord gekommener
Reisender, einer plötzlichen Eingebung folgend, bis zur
Spitze des Hauptniastcs cmporklettcrtc. Er führt das ziem­
lich, schwierige Wagestück mit solcher Gewandtheit aus, daß
alle Anwesenden überzeugt waren, einen Akrobaten vor
sich zu haben. In der Absicht, den Berauschten von feinem
gefährlichen Aufenthaltsorte herabzuholen, erklommen
mehrere Matrosen den Mast. Der Mann leistete jedoch hef­
tigen Widerstand, und es kam in der schwindelnden Höhe
zu einer Art Handgemenge zwischen dem Kletterkünstler und
den zu seiner Rettung ihre gesunden Glieder, respcctivc
ihr Leben auf's Spiel sctzeirden braven Theerjackcn. Mit
athemloser Spannung beobachteten die auf Deck versammelten
Passagiere jede Bewegung der da oben mit einander rin­
genden Männer. Endlich, nach vielen Schwierigkeiten gelang
es den Seeleuten, den kühnen Burschen zu überwältigen
und zu binden. An Seilen wurde er dann herabgelassen
und kam auch glücklich unten an, wo ihn der Capitän gleich
in Empfang nahm, um ihn für den Rest der Uebcrfahrt
hinter Schloß und Riegel zu setzen. Den beherzten Ma­
trosen bereitete man stürmische Ovationen.
* (Militärischer Alarm durch einen Geistes­
gestörten.) Von plötzlicher Geistesstörung befallen wurde
in Stettin der Einjährig- Freiwillige Kilian. Der
Unglückliche bestieg sein Fahrrad, begab sich mittelst des­
selben von Kasernement zu Kasernement und alarmirte die
Truppen, indem er vorgab, daß in der Schneckenthor-
Kaserne eine Revolte auSgebrochen wäre. Bald darauf
herrschte ein ungewöhnliches Leben in den Straßen der
Stadt, in denen Grenadiere und Pionniere mit ausgepflanzten
Seitengewehren dahineilten, auch Officiere waren durch
besondere Boten aus ihren Privatquarfferen herbeigeholt
worden. Als der Geistesgestörte die Garnison in gehörige
Bewegung gebracht hatte, wollte er sich auf seinem Rade
nach Stargard begeben, um auch das dort garnifonirende
Regiment zu Hilfe nach Stettin zu beordern; doch gelang
es noch rechtzeitig, ihn hiervon zurückzuhalten und seine
einstweilige Festnahme zu veranlassen.
* (Ermordnng einer ganze« Familie.) Ueber ein
grauenvolles Berbrechen wird aus Kladova berichtet:
Ant 7. d. M. Morgens wurde die Familie des Kladovaer
Einwohners Feodor Szatomirovics, bestehend aus
dem Hausherrn, seiner Gattin und aus seinen zwei kleinen
Kindern, in ihrer Wohnung in gräßlichster Weise ermordet
aufgefunden. Tie sofort verständigte Gendarmerie stellte
fest, daß die Mörder der Nachbar des Ermordeten, Namens
Fuon Burccsa n und des Letzteren Schwager, Juon
D u n c s a, seien. Gegen Mitternacht hatten sich die beiden
Mörder, mit Beilen beioaffnet, durch den Garten in die
Wohnung Szatomirovics' geschlichen; mit Beilhieben
spalteten sie dem unglücklichen Manne den Kopf, schleppten
sodann dessen Frau in die Küche und streckten sic dort nieder.
Auch die im Zimmer schlafenden zwei Kinder ihrer Opfer,
einen fünfjährigen Knaben und ein sechs Monate altes
Mädck>en, brachten sic um. Tie verhafteten Mörder gestanden
die grauenvolle That ohne ein Zeichen der Reue ein.
(Hybriden.) Tie amtlick>e „Wiener Abendpost" be­
richtet: „Tas k. k. Ackerbauministerium wendet der Cultur
von Kreuzungen s.Hybriden) zwischen amerikanischen Reben
untereinander, dann zwischen amerikanischen und europäischen
Reben die vollste Aufmerksamkeit zu, weil solche Hybriden
als Unterlagssorten in strengen Kalkböden und für die hin­
sichtlich der Bcrwandtschafrsverhältnisse zwischen Unterlage
und Edelreis anspruchsvollen Edelsorten besonders geeignet
sein dürsten. Es wurde daher im verflossenen Frühjahre
vom Ackerbauministerium eine Anzahl neuerer und neuester
Hybridensorten, welche im Jnlande entweder noch gar nicht,
oder nur in wenigen Exemplaren zu finden waren, als
Schnittrebcn aus Frankreich eingeführt. Bei der Beschaffung
dieses werthvollen Rebcnmateriales hatte das Ackerbau-
ministerium alle Maßregeln angewendet, welche einer Ein­
schleppung des mit Recht gefürchteten Black rot-Pilzes
lSchwarzfäule der Reben) aus Frankreich, nach Oesterreich
mil diesen Reben vorbeugen konnten. Vorsichtsweise er­
folgte auch die Einschulung dieser aus Frankreich bezogenen
Reben in Schärding in Oberösterreich, einem Lande, in
welchem kein Weinbau betrieben wird. Dieser Vorgang war
vollständig im Einklänge mit dcn vom Ackerbauministerium
gebilligten Beschlüssen der landwirthschaftlichen Abtheilung
des Industrie- und Landwirthschaftsrathes vom 31. Mai
1899, beircsscnd die Maßnahmen zur Hintanhclltung der
Einschleppung des Black rol. Tie Errichtung der Ouaran-
tänerebschule in Schärding wurde durch das Entgegenkommen
des Präsidenten der k. k. Landwirthschaftsgeiellschaft für
Oberösterreich und Besitzers deS Gutes Otterbach bei Schär­
ding, Georg Wieninger, wesentlich erleichtert, welcher ein
geeignetes Grundstück bereitwillig zur Verfügung gestellt
hatte. Tie eingeschulten Schnittrebcn haben in dem gut
vorbereiteten und gedünkten Boden bei sorgfältiger, hoher
Schulung zufriedenstellend gegriffen, und die pflegliche Be­
handlung der Pflanzen läßt nichts zu wünschen übrig. Tie
Ouarantänercbschule enthält derzeit bei 20.000 Stück sehr
gut entwickelte Wurzelrcben von 13 amerikanischen und
franco-amcrikanischen Hybriden, die im Frühjahre 1901 an
mehreren Weinbauortcn zur Erprobung gelangen werden.
Tie Abgabe dieses Rebenmateriales im Weinbangebiete kann
anstandslos vorgenommen werden, da sich nach den von der
Abtheilung für Bacteriologie und Pflanzenschutz der k. k.
landwirthschastlich-chemischen Versuchsstation in Wien vor
Kurzem durchgeführten genauen Untersuchungen der Reb-
anlage auch nt Laufe des Sommers gar keine Spuren von
Black rot bemerkbar gemacht hatten."
* sEine Millionärin, die keine Steuer» zahle» will.)
Tie in Wiesbaden wohnende Witwe V o g d t- E l l e r, die
in der glücklichen Lage ist, ihr Vermögen nach Millionen,
zählen zu können, weigert sich schon seit Jahren hartnäckig,
dem Fiscus die ihm zukommenden Steuern für ihren in
Elberfeld liegenden Grundbesitz zu zahlen. Infolgedessen
wurden ihr vor Jahresftist zwei Equipagen durch den
Steuer!üeamte!n abgcpsändet, die die Millionärin auch in
der Auction verkaufen ließ. Erstehcr der Wagen war für
den Preis von 680 Mark ein Geschäftsmann ans Elberfeld,
der die ehemaligen Equipagen zu Lieferwagen umgestalten
ließ und darin seine Waaren, Eier, Butter und Käse an
die Kundschaft besorgen wollte. Frau Vogdt-Ellcr
mochte in dieser Zweckbestimmung aber wohl eine Profani-
rnng ihrer alten Familienstücke erblicken, denn sie wußte
bald darauf dcn Käufer zu bewegen, ihr die Wagen für
eine ansehnliche Summe ivieder zu überlassen. Da sich die
Millionärin aber auch jetzt noch nicht entschließen konnte,
den Fiscus wegen der Steuern zu besiicdigen, so wurden
die beiden Equipagen vor etwa 14 Tagen abermals gepfändet
und am Samstag im Pfändhause wiederum meistbietend
verkauft. Ein Theatergarderobenhändler und ein Stuceateur
waren diesmal die glücklichen Crsteher; Ersterem wurde ein
prächtiges Coups für 400 Mark, Letzterem eine schon alt­
modische Kalesche für 380 Mark zugeschlagen. Wie der»


[ 2023-06-29 10:52:23.125 - 19001010 - Seite 5 ]
Nr. 4228
Wien, Mittwoch
„Drirlschrs Nslksblatt-
10. October 1900
Seite 5
lautet, will Frau Dogdt-Eller die Wagen diesmal
nicht wieder zurückkaufen, um der-Stadt Elberfeld nicht zum
drittcnmale Gelegenheit zu einer Pfändung wegen rück­
ständiger Steuern zu geben.
* (Eine überraschende Folge der Trunksucht.) Uni-
verfitälsprosefsor Tr. v. Bunge (Basel) ist kürzlich mit
einer wissenschaftlichen Studie über die Ursachen der zu­
nehmenden Unfähigkeit der Frauen, ihre Kinder zu stillen,
hervorgetreten. An der Hand eines reichhaltigen Materiales
gelangte der international geschätzte Gelehrte zu dem posi­
tiven Ergebnisse, daß ein Zusammenhang zwischen der ver­
erbten Unfähigkeit zum Stillen und dem Alkoholismus vor­
handen sei. Er sagt wörtlich: „Tie Mutter hat noch die
Fähigkeit, die Tochter hat sie verloren. Tie Ursache der ver­
erbten Unfähigkeit muß beim Vater gesucht werden. Und
in nahezu der Hälfte aller Fälle ist der Vater ein notorischer
Säuier." Tie Erkenntnis dieser Thatsache zeigt dem Ver­
fasser die Mittel zur tzintanhiltunz der Tcgeneralion, zur
Verhütung der Unfähigkeit zum Stillen, und er ruft aus:
„Man schasse den Alkohol fort, dann wird man alle übrigen
Ursachen scharf und deutlich erkennen und für ihre Be­
seitigung wirken können." Ta alle Aerzte darüber einig
sind, daß infolge des zunehmenden Mangels der Mutter­
milch die Zahl der degcnerirten kranken Kinder immer mehr
wachse, so zollt die Fachpresse dem erwähnten Professor
rückhalrslose Anerkennung für die von ihm gefundene wissen­
schaftlich sundirte Thatsache.
* (Tie Leiche im Teiche.) Aus A l t- E r l a a
wurde uns gestern Abends telegraphisch gemeldet: Heute,
Nachmittags 3 Uhr, fand in der Todtenkammer des hiesigen
Ortsfriedhofcs durch den Landesgerichtsarzt Professor
Tr. H a b e r d a, im Beisein der beiden Aerzte Toctor
Z a i l l e r (Atzgersdorf) und Tr. A l t w i r t h (Jnzers-
dorf), unter Leitung des Gerichtsadjuncten Dr. Hauser
des Bezirksgerichtes Hietzing die Obduction des am ver-
flosseneu Sonntag in dem Langteiche nächst der Laxen-
burger Hofallee aufgefundenen Leichnames des 17 Jahre
alten Etuimachcrlehrlings Anton S l a v i I patt. Es
wurde constatirt, daß derselbe eine Cyankalilösung
getrunken hatte. Im Magen wurde circa ein Liter schmutzig,
braune Flüssigkeit vorgefunden. Ter Magen des Unglück-
lichen enthielt keinerlei Speisereste und dürfte S l a v i k
seit Freitag nichts mehr gegesien haben. Ein 2 Meter
langer Bandwurm wurde in den Gedärmen gefunden. Heute
wird die Leiche nach Baumgarten im 13. Bezirke überführt
und auf dem dortigen Friedhofe beerdig».
* (Bon Rah und Fern.) Auf den gestern von Buzias
nach Temesvar verkehrenden Eilzug wurde gestern nächst
der Station Nagy-Kövöres ein verwegenes Atteniat
versucht. Auf einer kleinen Brücke waren die Schwellen auf­
gerissen und guer über die Schienen gelegt, doch glücklicher­
weise schob die Maschine dieselben beiseite und der Zug ge­
langte unbeschädigt über die gefährliche Stelle. Nach den
Attentätern wird eitrigst geiahndet. _— Bei einem in M l a-
dcjow ausgebrochenen Brande ist die 81jährige Marie
Hedrich um das Leben gekommen.— In Groß- Mese-
r i t s ch hat sich am 4. d. M. der praktische Arzt Tr. Leopold
Frisch I'!) in selbstmörderischer Absicht die Adern durckr-
schnitten. Tas Motiv des- Selbstanordcs ist bisher unbekannt.
— Am 5. d. M. ist der connnandircnde General von Lien-
Pest Prinz Rudolf von Lobkowitz zum vierzehnlägigen Auf­
enthalte in seiner Herrschaft Groß-Mescritsch angekommen.
— In M äh r i s ch- S ch ö n be r g wurde der Landtags-
abgeordnele Friedrich Ritter v. Tersch zum siebentenmale zum
Bürgermeister gewählt.— 'Am 7. d. M. treffen Freauen-
tanten des Slabsoisicierscurscs. 52 Hauptleute und ein Ritt­
meister, nitter der Leitung eines FeldmarschalllieutenantS
und sechs Srabsoisicieren aus Wien in Znaim ein und
werden bis 17. d. M. in der Umgebung taktische Uebungen
! vornehmen.— Am 3. d. M. tftjn .Hohe n staot im
schinenhauie^dcr Färberei und Spinnerei der Firma Braß
& Söhne Feuer aus gebrochen, welches das Lbjecl ein­
äscherte.— In 'iß ernst ein hat sich der Häusler Anton
Fitz erhängt.— Eine zweite Apotheke in M ä h r i s ch-
Lstrau wird demnächst errichtet werden.
Localnachrichten.
* (Vom Hofe.) Nach mehrtägigem Besuche in Wien
und Baben hat Erzherzog Eugen, welcher seit 1. d. M.
für einen Monat beurlaubt ist, gestern Nachmittags die an-
gekündigt gewesene Reise zum Besuche der deutschen Ritter-
otdensbesitzungen angetreten. Ter Erzherzog, in dessen Be­
gleitung sich der Kämmerer Lbcrlicutcnant v. S z m r e-
c s a n y i bcsindet, begab sich zunächst nach Bui'aii in
Mähren. Gestern Mittags besuchte der Erzherzog den
Kunstsalon der Hoskunstbandlung N e» ni a n n aus dem
Kohlmarkt, wo derselbe verschiedene Kunstwerke durch ge­
raume Zeit in Augenschein nahm und sich hierauf zu Fuße
in sein Palais begab.
* (Erzherzog Leopold Salvator.) Wie uns ge-
meldet wird, dürfte Erzherzog Leopold Salvator,
der neue Commandant der 25. Jnfanterietruppendivision in
Wien, gegen den 20. d. M. nach Agram zurückkehren, um
persönlich die Anordnungen zur Uebcrsiedlung zu treffen.
In Wien wird der Herr Erzherzog in seinem in der Allee-
gaffe gelegenen Palais Wohnung nehmen. Das Lfficiers-
corps der Agramcr Garnison bereitet für den scheidenden
Herrn Erzherzog eine Abschiedsseicr vor, ivclche in der
Lfficiersmcnage stattfinden soll. Bor dem Verlassen Agrams
wird sich der Erzherzog beim Corpscommando dienstlich
abmelden. Am 29. d. M., dem Bcrmälungstage der Erz-
Herzogin Maria Raineria, einer Schwester des
Erzherzogs Leopold Salvator, wird derselbe
bereits in JJBtcn weilen.
* (Beeidigungen.) Ter Kaiser wird heute, Vor-
mittags um 10 Uhr, die neuernannten Geheimen Räthe
Statthalter in Mähren Carl Graf Z i e r o t i n, Landes-
prnsident in der Bukowina Friedrich Freiherrn B o u r-
guignon v. Baumberg und Landeshauptmann in
der Bukowina Johann L u p u l in Eid nehmen.
* (Gräfin Trani.) Ter Kaiser fuhr gestern,
Nachmittags 1 Uhr, bei dem „Hotel Mcißl und Schadn"
auf dem Neuen Markte vor, woselbst die Schwester der
verewigten Kaiserin Elisabeth auf ihrer Durchreise
seit vorgestern Abends Absteigquartier nahm. Ter Monarch,
welcher direct aus Schönbrunn gekommen war, um seiner
Schwägerin einen Besuch abzustatten, iveilte, wie man uns
mittheilt, nahezu eine Stunde bei derselben. Abends reiste
Gräfin T r a n i von hier nach München ab.
* (Durchreise des rumänischen Kronprinzen­
paares.) Kronprinz Ferdinand und Kronprinzessin
Marie von Rumänien sind gestern Früh um
Uhr aus Sigmaringen hier eingetroffen und haben
um V;5 Uhr Nachmittags die Reise nach Bukarest '^ri-
gesetzt.
* (Personalnachrichteu.) Ter Landespräsident in
Schlesien Josef Graf T h u n- H o h e n st e i n ist heute
hier angekommen und wohnt im „Hotel Krantz".— 2:t
Landcsprästdent in der Bukowina Freiherr v. B o u»
guignon traf gestern Nachmittags aus Czernowitz hier
ein und logirt im „Hotel König von Ungarn".
* (Kaiserfeier.) Anläßlich des Namenstages des Kaisers
raub Donnerstag, den i. d. M., in der unter der Leitung des
bekannten Schulniannes Tircctor Richard Tramp l er
Hcjenbcn, neueröffneten Kaiser Franz Joscssrealschule im
20. Aez., Unterberggaise, eur Schulfest statt, das drei Feierlich-
keiten -u gleicher Zeit vereinigte: die Einweihung des neuen
machtvollen Gebäudes, einer der schönsten Unkerrichtsanstallen
Leslerreichs, den NamenStag des Kaisers und die Enthüllung
einer Kaiserbüsle. Um 9 Uhr versamnielten sich die Professoren
der Anstalt, wie die Schüler aller Classen im prächtigen Fest­
saale, woselbst ein feierlicher Gottesdienst gehalten wurde.
Darnach hielt Professor Ll u e i st die Festrede, in welcher er
in schwungvoller Sprache ein Lebensbild des Kaisers
Franz Josef entrollte. Hierauf folgte die Enthüllung
der Katjerbüste, die im Vestibüle der Schule auf­
gestellt ist. Das Denkmal, ein wahres Kunstwerk,
das die Züge des Kaisers mit sprechender Treue
in Lebensgroße darstellt, ist eine Schöpfung des Bildhauers
A. B r e niut. Dasselbe ruht auf einem 5 Meter hohen
Ptedeslal aus Marmor, während die Büste selbst aus
aetricbencr Bronze besteht, deren Material Herrenhausmitglied
R. v. K r u p p der Realschule zum Geschenke gemacht hat.
Tie Enthüllung des Denkmals begleitete Director Trampler
mit zündenden Worten voll patriotischer Begeisterung, in
denen er den Kaiser als Förderer des österreichischen Unter­
richtswesens und als Gründer der Anstalt feierte. Mit der
Absingung eines Festchores durch die Schüler schloß die
erhebende Feier.
[36j
Helene.
Roman von M. Lilie.
»achdriiil Dtifeoicn.
„Kindesraub ist eine Specialität der Zigeuner, und!
das Weib dieses Menschen hat mir mein kleines, kaum
dreijähriges Mädchen geraubt! Nach jenen Entdeckungen be­
fahl ich dem Betrüger, sofort mein Gehöft zu verlassen,
während ich mit dem Sachverständigen zurückbtieb, um eine
möglichst genaue Inventur aufzunehmen.
„Im nächsten Torfe kaufte sich Rothmann ein Pferd,
das bei uns sehr billig zu haben ist, und einen kleinen Plan­
wagen, und fuhr direct nach dem Gehöfte, wo ich meinen
ständigen Wohnsitz habe. Im Garten spielte mein Kind
unter den Augen seiner Wärterin, einer alten Frau, die
seit vielen Jahren in meinem Hause bedienstet war. Tie
Frau des Verwalters trat näher, liebkoste die Kleine, und
log der Wärterin vor, ich hätte sie beauftragt, das Kind zu
holen, da ich möglicherweise eine Woche länger aus dem
anderen Gehöfte bleiben werde. Als ich zurückkehrte, hatten
die Räuber bereits einen Vorsprung von drei Tagen, und
alle Nachsorschungen blieben vergebens, sie waren längst
über die Grenze."
„War das nur ein Act der Rache, oder hatten Sie
dabei auch gewinnsüchtige Absichten?" fragte der Beamte
den früheren Verwalter.
„Ich hoffte ein Lösegeld zu erzwingen, wagte es dann
aber nicht, meinen Aufenthalt zu verrathen", versetzte er
kleinlaut. „Durch die Balkanländer wendeten wir uns nach
Lesterreich, lebten lange in Pest und Wien, und besuchten
dann Monaco, Nizza, die deutschen Bäder und Haupt­
städte, bis wir hierher nach Berlin kamen —"
„Aber was ist aus meinem Kinde, meinem einzigen
Kinde geworden?" unterbrach der Gutsherr seinen früheren
Untergebenen. „Sie lebt, sagen Sie, sie lebt, aber wo, Mensch
reden Sie, wo finde ich meine Tochter 7"
Er war dicht an den Mann herangetreten und hatte
ihn an der Schulter gefaßt: angstvoll ruhten seine Augen
auf den Lippen des Verwalters.
„Hier in Berlin lebt Helene, sie war die Gattin des
Toctor Markert und ist seit einigen Monaten Witwe", be­
richtete Rothmann.
Weiter kam er nicht; wie närrisch schüttelte der alte
Herr vor Freuden den Räuber seines Kindes, und ivenig
fehlte, io- wäre er ihm um dcu Hals gefallen. Tann
wendete er sich zu seinem Neffen, den die Mittheilungen
des angeblichen Bojaren, wie alle übrigen Zulörer aus's 1
Höchste überraschten, und seinen Arm um dessen Nacken
legend, rief er:
„Komm', führe mich zu meiner Tochter!"
Und so rasckr, daß der junge Mann kaum zu folgen
vermochte, verließ er das Zimmer.
In diesem Augenblicke überbrachte ein Tiener dem Ge­
sandten einen Brief, den dieser rasch öffnete und überflog.
„Mein Bankier tspeist mir soeben mit, daß die öster­
reichischen Noten, welche der vermeintliche .Herr v. Maloresku
vor cttniger Zeit an unserer Lasse eingezahlt hat, und
welche dem Bankhause als Tcpositum übergeben wurden,
gefälscht sind", sagte er zu dem Polizeirathe, welcher sein
Notizbuch hervorgezogen und eifrig darin geblättert halte.
„Ter Name Rothmann steht längst auf unserer Liste,
aber cs gelang trotz aller Nachsorschungen biester noch
nicht, des Trägers desselben habhaft zn werden", meinte
der Beamte. „Freilich suchten wir denselben auch nicht in
den höheren Kreisen, denn es war doch kaum anzunehmen,
daß vornehme Leute sich einen Flickschuster zum Vertrauten
wählen würden, indessen fand sich auch anderswo kein An­
halt, denn die Bcthciligten gingen mit großer Schlauheit
unh Vorsicht zu Werke. Lhnc Zweifel wird Rothmann un-s
auch den Auseilthalt eines gewissen Strobcr angeben können,
welcher bei der Falschmünzerei einer der Hauptbetheiligien
ist, dann hätten wir wohl das Nest dieser gesährlichen Gauner
ausgehoben."
Er entnahm dem Notizbuckie seine Visitkarte, schrieb
einige Worte daraus und bat den Hausherrn, dieselbe aus
dos nächste Polizeiburean zu senden.
Erst am anderen Tage vernahmen die Gäste des Ge­
sandten, daß während ihrer Anwesenheit in dem gast­
lichen Hause die Verhaftung Maloresku's und seiner Gattin
stattgefunden habe, und einen Tag später erfuhr die Be­
völkerung Berlins durch die Blätter, daß in Moabit eine
Falschmünzerwerkstättc aufgehoben und der Verfertiger
falscher Banknoten, ein gewisser Strober, ehemaliger Kupfer-
stcchcr, gefänglich eingezogen sei. Es war die höchste Zeit
gewesen, daß die Polizei Rothmann saßte, denn in seiner
Wohnung waren die Koffer zur Abreise in's Ausland be-
5as Urtheil lautete auf langjährige Zucht-
reits gepackt.
hausslrafe.
*
4»*
Unweit Wiesbadens, inmitten eines kleinen Paradieses,
steht hoch über den grünen Fluthen des Rheins eine reizende
Villa, umgeben von blühenden Linden und Akazien, in
deren Zweigen es leise rauscht und zwitschert von Froh­
sinn und Liebesglück. Auf der Terrasse sitzt ein junges
Paar Hand in Hand und schaut träumerisch hinaus auf
das herrliche Landschaftsbild.
Es ist Volkmar und Helene: seit einigen Wochen haben
sie das heißersehnte Ziel, einander auf immer anzugehören,
erreicht, und nach langem Kämpfen uird Ringen führte
endlich der junge Lffieier die nunmehrige reiche Erbin
zum Altare.
Tie unerwartete Wendung der Tinge befriedigte auch
die stolze Gcneralin, die Mutter des jungen Mannes, welcher
nunmehr den T ienst ouittirte und nur noch seinem Glücke
lebte. Ten Winter verbringen sie in Berlin, den Sommer
auf ihrem Landsitze am Rhein, wo sich nach dem Schwin­
den des Seelenlerdens auch die körperliche Gesundheit
Helenens mehr und mehr kräftigte. Alljährlich besucht der
Barer der jungen Frau das glückliche Paar auf einige
Wochen und der alte Herr scheint sich im Anblicke der wieder­
gefundenen Tochter, die mir kindlicher Zärtlichkeit an ihm
hängt, auf's Neue zu verjüngen.
Ter Geheimen Eommerzienräthin Mühlberger hat
Helene dankbare Anhänglichkeit und Freundschaft bewahrt;
sie war einst die einzige thcilnehmende Seele, welcher sic
sich rückhaltlos in den schwersten Lagen ihres Lebens an­
vertrauen durfte. An der unglücklichen Frau des Flick­
schusters Brunow aber suchte sie das Unrecht ihres Mannes
dadurch wieder gut zu machen, daß sie ihr ein kleines Ge­
schäft kaufte, das sie vor Mangel schützte. Sehen und sprechen
freilich mcchte sie das arme Weib nicht; die Hand, welche
ihr einst das Theuerste, was sie besaß, ihren lieblichen
Knaben, geraubt hatte, sollte sich ihr nicht mit dankbarem
Drucke nahen.
Tie junge Frau hatte ihr Martyrium, das sie wie eine
stille Tulderin getragen, überstanden und nach den Tagen
schwerster Prüfungen kam für sie an der Seite des geliebten
Gatten eine Zeit reinster Freuden, ungetrübten Glückes.
(E n d eZ
Gesinnungsgenossen! Verlangt in allen Gast- und Kafferhäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Volksklatt"!


[ 2023-06-29 10:52:23.125 - 19001010 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Mittwoch
* sDie Reise des Bürgermeisters Dr. Lueger
«ach Tirol abgesagt.) Wie wir seinerzeit gemeldet
haben, sollten Ende dieser Woche in Tirol zwei bis drei
Versammlungen der christlichsocialen Partei, darunter eine
große Wählcrversammlung in den „Andreas Hofer-Sälen"
in Meran, welche bereits für den 14. d. M., 8 Uhr
Abends, angesetzt und zu der Bürgermeister Dr. Lueger
eingeladen worden war, abgehalten werden. Gestern wurde
jedoch die Reise des Bürgermeisters wegen Zeitmangels ab­
gesagt. Der Bürgermeister dürste erst im Februar kommenden
Jahres der Einladung der Tiroler Gesinnungsgenossen
Folge leisten.
* sAus der „Wiener Zcituug"J Der K a i s e r hat
den Marchese Tommaso B o s ch i in Bologna zum unbesol­
deten Eonsul daselbst mit dem Rechte zum Bezüge der tarif­
mäßigen Consulargebühren ernannt und dem Cisterzienser-
ordcnspriester und Pfarrverweser in Zistersdorf Bruno
Eisenhauer, dem Pfarrverweser in Ludweis Benedic-
tinerordenspriester Burchard Metzenhuber, sowie dem
bischöflichen Notar, Personaldechant und Pfarrer in Roth-
Kosteletz Bincenz D v o r a c e k das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone verliehen.— Der M i n i st e r p r ä s i d e n t
alsLeiter desMinisteriums deSJnnern
hat im Stande der Polizeidirection in Wien den Polizei-Ober-
commiffär Richard Weinbrenner zum Polizeirathe, den
Polizeicommifsär Franz I e n i s ch zum Polizei-Obercommiffär
und den Polizeiconcipisten Dr. Ludwig Richard Ludwig
zum Polizeicommifsär ernannt.— Der Finanzmini st er
hat den Zolloberamtsofficial Paul K r s ch k a zum Zollober-
amtscontrolor in der VIII. Rangsclasse bei dem k. k. Haupt-
zollamte in Wien und bei den Linienverzehrungssteuerämtern in
Wien den Verwalter Carl Kracht zum Oberamtsverwalter
in der vm. Rangsclasse ernannt.
* sBischosscouferenzcn.s Die Sitzungen des großen
Bischofscomites beginnen am Dienstag, den 6. November,
um 9 Uhr Vormittags, im Wiener fürsterzdischöflichen Palais
unter dem Vorsitze des Cardinals Dr. G r u s ch a von Wien.
Unter Anderem werden an den Conferenzen noch folgende
Kirchenfürsten theilnehmen: Cardinal Missia (Görz),
Fürsterzbischof Skrbens k y (Prag), die Fürstbischöfe
Puzyna (Krakau), Kahn (Klagenfurt), N a p o t n i k
(Marburg) und S ch u st e r (Graz), sowie die Bischöfe
Bauer (Brünn) und Rößler (St. Pölten).
* sDie Akademie der bildenden Künste gegen
die schulpflichtigen Modelle.s Das Rectorat der Aka-
demie der bildenden Künste hatte schon vor längerer Zeit
ein Verbot der Verwendung schulpflichtiger Kinder zu
Modellen erlassen. Dieses Verbot hat nunmehr eine weitere
Ausdehnung erfahren, wie aus folgender, am schwarzen
Brette der Akademie affichirten Kundmachung des Rectorates
an die Studirenden zu entnehmen ist: „Das bestehende
^Verbot der Verwendung der im schulpflichtigen Alter
stehenden Kinder als Modelle wird zufolge Anordnung der
Schulbehörde auf Kinder fremdländischer,
also auch italienischer Nationalität,
ausgedehnt. Es muß daher in den seltenen Fällen,
in welchen die Verwendung von Kindern unerläßlich sein
sollte, diese auf die schulfreie Zeit eingeschränkt werden. Die
Diener der Akademie werden sonach angewiesen, im Sinne
der vorstehenden Verfügung alle im schulpflichtigen
Alter stehenden Kinder abzuschaffen."
* sTrauung.s Gestern Abends fand in der Votivkirche
die Trauung des Fräuleins Franziska S ch u st e r, Tochter
des Realitätenbesitzers und Baumeisters Herrn Franz Schuster
in Hernals, mit Fabriksbesitzer Herrn Konrad Brix statt. Die
festlich beleuchtete Votivkirche war von geladenen Gästen ge­
füllt; Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr Hernals bildeten
Spalier. Unter den feierlichen Klängen der Orgel bewegte sich
der lange Hochzeitszug zum Hochaltare, wo Prälat Doctor
Godfried M a r s ch a I l eine der feierlichen Handlung ent­
sprechende, ergreifende Ansprache an das Brautpaar hielt und
sodann die Trauungsceremonie vornahm. Nach der Gratulation
verließ der Hochzeitszug unter Orgelklängen die Kirche. Die
Hochzeitstafel fand im „Grand Hotel" statt.
* jSilberne Hochzeit.) Vor Kurzem feierte ein strammer
Gesinnungsgenosie, Herr Ignaz H o r n y k, bürgerlicher Gast­
wirth und Armenrath, 18. Bez., Herbeckstraße Nr. 37, mit
seiner Gattin Caroline das Fest der silbernen Hochzeit. Die
kirchliche Feier fand in der Pfarrkirche zu Gersthof, in welcher
sich zahlreiche Persönlichkeiten eingefunden hatten, statt. Im
häuslichen Kreise wurde dann das Fest in froher Weise fort­
gesetzt. Außer den Familienmitgliedern waren dort Bezirks­
vorsteher B a u m a n n, der Obmann des Armenrathes
Bezirksrath Laub. die Herren Pfarrer von Gersthof und
Neustift, mehrere Armenräthe rc. erschienen. Dem Jubelpaare
wurde mit herzlichen Worten manches Glas gebracht und zahl­
lose briefliche und telegraphische Glückwünsche trafen während
des Abends ein. Unter diesen Gratulanten befand sich auch
Bürgermeister Dr. Carl Lueger. Im Lause des Tages
waren auch viele prächtige Geschenke an das Jubelpaar ein­
gelangt. Mit einem Hoch auf den Bürgermeister und auf die
Bezirksvertretung schloß die schöne Feier. Möge daS allgemein
hochgeschätzte Paar in ungetrübter Lebensfreude dem goldenen
Hochzeitstage entgegengehen.
* sTienstjubiläum.s Herr Anton Mandl feierte am
4. d. M. sein 25jähriges Dienstjubiläum im Hause Josef
KrannerLSöhne und wurde aus diesem Anlaste von
seinen Chefs mit einem schönen Geldgeschenke und einer feier­
lichen Ansprache vor dem gesammten Personale ausgezeichnet.
Für das freundschaftliche Einvernehmen zwischen den Chefs
und Angestellten des Hauses spricht der Umstand, daß Mandl
bereits der fünfte Jubilar ist, welcher mnerhalb zehn Jahren
dieses schöne Fest feiert.
* sNicht abspringen!) In der Stadtbahnstation Hietzing
sprang gestern, Nachmittags um */,2 Uhr, die 69jährige
Schuhmachersgattin Marie Jahn von einem einfahrenden
Train ab. Sie stürzte und blieb betäubt liegen. Am Hinter­
kopfe schwer verletzt, wurde sie von Aerzten der Unter-
St. Beiter Freiwilligen Rettungsgesellschaft in ihre Wohnung,
Meidling, Hauptstraße Nr. 6, gebracht.
'Vfttisdjf* Noltrsblatt«
* sAm Bersöhuungstages spielte sich im Prater eine
Scene ab, die, so widerlich als sie war, dennoch einer ge­
wissen humoristischen Pointe nicht entbehrte, so daß sie ver­
dient, in weiteren Kreisen bekannt zu werden. Ganz Israel
von Wien war am besagten Tage auf den Beinen und
übersluthete unsere schönsten Promenaden. Der Corso am
Ring war doppelt so koscher als sonst und besonders der
Prater war das Ziel der in Seide daherrauschenden, schmuck­
überladenen, watschelnden Jüdinnen und ihrer plattsüßigen,
krummnasigen Begleiter. Im Rondeau beim Eingänge in
den Prater erregte plötzlich ein solcher, den Versöhnungstag
feiernder Jainkef durch sein Geschrei und seine Gesticula-
tionen ein nicht unberechtigtes Aussehen. Er war mit einer,
anscheinend den besseren Bürgerskreisen angehörigen Frau
in einen Streit gerathen, hinderte sie, am Arme haltend,
am Fortgehen und schrie fortgesetzt: „Jach hol' an
Wachmann! Sö müssen auf der Polizei!" Tie
Frau, der diese Scene höchst peinlich war, nannte dem
immer hitziger werdenden Hebräer ihren Namen und ihre
Adresse und betheuerte ihm, sie werde für Alles aufkommen;
schließlich bot sie ihm ihre gefüllte Börse an und bat ihn,
er möge sie ihrer Wege gehen lassen, doch der händelsüchtige
Jude ließ sich nicht beruhigen. Fortwährend die Frau am
Arme zerrend, hinderte er sie am Weitergehen und ver­
ursachte einen immensen Auslauf. Einem Herrn, der sich
der Frau annahm und der den Hebräer aus das Ungesetz­
liche seiner Handlungsweise— Einschränkung der persön­
lichem Freiheit— aufmerksam machte, begegnete dieser
frech und grob und schrie und lärmte weiter, so daß endlich
doch ein Sicherheitswachmann, die Ansammlung bemerkend,
einschritt. Frech und anmaßend begehrte der papageinasige
Streiter die Arrettrung der Frau, und als der Herr, der
sich ihrer angenommen, den Wachmann aus das gesetzwidrige
Vorgehen dieses frechen Juden aufmerksam machte, meinte
dieser arrogant: „Nehmen Sö den Herrn auch mit!"
Test Herr legitimirte sich aber und hierauf machte der
Wachmann der Krummnase den Standpunkt klar, daß eigent­
lich mehr Ursache vorhanden wäre, ihn zum Amte zu stellen.
Daraufhin verduftete der koschere Kämpfer so rasch, daß es
kaum möglich war, ihm mit den Augen zu folgen. Und
was war die Ursache dieses aufsehenerregenden Vorfalles?
Ein junger Hund der von dem Juden angerempelten Frau
— die, nebstbei sei es gesagt, ebenfalls eine Jüdin ist—
hatte der Kalle deK Stteithansels im Herumtollen einen
Schirm— vielleicht im Werthe von 3 fl.— gebrochen,
und darum der Auslauf, darum das „groiße Geserres".
Die Bitten der Frau, das Anbot der Börse mit dem vielleicht
zehnfachen Werthinhalte des zugefügten Schadens, ja selbst
die Bitten der eigenen Frau, auch die Intervention eines
Herrn in angesehener Stellung vermochten den streit-
süchttgen Juden am Versöhnungstage nicht zur
Raison zu bringen, er wollte sich „nix versöhnen"!
Erst das Einschretten des Wachmannes, respective die Ge-
sahst, nun selbst der Arretirte zu sein, bestimmten den ränke­
süchtigen Juden, von seinem Opfer loszulassen und seinen
fromm-beschaulichen Versöhnungsspaziergang— jedoch in
sehr beschleunigtem Tempo— fortzusetzen.— Ae fainer
Mann!
* sZum k. k. Schatzmeisters wurde vom k. k. Exe-
cutionsgerichte in Wien der Besitzer der österreichischen Wein-
kellerei Herr Franz Koller, 7. Bez., Mariahilferstraße 42,
bestellt.
* sVolkssänger Spazek.s Das Befinden des popu-
lären Volkssängers Carl S p a z e k, der, wie gemeldet,
am 21. v. M. das zweitemal auf die psychiatrische Klinik
aufgenommen wurde, hat sich leider nicht gebestert. Dieser
Tage hat der ehemals so urfidele, jetzt aber zur Melancholie
neigende Sänger in Begleitung seiner tteuen Gattin Sofie
die bezeichnete Anstalt verlassen und befindet sich seither in
häuslicher Behandlung in seiner Wohnung, Ottakring,
Grundsteingaste Nr. 44, woselbst sich auch sein Tapezierer­
geschäft befindet. Hoffentlich wird seine Nervenschwäche mit
der Zeit schwinden.
* sMelduug der StellungSpflichtkgen.s Nach§ 35
deS Wehrgesetzes hat sich jeder Stellungspflichtige der zur
nächsten Stellung berufenen Altersclasten im November des
vorangehenden Jahres bei dem Gemeindevorstande seines
HeimatS- oder ständigen Aufenthaltsortes schriftlich oder münd­
lich zu melden. Die hier wohnhaften Stellungspflichtigen haben
sich in der Zeit vom 1. bis 30. November zwischen 8 Uhr
Früh und 2 Uhr Nachmittags bei dem magistratischen Bezirks­
amt? zu melden. Die sich hier aufhaltenden fremden Stellungs­
pflichtigen, welche das Ansuchen um Vorführung vor die
Stellungscommiffion in Wien einbringen wollen, haben dieses
bei der vorerwähnten Anmeldung ausdrücklich anzugeben.
* jUnentgeltlicher Stenographieunterricht«) Der
Centralverein für vereinfachte Stenographie (nicht zu ver­
wechseln mit dem Central verbände) eröffnet in folgenden
Bezirken Abends ’/,8 Uhr (Surfe für Herren und Damen,
welche später in Schulen verlegt werden sollen. Dienstag:
1. Bez., Annagaffe Nr. 12 (Schule); 5. Bez., Margarethen-
plah, Terrassenrestaurant.— Mittwoch: 2. Bez.: Große Sperl-
gaffe Nr. 41 („goldene Sonne"); 3. Bez., Rennweg Nr. 65
(„Linde"); 12. Bez., Jgnatzgaffe Nr. 12 (Müller).—
Donnerstag: 6. Bez., Gumpenvorferstraße Nr. 18 (Ziegler);
18. Bez., Elterleinplatz Nr. 9 (Franzke).— Freitag: 9. Bez.,
Nußdorferstraße 50 (Kainz); 14. Bez., Grenzgaffe 1 (Engel­
mayer). Die Einschreibungen finden in obigen Vereinszimmern
oder in der Centrale, 1. Bez., Annagaffe 12, bis 19. October
statt. Die Absolventen erhalten Zeugnis und kostenlosen
Stellennachweis.
* lJuternatiouale Hengsteuschau.s Samstag, den
13. d. M., wird auf dem AussteUungsplatze der VI. Section
im Prater nächst dem Lagerhause die zehnte internationale
Hengstenschau eröffnet. Sie wird eine der reichstbeschickten der­
artigen Veranstaltungen sein, da bis jetzt über 120 Hengste
aller Racen und Schläge angemeldet sind. Gleichzeitig werden
auch die Haupttreffer der diesjährigen Pferdelotterie, bestehend
auS einem completen Viererzuge, sowie mehreren Zwei-
10. October 1900 Nr. 4228
spännern, Einspännern, Zucht-, Reit- und anderen Gebrauchs­
pferden ausgestellt sein. Die Ziehung der Pserdelotterie findet
unwiderruflich am 18.- d. M. statt.
* sVerlorens wurde am 8. d. M., MendS zwischen
7 und 8 Uhr, auf dem Wege 3. Bez., Hauptzollamt, biS
Radetzkystraße eine Nickel-Damenuhr mit Monogramm J. B.
und einer halben Venetianerkette. Der redliche Finder wird
gebeten, die Uhr im 3. Bezirke, Obere Weißgärberslraße Nr. 11,
1. Stiege, Thür 6, abzugeben.
* sEine Kindesleiche auf dem Dachboden.) Einen
grauenhaften Fund hat gestern Nachmittags ein Dachdecker
gemacht, der auf dem Dache des Hauses Schönlatcrngasse
Nr. 8 in der Inneren Stadt arbeitete. In einem finsteren
Winkel stieß er auf die schon stark verweste Leiche eines
neugeborenen Kindes. Ter Leichnam war in Kleiderreste
gehüllt. Die polizeiliche Anzeige wurde erstattet; die Leiche
wurde zur gerichtlichen Obduttion behufs Feststellung der
Todesursache in die Todtenkammer des Allgemeinen Kranken-
Hauses gebracht.
* sEin armes Stubenmädchens verlor am Samstag
Abends ein goldenes Panzerarmband auf dem Wege von der
Karlskirche, Alleegaffe. Panigigaffe, Karlsgaffe, Gußhausstraße;
der redliche Finder wird inständigst gebeten, dasselbe gegen
gute Belohnung abzugeben: 4. Bez., Gußhausstraße 19, 2. St.,
Th. 15.
* sEi» Gatte wird gesucht.) Am 8. d. M. Abends
erschien un Bureau des Polizeicommiffariates Alsergrund die
21jährige Emilie K u n e r t und zeigte Folgendes an: Sie ist
in der Vorwoche mit ihrem Gatten, dem Buchhalter Hermann
K u n e r t, 41 Jahre alt, und ihren beiden Kindern Max,
6 Jahre alt, und Ernst, 4 Jahre alt, aus Warnsdorf nach
Wien gekommen. Vorgestern Abends hat nun Frau K u nert
ihren Gatten an der Ecke der Berg- und Porzellangaffe—
verloren. Die Suche nach Herrn K u n e r t blieb bisher ver­
geblich.
* fFeuer.s Gestern, Früh um 6 Uhr, ist im Fourage-
depot des Ferdinand L o n g i n, Margarethen, Untere Bräu­
hausgasse 84, auf dem Strohboden ein Feuer ausgebrochen,
das einen Theil des Strohmateriales und eine Anzahl Säcke
mit Vaselintiegeln vernichtete. Der Brand, der nach kurzer Zeit
gelöscht wurde, stiftete 600 Kr. Schaden.
* sKlcine Chronik.) Ter 26jährige Zeitungsausträger
Johann R.» Ottakring wohnhaft, sprang gestern, Nachmittags
um 2 Uhr, unterhalb der Ferdinandsbrücke in den Tonau-
canal. Mehrere dort beschäftigte Arbeiter zogen R. aus dem
Wasser. Ter Lebensmüde hatte kurz vorher eine Fünsgulden-
note verloren. Ta er ersatzpflichtig ist, fürchtete er seinen
Posten zu verlieren und deshalb beging er die That.—
Gestern Vormittags hat sich in seiner Wohnung in Währing
der 64jährige pensionirte Hofbedienstete Josef F. durch einen
gegen die rechte Schläsengegend abgegebenen Revolverschuß
lebcnsgesährljch verletzt. Häusliche Zerwürfnisse sind die
Ursache des Selbstmordversuches.— Ter pensionirte 82jäh-
rige k. k. Förster August T. schoß sich gestern, um 1/: 2 Uhr
Nachmittags, in seiner Wohnung aus einem Revolver eine
Kugel in die rechte Sckläfe und verletzte sich lebensgefährlich.
Das Biotio der That ist unbekannt.— Von der Sosienbrücke
sprang gestern, um 10 Uhr Abends, ein Mann in den Tonau-
canal vnd verschwand sogleich in den Wellen. Aus der Brücke
hat der Selbstmörder, von dem eine Personsbeschreibung
fehlt, einen grauen, weichen Filzhut, einen graucarrirten
Rock Und ein Notizbuch zurückgelassen. Auf der ersten Seite
des Notizbuches steht der Name M. T. geschrieben.— Gestern,
um Uhr Vormittags, hat sich der 27jährige Spängler-
meister Franz K., Mariahils, Laimgrubengasse wohnhaft,
durch einen Rcvolverschuß in die rechte Schläsengegend
lebensgefährlich verletzt. K. weigerte sich, das Motiv des
Selbstmordversuches anzugeben.
* sDas erste Auftrete« deS MnsikdirectorS
I. F. Wagners bei Hopfner in Hietzing gestaltete sich diesen
Sonntag zu einer glänzenden Ovatton für den beliebten
Wiener Componisten. Vier prachwolle Lorbeerkränze, und zwar
vom Verleger Hans Bücher, von den Restaurateuren
ü t t e r e r und seinen Stammgästen. N e u m a n n in der
aunzen und vom Fabrikanten Hans Vielgrade r, mit
kostbaren Schleifen und sinnigen Widmungen wurden dem
freudig Ueberraschten überreicht. Das Spiel der Capelle ist über
alles Lob erhaben.
* jColoffeum.s Das täglich ausverkaufte Haus beweist
mehr als laute Reclame, wie ausgezeichnet Director Blase!
sein unerreichtes Octoberprogramm zusammengestellt hat. Unter
den Variötsnummern ist jedes Genre auf das Glänzendste ver-
tteten. Speciell erweisen sich Geschwister Frangois mit
ihren aparten akrobatischen Künsten und die fas»
cinirende Französin Mlle. Louise D e l z a n e. für die
gestern eine neue Toilettensendung von Maitte Landorf in
Paris einlangte, als Caffamagneten ersten Ranges. Der
schönen Artistin ist nahe gelegt worden, eine Separat-
ausstellung ihrer secessionistischen
Prachtroben zu veranstalten, doch zieht sie eS vor,
allabends daS Publikum mit einer neuen Creation sPariser
Schneiderkunst zu überraschen. Die übrigen Varistsnummern
reihen sich diesen „Sternen" des glücklichen Colosseums würdig
an. Die Gesangsposse „Nur für Herren" bleibt m»c
noch wenige Tage dem Repertoire erhalten.— Am 14. d. M.,
ziehen d'Schrammeln mit Sang und Klang wieder im Colos-
seum ein.
* sWiener Realitätenverkehr.s Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherllch an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
3. Bezirk (L a n d st r a ß e) das Haus G. E. Z. 469, Fasan-
gasse, Herrn Georg Lasus von Firma Joses Heller u. Comp.
(Kauf); das Haus G. E. Z. 1108, Matthäusgasse 8, an Josef
und Irma Drexler von Jda v. Kriegshaber (Kauf); das Haus
G. E. Z. 1455, Salmgaffe 5, an Mathias und Josefa Preyer
(Kauf); das Haus G. E. Z. 1507, Schimmelgaffe 4, an Ignaz
und Anna Pichler von Marie, Anton, Franz Reichel und
Louise Krzirna (Kauf); das Haus G. E. Z. 2196, Trubel­
gasse 7, an Josef Marholz von Ottokar Lipowsky (Tausch);
die Baustelle G. E. Z. 2025, an den Donauregulirungsfond
von Josef Andreas (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 2037 an
Anna unb Anton Frey von Mathias Wotraubek (Richtig­
stellung); die Baustelle G. E. Z. 3037, an den Wiener Stadt­
erweiterungsfond von der Commune Wien (Kauf): die Bau­
stelle G. E. Z. 3044, an den DonauregulirungSfono von Elis«
Matzig und Johann Schellner (Kauf).


[ 2023-06-29 10:52:23.125 - 19001010 - Seite 7 ]
Nr. 4228 Wien, Mittwoch
Gerichlssaal.
[Ein Grbührenprocest der Commune WieirZ I»
den Jayren 1695 bis 1697 hat die Commune Wien in ihrem
selbständigen Wirkungskreise a!s Sanitätsbehörde mehrere
Grundstücke gekauft, die vertragsmäßig zur Erweiterung des
Baumgartener und Hietzinger Friedhofes
bestimmt waren. Das Centtaltaramt schrieb der Commune für
die Erwerbung dieser Grundstücke die percentuelle Bermögens-
übertragungsgebühr vor, welche im concreten Falle etwa
■*000 Kr. ausmachte. Die Commune Wien recurrirte gegen die
Gebührenvorschreibung an dos Finanzniinisterium, von dem
Standpunkte ausgebend, daß ihr beiErwerbung
von Grundstücken behufs Erweiterung
von Friedhöfen nach dem Gebührengesetze
die persönliche Gebührenfreiheit zu­
komme. Das Finanzniinisterium wies den Recurs ab, worauf
die Commune die Beschwerde an den Berwaltungsgerichtshos
ergriff. Dieses Forum hatte gestern unter dem Borsitze des
zweiten Präsidenten v. Lemayer in diesem für die
Conimune finanziell bedeutsamen Processe zu entscheiden. Als
Vertreter der Commune sungirte Dr. Czelechowski.
Nach halbstündiger Berathung erkannte der Berwaltungs-
gerichtshof, es werde die angefochtene Entscheidung des
Finanzministeriums als ungesetzlich aufgehoben.
Der Borsitzende bemerkte in der Begründung des Erkenntnisses,
daß die Erweiterung von Friedhöfen oder Friedhofstraßen
seitens der mit der Sanitätspflege betrauten Gemeinde selbst­
verständlich zu den öffentlichen Zwecken der Gemeinde gehört
und daß letztere bei Eriverbung von Grundstücken zu diesem
Zwecke nach dem Gebührengesetze Tarispost 750 nicht nur
von der Entrichtung der Stenrpelgebühr,
sondern auch von derpercentuellen Ver­
mögensübertragungsgebühr befreit ist.
sBahnhofdicbe.s Vor dem Schwurgerichte unter dem
Vorsitze des Vicevräjidcnten Tr. B ö h ui Hütte gestern ein
für zwei Tage anberaumter Ticbsrahlsvroccß gegen acht
Männer und eine Frau stattfinden sollen, welche be­
schuldigt und,- aus den Raugirbabnhösen in Penzing
und in der Brigittenau ziemlich bedeutende Dieb-
stahle theils gemeinsam, theils allein ausgeführt zu haben.
Nachdem jedoch die angeklagte, in Floridsdorf, Kreuzgasse
Nr. 10 wohnhafte Gattin des verhafteten Oberverschiebers
L t a n z l, Adelheid S t a n z l, nicht erschien, da sie einem
kleinen Weltbürger das Leben geschenkt hatte, so wurde die
Verhandlung vorläufig bis heute, eventuell bis zu einem
noch nicht bestimmten Zeitpunkte vertagt.
-Ein unredlicher Avvocaturskanzlist.s Ter 37jährige,
bei Tr. P o p v c n b e r g e r, 6. Be;., Mariahifferstraßc
Nr. 19—21, als Schreiber bedicnstet gewesene Franz
Bu reich, welcher seinem Eher einen Betrag von mehreren
hundert Kronen unterschlagen hatte, stellte sich am 30. August
dieses Jahres freiwillig der Behörde und ivurüe von einem
Erkcnntnrssenate des Landesgcrichles unter dein Vorsitze des
LGR. Tr. Ritter v- Örofjmann wegen des Verbrechens
der Veruntreuung zu neun Tc onatcn id)Wcrcn
K erkcrs, verschärft durch cincB F a st l a g monatlich, vcr-
urthcilt-
sFrachtdiebe.s In der letzten Zeit liefen wiederholt
von Seite verschiedener Firmen, Geschäftsleuten und Privaten
Anzeigen ein, daß ihnen diverse Waaren und Gegenstände,
wie Basen, Krüge, Bettzeug, Fahrradbestandtheile, Salami,
Zucker, Lveck und dergleichen während des Transportes
von den Bahnhöfen bis zu dem Abgabsorte entwendet
wurden. Mehrere Kutscher und deren Helfershelfer wurden
bereits verhaftet, und es werden sich auch jene Personen,
welche derlei verdächtige Gegenstände gekauft haben, wegen
bedenklichen Ankaufes zu verantworten haben.
[Exemplarisch bestraft.j Wegen eines mit besonderer
Kühnheit ausgeführten, an das Verbrechen des Raubes
grenzenden Tiebstahlcs hatte sich gestern der Taglöhner
ÄÄarimilian E i g e l m c i e r vor dem Einzelrichtcr des Be­
zirksgerichtes Joieistadt, Gcricktssecretär Fr ü h l i ck, zu ver­
antworten. Ter Angeklagte par am 5- d. M- in der Tabak-
Traiik der Anna Z ö ch in der Piaristengassc erschienen und
ersuchte, ihm eine Zebnguldemwtc zu wechseln. Kaum hatte
die Verkäuferin dem Eigelmeier zehn Gulden in Silber
aufgezählt, als dieser, ohne noch eine Geldnote hergegeben
zu haben, fünf Silbcrgutdcn ergriff und davoneilte. Er
wurde von Passanten eingeholt und einem Wachmanne über­
leben. Gersch,rssecrctär Fröhlich verurtheilte den wegen
Diebstahls rmd Bagabondage angeklagten
21jährigen Eigelmeier zu sechs Monaten stren­
gen. mit zwei Fasttagen in jedem Monate ver­
schärften Arrests, der höchsten, bezirksgerickrlich zulässigen
Srraie. llcberdies sprach der Richter die Zulässigkeit des
Berurtheitten zur Abgabe in eine Zwangsarbcits-
anstatt aus.
[Ein liberaler Wahlprotest und seine Folgen.s
Wie wir seinerzeit berichteten, hatten sich neun „liberale"
Wähler des Bezirkes Alsergrund vor dem Josefstädter Straf­
richter zu verantworten, weil sie eine Protestschrift an den
Wiener Magistrat gerichtet hatten, in der die Gesetzmäßigkeit
der im 9. Bezirke durchgeführten Gemeinderathswahlen bestritten
und behauptet wird,' daß mit Wissen der Wahlcommissionen
Wahlmlßbräuche seitens der christlichsocialen Partei stattfanden.
Tr. Porzer erstattete im Namen der beleidigten Wahl-
commiffionen die Strafanzeige und erhob überdies eine Even­
tualklage gegen die neun „liberalen Bürger". Es waren dies:
Gemeinderath Allmeder; Siegfried Weil, Beamter;
Eduard Melcher. Architekt; Max S p r i n g e r, Tape­
zierer; Sigmund Bar der, Handelsagent; Ignaz Neu
bürg, Exporteur; Ferdinand Strobl, Bezirks- und Orts
schul.ath; Gottlieb B e t t e I h e i m, Realitätenagent. und
Earl P u s ch n e r, Sparcaffenbeamter. Statt einen Wahrheits­
beweis anzutreten, erklärten die neun „Liberalen", daß sie
ihre Beschuldigungen nicht aufrecht-
halten können. Noch mehr, sie versicherten, daß sie den
Protest überhaupt nicht verfaßt hatten. Die ganze Sache sei
vielmehr vom liberalen „Eentralwahlcomite" aus­
gegangen. Nun dehnte Tr. P o r z e r die Anklage aus den
Leiter dieses Centralwahlcomitös, Gemeinderath Tr. Alfred
Mittler, aus. Am 12. d. M. findet vor dem Sttafrichtcr
Tr. v. Heidt die Schlußverhandlung statt.
[Ehescheidung nach Lljähriger EheJ Dem Landes­
gerichte unter Borsitz des LGR. Tr. v. R u m p f m i I l e r
lag gestern eine interessante'Ehescheidungsklage vor. Frau
Anna Juranitjch klagte durch ihren Lertteter aus
„Deutsches NstksstlatL"
Scheidung der ant 8. September 1879 mit ihrem Gatten
Johann geschloffenen Ehe, da sie derselbe grundlos ver­
leumdet und in strafgerichtliche Untersuchung gebracht habe.
Johann I u r a n i t s ch war Besitzer eines Gasthauses am
Laaerberge, das vor etwa einem Jahre in einer Nacht ab­
brannte. Nach einiger Zeit stellte sich Johann Ju r a n i t s ch
selbst dem Landesgerichle und beschuldigte sich, das Haus über
Anstiften seiner Gattin angezündet zu haben. Beide Ehegatten
wurden in Hast genommen. Tie Untersuchung wurde jedoch
eingestellt, da die Untersuchung des Geisteszustandes des
Juranits ch ergab, daß seinen Angaben insolg Un­
zurechnungsfähigkeit kein Glaube beizumeffen sei. Frau Jura­
nit s ch klagte auf Scheidung der Ehe über Verschulden des
Gatten. Gestern erschien der Ehegatte vor Gericht und erklärte,
in das Scheidungsbegchren seiner Frau, dem er bis jetzt
Widerstand entgegengesetzt hatte, zu willigen. Ter Senat sprach
daher die einverständliche Scheidung aus.
[Im Streite.) Ter 33jährige Möbelvacker Jakob
Glashüttner, Hernals. Pezzlgasie 41 wohnhaft, gerieth
am Abende des 4. August d. I. in der Rötzergaffe, vor dem
Hause Nr. 88, mit dem Geliebten seiner Schwester, dem im
gleichen Alter stehenden Möbelpacker Josef A u g u st i n in
einen Streit und wurde von Augustin durch einen Meffer-
stich schwer verletzt. Augustin hatte sich gestern vor einem
Erkenntnissenate des Landcsgerichtes unter dem Borsitze des
OLGR. Tr. Neubauer wegen des Berbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung im
Sinne des§ 152 St. G. zu verantworten und wurde zu
achtzehn Monaten schweren Kerkers ver-
urthcilt.
[(Sitte EhreubelcidigungSklage LcS Mödliugcr
Bürgermeisters.) Aus Mödling wird uns berichtet:
Ter hier wohnhafte Osficial des Wiener Magistrates Fritz
B u l v a hatte sich vorgestern vor dem hiesigen Bezirksgerichte
wegen Uebertretung der Ehrenbeleidigung zu verantworten.
Als Kläger trat auf der hiesige Bürgermeister und Landtaqs-
abgeordnete Jakob T h o m a. Angeklagter und Kläger sind
innerhalb der christlichsocialen Partei polititsche Gegner. Tie
Fehde zwischen B u l v a und T h o m a trat insbesondere
zur Zeit der hiesigen Gemeindewahleir hervor. So erzählte
Bulva in einem Gasthause, T h o m a habe bei einer
Wählerversammlung die Aeußerung gemacht: Laßt mich in
Ruhe mit den Neu-Mödlingern, es ist dies ein G e s i n d e l!
Tiefe Aeußerung fand rasche Berbreitung und erzeugte in der
Stadt große Erregung. T h o m a bezeichnete in einer gegen
B u l v a angestrengten Ehrenbeleidigungsklagc die ihm in den
Mund gelegte Aeußerung als unwahr und von seinem Gegner
erfunden, in der Absicht ihn (Kläger) zu compromittiren.
B,ulva beantwortete die Klage Thoma's mit einer Gegenklage,
in der er behauptete, der Bürgermeister habe ihn und den
?. G i e s e als Gesindel bezeichnet. Die K'age gegen T h o m a
konnte bisher nicht erledigt werden, weil Letzterer als Lant-
tagsabgcordneter immun und das eingeleitete Auslieserungs-
verfahren noch nicht beendet ist. Tie Klage des T h o m a
gegen Bulv a kam gestern vor dem EinzelrichterGerichtsadjunct
Schön zum Abschlüsse. Ter Angeklagte, vertheidigt von Dr.
Rabenlechner, erklärte, nicht erzählt zu haben, daß
Bürgermeister T h o m a alle Neu-Mödlinger ein Gesindel ge­
schimpft habe; er habe nur von den ihm und dem P. Giese
zugefügten Beschimpfungen erzählt. Der Richter verurtheilte
en Angeklagten Fritz Bulva zu einer Geldstrafe von
dünfzig Kronen.
[Tie Preßfreiheit in Galizien.J Aus Neu-Sandez
wird uns berichtet: Ter Herausgeber des „Podhalain",
Namens D o e r s l« r, wurde aus Veranlassung des Landes-
qerichtes in Neu-Sandez verhaftet, weil er in seinem Blatte
Artikel veröffentlichte, durch welche sich ein dortiger Advocat
angeblich an seiner Ehre gekränkt fühlte.
[Ein netter Richter.) Aus S t a n i s I a u wird ge­
schrieben: Der Richter Dr. Topoinicki in Halicz
hatte bei einer Verhandlung im Zorne einem Bauer eine—
Ohrfeige gegeben. Ter Bauer klagte den Richter
wegen Ehrenbeieidigung und die Staatsanwaltschaft erhob
gegen den Richter die Anklage nach 8 331 (thätliche Beleidi­
gung in Ausübung einer Amtshandlung). Nach Durchführung
der Berhandlung wurde Topoinicki— freige­
sprochen, und zwar mit der Begründung, daß er unter
dem Eindrucke fortwährender Gereiztheit gehandelt habe. Gegen
diesen Freispruch erhob die Staatsanwaltschaft die Berufung.
Tie zweite Instanz bestätigte jedoch in erneuter Verhandlung
die erstrichterliche Entscheidung.
Theater» Kunst und Literatur.
Ofen-Pcfter Theaterbrief.
Ofen-Pest, 7. Octobec.
Tie Kunstwelt der ungarischen Landeshauptstadt
schwebt im siebenten Himmel, die internationale«
Ringkämpfer find da und schmeißen sich gegenseitig
schon seit einer Woche so kräftig um die Erde, daß Alles
kracht. Das ist so recht nach magyarischem Geschmacke. So
ein „Kraftkünstler" ist doch viel imponirender, als ein Farbcn-
klexcr, Steinklopfer oder Klimperkastcnschläger, den der
nächste beste Wind umbläst, während diese Helden der Muscu-
latur sich selbst vor dem stärlstcn ungarischen Pusztenochsen
nicht fürchten und ihn kühn bei den .Hörnern packen, wie
seinerzeit Banssy-Bacsi die Opposition.
Ist es unter solckfen Umständen ein Wuirder, wenn fast
sämmtliche Musentempcl Ofen-Pesls so leer stehen, wie die
Tassen der hiesigen Baumeister und Architekten? Gewiß
nicht, denn nach landesüblichem Geschmacke drängen sich die
wenigen Kunstentlfusiasten, die von den Ringkämpscn uner-
Uärlicherweise wegbleiben, viel weniger in die Musen­
tempel, als in die Musen stalle der Varietes, wo sie
nicht erst über den Sinn mancher Zweideutigkeit nachzudenken
haben, sondern die ihnen gebotenen Eindeutigkeiten srisch-
weg genießen können.
Und trotz dieser asiatischen Geschmacksrichtung unserer
lieben Brüder im Osten, gab es in der abgelausenen Woche
ein Theaterereignis— ein wirkliches Theaterereignss
— welches das königlich ungarische Opernhaus
bis zum letzten Plätzchen zu füllen imstande war und zwei
Tage lang den Gesprächsstoff in der Gesellschaft bildete. Tie
bcmerkcnswerthe Anziehungskraft dieses Ereignisses lag aber
1 0. October 1900 Seile 7
nicht so sehr in Motiven der eigentlichen Kmtst, als in
Motiven des bekannten, fast fchon krankhaften magyarischen
Nationatgefühles, das böse Menschen mit dem garstigen
Worte Chauvinismus benennen. ES war nämlich die Erst­
ausführung einer neuen ungarischen Oper
angesagt. Ungarische Musil, ungarischer Componist, ungari­
scher Textdichter, ungarische Sänger und Sängerinnen—
wenn auch die meisten mit sehr krummen Nasen— unga­
risches Instrument, der „lacogato", was konnte mehr geboten
werden, um alle Herzen, Augen und Ohren der Söhne
Arpads anzuziehen!
„T a s B a h r g e r i ch t" („Tetemre hiväs"), so be­
titelt sich die neue einactige, aber in zwei Abtheilungen
zerfallende Oper, deren Text ein sicherer Bcrsenyi nach
einer schönen Ballade des Tichtcrs Aranyi verbrochen,
thatsächlich verbrochen hat, und an deren Vertonung das
hübsche Talent des Klausenburgcr Professors Edmund
Farkas leider theilweise gescheitert ist. Zuerst einige Worte
über den Text: Tie Tramatisirung einer Ballade hat immer
ihre großen Schwierigkeiten und es gehört ein bedeutendes
Bühnentalent dazu, um der stets knappen, aber scharf aus­
geprägten Handlung eines epischen Gedichtes eine Er­
weiterung und Umkleidung zu geben, die sie geeignet er­
scheinen läßt, als Untergrund zu einem dramatisch wirk­
samen Textbuche zu dienen. Versenyi macht zwar reckt
hübsche Verse, aber zu einer solchen Ausgabe reicht km
Talent nicht hin.
Tem Composiieur geht es mit dem Textbuche nicht
selten so wie dem Bildhauer mit einem spröden, znm Aus­
springen geneigten Stein. Ein schwacher Schlag aus den
Meißel zu viel und das Kunstwerk hat einen Fehler, eine
Scharte, die nicht mehr wettzumachen ist. So erging cs auch
Edmund Farkas, aber trotzdem scheiterte sein hübsches
Talent und sein tüchtiges Können, das er schon früher in
zwei Opern, namentlich durch die Eigenart der Instrumen­
tation, bekundete, mehr noch an der eigenen Ausgabe, die
er sich gestellt, als an den Mängeln und Flachheiten des
Textbuches. Erwollteeineechtungaris che, natio­
nale Oper schaffen, und scheint daher nicht daran zu
glauben, daß es vom wahrhaften Kunststand-
punkte aus keine echt ungarische, national?
Musik gibt. Von uralter Zeit her lag die Pflege der
Musik in Ungarn hauptsächlich in den flinken .Händen des
Volkes der Zigeuner. Ter Csardas mit seinem klagenden
„siralom" und jauchzenden „fris magyar", sowie wehmüthige
Pusztalieder waren Jahrhunderte hindurch das Alpha und
Omega magyarischer Begeisterung sür Musik, und darum
erkannte man auch. nur die unverjälschte Zigcunermusik als
die eigentliche magyarisch-nationale Musik an. Tas gewisse
„czürosag", die abklingende Berschnörkelung am Ende jedes
Tonsatzes, war dem Ungar so durch das Ohr in's Herz ge­
drungen, daß er nichts als ungarische Weise anerkannte,
was nicht mit dieser Berschnörkelung unzähligemale durch­
slochten war, und heute twch klingt jede Melodie dem
Ungarn fremd, wenn sie dieses allerdings eigenthümlichen
Zierrathcs entbehrt. Tie Cimbal und die Geige— beides
Instrumente, auf weichen der Zigeuner in seiner Weise
brillirt— geben diese Verschnörkelimg in unvergleichlicher
Weise wieder, wenn aber ein großes Orchester mit seinen
Blechinstrumenten, Pauken, Trommeln und Tschinellen, mit
.Harfe, Oboe und Fagot einsetzen soll, dann verliert dieses
Zierwerk seine eigenthümliche Klangfarbe gänzlich, und das
nationale Element löst sich in ein leeres Nichts auf.
Wie kann man nun mit reiner Zigeunermusik eine
echt nationale, ungarische Oper schreiben? Man wird uns
ob dieser Frage auf den großen ungarischen Tondichter
Erkel verweisen. Mit Verlaub: Hat Erkel wirklich nur
ungarische Musik in die Welt gesetzt? Gehen wir seine
besten Werke durch und wir werden finden, daß gerade in
seinen schönsten Nummern eine nur allzudeutliche Anlehnung
an slavische und orientalische Weisen unverkennbar ist. Was
von diesen abweicht, zeigt, daß der Meister sich auch an jener
Kunst begeistert hat, die sich nicht an die nationale Scholle
binden läßt, sondern frei wie ein Adler durch den Aethcr
der Begnadigten aller Nationen schwebt.
Edmund Farkas geht cs genau so. Er hat viel fremde
Musik gehört und würdigen gelernt, sie hat sich mit seiner
Seele verwoben, und wenn er noch so national sein will,
er ist viel zu viel Künstler, um sein Talent in bic knappen
Formen der Zigcunermusik zwängen zu können. Tie Gestalt
eines deutschen Recken, läßt sich nicht in das enge Leibchen
eines geschmeidigen, schnellen Hunnen pressen und da Farkas
wirklich wie ein Recke aus cer Schaar der jckigen Musiker
und Musikanten hervorragt, ist ihm eben die stramm an­
liegende, verschnürte Attila viel zu eng. Wenn sich der
Eompositeur und Musikprosessor entschließen könnte, dem
übertriebenen magyarischen Nationalgesühle zu entsagen und
Werke zu schaffen, die nicht an der ungarischen Scholle
hasten, dann dürste er einer hofsnungsrcichcn Zukunft
entgegen gehen. Tas zeigt manche schöne Invention,
manche feine musikalische Empfindung und besonders eine
Originalität der Instrumentation, um die ihn manckfec
nichtungarische Meister beneiden kann. Es wäre schade um
dieses Talent, wenn es seine Grenzen sich selber^ so enge
zöge, daß es nicht über die roih-weiß-grüncn schranken
hinausslattern könnte und darum wäre zu musischen, daß
er demnächst mit einem Opus hervortrete, das nicht durch
das Bleigewicht ungarischer Beschränktheit in seinem
Künstlersluge beengt werde.
Tie Aufführung war den hiesigen Verhältnissen ange­
messen. Tie königliche ungarische Oper kann Gutes bieten,
aber zu Großem sich aufzuschwingen, dazu mangelt ihr
Alles, mit Ausnahme des guten Willens. Tiefer war auch
sichtlich allseits vorhanden und so bleibt denn auch einer
ehrlichen Kritik nichts Anderes über, als ihn anzuerkennen
und im Großen und Ganzen sür die That zu nehmen.
v. J.


[ 2023-06-29 10:52:23.125 - 19001010 - Seite 8 ]
Seite 8 ten" durch die
Straßen zu den Versaminlungen. Tort riefen sie: „.Hoch
der Strike!" und „Ausharren bis zum Siege" war die
Antwort.
Das gute Volk wartete auf diesen ihm verheißenen
Siegs und die Führer unterhielten sich, indem sie sich—
in verschiedenen lächerlichen Posen photographiren ließen
und Geld vergeudeten. Nur für photographische Aufnahmen
und Bilder haben sie 200 fl. (!) zu bezahlen.
Es ging hier wie zu Zeiten des altrömischen Reiches,
wo Tausende von Sklaven in Fesseln schniachteten, während
die Sklavenhälter in allerlei Vergnügungen sich ergingen
und sich ans die Abgestumpftheit der Geknechteten verließen.
Schließlich durchblickten aber die Sklaven das Spiel, ras­
selten heftig mit den Ketten, schüttelten sie ab und stürzten
ihre Tyrannen. So geschah es auch hier. Das Elend war er­
schrecklich und die Führer, erkennend, daß es nicht weiter
möglich sein werde, die Arbeiter durch immer wieder auf­
gebackene leere Versprechungen zum Strike zu animircn,
gaben schließlich den „Befehl" zur Wiederaufnahme der
Arbeit. Sie verfaßten allerlei Resolutionen, stimmten selber
darüber,ab und zweifelten keinen Augenblick, daß diese ver­
schiedenen Resolutionen, in gewobnter Weise, wie in sämmt­
lichen Jahren vorher, von der Arbeiterschaft würden ange­
nommen werden. Um jedoch schon früher die Arbeiterschaft
und die Kohlenbarone auf eine solche Resolution vorzube­
reiten, druckten sie dieselbe in ihrem Sprachrohre, dem
„Nazdar" vom 17. März 1900 in einem Artikel: „In
zwölfter Stunde" ob. In zwölfter Stunde also kamen sie zu
denjenigen, die sie die ganze Tauer des Strikes über mit
den ärgsten Schimpfnamen tractirt hatten— bitten! das
10. October 1909 lkkr. 4228
heißt zu denjenigen, die sic Diebe gescholten, die sie aber
jetzt artig „die .Herren Grubenbesitzer" nannten. Tie Führer
erklärten nun, daß sie sich mit den der Arbeiterschaft einge­
räumten Concessionen zufrieden geben und um den General­
pardon bitten. Nach vollen drei Monaten brachten sic also
das vor, was ihnen die vielgeschmähten Kohlenbarone schon
zu Beginn des Strikes angeboten hatten"
War es da ein Wunder, wenn endlich die Arbeiter der
„Führerschaft" überdrüßig wurden? Findet man jetzt viel­
leicht die bekannten Vorgänge auf dem Meeting in Ostrau,
die zur Prügelei der „Führer" führten, begreiflich? Findet
man die Erregung, welche sich allenthalben der Bergarbeiter­
schaft bemächtigte, erklärlich, wenn sie nun inne wurde,
daß sie bestohlen, ja in schändlicher Weise bestohlen wurde?
„Am Tage nach dem Meeting", so schreibt der Verfasser,
„g<G es ein Fragen und Jagen nach den Führern und der
— crtrilecajse. Tic Herren Führer verkrochen sich und einige
enlslohen; zugleich verschwand auch die Strikecaiie. Infolge
dessen herrschte unter der Arbeiterschaft eine große Er­
bitterung über die Führer, die man gewiß erschlagen hätte,
wenn sie den Erbitterten in die .Hände gefallen wären. Das
Volk kam im „Arbeiterheime" zusammen und veniilirte
daselbst die sämmtlichen Vorgänge, wobei das Hauptpro-
gramm lautete: „Wo ist die (Sasse mit den Geldern hin­
gekommen?" Tie Führer wurden Vcrräthcr, Tiebe k.
benannt, war doch das Volk jetzt endlich zu der Erkenntnis
gekommen, daß man es drei Monate lang an der Nase
geführt hatte und deshalb sagte es den Führern ernstlich
BöseS nach. Wegen des Strikes gab cs Viele, die aus dem
Dienste entlassen wurden, dem Volke gingen nun die Augen
auf— und cs begann zu erwägen, was geschehen war. .. .ff
„Taß mit solchen „Führern" nicht viel Federlesen ge­
macht wurde, ist begreiflich. Das Führerthum ist heute
ebenso zu einem Gewerbe geworden, wie das Feilhalten
von allerlei Zeug auf den Jahrmärkten und wer tüchlig
zu schreien und seine Waare anzupreisen versteht, der bringt
sie wacker los. Ebenso bietet der Führer seine „Waare":
Lästerungen und Beschimpfungen der kauflustigen Zuhörer­
schaft an. Und wie auf dem Markte die zur Schau gestellte
und ausgelegte Waare durch hierzu bestimmte öffentliche
Organe vor Tiebstahl geschützt wird, so hat auch die Social­
demokratie ein freiwilliges und ein bezahltes Polizeicorps
zu dem Zwecke, seine Spürnasen in die Betriebe und auch
anderswo hineinzustecken.
. Diese geheime Polizei der Socialdemokraten besteht
aus den schlimmsten Taugenichtsen und verblödetsten In­
dividuen und sie ist in der ganzen Umgebung ausgebreitet.
Ihre Aufgabe ist cs, Expreßnachrichten über jede Bewegung,
mag sie wo immer auftauchen, dem Generalstabe sofort zur
Kenntnis zu bringen und besonders darauf zu achten, ob
und wie über die Führer gesprochen wird.
Hierzu dient ein sogenannter Polizciagitationsfond.
Mitglieder für das Polneieorps sind für einen Schluck
Branntwein oder für ein paar Heller auf Branntwein zu
haben. Erblickt solch' ein soeiastemokratischer Polizist ein
Häuslein Arbeiter und unter diesen irgend eine Person aus
dem gegnerischen Lager, dann ist cs seine Pflicht, sich ein­
zudrängen, Alles zu belauschen und was mit seinen Ansichten
nicht übereinstimmt oder gegen die socialdemokratische
Majestät gerichtet ist, schleunigst an zugehöriger Stelle be­
kannt zu geben.
So unbemerkt er sich unter das arglose Häuflein mengte,
ebenso unbemerkt macht er sich davon und erst nach dem
Erscheinen des socialdemokratischen AmtsorganeS, welches
eine derbe Trohung enthält, kommen die „Festgenagelten"
daraus, daß sie durch, einen geheimen Parleipolizisten mit
der „Marx-Nadel" auf der Brust beobachtet und dcnuncirt
worden sind.
Dieses Polizeicorps hat auch den Zweck, vor Gericbt
Zeugen zu stellen und seine Aussagen zugunsten seiner Ober­
herrschaft einzurichten.
Ter Parteipolizist braucht nicht einmal zu wissen, was
geschehen ist, das sagt man ihni schon, wenn er als
Zeuge zu stehen hat, und ist's erforderlich, dann konunt
es ihm selbst auf einen Eid nicht an. Für diese Tienste
erhält er manchmal eine außerordentliche Entlohnung oder
eino Unterstützung zur Aufrechterhaltung seiner weiteren
und ausdauernden Thätigkeit. Taucht im socialdemokratischen
Laaer ein General auf, dem die Rcgierungswcisc der Partei
nicht zu behagen scheint, dann wiro auch dieser unter geheime
Polizeiaufsicht gestellt. ES wird jeder Schritt und jede seiner
Bewegungen insgeheim überwacht und die socialdemokratische
Regierung von Allem, was er unternimmt, sofort in
Kenntnis gesetzt. Wehe demjenigen General, der darauf
ausginge, für ein eigenes Corps zu werben; er wäre der
Unglückseligste. Es träfe ihn die allerschwerste Straft, ganz
so wie unter einem monarchischen Scepter; es würde für
.Hochvcrrath genommen. In solchen Fällen hat die social­
demokratische Geheimpolizei die größte Arbeit, um den
Schuldigen auf frischer That zu ertappen, und die Be­
gründung der Klage auf Hochaerratb erhaschen zu können.
Ist der betreffende General in die Geheimnisse des
socialdemokratischen Rcgicrungscabinetes eingeweiht, dann ist
es Sache der socialdemokratischen Geheimpolizei, eine Provo-
cation anzuzetteln. Ter heimlich überwachte General hingegen
meint, die Polizei sei ihm treu ergeben. Zuvörderst er­
späht diese, wovon der General Kenntnis habe, inwieweit
er in die Machinationen der socialdemokratischen
Regierung eingeweiht sei. Hat sic das erforscht,
dann forscht sic allen Spuren nach, welche die socialde-
demokratische Partei compromittiren könnten und vernichtet
sie in schlauer Weise; dem General aber wird ein ernster
Wink ertheilt, still zu schrveigen und weiter zu dienen. Hat
jedoch die geheime socialdemokratische Polizei mit der ein­
geleiteten Provokation etwas erreicht und der General sich
auch nur versprochen, dann wird bei dem k. k. Gerichte eine
Klage gegen ihn angestrengt. Tie Geschichte endet entweder


[ 2023-06-29 10:52:23.125 - 19001010 - Seite 9 ]
Nr. 4228
Wien. Mittwocb
,^ctttsd|g» Nollrsblatt«
10. October 1900
teite 9
mit— Brummen oder mit einer demüthigen Abbitte, auf
daß ihm die socialdemokratische Regierung gnädig verzeche."
* Tas die Mittheilungen des Herrn Lukascik, die gewiß
des Interesses nicht entbehren. Leider konnten wir dieselben
nur auszugsweise wiedergeben und ebenso mußten wir darauf
verzichten, die in denselben mit Namen genannten Personen
ebenfalls namentlich anzuführen, da wir sonst denselben zu
esiner billigen Rehabilitation verholscn hätten. Ter§ 19
des Paßgesetzes hätte uns nämlich gezwungen, alle die uns
übersendeten Berichtigungen— und mit diesen hätte man
in! „Führerkreiicn" wahrhastig nicht gespart —- aufzu­
nehmen, gleichgiltig, ob der Inhalt derselben auf Wahrheit
beruht oder ntcht. Tag diese Berichtigungen dann mit den
nothwendigen Raitdbemerkungcn die Runde durch alle socia­
listischen Arbeiterblätter Nordböhmens gemacht hätten, ist
wohl außer allem Zweifel. Zu dieser billigen Rehabilitation
wollten wir aber, wie erwähnt, den socialistischen „Führern"
nicht verhelfen, und so werden dieselben— nachdem jeder
von ihnen unter Anführung ganz concrcter Thatsachen als
Gauner und— Tieb gebrandmarlt erscheint— wohl oder
übel zu einer Klageiührung ihre Zuflucht nehmen müssen,
es sei denn, daß Herr Lnkaicik in der That von denselben
eine zutreffende Charakteristik entworfen hat.
Die Wahllrewegttng.
Nieder östcrreich.
Zur Wahl in dem Landgenieindenbezirke Bruck-
Schwechat erhalten wir folgende Zuschrift: Perehrliche
Schriftleitung! Bei dem am 3. d. M. abgehaltenen Bürger-
meisiertagr des GerickUsöezirkes Purkersdorf, bei welchem
sämmtliche Herren Bürgermcistcr des Bezirkes anwesend
waren, wurde eiustintmig Herr Alois Kern als Reichsroths-
candidat für den Bezirk Hiesing- Mödling ausgestellt und
die Erklärung abgegeben, nur slir diesen eintreten zu wollen.
Auch wurde seitens der Herren Bürgermeister der anderen
Ortschaften des Bezirkes Hietzing-Mödling dieselbe Erklärung
abgegeben und dem Bezirkswahlcomite in einer Sitzung,
welcher einige Bürgermeister beiwohnten, bekanntgemacht.
Für das Bezirkswahlcomite: Hochachtungsvoll der Obmann:
Joses Weber.— In derselben Sache tlfeiit uns Herr
Haselbrunner, Bürgermeister in Kalksburg, mit,
daß die ihm bekannten Bürgermeister des Bezirkes eben­
falls für .Herrn Kern als Candidaten eintreten werden.
Wie uns aus dem Laudbczirke Korneuburg-Oberholla-
brunn geschrieben wird, wird dort von antisemitischer Leite
Bürgermeister Anton Zach (Ober-Markcrsdors) cairdidirt.
Tirol.
Wie aus Innsbruck genieldct wird, hat eine am
8. d. M. in Welsberg stattgehabte BertrauenSmänner-
versammlung des P u st c r t h a l e s die Candidatur des
frühereit Handelsministers Baron Tipauli abge­
lehnt.
Mähren.
Ter Katholischpolitiiche Verein in Tlumatschau (Bezirk
Uugariich-Hraüisch) berief für gestern eine Versammlung
ein, in welcher der gewesene Abgeordnete Tr. Stof an
neuerlich sich um das Mandat der allgemeinen Wählercurie
des Wahlbezirkes Ungarikch-Hradisch-Kremner-Wischau-
Austerlitz bewerben wollte. Pater Stojan erschien in der
Versammlung, begleitet von dem elericalen Führer Toctor
Sedlacek aus Unzariich-Hradisch. Tie Wählerschaft war
ziemlich zahlreich erschienen. Tie Versammelten wollten jedoch
weder Tr. Stojan, noch Tr. Sedlacek anhören. Als Toctor
Stojan seine Rede beginnen wollte, ertönten laute Proteste
gegen seine Eandidattf, welch: immer stürmischer wurden,
so daß Tr. Stojan nicht zum Worte gelangen konnte. Fast
einstimmig wurde Tr, Stojan zugerufen, daß seine Candi­
datur abgelehnt werde. Mit Rücksicht aus die in der Ver­
sammlung herrschende Erregung und den unerwarteten Wider­
stand gegen Tr. Stojan sahen sich die elericalen Einberufcr
der Versammlung gezwungen, dieselbe schleunigst zu schließen.
Drahtnachrichten
des ,,D rutschen B olksblatte s".
Das nächste deutsche Sängerbundesfest.
Stuttgart, 9. Cctobcr. Wie der „Schwäbische
Merkur" melde!, wird das nächste deutsche Sängerbundesfest
im Jahre 1902 in Graz abgehalten werden.
Die englischen Wahlen.
London, 9. Oclober. (Nachmittags.) Bisher wurden
333 M i n i st e r i e l l e, 104 Liberale und
71 irische N a t i o n a l i st e n gewählt.
Drr Krieg in Südafrika.
London, 9. October. Das Kriegsamt erließ einen
Armeebefehl, durch den die Hauptmasse der beim
Ausbruche des Krieges einberufenen Miliztruppen
entlassen wird.
Loureneo- Marques, 9. October. („Reuter"-
Meldung.) Eloff und Dr. H e y m a n n werden den
Präsidenten Krüger auf seiner Reise nach Europa
begleiten.
Das Finanzprogramm pctcr Larp's.
Bukarest, 9. October, In einer gestern abgehaltenen
Sitzung der Majorilätsparteien des Parlamentes entwickelte
Ministerpräsident C a r p die Maßnahmen, welckze zur Be­
deckung der jür den Staatshaushalt bis 1. April nächsten
Jahres nothwendigen 35 Millionen Francs von der Re­
gierung geplant werden. Ter Vorschuß der TiSeontogcsell-
schaft im Betrage von 15 Millionen Francs auf die Ein­
nahmen aus dem Cigarettenpapiermonopole, ferner die ab­
geänderte Steuer auf alkoholische Getränke, sowie die abge-
änderte Personaleinkommenstcuer werden ungefähr 25
Millionen Francs ergeben; zur Teckung des Restes werden
andere Maßnahmen getroffen werden. In Zukunft werden
alle Ausgaben durch die ordentlichen budgetären Einnahmen
gedeckt werden müssen; infolgedessen wird eine Einschrän­
kung der Ausgaben und die Erschließung neuer
Einnahmsqucllen irothweirdig sein. Ta die Einschrän­
kung der Ausgaben zwölf Millionen Francs nicht werde
überschreiten können, werden für den Rest andere Einnahmen
geschaffen werden müssen. Tiesbezügliche Vorschläge werden
den Kammern in der nächsten ordentlichen Session unter­
breitet werden. Ter Ministervräsident erklärte, daß er hierbei
auf die Unterstützung der Majoritätsparteien rechne. Senator
Cornea versprach namens der Majorität, daß sie der Rc-
giernng den nothwendigen Beistand leihen werde.
* Graz, 9. October. Heute Mittags wurde im Maria-
Tröster Walde ein gewisser H a g e n st e i n e r, auf den
die Beschreibung des Mordattentäters an dem Theatermusiker
Steinscherer paßt, verhaftet. Steinscherer erklärte
mit Bestimmtheit, in ihm den Thäter zu erkennen. Hagen-
st e i u e r schwieg beharrlich; er hat auch einen Einbruch
nach dem Mordversuche verübt und wurde in's Landes-
gcricht gebracht.
* Graz» 9. October. Hcute Nachmittags kam die
Juwclendiebin Lina H ö l l e r aus Wien hicr an und
wucde unter riesigem Aufsehen in's Landcsgericht gebracht.
Petersburg, 9. October. Der „Russische Invalid"
meldet die Ernennung des commandircnden Generals des
XIX. Armeecorps Gurtschin zum Mitglicde des
Kriegsrathes.
New-Aork, 9. October. Dem „New-Iork Herold"
wird aus San Juan de Puertorico vom Gestrigen
gemeldet: Sonntag Abends kam es zwischen F ö d e r a-
l i st e n und Republikanern zu Straßen­
kämpfen, welche die Nacht hindurch an-
hielten. Vier Personen wurden g e t ö d t e t und
zwanzig» darunter mehrere Polizisten, verwundet.
Die Verwundungen sind zum Theile schwer. Montag Früh
zogen bewaffnete Scharen in den Straßen umher. Im
ganzen Bezirke von San Juan bewaffnet sich die
Bevölkerung, und es wird weiteres Blutvergießen
befürchtet, da die Polizei die Ruhestörungen nicht zu unter­
drücken vermag.
New-Zork, 9. October. Die Meldung des „New-
Aork Herold" aus SanJuan dePuertorico
über Straßenkämpfe bezieht sich auf Vorgänge in der
Stadt Guayanilla und betrifft nicht die Stadt San Juan
de Puertorico selbst.
Triest, 9. October. Ter Lloyddampfer .Marquis
Bacquehem" ist am 7. d. M. von Kobe nach Hongkong, der
Lloyddampfer „Vindobona" am 9. d. M. von Bombay nach
Colombo abgegangen und der Lloyddainpfer „China" am
8. d. M. von Kobe in Calcutta eingetroffen.
saisirt werden und ist überhaupt die Einffihr aller jener
Producte, welche sich fälschlich als französische bezeichnen,
verboten. Schon die bloße Bezeichnung „Cognac" auf den
Flaschen der Spirituosen aus dem Auslande ist gegen den
Markenschutz, da „Cognac" eine französische Stadt ist.
SnlrniAtionöler tcltpiii ©dterkridjt
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
9. October. 7 llhr Morgens.
Station
:■ Tem i:., r l
i y Cra, i Windrichtung
iCAstusj! Stürtc I
Bewölkung
Gewerbe.
(Tie Wöchnerinnen uud die Geuossenschafts-
krankencafse».) Eine den Socialdemokraten nahestehende
Correspondenz berichtet: „Schon im Anfange der Neunziger-
Jahre versuchten die Landessonde von den Wöchnerinnen,
die in den Landesgcbäranstalten verpflegt worden sind,
die ihnen von den Lassen zufließenden Verpflcgskosten zu
beanspruchen. Es sind dies jene Unterstützungen, welche die
Wöchnerinncn von den Genossenschaftskrankencassen, bei
denen sie versichert sind, erhalten. Damals nahmen die
Krankencasien dagegen entschieden Stellung. In neuerer
Zeit geht nun der Landcsausschuß von Oberösterrcich neuer-
dings gegen die Casicn, beziehungsweise gegen die Wöch-
nerinnen, vor und hat eine Verfügung getroffen, auf
Grund welcher die den Wöchnerinnen gebührende vicr-
wöchcntliche Unterstützung, sobald sie in der Landes­
anstalt Aufnahme gefunden haben, zur Teckung der
Vcrpflegskosten verwendet werden solle. Zum
Schutze dieser Wöchnerinnen haben nunmehr die
socialdemokratischen Cassen Stellung zu nehmen beschlossen
und, um auch eine ähnliche Verfügung des niederöster-
reichischen Landesausschusses zu verhindern, für Sonntag,
den 14. d. M. (9 Uhr Vormittags), in den Dreher-Saal
auf der Landstraße eine Versammlung einberufen, in
welcher seitens der Casscnleitungen und der Mitglieder der-
selben gegen die Verfügung des oberösterreichischen Landes-
ausschusieS Protest erhoben werden soll. (Wir kommen auf
die Angelegenheit zurück. D. Schriftltg.)
(Wird in Oesterreich zur Nachahmung em­
pfohlen.) AuS Paris wird uns berichtet: Tie Destilla­
teure im französischen Departement Charente haben be­
schlossen, gegen den allzu häusigen Mißbrauch der Marke
„Cognac" eine energische Actio» einzulciten. Ten Anlaß
hierzu gibt die Ucbertretung des Markenschutzgesetzcs, be­
gangen von dem Staate selber. Die Ausstellungsjury hat
den als „Cognac" bezeichneten Produkten eines fremden
Ausstellers eine goldene Medaille zuerkannt. Tie Flaschen
tragen außer dem Worte „Cognac" drei Sterne und eine
französische Aufschrift. Laut§ 19 des Gesetzes vom
Jahre 1857 können alle Erzeugnisse aus dem Auslande, die
den Namen einer französischen Fabrik oder eines französi-
schen Ortes führen, bei ihrem Eintritte in Frankreich
Prag ....
7*
0
1
Nebel
Znaim....
7-C
—
0
flat
Brünn ....
! 5*5
NNW
2
klar
Krakau ....
5*6
1
halb bewölkt
Ezernowitz..
, 12 7
—
0
dreiviertel bewölkt
Bregenz...
. .i 1 82
N
1
klar
Innsbruck..
Salzburg...
67
1 11-!
S
0
2
klar
klar
Wien....
..
i 96
E
I
klar
Klagenfurt..
7-S
NE
1
Nebel
Graz...
i 78
SE
2
viertel bewölkt
Triest ....
I9'7
ENE
2
klar
Pola....
■ 16-7
NNE
1
klar
Ofen-Pest..
10-3
NE
1
klar
Sarajevo...
69
SE
1
Nebel
Rom....
. 23-3
N
1
viertel beivölkt
Livorno...
—
—
—
Biarritz...
! 185
NNW
2
klar
Paris ....
10 5
NNW
I
Nebel
Genf....
i 9«,
—
0
Nebel
München...
11-2
—
0
klar
Berlin ....
i lö'O
—
0
halb bewölkt
Hamburg...
Stockholm..
! 14-2
WSW
3
klar
126
SW
4
bewölkt
Petersburg..
1
—
0
—
Constantinopel
. .. 19.5
—
0
halb bewölkt
Athen ....
NNE
3
viertel bewölkt
Klimatische
Curortc und GebirgSstationcn.
Rwa ....
I 151
N
1
klar
Ischl....
90 S
1
klar
Gleichenberg.
8-4
—
0
klar
Görz ....
l.r9f
—
0
klar
Abbazia...
! 16-3
—
0
klar
Lussinpiccolo.
19-7
N
1
klar
Raqusa...
1 20-1
—
0
klar
Neapel....
20-6
WNW
1
klar
Nizza ....
17-7
ENE
2
klar
Pilatus...
8-0
—
0'
klar
Wendelstein
! 10-2! W
1,
klar
Schmittenhöhe
—
■
—
Glocknerhaus.
_
—
Sonnblick..
1-4
SW
2
klar
a. Schneeberg.
i 15-2
1—
0 1
klar
Semmering..
! 12-0|-
0
klar
Allgemeine Uebersicht:
Der Luftdruck ist im Allgemeinen gefallen, besonders rasch
an der Westküste von Schweden. Der hohe Truck hält sich
über Mittel- und Südeuropa, wo unter dessen Einstuß an­
dauernd heileres und durchwegs trockenes Wetter mit zahl­
reichen Morgennebeln herrscht. Die Teniperaturänderuiigen
bleiben gering.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Keine Aenderung im herr­
schenden Witterungscharakter.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
3. Ostgalizien Und Bukowina: Wie 1.
4. Salzburg und Oberöstcrreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
6. Nord-Steieniiark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirot: Wie 1.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 1.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie I.
10. Dalmatien: Wie 1.
Unterhaltung fiir den Fanrttirntrsch.
Logogriph.
Wer es stellt zu jeder Zeit
Will Bescheid.
Nur ein Zeichen anders, dann
Ehrt's der Mann.
Auflösung ans Itv. 4227.
Telegraphcnräthfcl: Ohne Kampf kein Sieg (Ohr­
ringe, Karmin, Pflock, Wein Siegel).
Antworten der Hchriftleitnng.
Antisemit I. A. a. T. Tie Sache ist zweifelhaft und
müßte durch eine Anzeigebeschwerde im Jnslanzenzuge bis zum
Vermaltungsgerichtsbofe entschieden werden. Empfehlen Ihnen,
sich an Dr. Stark!, Wien, 0. Bcz., Nelkengasse I, zu wenden.
Wenn Sie Ihre Zähne gesund und schön erhalten wollen,
benutzen Sie Morgens und
namentlich auch Abends das
Mund- und Zahnwasser‘£
„hniniin ", welches£
in Wirkung und außer-»''
gewöhnlich erfrischendem HF ..,'•4
Wohlgeschmack uner-
reicht ist.
's
Flacon Kr. 2, lange
Zeit ausreichend, überall-„
käuflich. I■


[ 2023-06-29 10:52:23.125 - 19001010 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
9cr. 4228
Geld- u. ZanLelsverkvIjr»
Oestcrrcichifch-uugarisckie Bank.
Stand vorn 7. October I960.
(Nach Artikel 104 „nd 111 bet Statute».)
Beränd. seit dem
Kronen
Stande voni,
30. Sepl. 1900
Activa.
Kronen
M-taMckaV:
Goldmünzen der Kronenwährnna.
dann (^old in Barren, in
ländiichen und Handelsniünzen, dac-
Kilo fein zu K 3276 qcreämet
K 8OS,0DG.638-0S
Goldwcckisel auf
ausw. Blätze
und ausl. Noten m 58,974.1O6'32
Lilbercourant- u.
Theilmünzcn.. L36»053.049'ö0
1.204.083.883-90
+
1,647 627-30
Staa?-i>noten
(SScrinptirtc Wechsel, Warrants und
73,584.300'—
207.580-
Gnecten
406.905.743-24
3,095.315-46
Tcirlehcit gegen Handpfand
Ifiiuielöftc Btvfaütne Effecten und
66,28".330.—
—
397.760*—
C5 oupon?
Darleliensscliuld der Staatsverwaltung
43.399 07
+
28.540-26
der im Neicli^iarhe vertretenen König-
reiche und Länder nach der kaiierl.
Verordnung voin 21. Sept. lSW
60,000.000.—
( N.G.Bl. ^lr.176)
Hlipolliekar-Tarlcncn
299,325.33o-44
—
102.470-78
B^rlenmajsiz ougekaufie Pfandbr.-eü
25,118.371-70
-
6-25.615*10
Güecien des Reservefonds
7,670.979-28
357.519-77
Li-ffcctcn des Pennonsronds
Gebäude und geiammter Fundus iu-
10,984.447-20
16.369.513-74
+
16.075 76
8,551.701-88
+
1,066.218-95
Sonstige Rctiva
22.523.473-87
—
8,668,964 50
Passiva.
2.201,448.571-32
Acliencuvirai
210.000.000-—
—
Reservefonds
Umlaut von Banknoten:
»,575.043-05
der Kroncnwährung.. 50,093.42^
der öi'l. Wahrung.. 1.465.179.280
.1
—
12,012 359-
Gniiiube» der k. k. ösierrcichiicheu
Fiuaniverwulwug in Gold ....
Suldubeu der k. imgaiischrn Finan;-
73,518.040--
135.288- 4?
_
Verwaltung in Gold
Giro-Guthaben. K 47.816.946 93
Sonülge sofort
fällige Berbindlichk.^ 83,185.551-62
131,002.406-55
+
7,503.028-40
Pfandbriefe im Umlaufe
297,102.200-—
10.600.—
PennonSronds
Ertragnisse und Gingänge auf Der-
10,984.534-92
13,335.789-36
4,761.593-93
zinsnng der Pfandbriefe•
—
Sonstige Painva
3yU.bjtj-Ub
—
2,082.99 t'55
2.201,443.571-32
BankzinSfub seit 6. Februar.
Für Escompte von Wechseln, Warranl? und <4fseclen 4 5 Percent
Tarlcben auf Staat-renten und Bankvtandbricsc,
/ dann seit 25. Mai d. I. für Lalincnscheinc und
ungarische Trcsorscheine 5,
.» Tarlchcn auf andere Wcrthpapiere 5-5„
Sicucrfreie Banknotenrcscrve: X 84,828.000 (-f- IC 11,468.000).
sExPort österreichischer B-assen nach ?lustralicnZ
Laut Bericht des österreichisch-ungarischen Eonsulates in
sSidney -hat sich siir die heimische Wafsenindustric ein
lohnendes Absatzgebiet in Australien erschlossen. Tie Ge-
wehrindustricllen Ferlachs sandten dem (Konsulate eine
Mustercollection ein, in welcher die verschiedenen A»s-
fnhrungsformen und Systeme vertreten waren. Tic Re­
sultate werden als günstige bezeichnet. Im Einzelnen
wird hervorgehoben, das; insbesondere aus dein Gebiete der
Iagdwassen für den Schrotschns; alle Arten und Systeme
Absatz finden. Soweit es sich um Kngelgcwehre handle, sei
die österreichische Luxnsivafsciiindnstrie allerdings nicht
immer lcistnngssähig genug, um ans biefem Gebiete
den amerikanischen Erzcngnvsen den Platz streitig zu machen.
Tagegen wird ein besonderer Erfolg bezügliche der von den
Australiern bevorzugten Topvelgewehre des Calibers 12 und
der hahnloscn Gewehre (Telbstsvanner) hervorgehoben.
s„Janns".s Im III. Quartal 1900 lagen 1853 Ver­
sicherungsanträge mit einem Versicherungsbeträge von rund
ic 5,341.000 zur Erledigung vor, ivovon 1633 Polizzen über
einen Versicherungsbetrag von IC 4,379.000 ausgefertigt worden
sind. Seit dem Jahresbeginne waren 5277 Versicherungs­
anträge mit einem Capitale von IC 15,293.000 in Behandlung.
Polizzen wurden seit 1. Januar d. I. über IC 12,482.000
Versicherungsbetrag ausgefertigt. Die im HI. Quartal fällig
gewesenen Versicherungsprämien und Gebühren, sowie die
Capital-zinsen beliefen sich auf rund X 1,114.000, die fälligen
Auszahlungen auf IC 517.000. Für die Zeit ab 1. Januar
d. I. wurden an Prämien, Gebühren und Zinseneinnahnren
IC 3,339.000, an fälligen Auszahlungen IC 1,584.000 notificirt.
sOcsterrcichischcr Phönix in Wieu.1 Im III. Quartal
1900 wurden bei dieser Gesellschaft 1612 Anträge über
K 4,880.539 Vcrsicherungscapital und IC 4360 Rente eingereicht
und 1460 Polizzen über IC 4,343.908 Versicherungscapital
und IC 4360 Rente ausgefertigt. Vom I. Januar bis inclusive
30. September 1900 wurden 5331 Anträge über IC 17,289.199
Versicheruiigscapital und IC 27.466 Rente eingereiht und 4703
Polizzen über ein Versicherungscapital von IC 14,758.888 und
K 26.766 Rente ausgefertigt. An Prämien wurden im
III. Quartal 1900 IC 1,076.896 und vom 1. Januar bis
inclusive 30. September 1900 IC 3,475.595 vereinnahmt.
sOcstcrrcichisch- ungarische TtaatSciscnbahuge-
scllschaft.s Die Direction der privilegirten österreichisch-
ungarischen Staatseisenbahngesellschaft beabsichtigt die L l c-
f e r u ii g von Zeich neu materialie ich Indiz o-
vapier und E o u v e r t e n für die Zeit vom I. Januar
bis 31. December 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen
Eoncurrenz sicherzustellen. Die näheren Bedingnisse sind aus
der „Wiener Zeitung" vom 9. October zu entnehmen.
sVerciuigte Elcktricitäts- Actiengescllschaft in
Wicn.f Tie Bilanz für das Belriebsjahr vom I. Juli 1899
bis 30. Juni 1900 weist einen Reingewinn von Kr. 438.963-48
aus. Der Verwaltungsrath hat beschlossen, der auf den 20. d. M.
anberaumten Generalversammlung die Vertheilung einer
Dividende von 8 Percent vorzuschlagen.
Waarenbörle.
Wien» 9. October. Zucker, per 10<) Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.75 G.»
..Ptttisdfff ffal heblatt“
25.85 D., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W.» detto Cecüuda. ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —©.,
—.— W.— PilSS, Centriiugal, Prima, ruhig, prompt
ab Trieft transito 28.25 G., 28.75 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 Ii höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
fcheS Standart Wdite Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— SB.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.50 ©., 13.— W. ab Triests detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G.» —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner» prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —.— W.— Fettwaaren
per 50 Kiloar.), ruhig, Schw einsett, inländisches in­
clusive Faß," prompt, I. Kosten ab Wien 60.50 ©., 61.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, L Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 W., U n sch Ii tt, AnSschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 ©., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Suverior 53.— G.,
56.— W.,' detto Good Average 51.— G., 52.— W.,
detto Fair Average —©.,' —.— W.; detto Re,
gular 48.— ©., 49.— W.; detto Ordinär 46.— ©.,
47.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Mcnado 155.— ©.. 198.— SB., prompt ab Trieft.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 ©., 76.50 W., detto weiß, 112.— ©.,
114.— W., detto Penang 69.— G., 7L— W., Piment 40.— G.,
41.— W. Cassia lianea 53.— G., 56.— W., Nelken Sansibar
48.— ©., 49.— SB., Ingwer, Eochin geschält E. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— SB., Macisblüte
240.— G., 270.— SB., Macisnüffe 200.— ©.,280.— W. prompt
ab Trieft.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., sehr fest.
4erAbfallgarne II» —.48 bis —.52 W. :4erStreichgarnl-c —.58
bis —.60 W., 6,8er Slbfallgarn Ha —.58 bis —.60 W., detto 1s
—.66 bis —.68 W.: 20er 'Mittelkette —.88 bis —.92 W., 24er
detto —.92 bis —.96 W.: 30cr detto —.98 bis 1.02 W.. ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ha —.82 bis
— .85 SB., 16/24 detto mittel —.86 bis —.90 SB.; detto Ia
—.92 bis —.96 SB. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops II» 1.02 bis 1.06 M.! detto Ia 1.08 bis 1.14 SB.;
42cv Pincops Ha 1.02 bis 1.06 SB.; detto Ia 1.08
bis 1.14.
Getreidcmilrkte.
Börse für lanbwirthschaftliche Produkte.
Wien» 9. October. Am Effectivmarkte ist wohl die
Tendenz fest geblieben, doch konnte nur eine kleine Nuance
gebesserte Preise erzielt werden und blieb der Umsatz gering.
Unter Anderem wurde Roggen ab Szt. Miklos zu IC 6.35 ver­
lauft. Im Terminhandel druckte durchgehend niatles Ausland
auf die Stimmung und äußerst schwerfällig und mit Mühe
kamen ein paar Schlüffe zuwege, und zwar nur im
Mai-Juni-Mais zu X 5.42. Alles Andere blieb ohne Frage
und völlig nominell.— Amtlich notirt: Weizen per Herbst
IC 7.85 bis X 7.86, per Frühjahr X 8.27 bis X 8.28,
Roggen per Herbst X 7.76 bis X 7.77, per Frühjahr IC 7.95
bis X 7.96, Mais per October X 6.80 bis X 6.82, per
Mai-Ju»i X 5.41 bis X 5.44, Hafer per Herbst X 5.70 bis
X 5.71, per Frühjahr X 5.89 bis X 5.90, Reps per October
X —bis X —.
Wien» 9. October Spiritus ohne Preisändcrung.
Eontingenlirt prompt X 44.80 Geld» X 45.20 Brief.
Cf tn» Pest, 9. October. Weizen per October
7.54 bis 7.55, per April 8.01 bis 8.02. Roggen per October
7.28 bis 7.29, per April 7.51 bis 7.52, Hafer per October
5 35 bis 5.36, per April 5.51 bis 5.52, Mais per October
—.—, per Mai 5.10 bis 5.12, Koblrevs per September —.
Weizenosferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 24.000
Mctercentncr Uinsatz, fest behauptet, bis 2‘/: h höher. Termine
eröffneten zu behaupteten Eursen und erzielten weitere
'Avancen. Roggen fest. Trocken.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis 7.70,
7.65 bis 7.80, 7.75 bis 7.85. Neuroggen 6.80 bis 7.20, Gerste
5.90 bis 7.50, Hafer 5.20 bis 5.80. Mais 6.50 biS 6.70,
Hirse 5.70 bis* 6.—. KohlrepS 14.— bis .—.
Breslau» 9. October. Weißer Weizen 15.80. gelber
15.70, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20, Raps
28.—, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin» 9. October. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 50.50 (fünfziger) —.—.
Berlin» 9. October. Weizen per October 153.25, per
December 155.75, per Mai 161.25, matt; Roggen per
October 141.25, per December 141.75, per Mai 143.50, matt;
Hafer per October 131.—, per Mai 133.—, beh.; Mais
per October 125.—, per December 119.75, fest; Rüböl pcrOctober
65.—, per Mai 63.50, matt. Schau.
Hamburg, 9. October. Weizen, loco, geschüftslos, Hol-
steinischcr, loco, neuer 147.— biS 154.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, gefch., neuer 140.— biS 148.—. Süd-
russischer neuer, flau, 106.— bis 107.—, Rüböl, fest,
loco 64.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreis) per October 17.50, per October-
November 17.50, still, per Jannar-Februar 17.50. Petro­
leum loco 6.85, gcschäftslos. Schön.
Paris» 9. October. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.40, per
Noveniber 25.95, per 4 Monate vom November 26.55. per
4 ersten Monate 27.25, stetig, Weizen per laufenden Monat
20.10, per November 20.40, per 4 Man. vom November 20.80,
per 4 ersten Monate 21.45, stetig, Roggen per laufenden
Monat 15.10, per Noveniber 15.15, per 4 Monate vom No.
vember 15 25, per 4 ersten Monat 15.65, ruhig. Theilweise
bewölkt.
Liverpool, 9. October. Nuffischer Weizen unver­
ändert bis 1 höher; amerikanischer Mais l'/ 4 höher;
Danauer bis 1 höher; Mehl unverändert. Ziemlich schön.
Wochemnärkte.
Centralmarkt in Rudolfsheim.
Wien» 9. October. Die heutige Zufuhr belief sich ans
162 Wagen Heu und Klee, vom 6. bis 9. October auf
31 Wagen Stroh, 34 Wagen Erdäpfel, 16 Wagen Eier.
338 Wagen Grünwaaren, 269 Wagen Obst, 11 Wägen Holz
und 35 Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X— .—
bis X —.—, Klee (frisch) K 6.20 bis IC 8.—, Bergheu von
X— .— bis X— .—, frisches von X 5.60 bis X8.—, Wiesenheu
von X—.— bis X —.—* frisches von X 4.— bis X 7.—,
Grummet von X 4.— bis X 6.—, Schaubstroh von X 4.20 bis
10. October 1900
X —.— per Metercentner und von X 14.— bis X 20.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) X 5.80 bis X 6.— per
Metercentner und von X —.— bis K —.— per Butte,
ungarische rothe von X 5.80 bis X 6.— per Meter­
centner, Kipster von X 12.— bis X —per Meter­
centner. Kraut, slovakisches, von x 3.90 dis x 4.—,
Moosbruuner von X 4.— dis X 5.—, Tullner von X—
bis IC —.— per Meierccntner.— Vom 6. bis 9. Oc-
tobcr wurden zu Markte gebracht: 260.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 22 bis 33 Stück; Secunda-Eier von
34 bis 35 Stück. Kalkeier von 37 bis 38 Stück für 2 X.—
Tendenz: Tie Preise stiegen um 17 ll per Metercentner.
Markt lebhaft.
Heu- und Ttrohmarkt in Margarethen.
Wien» 9. October. Die dieswöchentlicheu Zufuhren bc-
liefeu sich auf 29 Wagen Heu, 23 Wagen Stroh, 58 Wagen
Kraut, 1 Wagen Rohrdeckeu und— Wagen Holckohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —bis K —.—
(Durchschnittspreis X —.—), 5 Wagen Wiesenheu X 4.80
bis K 6.60 (Durchschnittspreis X 5.76), 7 Wagen slovakisches
Heu X 5.40 bis X 6.— (Durchschnittspreis X 5.82», 12 Wagen
ungarisches Heu X 4.40 bis X 6.20 (Durchschnittspreis
X 5.36>, 13' Wagen Schaubstroh X 4.30 bis X 5.20
(Turchschuittspreis X 4.80),— Wagen Stroh, per Schober
fl. —.— bis K —.— (Durchschnittspreis X —Es be­
rechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht von
6 Kilogramm mit— ll, 58 Dagell Kraut, per Schilling
von X 7.— bis X 7.20 (Durchschnittspreis X 7.10>,
mittel X —.—,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —bis X —, mittel X —,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 h bis X 4.—.— Tendenz:
Zufuhr unzureichend, Nachfrage lebhaft, daher Markt bei
steigenden Preisen bald ausverkauft.
Rinder- und Sttchviehmarkt.
Centralvichmarkt in St. Marx.
Wien, 9. October. (B o r st e n v i e h m a r k t.) Zun:
heutigen Markte waren 11.908 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 4364 Juuaschweiue, ferner— Futterschweine
und 6978 ungarische Fettschweine, zusammen 11.342
Stück aufgetricben.— Tie Tendenz war flau.
Bei Schluß des Berichtes um 11 Uhr notirten:
Prima von 87 bis 89, ausnahmsweise —.—, mittel
und alte Schweine von 80 bis 85, leichte von 72 bis 78
und Jungschweine von 64 bis 84 H. per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Verzehrungssteuer.
Ofcn-Pcst, 9. October. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 98 h
ung. schwere von 97 bis 98 b, junge mittlere von 98 bis
99 h, leichte von 95 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 94 biS 95 h: serbische schwere von 93 bis 94. Vorraty
am 7. October 37.765 Stück; Auftrieb am 8. October 344;
Abtrieb 791 Stück; cs verblieben demnach »och 37.318
Stück.
Curs- und Handelsberichte.
Prag, 9. October. (Z uckerm a r kt.) Ruhig. Robmck-r
ab Prag prompt 25.05. ab Kolin 24.55, ab Aussig 25.75,
per Nov.-Tec. 25.75, Raffinade Prima prompt und
Oct. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 113.80 bis 114.15, Rüböl per 50 Kilo 39.—
bis 40.-.
Bremen» 9. October. Petroleum, loco 6.95.
Hamburg» 9. October. K a f s e e m a r k t. (Schluß.)
Santos good Average per October 39.50, per December
40.25, per März 41.25, per Mai 41.50 Geld.
Havre» 9. October. (Eröffnung.) K a f f e e SaiitoS
good Average per October Frcs. 49.—, per Februar
Frcs. 49.25.
London» 8. Oclobcr, 5 Nhr Nachmittag?. Silber­
barren 29'/». Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, Nov. 135'/« ä. Rüben, October 9 s.
llVjrf., Dec. 9 s. IO 3 /, d. Oele, Leinöl,October 33s. 7 1/ a d.
Jan.-April 31 s. I 1 /, d. Rüböl rafsinirt, 32 s.— d„ rohes,
Jan.-April 28 s.— d. Bau inwoIIöl, raffmirt 24 s. 7'/ 2 d.
rohes,Nov.-April 20». 6 d. Terpentinöl amer.28 10'/. d.
Schellack T. stk.Orange Januar 61 e.- d. K a u t s ch u k (ein
Para 4 s. 3'/. d. Metalle: Kupfer, ruhig, Tagesumsatz 200
Tonne», 72 Lstr. 15 s.— d. 3 Monate 73 Lstr. 5 s.— d.
Makler-Schlußvrcis 72 Lstr. 15 s.— d. bis 73 Lstr. 5 s.— d.,
best selected 79 Lstr. 5— d., sirong sheets 86 Lstr.— s.,
Zinn Straits ruhig, Tagcsiinisntz 100 Tonnen, 134 Lstr.
—— d., 3 Monate 127 Lstr. 10 s.— d., englisches 138 Lstr.
10 Blei fest, span. 17 Lstr. 18 s. 9 d„ em,l. 18 Lstr. 6 s.
3 d. Zink, niatt, gewöhiil. Marken >6 Lstr. 16 s.
3 d„ bes. nominell, gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 s.
— d., Schott. Eisen-Warrants, ruhig, 66 -. 2'/, d., Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 9. October. (Daum w o l I m a r k t.)
Ruhig.— TcnderS in Docke»? (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 6000. Tagesimport 8000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per October 5 61/ 6 4. October-
November 5"/„. November-December 5 3S/ 64, Dccembcr-Januar
5 35 /(u. Januar-Februar 5 33 /««, Februar-März 5 3tl/ 64, März-
April Avril-Mai 5 J6/ M, Mai-Juni 5-Y ai, Juni-Juli
5 m/ m, Juli- August 5 33/ 6).
Berlin» 9. October. (Schluß.) Oesterr. Pavierreuie
—.—, österr. Silberrente 96.10, öslerr. Goldrente 97.—,
niigar. Goldrente 95.40, Ungar. Kronenrcnte 90.40, 4'/,pcr-
centioe Ungar. Eisenbnhnanleihe in Gold 100.60, Creditactien
200.75, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien —.-, Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 24.75,
Staatsbahn 138.25, österr. Banknoten 84.60, russ. Banknoten
216.35, Wechsel auf Wien (lange Sicbtl —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.45, Paris (kurze Sicht) 81.35. Amsterdam (kurze
Sicht) 169.15, London (lange Sicht) 20.26, London (kurze Sicht)
20.45, Wechsel auf Italien 76.30, 3percentige deutsche
Anleihe 85.40, 3'/,percent. deutsche Anleihe 93.90, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe —, Disconto-Commandit 169.70,
Deutsche Bank 183.80, Handelsgesellschaft 141.30, Dresdener
Bank 141.25, Hamburger Packetschifffahrt 120.—, Norddeutscher
Lloyd 108.40, Mittelmeerbahn 97.90, Meridionalbabn 131.—,
Gotthardbahn 138.25, Schweizer Centralbahn 146.65, Schiveizer
Roröostbahii 88.10, Bochumer 168.—, Gclsenkirchencr 181.25,
Harpener 175.10, Hibernia 190.90, Laurahütte 191.10, Türken­
lose 105.60.
Berlin, 9. October. (Drahtnachrichl.) R c i ch s b a n k-
a u s w e i s vom 6. October 1900. Activa: Mctallbestand


[ 2023-06-29 10:52:23.125 - 19001010 - Seite 11 ]
Nr. 4228
Wien, Mittwoch
„Deutsches Nolksblatt«
10. October 1900
Seite 11
an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1382 Mark
berechnet 717,775.000 Mark (— 7,652.000), Reich s-
cassenscheine 20,020.000 Mark (— 338.000), andere Bank­
noten 13,219.000 Mark (+ 969.000), Wechsel 912,690.000
Mark (— 59,215.000), Lombard-Forderungen 88,976.000 Mark
(— 19,847.000), Effecten 55,186.000 Mark (-s- 7,802.000), son­
stige Activa 131,241.000 Mark (+ 29,139.000).- P a ssiv a:
Grundcapital 120,000.000 Mark (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark (unverändert), Notenumlauf 1.293,213.000
Mark (— 50,749.000), sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 455,748.000 Mark (— 669.000), sonstige Paifiva
40,146.000 Mark (+ 2,276.000), Reichsbankdividende —.
Paris, 9. October. (Schluß.) EtaatSdadn —,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 22.52, Wechsel auf
London 25.14. Egyptische Rente 106.70, österreichische
Goldrcnte 95.75, ungar. Goldrente 96.90, Länderbank
—, Türkenlose 111.—, Banque de PariS 1087.—, Meri-
dionalbabn 661.—, 3pcrc. Rente 100.—, 4perc. italienische
Rente 93.55, 4perc. span. Exterieur 71.55, Banque Ottomane
536.—, Neue Lperc. amortisirbare Anleibe —, 3'/,perc.
Rente 102.25, Credit Foncier de^France 661.—, österr.Äoden-
creditanstalt 1205, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
342.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 76.—,
4perc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe 190.-, Tabak 326.-, Wechsel auf Italien 6‘./ 8 %,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.56,
Wechsel auf Brüssel "/ 3I n /o, öp«rc, bulg. Lblig. 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank —.—. Besser.
London, 9. October. (Schl u ß.) ConsoleS 98 ll /is*
Lombarden 5 1 /,, Neue Spanier 70'/,, Italiener 93.—,
ung. Goldrente 95.—, österr. Goldrcnte —.—, 4perc. Rupie
64' j, Canada Pacific 88 3/ 4, Platzdiscont 4.—, Silber 29 l/ 2-
Wechsel aus Wien 12.55. Matt.
Lörseberüht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Tie ungünstigeren Nachrichten über die Lage der Eisen­
industrie und die ungewissen Meldungen aus China riefen
auch an der Mittagböise wieder eine schwache Haltung der
vielfachen Schwankungen hervor. Nach und nach kam Execu-
tionswaare auf den Markt, welche nur zu herabgesetzten Cursen
Aufnahme fand. Berlin meldet in Credit 200.62 bei Mark­
noten 118.35— 643.22 fast Pantät Wien. Im Schranken
notirten schwächer: Werndl 10, Boden 7, Buschtiehrader 8 9,
Schodnica 50, Dampfschiff 4, Lloyd 4, Brüxer 15, Prager
Eisen 60, Montan 25, Eisenbahnverkehr 5, Hirtenberger 6,
Salgo 2 Kr. Auf beruhigtere Nachrichen aus den Industrie-
bezirken konnten sich Montanwerthe leicht befestigen, obwohl
der Börsenschluß noch stark flau bleibt.
Cu rSbewe g u n g e n: 12 Uhr 30 Min.: Anfang
schwach. Oesterr. Credit 643.—, ung. Credit 654.—, Anglo
bank 271.—, Unionbank 537.—, Bankverein 467.—, Länder­
bank 408.—, Tabakactien 297.—, Alpine 417.50, Rima 507.—,
Elbethalbahn 460.—, Mairente 97.15, österreichische Kronen­
rente 97.45, ungarische Kronenrente 90.60, ungarische Gold­
rente 114.—, Staatsbahn 643.50, Lombarden 108.—, Türken­
lose 103.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.35, Napoleons 19.28.
Amtliche ErklörungScurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.15, ungarische Goldrente 114.—, Credit 642.—,
Creditbank 651.—, Staatsbahn 649.—, Lombarden 107.50,
Alpine 415.—.
1 Uhr 30 Minute»: Befestigt. Oesterreichische
Credit 643.50, ungarische Credit 652.—, Anglo 271.—,
Union 535.—, Bankverein 463.—, Länderbank 407.—,
Boden 855.—, ungarische Escompte 430.—, ungarische
Hypotheken 428.—, Commerzialbank 2560, Staasbahn
649.50, Lombarden 107.50. Elbethal 453.—, Nord­
westbahn 449.—, Kaschauer 347.—, Buschtiehrader 8 1065
Buschtiehrader A 3040, Lemberg-Czernowitzer 527.—,
Nordbahn 6040, Straßenbahn A 264.—, B 261.—, Neue Wiener
Tramway 138.50, Adria475.—»Dampfschiff 757.—.Lloyd 770.—,
Prag-Duxer 177.—, Böbm. Nordb. 420.—. Graz-Köflacher
525.—, Alpine Mont. 418.50. Brüxer Kohle 895.—, Nordungar.
Kohle 232.—, Alla. ung. Kohle 212.—, Westböhm. Kohle 276.—,
Prager Eisen 1625.—, Rima 498.—, Trifailer 476.—, Tabak,
actien 297.—, Waffen österr. 310.—, Wiener Bau 148.—,
Allgem. Bau 149.—, Wiener Ziegel 658.—, Allg. Elektrische
468.—, Intern. Elektrische 494.—, Ung. Elektrische 237.—,
Cowmunallose 388.—, Ungarlose 163.50. Theißlose 139.—,
Türkenlose 103.—, österr. Kronenrenle 97.45, ungar. Kronen-
rente 90.60, Mai-Rente 97.15, Silberrente 96.90, österr.
Goldrente 114.70, ungar. Goldrente 114.—, Rubel 2.56,
Marknoten 118.35 bis —.—, Napoleons 19.28, Egydier 196.—,
Dareser Salgo 640.—, Aussig-Teplitzer —.—, Scbodnico
1625, Hirtenberger 630.—, Eisenbahnverkehr 375.—,
Sigl —.—, Nefielsdorfer 850.—, Böhmische Montan 1120,
Rudolf 350.—, Poldi 388.—, Königshofer Cement 580.—,
Veitscher —.—.
2 Uhr 30 Minute«: Schluß Alpine im
Vorsprunge, alles Andere matt. Oesterreichische
reichische Credit 644.—, ungarische Credit 653.—, Anglo
271.—, Union 534.'. Bankverein 468.—, Länder­
bank 408.—, Boden 853.—, ungarische Escompte 430.—,
ung. Hypothek 428.—, Commerzialbank 2560, Staats­
bahn 651.50, Lombarden 107.50, Elbethal 460.—, Nordwest­
bahn 449.—, Kaichauer 347.—, Buschtiehrader B 1065,
Buschtiehrad. A 3045, Lemberg-Czernowitzer 527.—, Nordbahn
6040. Straßenbahn A 268.—, B 264.—, Neue Wiener Tramway
139.—, Elbemühl Adria 475.—, Dampschiff 757.—, Lloyd
772.—, Prag-Duxer 177.—, Böhm. Nord. 420.—, Graz.
Köflacher 522.—, Böhm. West —, Alpine Montan 421.—,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 892.—, Nordungarische Kohle
232.—, ungarische allgemeine Kohle 212.—, Weslböhmische
Kohle 276.--, Prager Eisen 1635, Rima 502.—, Trifailer
476.—, Tabak 296.—. österreichische Waffen 310.—, Wiener
Bau 144.—, Allg. Bau 149.—, Wiener Ziegel 655.—, Allg.
Elektrische 468.—, Intern. Elektrische 494.—, Ung. Elektrische
237.—, Communallose 388.—. Ungarlose 163.50, Theißlose
139.—, Türkenlose 103.75. österr. Kron-nrentc 97.45, ungar.
Kronenrenle 90.40, Mai-Rente 97.15, Silberrente 96.90,
österr. Goldrcnte 114.80. ung. Goldrente 114.—, Rubel 2.56,
Marknoten 118.35 bis —.—, Napoleons 19.28, Bankactien
—.—, Union Bau —.—, Liefinger —.—, Eisenbahnverkehr
375.—, II. Bulgaren —.—, 1860er Lose —.—, ll. Hypothek
—.—, Salgo 640.—, Rositzer —.—, Kronstädter —.—, Dur-
Bodenbacher —.—, Simmermger —.—, Egvdier 196.-, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —.—, Poldihütte 388.—, Oberung.
Hütte —.—. Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 1130,
Industrie 170.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brünner Maschin —.—, Rudolfhütte
350.—, Hirtenberger 632.—, Schodnica 1625, Kalteneut»
gebener —Aussig-Teplitzer 2990, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdorser 840.—, Königshoser 580.—, Vareser —.—
Veitscher —.—, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle,
N achbörse: Creditactien 643.—, ungarische Credii-
actien 653.—, Anglobank-Acfien 271.50, Bankvereins-Acti-n
469.—, Unionbank-Actien 534.—, Länderbank-Actien 408.50,
Staatsbahn-Aclien 652.—, Lombarden 107.50, Elbethalbahn-
Actien 460.—, Nordwestbahn Acfien 450.—, Tabak-Actien
296.—, R'.ma-Muranyer-Actien 504.—, Alpine Montan-Actien
420.—, Mai-Rente 97.15, Ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrentc 90.40. Türkenlose 104.—, Marknoten 118.31
per Casse, 118.33 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo October:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.25 96.35
Rudel.... —.— —.— Türk. E.-A.-P.-D. —.— —.—
London-Cbeck. 242.02" 242.20 Marknoten. —.— —.—
Porzellan
für '■ötniumioftattimgeii, Aet>-
geschenke, Tccoratioiis-Krügc-
Piatten und GedrauchSgeschirre
. aller Ärl bei Ernsl ytcn,.
ariahilferirrahe 10—12 9019
£. k. priv. SüLbahn-Gesellschaft.
Mit 10. October 1900 gelangt der Nachtrag m zu der
vom 1.'October 1899 giltigen Neuauflage des Kilometerzeigers
für die Linien der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft (vom 1. April
1893) zur Ausgabe. Preis 20 Heller.
JEnti*ee Ix.
i. y üofiSmarkt 5. *^30
BBieaxsäacf L JS&x*.
££xBX«Iex» die Mülfte.
sai tief redBieirfesiä Preisen im
Wien, 1. Bezirk, Lngeck Hr. 2.
%
Wir erlauben uns die höfliche Bekanntgabe, dass wir die während der letzten drei Jahre weniger gangbar gewordenen Dessins in
echten Perserteppichen, inländischen Knüpfteppichen, Velour- und Brüsseler Teppichen, Zimmer-Spannteppichen,
Laufteppiohen, Bettvorlegern, Vorhängen, Tisch- und Bettdecken etc. zu ungewöhnlich tief reducirten Preisen
in Verkauf bringen.
Hochachtungsvoll 8650
G. Gesi@r, sieii A Orensli
k. u. k. }Cof- und 3Cammer-£ieferan!en
Wien, 1. Bezirk, Xaugeck Nr. 2.


[ 2023-06-29 10:52:23.125 - 19001010 - Seite 12 ]
, Seite 12
Wien, Mittwoch
„Deutsche- galkfblatt«
10. October 1900
Nr. 4228
Uadfahrsport.
Radfahrer, Ächtung!— Äuf zur praterbahn!
Allgemein sind die Jeremiaden über den Niedergang
fceÖ Radfahrsportes, insbesondere des Rennsportes. Beides
ist nicht abzuleugnen, und ist an ersterem die Radfahrer-
schaft durch ihre Lauheit selbst schuld, indem sie sich nicht
um ihre Verbände kümmert, während letzteres auf das
Kerbholz so mancher Rennveranstalter zu schreiben ist, die
das Blaue vom Himmel in Plakaten versprechen, um davon
so wenig zu halten, daß das Publikum meistens nicht das
Ende der Veranstaltung abwartet.
Während unsere Wiener Radfahrerschaft noch weiter
in ihrer Lethargie verharrt, hat sich unter den Rennfahrern
ein Consortium gebildet, welches nicht nur einen Versuch
machen, sondern den Beweis erbringen will, daß auch in
Wien das Interesse für Radrennen nicht erloschen ist, wenn
guter Sport und Sehenswerthes geboten wird. Wir können
!nur constatiren, daß es eine erfreuliche Thatsache ist, wenn
unsere Wiener und österreichischen Rennfahrer, nachdem sie
sich im Auslande die Saison hindurch Lorbeeren geholt
habem, da ihnen in Wien kein Feld geboten war, nun
auch ihren Wienern einen Beweis ihrer Leistungsfähigkeit
geben wollen. Es ist Pflicht der gesammten Sportpresse,
für diese Veranstaltung Propaganda zu machen, da an
diesem Renntage unsere besten heimischen Berufsfahrer zu
sehen sein werden. Ohne Mumpitz, ohne Mehrversprcchen,
als dann nachträglich gehalten wird, findet diese Veran­
staltung nächsten Sonntag statt.
Wir beglückwünschen unsere österreichischen Renn­
fahrer zu dieser Idee, wodurch sie die Scharte des Esels­
und Greißlerhunderennens, das den Rest des Nimbus von
unserem Radrennsporte dem Auslande gegenüber genommen
hat, wieder auswetzen. Ter Radfahrerschaft aber rufen
wir zu: „Alle gemeinschaftlichen Ausfahrten
müssenfürSonntagNachmittagszurPrater-
bahn ausgeschrieben werden. Es handelt sich
hier nicht um die Unterstützung eines Privat­
unternehmens, sondern um einen Versuch,
dem Rennsporte das frühere Ansehen zu ver-
schaffen" Ter Versuch wird und muß gelingen, wenn
alle Mamn an Bord sind, und beabsichtigt dasselbe Con-
scuekium, im nächsten Jahre mehrere gleichartige Veran­
staltungen abzuhalten.
Tie Propositionen lauten: 1. Großer Prater-"
preis. (2000 Meter.) Vorläufe ä 1000 Meter. Preise:
500, 200, 100 Kr. 2. Großes Tandemfahren.
(5000 Meter.) Preise: 300, 200, 100 Kr. 3. Prämien-
fahren. (5000 Meter.) Jede Runde dem Ersten 10 Kr.,
letzte Runde 60, 40, 20Kr. 4. Handicap. (804'5Meter.)
Preise: 100, 60, 40 Kr. Amateurfahren. H a u p t f a h r e n.
(3000 Meter.) 3 Ehrenpreise. Tandemfahren. (5000
Meter.) 3 Ehrenpreise. Nennungen sind an Herrn Julius
Linck, 1. Bez., Wallfischgasse 3, zu richten. Nennungs­
schluß Tonnerstag, den 11. d. M., 6 Uhr Abends.
Wir sind heute bereits in der Lage, als sichere Starter
nachstehende hervorragende Berufsfahrer nennen zu können:
Anton Huber (Teutschland), Sieger des großen Preises
von Hannover, Braunschweig, Köln re., gegenwärtig der
beste deutsche Flieger. Er gewann vorerwähnte große Preise
in der heurigen Saison.
Franz Seidl, unser bestbekannter Wiener Renn­
fahrer, welchem leider seit zwei Jahren keine Gelegenheit
geboten wurde, sich in Wien zu zeigen, bekanntlich Sieger
im großen Preis von Deutschland, Berlin rc.
Richard Heller (Oesterreich), der sich während seines
Aufenthaltes in Deutschland zu jener erstclassigen Größe
emporgeschwungen hat, so daß cs ihm in Aachen am 24. Sep­
tember 1900 gelang, den berühmten Arend zweimal zu
schlagen und in Köln gewann er am 30. September d. I.
gegen erstclassige Concurrenz das Hauptsahren.
Maxime Lurion (Oesterreich), Meisterfahrer von
Europa, Oesterreich rc., welcher ebenfalls Heuer im Haupt­
sahren in Berlin gegen circa 40 Concurrenten als Sieger
einkam.
Carl Käser (Schweiz), Meisterfahrer der Schweiz,
sehr bekannt durch seine Erfolge, errungen mit August Lehr
in Amerika im Winter 1896.
Bocquillon (Frankreich), Meisterfahrer von Süd­
frankreich und Sieger verschiedener Prämienrennen und
Handicaps, welche als seine Force anzusehen sind.
Huber-Seidl werden sich auch an dem Tandem­
fahren betheiligen und sind heute unstreitig das beste Tandem­
paar der Welt, wie erinnerlich auch Sieger im großen Preis
von Paris für Tandems, Juli 1900.
Fast alle genannten Fahrer reisen von Wien aus
nach Turin, wo sie für das am 23. beginnende Herbstmeeting
engagirt sind.
Wie uns die Tirection der Praterbahn mittheilt,
werden die Eintrittspreise sür dieses Rennen nicht erhöht,
da die Direction aus einen Massenbesuch rechnet, welcher
auch bei einer solch' erstclassigen Concurrenz sicher nicht
ausbleiben wird. Nachstehend die Preise:"
Trrbünensitze.
im Vorverkaufe
. .Kr. 2.—
An der Casß
Kr. 2-50
Actronärraum.
..„ 2.40
„ 3:—
I. Platz...
..„ 1.20
„ 1TÖ0
II. Platz. ...
.. -.80
„ 1.-
Zutritt...
»»„—> 40
. „-.50
Eintrittskarten sind erhältlich in der Niederlage der
Wafsenfabriksgesellschgft, 1. Bez., Wallsischgasse, sowie in
der Kanzlei der Praterbahn.
Wir glauben mit diesen Ausführungen nicht nur das
Interesse in Radfahrerkreisen, sondern auch das des großen
Publikums erweckt zu haben und wünschen den Veranstaltern
nur ein schönes Wetter. Heinrich Kaiser.
(Ter Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs)
ersucht um Veröffentlichung nachstehender Zeilen^ Freitag,
den 5. d. M., fand in der Verbandskanzlei eine Sitzung der
Eentralleitung statt. Ter dritte Präsident, Herr Behm, er-
öifnete die Sitzung und brachte nach Verisicirung des Pro­
tokolles der letzten Sitzung das seinerzeit bekanntgegebene
Schreiben des Herren Bürgermeisters, in welchem im aller­
höchsten Austrage des Kaisers für die anläßlich des 70. Ge­
burtstages unterbreiteten Wünsche der allerhöchste Tank be­
kanntgegeben wird, zur Verlesung. Anschließend an Aus­
führungen des Herrn Zeininger erstattete der dritte Prä­
sident, Herr Behm, den Casscbericht über die abgelaufenen
drei Quartale, welcher folgendermaßen lautet: Einnahmen
vom 1. Januar bis 30. September d. I. 2391 SVr. 40 H.,
hierzu der Saldo von der Tanirung per 333 Kr. 34 H., spende
des zweiten Vicebürgermeisters Herrn Tr. Neumayer per
200 Kr., Spende des Herrn Restaurateurs Zieger per 100
Kronen, macht in Summa 3024 Kr. 74 H. Dem gegenüber
stehen Ausgaben im Betrage von 2303 Kr. 10 H. Es ergibt
sich somit ein Saldoüberschuß von 88 Kr. 30 H.; hierzu
der Snnirungssaldo und die Spenden per 633 Kr. 34 H.,
so ergibt sich die Summe von 721 Kr. 64 H., welche der Ver­
band gegenwärtig an Barvermögen besitzt, außerdem betragen
die Außenstände bei den diversen Bezirken 655 Kr. 44 H.,
von welchen allerdings circa 300 Kr. als dubios zu betrachten
sind. Herr Behm bemerkte hierzu, daß von den einge­
laufenen Spenden die Sanirung ganz durchgeführt wurde
und daß den Gönnern, welche hierzu behilflich waren,
nicht genug gedankt werden kann, daß der Verband das
ganze Jahr mit eigenen Mitteln gearbeitet habe und, trotz­
dem eine Forderung der llnsallversicherungsaustalt aus dem
vorigen Jahre per Kr. 505 Kr. 28 H. heuer gezahlt wurde,
noch einen Barsaldo von 88 Kr. 30 H., ohne die Spenden
per 633 Kr. 34 H., besitze. Präsident Zeininger bat, diesen
Bericht zur Kenntnis zu nehmen und Herrn Behm sür seine
Ausführungen den Tank auszusprcchen. Nachdem dies ge­
schehen, rescrirte er über das Straßenrennen, welches, trotz­
dem es die erste derartige Veranstaltung war, überaus gut
ausgesallen ist, und sprach nicht nur dem Rennausschussc
den Tank für seine Mühewaltung aus, sondern gedachte auch
der vielen Gäste, welche dem Rennen beiwohnten, mit warmen
Tankcsworten. Es wurde beschlossen, in allernächster Zeit
die Preisvertheilung, ferner die Ehrung eines alten Freundes
und Gönners des Verbandes, verbunden mit einem gemüth­
lichen Familienabend, abzuhalten. Präsident Zeininger theilte
mit, daß Herr Zieger das Stück Weg bei seinem Restaurant
auf seine Kosten herrichten ließ und außerdem dem Verbände
100 Kr. gespendet hat.— Aus die Klage betresss der Un­
fahrbarkeit des Bankettes Floridsdors-Stammersdors wurde
dem Vereine von Seite der Bauleitung der k. k. Bezirkshaupt-
mannschaft Floridsdorf mitgetheilt, daß sich infolge der Neu­
schotterung der Brünncr Rcichsstraße nichts machen lasse,
daß jedoch ini Jahre 1901 "Alles wieder im besten Zustande
sein werde. "Nach einigen Anträgen, besonders die Einsetzung
eines Wirthschastscomitas betreffend, wurde die Sitzung von
dem Vorsitzenden um 1/ 3 1 Uhr geschlossen.
(Die Leitung des XVIIl. Verbandsbezirkcs christlicher
Radfahrer Oesterreichs) gibt bekannt, daß Herr Ludwig
Schiehl zum Obmanne des XVIII. Verbandsbezirkes gewählt
wurde. Derselbe spricht seinen Dank aus und ist gewillt, den
Bezirk nach Kräften zu fördern.
(Ein Radfahrverbot deS Bezirksausschusses
Hietzing.) Die Bezirksvertretung von Hietzing hat in seiner
letzten Sitzung den Beschluß gefaßt, den Radfahrern an Sonn-
uud Feiertagen das Befahren der Hietzinger Hauptstraße in
der Strecke von der Dampftramwaystation „Neue Welt" bis
zur Kaiser Franz Josefsbrücke zu verbieten und ihnen nur zu
gestatten, in dieser Thcilstrecke das Rad zu schieben. Wir
machen die Radfahrerschaft aufmerksam, daß sie sich um dieses
Verbot nicht zu kümmern braucht, da der Beschluß vollständig
ungesetzlich ist. Hietzing gehört zu Wien, und wurde mit diesem
Beschlusse in die Competenz der Wiener Polizeidirection ein­
gegriffen. Denn nur diese hat das Recht,
Straßenverbote für deir Radfahrer zu
erlassen. Jedenfalls wird es sich der „Verband deutscher
Radfahrer Niederösterreichs" und der „Oesterreichische Touring-
club" nicht entgehen lassen, eine sofortige Eingabe um Aus­
hebung dieses Beschlusses an die Bezirksvertretung Hietzing
zu richten.
(Der Wiener Radfahrverein „Phönix 1896")
theilt allen bekannten und befreundeten Clubs mit, daß
Samstag, den 13. d. M., im Clubheime „Hotel Stadt Linz",
9. Bez., Berggaffe 36, ein Familienabend, verbunden mit
Clavier-, Gesangs- und humoristischen Vorträgen rc. stattfindet,
wozu alle Sportcollegen höflichst eingeladen sind.
(Wiener Radfahrclub „D'Breitcnfeldcr") Heute
findet eine außerordentliche Sitzung statt, wozu an alle Mit-
glieder die Einladung ergeht, sich stramm daran zu betheiligen.
Es werden den Mitgliedern sehr wichtige Mittheilungen
gemacht werden. Die Photographien sind bereits einge­
langt und prachtvoll ausgefallen. Es fehle kein Mitglied bei
der Sitzung.
Rom Turf.
Rennen zu Ofen-pest.
(Zehnter Tag.— 9. O c t o b e r.)
Die große Zweijährigenprüfung, der Ladislauspreis,
endete mit dem Siege von „Ezermester", dem „Medicus" und
„Pompadour" aus den Plätzen folgten. „High Leicestershire"
kam beim Start, schlecht ab und kam nie in's Rennen. „Spitz­
bub" war frühzeitig fertig. Auch.»Busento" kam schlecht ab.
Die Rennen waren:
I. Weiter -Handicap. 3400 Kronen. 2000 Meter.
Gestüts Szaszberek 3j. „Ta kommt sie" (S. Bulford) sehr
leicht 2'/, Längen vor Herrn A. Egyedi's 3j. „Retford" (Stack)
und Grafen St. Forgach' 4j. „Szeszely" (Prudames) todtes
Rennen. „Timar", „Menyecske", „Gondi"; „Szomoru",
„Reducer", „Delczeg", „Barmikor", „Beauharnais". Tot.:
28:10. Platz: 45, 188, 63: 25.
II. Verkaufsren neu der Z weijährigen.
2000 Kronen. 1400 Meter. Mr. Robert's „Onyx" (Morgan)
leicht 1 Länge vor Herrn v. Pechy's „Sporting Lady"
(S. Bulford), 5 Längen zurück Grafen P. Orssich's „Jka"
(Black). „Girigare", „Flysiap", „Dallos", „Alfalfa", „Joubert",
„GoudoS", „Liszt", „Ferencz". Tot.: 37: 10. Platz: 33, 33,
42: 25.
III. St. Ladislaus-Preis. 40.000 Kronen.
1400 Meter. Für Zweijährige. Herrn G. v. R o h o n c z y's
„Ezermester" (Morgan) leicht 1 Länge vor Herrn v. Fer-
dinandy's „Medicus" (Prudames), 3 Längen zurück Herrn
v. Pechy's „Pomvadour" (I. Bulford). „Marathon" (Wiiton)
Vierter. „High Leiceslersbire", „Kalauer", „Spitzbub" „Bu-
sento", „Don Dieao", „Perlasz", „Windsor". Tot.: 35:10.
Platz: 38. 62, 89': 25.
IV. Verkaufs-Handicap. 2000 Krone». 1600
Meter. Grafen M. Arco-Zinneberg's 3j. „Wabernde Lohe"
(Huxtable) Kampf Hals vor Mr. C. Wood's 3j. „Monza"
(Scgrott), Hals zurück Baron S. Uechtritz' 3j. „Fex" (Slack).
„Mondaine", „Gagerl", „Orkan", „Diva", „AUando", „Pas
de quatre'0 Tot.: 108:10. Platz: 100, 100, 41:25.
V. V e r k a u f s r e n n e n II. Classe. 3000 Kronen.
Für Zweij. 1000 Meter. Herrn v. Szemere's „Azerüs" (Mandl)
leicht l'/ 2 Längen vor Mr. Redgrey's „Satanella" (Slack),
3 Längen zurück Baron I. Harkauyi's „Allotria" (Jmre).
„Zsambokret", Vox populi", „Eglantine", „Hangya", „Sandy",
„Moderne". Tot.: 43:10. Play: 46. 67, 53:25.
VI. Maidenrennen der Zweijährigen.
3400 Kr. 1000 Meter. Grafen T. Andraffy's „Lovag" (Gilchrists
sicher Hals vor Herrn v. Pechy's „Falb" (Poole), 5 Längen
zurück Grafen L. Trauttmansdorfi's „Earl" (Barker). „Donna
Agnes", „Sötet", „Eies", „Arato", „Phyllist", „Kemenv legen»",
„Gallait", „Gallium", „Kosmopolit". Tot.: 32: 10. Platz: 32,
39, 60:25.
sTas Eesarctvitsch.) In Newmarket wird heute das
erste der großen Herbst-Handicaps, das Cesarewitsch. gelaufen.
Dieses Rennen ist gerade nicht sehr hoch dotirt. versammelt
aber stets ein großes Feld hervorragender Pferde am Pfosten.
Auch diesmal sollen in dem 3600-Meter-Reiinen, in welchem
einst „Tokio" seine erste sensationelle Niederlage erlitt, circa
20 Pferde'zum Starte gehen, von denen seit Wochen „Zagiga"
die Stellung eines Favorits innehatte, die sie aber in den
letzten Tagen mit „Beryll", „Jolly Tar" und „Clarchaven"
zu theilen batte. In englischen Fachkreisen wird auch der Aus-
gang des Rennens zwischen obige Pferde gelegt. Als aussichts-
volle Außenseiter ivcrden noch „Sardonic II." und „First
Principal" genannt. Man sieht nicht nur in englischen, sonderir
auch in continentalen Fachkreisen dem Ausgange des großen
Ausgleichsrennens mit besonderer Spannung entgegen.
(Austriapreis 1901.) Für das große 100.000 Kronen-
renueii deS nächsten Jahres, den Austriapreis, blieben bei der
letzten Reugelderklürung 178 Pferde, darunter nicht weniger
als 40 ans Deutschland, startberechtigt. Von bekannten drei-
jäbrigen und älteren Pferden finden mir den alten „Gomba",
„Boho", „Nezz ream", „Quota", „Attila", „Simoun", „Don
Diego". „Borderenu", „Ritka II.", „Siegwart", „Smaragda",
„Slanderer", „Altgold". „Kara", „Eleget", „Galba", „PsiffckuS",
„Ormod", „Booky", „Retour", „Montezumma" rc.
(Reugeld.) Herr Nikolaus v. Szemere erklärte für
„Tambour" (einjährig) Reugeld tu allen Engagements in
Oestcrrcich-Ungaru.
(Rcnnfarben.) Jbrc Rennfarben ließen registriren: Herr
Adam v. B e n i c z k y: lichtblau, lichtblau-weiße Kappe;
Cadetosficierstellvertreter Conrad G ü I ch e r: blau, gelbe
Aermel, weiße Kappe; Oberlieutenant Josef M i l d n e r:
schwarzrosa Reifen und Kappe.
Automodilismrrs.
(III. Teutsche Fahrradmcfsc und Allgemeine
Motorwageuausstelluug,) Leipzig 1900, 19. bis 23. October.
Beiden vorgenannten Veranstaltungen des Verbandes deut­
scher Fahrradhüudlcr kaun ejn brillanter Erfolg voraus­
gesagt werden. Nicht nur zur diesjährigen Fahrradmesse
find wiederum überaus zahlreiche Meldungen eingegangen,
fonderu auch die Motorwagenausstellung findet eine ganz
hervorragende Betheiligung der in Frage kommenden crsl-
classigeu Werke. Der Besuch der Ausstellung kann daher
Jederinann nicht warm genug empfohlen werden. Ganz be­
sonders lebhaftes Interesse findet die am Eröffnungstage
der Motorwageuausstellung veranstaltete Motorwagenfahrt
Dresden—Leipzig, zu welcher bereits verschiedene sehr werth-
volle Ehrenpreise gestiftet sind. Besonders erwähnt sei, daß
der Teutsche Automobitclub sür den absolut schnellsten Wagen
seine goldene Clubmedaille ausgesetzt hat, wodurch die
Prüsungsfahrt geiviß nicht unwesentlich an Interesse ge­
winnen wird. Startberechtigt find alle Arten Automobilen,
und zivar Classe I—III: Wagen, welche der Pcrsoncnbesör-
derung dienen, Classe IV: Lastwagen aller Art. Während
'in Classe I—III ausschließlich Fahrzeuge der in Leipzig
ausstellenden Firmen starten dürfen, ist Classe IV (Last­
wagen) sür alle Fabrikate offen. Auskünfte über die Fahrt
Dresden—Leipzig ertheilt Arthur Klarncr, Leipzig, Clisen-
straße 12, über die Ausstellung Willy Werner, Leipzig,
Salomoustraße 16.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.'.
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Manuskripte
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.
Sprechstunden der Sportschriftleitung täglich von
6 bis 7 Uhr.


[ 2023-06-29 10:52:23.125 - 19001010 - Seite 13 ]
SLr. 4228
Wien. Mi ttwoch „Deutsch es NotKsbtatt" 10. October 1900
Sei Ein- und Verkauf von Wertpapieren und Vornahme aller bankmasaigen
t 1 -"— -— i;——. 820g
Transactionen bestens empfohlen:
I., Neuer
Hank- und Wechselhaft«.
Seite 13
Repräsentanzen:
Kalchberggass 0 l a
Neugasse 16.
Gegründet lese.| Kurse an der Wiener Mrft vom 9. Kctoöer 1900.
am Spitz I.
ImreAuunadatse für fcnbital aub Zinieii: 1 fl. ö. 53. ober Silber— 2 1 fl. E.-M-= 2 #. 10 H., 1 Solbgulben= 2 ß. 40 H., 1 Mark= 1 9. 18 H„ 1 Franc oder 1 iiira= »•>$., 1 uid. ä.eri.— 24 Ä.
Sie notirten (Surfe verstehe» stch in KronenwShrung.— Tie Noiirung sämmtlicher Actien unb ber ..Tiverfen Lose" verlieht sich per Stück. In ben Rubriken A—H werben bie auf il., ö.W. ober Silber lautenden
Effecten für tvv fl.— 50 fl., bie auf C.-M. ober Solbgulden lautenben für 50 fl. bei betreffenben Nominale», bie aus Mark, Francs, Lire unb Liv. St. lautenben für 100 Mark, Francs, Lire u. Liv. St. noiirr Die
auinobmrweise per Stück gegatibeiten Effecten bieier Rubriken, sinb bejonberS bezeichnet.
Singern. Staatsschuld. 1
C'a'i'a
2irr.,
Gafia 1’
Arr. 1
Siib. Jänn.-Jult,
,in Roten Moi-Nov. vr.
I Febr'-Aug.„
„ April-Lct.,
£ofe D. 3” 1^54 ju 250 fl.=
Cassa
Cassa
?!rr. ''
500K
87.15,
97 15
97-,
97.—I
96 SM,
9o,93j
96 901
96 30
7«'.•:
97.2a
97
97 20
97.201
57 1
97 10
97.10
97.13
72
... 1860„ 800. =1000, 131 26:13V 25
.. .1860, 109.= 200. 16!.—jl63.
... 1884,100.= 300, 196.— !j97—;
.. .1864. 50,= 100. 196.—; 197,—I
Staotrbom.-P'br. 120ff.= 240ß, *99.- -iSOl--
I
I
]23r. Borseb.-ilnl. Bert. 5 ab 1014
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest.Golbrenie Ost. >00fl. <9. 4*4' 114 8- 6 llr, I
, Rente in ßronenw. Ost- 4% 97.46 97 65
, ZnveOiNonr-Renkestst 38,2 82.45 82 60
1!
Eiienbahn-Ttaatblchulbverschr. ,j j
fllbrechibobni.S. 100. 1000 fl .474 95, 3, 1
Clis.-B.i. S. Id. Tl.)150fl. G. ("ft IN.60. U I
Franz Ivse'b. i. S.,b. Lt.)5> ,"z No 60 in öo>
«-ili.-Dries.-S. 2cO u. 1000 ß. 4% 9. 5.10 96 1 .,
r, Aa. ft-, .,.1 o,
3t. Rente 1002.= 96K6 ab 20% j
bio. b;c. 4%;
Wubofb.;. Ärm..
Dorarlb.-S.> Kru'. Ost. 400
95 60'
93,80|
1!|
Zu Staatlschulbverschrerbunaen 1
adgesieinvelie Erienbahu-Actien..!
Elii.-B. 2« fl. C.-M. 5' v. 290 45,7 43(_
,2in»-8dm.200fl.o.8. L.5' ,% 434.-- 4,->6_
.Salzb.-Tirol200fl.ö.22.S.5-4 t;9—, 4 -.,_
®oI.fi.£.*9.2C0fl.S..-iSi.5% »,20u 421 75 423,'76!
Dom Staate ». Zahlung übern. j.‘
rUa:4»Cl!6Sttoncn.'
kklbrechib. 300 n. 5.= 000 K 5%
. 216'. (Ü.=4S0. }•
„ 200 u. 1000 fl. g. 4
8.2Beftb.200,1000u.50üüfl.S.4
, 6 ev llstvrt .... 4
. 4(0, 2oOO u. lOOov K1‘,
(r>ern.-Rov. :Bu.'.-2.) 4w K i%
Eisenerz-Lvrl-bg. i'i. 7b. 2t.; 4%
bto. Ern. 1852 20-0 u. 10,-0 fl.
Elis.-B. 60 C u. 3f"0 M. 4 ab
. 400 u. 2000 M... i%
Fr.-Iosb. 6. 1884 (div. St.) 4%
Gal.ßarl-Lmb. (di». St.; s. 4«„
baib.-S:. 2b. 20-, n. 1000fl. 454
Lewb.-E.-^.-Ea. (S.94(b.Sl.)4%
Lac.-lst'.-Olcs. au. Ib'.v. LI., 3-,
Mä!,r.0,rei,:b.,40-)u. 20,0 N;4°,
Mahr.-schl.-Gb.'d'Xiu.soovX >4%
Dils.-Dc.-B.150fl.S.= .ft00kl 4
Kfb.(Sil».'.4O0.i0
b* 1
4%l
4%
4%
4%!
«%'i
6 %'!
Wien.
bro..
bto.
Zara
1894
1898
190G
. 1894.
bto.
Bto.
bio.
bto.
C
D
E. Pfandbriefe, Gommu-,
nal-, Eisenbahncredit' unbj
Banken-Sbligationen.!
, Änglv-ösr. B. i.'30 3. v. ö. D.s
94.4(>!4-', %Bobcncr.-L.s.
34.1,-I6»d Sbhm.Hyvothelenb. v. ö. 33,
% betto v.'
S betto
:3*,% bello i. SO'3* v.
4», Böbm.üanbb.-sronb'chulbsch.
|4% bt. Eom.-Lchuloich.ö 03 -verl
4% bt. Melioranonbsch.ö 03. oetl.,
4-, bt. Eb.-Schulbsch. 78 3- verl-
._
14% deuo betto,
|4% Jukowinaer Svarcasse
1 ^%C.-Lobener.-B.o. 1-453-v. 1
% bciio in 50 3- cetl. f. 209 S!.„
4», betto >n «5 I. verl. ö. Wal
2\ betto in 34 3- verl. ö. W.i
% betto in 34 3- Bert. Gold!!
'/,% betto in 34 3- verl. ö.W.'
■;,% betto
•.Sal.ü.. ..
4‘,% betto, innerh. 50 3- verl.'!
. 4% benv IN «0 3. verl.
4% Gal. Sob.-Crebirv. i. 56 3- v.'!
4% oerto innerh. 41 I. verl.'
, 4% Öalij. Boben-Crebiwerein .!
4% Gal. Lobencr.-L. f. 209 Kr.:
4'4%Lanb.-B.b.jkbn.Gal.u.Lob.'
1 5% beno Gom.äCbl. II. üm.
4"4bI.(r'.l.-Tbl.innb.57' ,3-verl.'
5%3ür.Bobencr.-AnslaIiv.
betto innerh. 36 I. BerlJ
betto verlo»bar i
27ohr. SficrcnUf erste, verl.
betto. betto f. 200 sfr.
11',.—
>U—
9,1.46
i 90 40
81.15
81 U,
i20.3o
98.1
114 20
114 2
9o c'
90 60|
8!
81.35
IvO.io
39 ;s
bto. 100 II. G.— 249 i\ 1 70
bto. bic. vr. ult. Cct. 4%
bto. t. Sr.sS*. fite- 4 >r. Coisa 4%
bio. bto. vr. ult. C«. 4%
bto. bto.■ vr. Saite 3',%
bto. bto. Bt. Arrang. 3',%
Ung.Staat»-S.-21.1»°9G.4>,%
Ung.Cstb.”St-=Cbl. 187604. 5% 116.— i'll6.0O
llng. gd)antt.;(tbIiii.--Cbi. 4',% 98.iü! 99.
Ung.Sis.Tbor-3i:g.G.-Li.-ü.3% 77.75' 78.2:,
Ung. Pr.-Äul. ». 100 S.= 200 K. ü;3 25,49,4 v.-,
.„ 50 .= 100 .'163 2s, 164 2
U.THeih-R.u. Lieg.-Dr.-Qbt.4% 434.— 13? —.
Cr.-iiav. brv. iar.-Abl.-2bl. 5% 97.
Cr.-slav. Tmanlr.-Sui.-2. 4>,%: 96 75 ,' g 7
Ungar. Grunbentiaft.-Lvlig. 4%: «9 60 90 80:
Croal.-!lcv., 4%; 1*2. —, 93..
D. Andere öficnt!. Ansehen.
Do»n. Lanbci-.Äul. (bin.). 4% 88.6Y> 89 501
Boön.-berc. Sib.-libb.-Anl.4',%| 9® 5l ;| ^'"1
Lon.-Rcgul.-Lnl. lbOS verl. ä% 407. -|;08—|
t».
i’i
4’,
|3 ,/ t%bto.b.l912incl.2%2!r.uiI.
',% bto.Com.-Schulbsch. bt. v.
|4% Lb.-vst. Lanb.-4>VP.-A. oerlJ
4%Ceft. Hvvvtheienbank, vcrl.
>5%Qe,,.-schles.L.-Sr.-Änst.verl.!
4',% benv betto verl^
4% betto betto verl.!
4%Lest.-ung.Sank 40'', I. verl..
4% b-no 503 v. v W.,
chleüs 0 ieCvm.-Lreb.-i!lnst.'
i% Svarc., Erstebft. i. SOI. vt
4% Steterm. Svare. 1 .53 3. verl-!
<%Zchwar>b.A.fürst!.i.343-verI.
% Een.--ö.-B.n. Sp. i. 503-0.
.% Een.-H.-B.u. Sv.i.LOI.V.
4' ,%Som.-B.,Dest.ung.i.413.v^
4% betto beno. I. 50I. v.
4' ,% bt. Eom.-Lb. mi 10% Dr
>4% betto 60' ,j. m. 5% Pr.
|6% Herrn. B.-Er.-D. i. 2" 3. v.
'» beno 4 31 4 !. v.
0% beno i. 33 3. v.
4',% beno i. 40*/, 3. v
. 1399
Diener Berk.-LnI.-Anl."
,,. S. 1500,
Cut. Landcrant. 1693 m
. Prop.-Lchuibvichr.,
Tastn. Uanb.-Lni. 1 e-a 3 m
m*.- 6 vv,
Dlm.-Lb4.-M.-Fb. 1893,
Gal. Lanbco-Anl. 1873,
... '693.
Gast Drop.-Echv. 1889,
Garz. Ub.-A. A, B 1868,
Kiainisch e 4 Lb 4.- A. 18*-3,
Mahriiche». 1690,
Rieberosicrr. 18.10,
Cbcrofierr., 1887,
Stetiü!.-S.--A. 1.1891,
, 11. 1693.
. llf. 1695,
Tstvler Lb».-Stnst le95,
97— 1 97.äO|
4% 93.401 94—
4V; 98. —j 99.—
4% 91.40 92.301
5% 101 —||02.-'
5% ....
5%
4%
6%
4%
4%
4%
4%
91
95.40
99.761
90—
94 60
99 25
9/..6J
4*/» 91,18), 92.50
*% 97.50, 98*51
4%,: 98.50
4%
4%
*%
4%'
d. Sr.
äufj. o,6.1650 dI. 4%
bio.
bro.
1894„ 4%
bro.
Bro.
lbW„ 4%,
bio.
Brünn
1883. 4' .|
bto.
BuBapeft
1690 E 4',
bio.
BudwerS
1886, 4%
brc.
„
1693. 4%:
: 50
' 94—
98.—
I 99.75
95.-
30
39,
9o—
95.
95—
90.501
j 95.-
94.601
95.80|
Uö.—j
93.-
5% Betto
5% brtto
4 1 1% betto
83 Z.
l, /j 3-
. U»%'45T.:. 31 Z.V.
6*4 Pr. 1 .40 3. 0.
III. Q’m. i. 40I. 0.
IV. (rm.i. 35 g. v
2% Sparc.-A.-G. Araber dgl
[ 0% Betto m. 10% l^rJ
> betto 40 I. verl.
4 1 ,%Sv2rc.Dubav.b.v.40'^.v
1% beno 50 Z. verl.
4*,% Svarc. Z., A.-G. i. Budap.!
4 1 ©pcD. P. 0 .1.CL.i.bOI. v.^
.„ i.503.0.1
i%„„ Pfddr. i.OOI. 0.
4'Spc.u. L.-Cent. i.40Z. v.
!4' betto L 50 3. verl.
!ö%£eme*D. S»arc.L9.At.3a3.D.
4*,% Brno v,.40I.v.
( 4% Ung. Agr. u. Zrenld. Wetnb.
i 1%% Bct:o Renten,'ch.
* J 1% Ung. Bovencredkr-I. ö. 23.
4% Betto in 41 verl. ö. W.
4% betto in 50^. oerl. f.— t 90*25
4" „br. Reg.u.Bob.-Pfb.i.öOI.o.!I 90 501 —.
,°/o Hypochetenb.r.P.42',', Z.V.! 98.--I 99
4°/, betto u 50 I. v.! 9L- U3.50I
4®/# bto. 50 I. v.' 93 .— 1 94 .— 1
4‘ j*/«5t.®om.=Sd,uIbD.i.5o3*ö- 1 97.Jö 98 25
4^/- Bt. Lom.-Od. IV,.Pt.u502.o.: 1 O 0 —:10U.50|
4 c (t betto in 50 3. verl 1 94.*95.—
5» »U.rr.-S.-Lr.-3. f. Sl.i. S4Z. v.-IOI— roi.50j
benv in 50*’, 3. v.i —.—, 98--
>4',^Ung.L.-iZ.-A.^.i.5<,',3.v.l 0^2t> 95.-5.
Echlutzntrie
Gelb,Waare
—
4
88.V- 4
90.50
91.50
9<-.,—
91—
—
94—
94 75
102-
103—
122 50
123 50
92.75
93 75■
93.25
94.25 K
»6.50
3 7.25
98.75
—
?9.50 100.50
—'
— 4
96.
95 80
96 60
97.40
'
i
4
93.90
93.75
94.75
lOO.lo'lOI.-
!(>!.--
101 50
96--
96.0 t.
96—
06.2t.
91.80
92.40 t
98—
99.-
9 9.—
93.5'
93.5m
94.50 j
93.50
94.5',
103.20 103.70
95—
95.40
94.50
95— r
100.
1 Ort. 80
»7.20
»8.20-
97.20
98.20
70.6 f
78.75
79.50-
89.70
109.50 110—
98.50
99.50
89.50
U"—
91.00
92,50
99.75
93.75 j
92.75
93 75
89.70
90 SG-
96.50
99—
100.25
101—;
92.—
93— i
103.25
94.75 95.-
94—
»4 50
93.75
94.--
96.60
97.10
90 60
91.50
69.—
90.-
98—
99—
96.50
97—
- *., 1
99.5'ViOO.dO t
91.25
94.75
97.75
98.75
97,75! 98.75 t
94.00
oe.25
99 25
95 50
96—
111.251112.25
97.--
98.--
; 98—
96.75
! 92.26
93.25
102—
.103—
i 93.—
94—
102.-
10^—
101.50 102.10
i 96.75
99.75
110—
104.25
101 25
102 '25
98.75
99.75
| 98.75
99 75
1 9s!--
»5^—
1 biJ.r>0
91—
98—
99—
90.25
90.75
98 --
99—
98—
93.—
! 90.—
90,50
1 93.7t,
94.--
1 98.--
9»..
98—
! 99—
101—
.102—
! 9 7.501 98 .^
94—
] 95.-
96 25
»b. io
99.50—•
91.20
92.25
F. Eisenbahn« j
Prioritäts-Obligationen.■
'I Hchlrrtzcrrrle
1 Gelb' Waare!
Ij SLluheurse
! Gelb! Waarcl
94 5'. 1 95—
89.7't 90.6ü|
;I150— i^.—j
384.25 390.25
» deno Qm. 1H72 loöf..— i —!
'« betto  ^cu!ichb.-Hum.-üoe. (b. St.)l. 96.50
»Tux Dc>b.-E.l.E.156^150tl.S.!—
» derto II. H. 1871 150 5. S.i—!
. betto III. T. 1874 IM M.'- —I
• beno bem>(y.l893(b.St.')f.200^r. 1 71,. ...,
e5erb.^bb.(f.S6(b.3t.)100riJ| 37.00j 9S 4o]
betto
betto
betto
betto
beno
G.87 ,
E. 1568 (b. St.)! 97.35
E. 1591 (b. Si.) dl 25
8. 1898 (b. Sst>! 97.60
Eiienb. Em. 93.. -•••—|
98 75!
99 4'/j
97.85
97 75
98 30
ft Fnnik.-7>ar:!erBahn2'X> fl. 3. 102.—
?,« Gra,-,)öNach-r 150 fl. Z. 100.5'iU01.2i
- betto II. (im. 1871 150 «. S. 101.65t ——|
C betto III. Em. 1572 150 fl. S. .11)1.65,-
ft8..Cb.s6. 6.1859 S. (b. St.) 92.6m| 93 4>
„bio. 6.1659 ®. (b. 5 1.)100 2)1. 111.—, 1 i 2—
o betto 6.1891 3. (b. 3t.) 92.6o 93. !-.:
.bto. 6.1891 <«. i b. st.) VXi 2J1. ,111—; 112—
,bta.<ö.St.)6.188!t6.2i»«.t 94.—; 95—
»L.-Ci.-1.6.-G.6.1884300S.: 86.25! 86.75
1, betto 6.1S84300S.; 91.bu: 92 3(-i
"Leob.-B.-6. 6.1893 (b.Sr.)l 98.•
«Test.ülorbmeftbabn200fl. S.,104.601105.40|
» betto lit.B 2,19fl. 3. 104.20j105.il)
, bto. S. 1*74 600-m=708K'125—!l2o.--
o bto. 6.1685 200 u. 1000u. 5! 95.50 96 60|
0 '43tag--1.6.6.563003t. 354K; 87. -| 89—
"ft bto.X.6m.l585i>-iFr.=480ic 594.—[ —.—
% bto. 6 rg.sJlt» 500Fr.= 45-) K' 7 1 0 395.50
’»bto.6iu.95(b. 2i.)iit.lOOSt.; ——|
’.Mo. I. 6 m. 200 fl. ®.=450K. L24.50'127—I
", bto. II. Eni. 1574 200 fl. ®.''l24.51/127.—!
*i bto. 1 Brünn.-R.) 150 fl. G./— .- -!
"ft bto. 6 m. 1883 40»u.9000M.'! —.—I —.—
SvTtrak.-Wiitterb.Lb.UOo.lO'X-fl. 92.—| 93 .-A
% gübb.rt«., Iün.-Iuli 500Fr. 319 5» S21—
% bto.2lottl-Cct.50VFr.=48vN 319.6» 32».60
bto. 200 fl. gilb. a.G.= 4808.118 75'119.50!
%bt-.400u 2000M=-47Lu.2380ic '»7 —'103—
%Sübnb.-LL00,I000u50>)0fl.S.! 94.50! 95.5»
"gstng.-aaliz. 6 is.E. 1370200fl.S. :103 2 J'l»3.80|
% bto. 1878 200 fi. S 103— 103.8»!
% bto. 1887 200 fl. S i 90 4D 1 91'2»!
%U.Wesi5.(Tt.-R.-®r.)'2(X>fl.S. l<>2.65'l»3.6d
% bto. 6 m. 18901».« fl.... j 99.25' ——
% Unierlr. Bahnen (b. St.;. ,| 99.5>),100.—
% Voiiugana Siienb.- 8. 2»9K.:— 92-
27 50
50.-
23.-
28.50
52.—!
24—
Sk. Wenoir... «y fl. 5. D.
Stani«!. (Stabt) Pr.-A. 20fl.ö.W.
We. 6 omm.-L. v. 1574 100 fl. 23.
®ewtnnsttch.b.3%Pram.-2chulb-
versche. b. Bobencr.-il 6.1880
beno betto 6.1889
Gewinnsricheine ber 4% Pramien-
Schulbv. b. ung. Hypotheken!,.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen
Nom.» Letzte j
Ben.L Div. \\
•200 .Adria*, k.ung. Sees»..Gei2^.- 47o- *,*»«0-—1
1000Aussig-Tevliyer Eiienb... 150. |29$5 lck)00
400 Auirro-belg. Eisenb.-Ges.. 0 !>
400 BarcS-PakacserS.Vrro-AN.20.-^,4071403.-
% Di-n-Aio.-Eiienb. 200 ff. €2
% Wien-VocL.-L27.N.D.200ff.S.
'<, Wr. L!b.-Ä.-G. ... 400 8
% AbbSchalb. 20u u.lOOOff. ö.D.
r- Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
i^„?idr.^k.Leeich.-Gei.
20
94
L7—j
95.—
87l75
S7.^,>
53.—
98.50!
95.-1
.Ton.-Lauipn'ch.-G 10!>u.2l»ff^,105.5s>
>Bto. 400u.l0.«'0M |il06.5«Vl03.50|
»Öf0.&m.l3561<*0i«t Ij 06 Gojl07 50
, Lloyd, oüerr.E. 1931500 ff.r/)j l'22 50l
‘; 12i-50|l2^.50
r^Lloyd. öS. E. 1884500ff.G-
112.0
4-.,dk0.E.1845 1000u. 5000 ff..
iligattonen industriell.^
Gesellschaften. ^!i
5% Vr.EiirninB.-Gei'. Em. 1373 l.?l.
6% Btei r. Ei»eniudus:r.-G. 200 ff.' 106.50,
!vTns.Kobl.-Gei.E.1875500Fr.^ —I
'« dto.E. !880Ä)0Kr.--2ö0ff.G.^ —.—I
5^dro.E.1ö83500Fr.—200ff.G^! 1
4% dto.E. 1889 500 Fr.—200 ff.OJ
'', dto.E. 1893500 ivr.=2O0fUU.I
»^U.E.u.D.G.tz.l8S4200ff.ö.W.'
61.7
96 8t»!
103.—|
107
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») DerzmSliche Lose.
Sodcr.-A., allg. oft., 1WU. 100 ff.!; 238.75 l 240 7b
bto. bio. 18v9, 100. 1 233.26 *34 25,
Donan-T.-Ä.lOvff. Gi/i.ablO% 3 .V;.. 370.-
Donan-ReglU.-Lo'e 187u, 100 ff. 252.-- 253—1
Hyvly.-Bk., ung.. Pr.-SQ. WOff. 226. ..!23d —|
Xncfter Sladr-Auu 100 ff. C.M. 370
bio. d:o. 50ff. t>. 2ÜJ ijij.—
Serb. Pram.,Anl. i 100 FrcS. |i 76.— /6.— 1
Turt. Sisb.»Änl.,4O, FrcS. pr. 2-2l;d. Pramien-Anl. 20 ff. ö W.]] 63.—i 65i.—
cn*si.^v.— 1—
n. 153. 3050
t' vaO'fOrff.
270
3060.
1005
300 B.-u.Brrbg. f. ft S.i.D.p.C.
300. »vr. Ult. C. 22.50:*?58.-
300, .vor.Eaffalo.—,] —.«
OO E ^pr.Ull. L.15.—'*£65—*26 4.5
1.300 Böhmische Nordbabn.. 2s——'42t).—i
200 Do;en-Meran. Bahn f. k. pr.18.— 7326— 332.—]
200 Brunner Üoc.-Eisenb.-Ges.14.—It295.—;297.—
4-00 BukoioinaerLocalb. P.-Ä.. 20.—s390.—j-UHJ.—
400 Bro. Stannn»A.20.— 284—f
lObOBuschlehrader Eisenbahn
400 Bto. li:. ß. Der Cassa
400 bto. Bto. v. Ult. Cct. 52.—']!065
1050 Don.-Lamvft'ch.-G. l.k f.pr.16.—l 755— '769 —|
400 Tur-BoBenbacher Eisenb.. 26.—1530— 684—!
2100FerdinandL-NorBbahn. 270.50i]t>'»27 f6037
400 Fnauler Eiienb.-Drior.-Act.16.—^3^4. —i388.—j
400 Fünskirchen-D»rcier (jifenb. 19.88411.60 414.5*J|
400 Gai»bergbabn-Gej. Pr.-Act.12. [[215—1240.—|
400 bto. Stamrn-Acr 0
400 Graz-Koff. Cr. u.Bergb.-Ges.27.— ^521 —'523.—
200 Kahlenb.Ei''enb.-G. (S. R.) 0] 60.—' 62.
400 Kaichau-Cberberger Eisenb. 15.8S>}347 350—
,400 Lemberg-Belzec Dr.-A... 15.60\— .—
400 Lemb.-§4ern.-Iassy E.-G.. 27.. 526.- 529.--
400 Leoben-Dordernb. Eisenb. 124.—[[2250 231«,
lOöOLloyd. offen: 40.— i769.—1773.—|
400 Jrordwestbahn. Öffecr.... 32.—1449.- ,45
|400 bio. Ut. B. p. (f.—
200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.—,!175.- 177.-
>300 bio. Drior.-Actienl2.—1(205.- 207.—
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—! i370.— 380.—
400 Tannwalder 1 Sk.-A. Nr. A. 4 >220.— 24»).—
|400 Eisenbahn J SI.-A. lit. BO! —.—] —.—
|400 Salzburg. Eisö. u. Tr.-G.20 [26S.60 270.—
450 SiaarS-E.-G. v. Cassa.. SS'50
480 dto. pr. Ult. Oct.... m 1661. -1652—1
480 Südbahn-Äesellsch. pr. Cafta 2. 106^0 108,>,!
4^0 bto. vr.Ulr.Cct.. joe.—108.—|
420 ©ubnoebb. DerhinbungSb.17'—' 369 25 >70—
1000 LzamoSrhal-Eisenb.-Dr.-A.40.—'ßtztr.—>690. —!
200 Tramkv.-Ges., n.Dr., P.-A.19.—;u07.— -98.—
200 bio. bto. Sr.-A. 2.^!l38.50>139 bol
200 Traasp.-Ges.,allgem.öfterr.lO.—‘195. r-'!*97—I
"‘ 410.—
415.—I
i.+ji. u. i/uncisi
200 Metropole, Hotel-Aciienges. 8.—|:
400 Montang.bohm. d. F. F.M.80.—^
;4O0 Ungar.-galiz. Euenb., erffel9*88 406.—
400 Ung. Weiib. (Raab-Graz). 19-78,412.—]
400 Wien-Ponend.-Dr.-Neusi. B.20.— 1
400 Wr. Localb.-A.-G 0
ZtaaiSb.-G.-A..Genutzsch.p.St. 3.50]|l29.—1130.-
L. Actien von Banken. ,,
1240 Lnglo-öfferreichische Bank. 16'—^-271.50;272 —*1
400 Bankverein Wiener .... 32. ,467-- 469
400 Billy-Bial.Erc.-u.WechSIerb.24.—LlX... -I-•
4sO Bobencr.-Anft.. allg. offen. 40 ‘850.—,852 —\
400 Bukowinaer Bobencr.-Änft.25.—,460- -!46ü
40V Centralboben-Creditbk., üst.28' ,1521'5^3
1000Centr.-Hyp.-D.u.So.a.A.G.50 HO).—19-VO- --|
lOOOCommercialbnnk.Pefter ung.150.! 2553 12657
|320 Cr.-A. f. H. k G. per Ca;sa36.—!l-—
,320 bro. per Utt. Cct...„ 1643.—'64- 4 .-
400 Crebir-Bank, ungar. allgem.36.— ;352. 16^4-
400 Creb.-I. ö. f. D.-U. u. ö. 2.14.— j —,
400 Devofftendank, allgemeine. 24.— '414 50415^
böhmische. 80.—1420
mährische. 16.—£r6.—:
400 E4comptebank.
|400 btO. uiui;iifajc. 10.—
400 bto. marburger. 20.— I
400 bto. ffeiermarkische36- '590.—
lOOOEScompte-Gefellsch.. n.-ö.. 7V— 1454
;4(>0 EScompte- u. Wechsb. ungar.28.— 425.—
,400 Galiz. Act.-Hyvothekenbank46.—; €'29.-—)
j 400 Galiz.Dk.f.Hanbelu.Inbustr.16.— 356.—j
|400 Giro- u. Lassenoer., Wiener27.—[486.—,
'400 Hypothekenbank, offen... 9.60,197 50
240 bro. ungar... 25- 425.—i42h.
:coO Croat.-slav. Lanb.-Hyp.-Bk. N. >205.—>207—I
'|)0 Lanberbank, öfferr 24.—4 ö/.50;4• •.—!
40O ^jDlercur-, Wech'elff.-A.-G. 46 >730.—
[400 Cberöft. u. Salzburger Bank26.—445—
1400Cefferr^ungar. Bank.. 102. >1694,
200 Ung. B. i. ^Znd. u. H. A.-G.12.— 168-
600 Unß. Land.-Lentr.- sparcasiedO-—1350
99. -|
330.—
73Sl
455-
1700
170.--
. 1380
400 Uraonbanl 34.— 534 .—>535.—
200 Unronbank, böhmische.. .15.—>257. -.257.50^
!230 DerkehrSbank. allgemeine. 17.— 32 O. —[3*23.—
200 Zivnosiensk* banka... 14.— 257 —1-59.—
Versicherungs-Anstalten.|
100 Allianz, 2.. u. R.-D.-A.-G,I0,— 130.—
10002ln!er, 2.- u. R.-D.-2l.-G.'200. 4500 <«0O
2lOOAssicur&zioni gen«rali. 144'—183-» —.—
400 ^iortau*', Qeft. L.-A.-G.. 20.— OO 1 ).— 70 >.—
200 ,.7c>ueter6",Peff.-2.-A.-G. 8 ,478.— 179.—
200 Hag. u.Rückv. 2.-G.,unga:.16.— [228— z'St .—
400 ^Lteerisronale^» H.- u. R.-G.32 46.).- *öu.—
2'» ^Cest. Phönix^, k. k.p.L.-G
tt'O Ruckv.-Gei
300 ,,8eoueirL»‘
-t'X» Unr.-Ders.-Ges.I. öfferr. allg.60.— '2*^oC >24^)0
400 Wr. Leb.- u. Renteno.-Ann.26- 15a).—;530.—I
i4c“0 Wr. VerncherungS-Gei... 20 [360.— 380.—!
sonrr^, k. k.p.L.-Ei. 6 —!145.—
ei., Wiener... 8.— —>365.—
Ruckv.-Ges.. 60.—>950.—lytfo.—
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Störn.* L-tzlk
Bett. K Tio.
200 Bau-Gcs., allgem. öde::. 10.— 143.-
Schluheurse
Gelb i Waare
14*..
200 ii b. 1. allg. B.-D.li).—, 242 ö(j
200 Bauoerein. nieber-oslerr.. 16.—! 264.— 294.--
SOO Bierbr.-A.-Ä-1 (Sdietlenö.)23.—!— ——
400 Druuuer A.-Br. u. ll'talzs. 1.24.—1',50.— 5bO-^
200. Keri =n.S.=iT.s21.=®lö.— 250.—1260—
2 0, äJiaiutineitf.siüei. 30.—- i'tS.-
X). Wa6crtverk--®cs.. 36.— 620.— 649.—
[200. Wollwgareninb.-®. 0: *270.—I—
Ou Britxer .Ctohlenbrrgb.-tSes.. 32.— >.80.—j68-l—
200 Brut'.ner Geauee.-Äct.-®ei. 12.—,200
400 -Stmamit fllobcl, Act.-®-!. 90- 11039
200 6gvb.6ii.-u.Stäbl.-3nb.-®. 8.— 19.3.-
200 6 isetib.-Derkebrl- 2 lnü. 2 sterr. 22. 372.
i200„ Äct.->8ci., ung.30.—, 5,49.
200 Eiieubahnw.-Lcthg., erste. 20.—, 333.—
400 Eldeui., Papiers. u.SerlgSg. 5.—,135—
400 Elekrricit.»®es. allg. vüerr. 28.— 466.—
400, tf.teniarioiu 32.— 487
200 EIe!tncit.-A.-®., verctmgte —.—:>244. -]
400, Wiener.. 24.—,
200
* allg. Bubap.
. 12- 221.50
200 61ektricitatS.-A.-®.. ungar.lö. i 237.
(IX) iyelijDorf. Web. u. Lpprctur44.—! —.—!
500 ®.K.-L.-A.-®.V.B.u.M.G.75.^! 340
400 (vargciellsck., allg. vst.-ung.200. i,36t»
200 ibaStnbtifrries®., Wiener. 60.— 1 9 79
(00 tBbiicr Arauer.-Act.-As'.. 20.—.'6"9.—
(OOOlbrgter Ä.-Br. 1.(Lchreincr)30.—|i 1189
400 <3ummis.»A.-®., bst.-amertk.20.—:4 65.—
240 Hotel-Actieng., 1. Diener. 16.89! —I
400 Iungbunzst Sv.u.ch.F-A-G.32.—,583.—
,400 3"te-sv. u. Web., 1. öllerr.W' l!589.--
400 Kalrenleutg. Kall u.Cmt.-7v.3V- ',.470.-
200 Kletnmünchen.B.-Zp. u. W. 6' 439
400 Konigbd.(5em.-srab..A.-G. 40.—,589.—
!200 Lankowts- Kohlen.-Comv. .4 i- -.—
|400 Leion.-Lunbenb. Z.-A.-G.. 40.—o- ».—
400 Lepkaui-Iosesrthal .... 12.—!'237.—
|200 Sieftnget Brauerei.... 16.— 304—
400 Linzer Acttenbr. n. Malzf.IL.—(1260.—|
200 Lobontz. Zuekertabr.-A.-®. 32.-4 —.—|
400 Locomoliv-Fabr.-A.-®. ffir.48.—(,820.—!
400 bto. n. ffi. Sigt Dr. Ncusc.40.—^!70ö.-
320 Masch.-A.-G. v. Br.& SS.16.— 2(/0.--
200 M.-A.-G.i.Pr.o.Tanek*E.30.^4bL.—
'' ,133.—
„ 1124
200 betto önerr.-alvine.. 20.— 418 00
400 Rabrager Eisen-Iubufl.-Gel. 0 250.-
400 ResseirborferWagenb.-sf.-G.SO.— 839.—
400 Norbdvhm. Koh!enw.-Gei.. 50.— '1830
200 Norbnng. Ber. Kohlendergb.10.—! 224.—
200 Obentng. H.-u. Bb.-«.-®. .12 1210.—I
400 Oel-Jnbustne-Gesellschast. .60.—|——
200 Perlmooser hybr.Kalku.Vtl-23.—(310.—
400 .Volbihütte". T.-F.-L-G. .26. >388.—
300 Polten bortet* B.-Sp. u. Zw. ll !190.—
600 betto Prior.-SIcst. .30 I ——I
400 Prager 6isen-3nbustr.-Get.120. I 1639
200 Rimamur»m,-S-Ugo-Taei.S.30.-^(50>
400 Roffitzer Berzbau-Geiellschft.20.— (390. —!
400 »Ruboltbhutte", Aetnblechw.24.— 32b.—
200 Siilgo-Tarsaner Stetnk.-Bb.34.—!>625--
400 Schioglm-, Pavteri.-A.-(8es.12.- 2v2 —!
500 -Zchobntca-. 01 -06 s a>^ »IN,-.
500 .Lchobnica-, A.-G. f. P.I320. |!1S40
200 Stimmer. Match.- unb SSag.20.—1'33C.—!
Ä---- ‘| 33ij_
U —I
466.--
294,5c
lu40
195.—
375.—
585).—
335-
137.--
479—
433—
45.—
390—
223.—
259.-
950
3670
990
603.—
990
509.—
593—
600—
472—
140.-
53*.—
700—
239—
1308—
!289—
830—
712.--
210—
469—
142—
1130
419 60
26b—
1849—
1718
228—
215—
318—
392—
200—
1655™
502—
394—
340—
635—
300—
1869
340—
335—
80—
469—
296.60
215—
219—
142—
283—
800—
311—
990
J050
280—
159—
657.—
25—
i'Oj.bC
■200 Steyrerm.,Pav.-u. Derl.-G. 16 .—(
240 Tepp.- u. M.-F. v. PH.H.Ls. 4.—
140 Tritailer Kohlenwcrkz- Gei. 21. U—
192 Turk. Tabakregie-Ges. pr. 6.10.—(! —.—
192 bto. bto. pr. ult. Cct. 10.— 255 5o
200 Ung. allg. Kohlenbcrgd.-E. 0! uI2,—
■200 Unton-Baugcsellschaft... 12—"218.—
200 IInion-Buuniatcrialien-Ges. 14—',i3o.—
40o Union. Eli.- u. Blechs.-®cs. 0! —.—
(00 Pgrcscr6tsetnnb.-A.-Ges.. 36-; 790-
200 Duffenfabriks-Gei., btterr. 8—> 398.—
400 Waggor-,"ctö-A.-G., tntertt.70.—>! 979
400 Wggg.-Le,b-<3., allg.t. Pc570.— 1039
200 Wcitvöhm. Bergb.-Act.-Ver.14—: 276.—
200 Wiener Bau-Gescllschast.. 10.—!il48.-
400 Wtenerb. Ziegel- u. Bgu-®.34-—itlvZ--
200 Wiener Zctmngr-tises.. erftel2— 1 2> 3 .--
,200 Zuikertndusttie-Ges., bohrn. 16 —,293 50 210.56
1200Zuckerinbustrie-A.-®., ung. 150. j!854 11858
X. Devisen.
Amlterbams. lOOHoll. Gulb. vtAta: 208.30
Brussel s. 100 Francs ...,„,
Deutt'cheBankvlayet. 100Mk.. 1:113.25)118.40
Lonbott f. 10 Pf. St '211 27'242 20
R-tv-Koek i. 100 TvllaeS.„ 499.50 500.o5
Zigst Bankvlase t. 100 Lire., 90.15, 90.65
Feanz. Jaustlaye 1 .100 Fr-., 96.25 (96.35
Parts f. 100 Francs ....' 96.25 (96.3b
Pctcr-burq für 100 Rubel..! —.—1
Russische Playe s. 100 Rudel. >,—' —•“
Zürich f. 100 Francs .... 95.95 96.19
Schwctztc Pläoc t-100 FrcS., ,: 85.95 96.16
O. Valuten. i j
Saiietl. Münzbucaicn.. p. St,
statieri. Ranbvucatcn.. p. 5:.
Ccir.-ung.8fl.-Goldstücke. p. Sl
Z toanztg-Francs-Ltuae. p. St.
Zwanztg-Dtnar-stucke.. p.sst.
Zwanztg-Lei-Ktucke... y. St.
Zwanztg-Marl-Ltucke.. p. Si.
Russtsche5-Rttb.-Goldstücke p. St.
Sovereigns P- St.
Türkische Golbltre... .p.St.
MattaTheres.(Lcv.)Thal. p.St.
Teutsch.Retchrdkn.s. 100 M. p.L.
vrttv v. Ult.Cct.
Ztal.Banknote«.. f.löOit.ittre
Rubel-Roten p. Rubel
Suiselb für Silber bei Zvll-
zahluugeu 21»/.
11.46
1> 45!
11.55
11.4!
19.27 ;19 29
23.68
2A!l7
23.74
24(2:
118 25 118.34
118.27 (18.41
90 45 60.61
2.55,,! 2.56,
Zur cculanten Besoisung aller im Gaursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. 1.8er.. Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:52:23.125 - 19001010 - Seite 14 ]
Seite 14
LZien Mittwoch
,zDr«tfchrs Uolksblatt"
10. -^ctober 1900
9tr. 4228
Meiae@te üdjBr fffiaa. eSLTSH.Ka.gf 2 “"ISS
.Roth ,sche|m Gulasch °Exiraet
unentbehrlich für Restaurants, Hotels, Kostanstalirn, Menagen :c. rc.
womit überhaupt Jedermann in der Lage ist, ohne weitere Zuthat das §ssoIuna.olLVo11sts und deliciöseste
'■•«^JMChilaseh, wie es der beste Koch nicht im Stande ist, so vorzüglich und gustiös in der Färbung herzustellen,
^^° u bereiten.
Dieser Eptract enthält reinste Fette, Zwiebel, Paprika, es entfällt daher jede weitere Zutbat und kann
Wman sich von der Einfachheit der Zubereitung schon durch den Ankauf eines Probepaqncts per 20 Heller für
r E l bis 2 Kilo Fleisch genügend, vollständig überzeugen.
\Isl Kleinste Postsendungen nicht unter 2 Kronen gegcu Nachnahme.
v Ccutriil-DeM: I. Werürak, Wien, 1. Be;., Naglergasse Nr. 1.
WWW
sie lässt es ökonomisch
807 t
erscheinen, bei 6er Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLE RBE STE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen HA HA
KATALOG
von HA HA HA^ V^*
zu Rathe zu
ziehen. DAUER/
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus/
stattung. REGULIR/FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
r ETAGEN'BACKOFEN für Bäckereien, RÖST/
(s*' APPARATE für Feigenkaffee, HA HA HA HA HA HA HA
HA HA HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten
K. Ir. Orstetrerchischo Staalslmhnvrr.
Kürzeste Zugsverbindungon.
Gilfig vom 1. Ocioher 1900.
Wien—Ärtö erg—Baris—Genf.
o 9.00 ab Wicn(Westb.)an* 7. 50 j 9.15
9.31 an Innsbruck. .ab 8.331 7.49
5.33, Zürich ..., 10. 3 »' 7.^9
Wien—H^ontiifek—Venedig —Por»
und Mailand—Genua.
,* 9.09 ob Wien (Westb.). ... an I* 7. 50'
9. 12: slii Bern.. ab 5. 0 O( 1.57
12. 4 &I. ©ent.. 12. 5010.30
8.581„ Lyon.. m' 6.52 8.45
5.47!„ OJinrfeitle„| 10. 4»
6.30 an Paris..
ab 8.35 9.24
7. 45'.
4. 27* 7.18
6.02 9.02
11.00 2.15
0.35 7.85
12, 00, 11.55
» Wien (Südb.).. ..„]. j 9.45
an Villach ab! 9.04 12.20
„ Pontafel„ 1 7.33 10.28
„ Venedig 1 2 .IÖ 4.45
an Mailand ab| 7. 30; 11.25
„ Genna «, i 2. 44! 6.35
o Schlafwagen zwi'chen Wien n. Pari?.
Speisewagen zwffchen SLorgl »Nd Zürich.
Fayridaner: Wcen—Paris 33 Sninden
ab 11.101 2.30
Wien
- 3.50
£.»
4.48
Köln—Brüssel—London.
* 0. 45' 5.251
1.03= 12.18[
" 1.25 1 [" 27 m!
"27oö ö "3T45 j
9. 21 g 12 .TT 1;
"228'f "oJilf
* 8.25
ob Wien (Westb.)
... an
2.12
an Paffan....
T 2^ 4 Ö
an ILtainz..
... ab
12M
an Frankjnrl..
4.43
„ Ltölu
....
0.29
cm Brüssel....
... ab
10.48
. Ostende...
...»
5. 02,
„ London...
-- -.
7.50
au London (ü.Llist'.)ab
8.00
!, London (ü.Hoek)„
t! 2.24 l 4. 4«
5.40| 10.00
~:5~
1
* Schlafwagen lluiicfien Wien »nd Mainz.
-j- van Ostende »ach Köln.
7 Schlaf- nnd Spei!en>agen zwischen Wien—Ostende.
Fahridauer: Wien-Landon 29 >/, oder 33 '/, Stunden.
7.45 .£ 8.35* 8.25 abWiensWcslb.)»»
! i H
6.54 5 4.45 6.30 a» München. ab
— ö|
5.14 H 12. 03' 5.101 »Stratzbnrg ..
1. 26 'Q 7.331 5.45» !|Jarii....,
* Schlafwagen ztvifchen Wien nnd München,
ff- Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
-
6.45
.3 5.»2 7 .io;
9.20
S 10. 28] 10.34 i
H 1
9.30
= 3. 27; 10.54 1
> 0.10
Q 7. 08! 12.45
+-,
1. 10. 7.351 "" Non,
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) u. Venedlg-Nam
Fahridauer: 29 ien.-Venedig 10 «t.,
W>cn- 3 !o>n 30 2 :.
Wien—Bozen-Gries—Weran.
* 7.45> -J- 9.001* 9.001 ab 32 Men( 2 B|tb.) an j* 7.501+ 7. 50;* 9.15
-j- 7. 45'. I.| M Wien(Südb.)„'. j.! -j- 9.45
6.00 1.45 4. 46^ an Vozen-Elries ab 11. 00> 8.40 12.45
7. 45^ 3.00 7.00. Meran....»| 8. 14! 6. 4 oj 8. 1«
* Ueber Innsbruck.— t Ueber Dillach. ""
Lnruszng Wien —Nizza-Kannes.
Derkebrl ab 15. Nov.täglich.
Anschlich von St. Petersburg und Warschau inWien
S.-B. ^eden Dienstag, Anschlug nach 29 arschau und
St. Petersburg jeden Donnerstag.
j ab St. Petersburg
7 .(j£ I ab Warschau♦ an
7.00 an Wien Nordbcomhof ab
11. 2-5 ab Wien Südbalnchof an
2.25 an Nizza ab
0.12 au Cannes ab
Schlaf-n. Speisewagen Wien— Cannes, bc.;w. War­
schau—Cannes. Fallrldaucr: Wien—CanneS 27 »/, 2 t.,
Petersburg—Cannes 663 t., Cannes -Wien 31 St.,
Cannes—Petersburg 72 *\ St.
Wien— Oger—Kasscf-(Köln)—Aachen.
■bähe™
dauernden, sehr 1
reichlichen Der- I
dienst triff, findet I
solchen durch dcn i
Verkauf gesetzlich;
gestalteter Driai-!
! ual-Losc gegen Nateniadluugeu für!
I eines der älteste:: Baiikbauier dcr
önerreichisch-ungarifcheuVionarchie.
| Offerten unter ..Wer
I an Haasenstein L Boglcr,
! Wien, I. 9520
Die Commandit-Gesell-
schaft
„Automat“ Hartwig& Co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- 8054
Automaten.
Zur rationellen Kinderernährung
ruSbes. bei Säuglingen, die an Dyspepsie und NstachitiZ leiden, dar sich
nach langluanaUicbeii lliui'chcu Vernrchcu varvälich bcruaori:
HELL’ 3 Sofflalose-KMeriiatirimfi
die nach Anwei'ung dargereicht, die auSgezcichrrclften Steiulratc crzie
Preis einer Dose 3 Kronen» zu daben in der: Aporbeleu und 3 rogue:i.-
Zn gros-Lager: G. Kell& Comp., Wien. Sterngasse 8.
6 b!»,darr ;u h;b:n 5 »t feit UO Andren crproble lr»d von vielen 'Aerzten
sonst gesunden erber sistwäcviichcn nud gurrirsgeblicbeircn itinSern
wornifkens rmpsoblcne"'
*')
31IU
(Hell's Extract zur Licbig'S Kindrrsuppc).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Dampf kcimr
frei gevarken. enthalt über 16% Pftanzeneiwcisr. gibt in Milch oder de:
Säualingen in urit Z^ast'er geut'''a'lcr Niilch gekocht ein 'Lerränk, dessen Zu­
sammensetzung dcr Muttermilch na?:e;«t voükontmeit entspricht, r^iuc
Flasche kostet R 2 .— und reich,! cbeniolanac als drci bi-? t\ev de:
verichicdeueu Kii'dcrmelste. (Extrakt zur Bereitung Volt Lrebig's
Zlindersnpve isr demnach die billigste kioft für Binder
[fflkel
Clemens Lattner, 3. Le;., üolonihvlat; 4
Bürgerlicher Dikchlcr mrd Taveucrer. «begründet Breis-
couraule gratis und franco. tstroüeS Waarculiger frei? vor-
raüüg.— wachst der 2 i?eis-gaiderkua^e. 9 öl
ifranJHtUHBI PraiS-Taris nuj Pcrlangcn zugcscndct.
|I@te billiger
als
3 Trockenes Hochprima Luchen-, Trchten- und^
zk Tannenholz nach Maß und Gewicht nerkanst die 1
1 W Scncr Stcrin^aljBctnciamitissstiiffalt?
f Wien, U/S, Seliüttclstrasse 5 k
" 8. 25110.20
6. 0 lj 7.40
2.«| 11.02
9.051
10.32
ab Wien (R. F. J.-B.) an
an Eger ab
„ Gaffel
, Sibin
„ Slache».
Viffetnntcn der f. f. Hafaper, f. k. Ihevefianiitbcn Olfabemit, der f J.
'.Oiintftcrium* des 2l engern, f. f. 2‘, iiniftctiuin5 des flnncrn, t. f. Oi'fii.
dadairrruisterinnrS. L-erzagi. SaBoncn'icfitn Darircnstl'IeS, der k. k. ln. a.
Badencredii-i'rrrstail, I. k. vr. o. isrediranstall r. V. ». G.. »red.-afr.
oscoiiiptt-rlleskNilllafl, »nranbans, dcs Giro- >r. kassenvctcine! rc. rc. rc.
PreiS-Toris a»f Pcrlangcn zugesoiidet.
Auslmnstsknrean der ft. ft. österr. Staatsvahneu in Wien, !., Joftannesg. 29.
Tarifelbst Fahrlarien-Ansgabe, Eribeilung von AuSMnften, Verkans van Sfabrnlänen iw Taschenformate.
Letzlcre sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZeitungS-Derichleitzen erhültlieb.
Tie lllachl^ellen von 6.00 Slbends bis 5.59 Früh sind durch Unlcrureichen der Aiinutenjistern bezeichnet.
Vi/IEN. Wildpretmarkt.
Dfferiren: ooso
Wcin-.Qbstprcffcn u. Trau-
bcnmühlcn. Weinwerkel,
Pumpen, Schläuche sammt
Zugchör, Flaschciivcrkork-,
»Pcrkapsel« und -^üll-Ma­
schinen, sowie viele tauseuderlel
Artikel für Kellerei-, Schank-
nud Hauswirthschaft.
Verlangen Sic reilb ill. Vreis-ekanriutt.
erhalten diesen gratis nnd franco.
ml»
-*--- J) n.
Ltundcnlange. glrichoiäslige Üvärme ohne 8e»eruug
fhefi, moi)lior-€)c§clB!iTC
aUer^trS.SssenlrägerJi/nkhUiermophore
Kompressen, Augvänke, Wärmcflaschen rc.
»»
a■
erhältlich in solidester -Auofussrung in, Tctail-otcsiliäfte dcr
Ccftcrc. llng. Thermophor Unternehmung: 9568
Wlcu* I» 9 Scilcrgsstssc 2
und in besseren einschlägigen <>leschäftcn.
> Vielfach prauiiirt. —w.


[ 2023-06-29 10:52:23.125 - 19001010 - Seite 15 ]
»
Nr. 4228
Wien, Mittwoch „Deutsch-- Molksblatt* 10. Oktober 1900 Seite 15
Weater von Leute.
Ä. k. Hoj-Lurglhealer.
LIO.-VorstellungimIabres-Ldonnement.
LufangVUHr. Lnd, vor *,,10 Uhr.
K. k. Hof-Operillheater.
löü.LorstkllungimZadreS-Lbonuemenn
Ämang7Uör. chnde nach *',10 Uhr.
Die Mütter.
Schaulsicl in 4 Akten von Georg
Hirschicid.
Frau Torvirriq.- Fr. Zcknnittlem
Roben)^ r- Sfimer*
febratgl^ te ft Frl. RledelSkq
i-utnuig Frey.. 6x. Römolcr
Frau i'hjnf,.. vc. SBiIbranet
RoliMunk.ibr Sohn Hr. Tevrienl
Lui'e, Tiensnnavchen ,rr. D.uels
Mari- Weil .... Frl. Wirr
Frau Priny, i. Tante Fr. Minenvurzer
Greie, d. Tochler. Frl. Haebcrlc
Jo!ei. Lauibnriche. ibr. Trebler
Ern Aibeüernanu.. Hr. Kracher
Tpiclchlan:
Donneritag N,: .TerHerrMinisterial-
6os1 kan tutte.
(Sa machen'» Alle.)
Komische Loer in zwei Auszügen von
Lorenro da Ponie.
Munk von 23. A. Morart.
Fiordilrgi) ^^^..-.^.Fr. Saoille
2 orabrlla) Hitgermcum
Guglielnio, Corner. £r. Temulh
Fenando, Cfficicr. Hr. Naoal
Teipina Fr. Gurheil-Sch.
Ton Alfonso.... Hr. Hesch
Sptelvlan:
TonnerStag 11.: .Siegfried*'.
Freirag 12 .: »Wiener Walzer*. »Tie
Puppende*. »Sonne und Erde'.
SamSrog 13.: »Ca«i faa tutte*.
Sonntag 14.: »Götterdämmerung*.
director*.
Areüag 12.: Zum erstenmale: »Zwei
Eisen im Feuer*.
SamSiag 13.: »Zwei Eisen im Feuer*.
Eonnrag 14.: Nachmittag-* ,2 Uhr:
»König Cttofai* Glück und Ende*.
Abend- 7 Uhr: »Morituri*.
Montag 15.: »Zwei Eisen im Feuer*.
Tien-raz 16.: »Jugend von heule*.
Teutsches LoUstheatett
4. Lierlel der Antbeilscheine (roth).
«lniang-.bUdr. Ende w Uhr.
Wienerinnen.
Lusti'oiel in 3 Anfügen von Hermann
Lahr.
Emmy (5111er...
Fr.
Zell
Tanch.)
Fr.
r^dilon
Rl' 2.) ihre Kinder.
ciil.
Schuster
Frisl.)
Frl. v. Brenners
Marie Fsschl....
Frl.
WaUenliu
Mar KroneS....
Hr.
Amon
Archttckl I. Ulrich.
.vr.
Kuu'chera
Ingenieur E. Slohr ür.
Eppens
Frau Seoger....
, Fr.
Trenk
Pianist B. Baicl..
Hr.
Teutsch
Tr. Gustav Mohn.
. i?r.
Weine
Fraulem Dibus..
RrL
Weber
Fraulem Peier...
Fr.
Stengel
L-apalü
ict.
Teweie
Lin,
Frl.
Tichy
ü) tiefe
»r.
Gnbl
Epielplan:
Donner-tag 11.: »Ter Verschwender*.
Freitag 12.: »Diencrinneu*.
Sam-rag 13.: Zum 1. Male: »Tie
srrengen Herren*.
Sonntag 14.: Nachmittag-^ ,3 Uhr:
»Im weihen Röhl*. AbdS.* ,8 Uhr:
»Tie strengen Herren*.
Montag 15.: »Wienerinnen*.
Raimund-Theater.
§ajscrjiibiläiiiils-rtl>)tthtiltcr.
8. Achtel der An rh etlichen» lgrüu).
Anfang 7 Uhr. Ende i,10 Uhr.
Zmn 1. Mole:
Die bessere Kattte.
Doste mit Geiang in drei Acten' von
F. Antony. Munk von Paul Mestrozi.
Fr. Munzel, Friseur Hr. Rauch
Eva. denen Frau.. Frl. Rotel
L. Schöwcl. d. Barer. Hr. Bauer
Hiehlcimer, Privatier Hr. Fröden
B. Rabenda, Ärrist. Hr. Sommer
Minna S re ngel/Trahr- G
scilkünstlcrru... Frl. Mayer
August Roglcr... Hr. Zwerenz
Georg Zenncwein. Hr. Godai
Florian Perrl... Hr. Rodrich
Serann Giei'oel.. Hr. Slohr
Johann Nemec^ek.. Hr. Rakvwilsch
Amanda. d.Zievrochrcr Frl. Angerer
Elvira, Primgeigerin Frl. Krall
2Roriy. Zimmerkellner Hr. Lenabach
Ro>a, Stubenmädchen Frl. Hoheneck
Spielplan:
TonnerStag 11.: »Ter Torflump von
Tellack*.
Frcirag 12.: »Tie bessere Hülste*.
«Samstag 13.: Nachmittag- ,r ,3 Ubr:
»Iphigenie auf TaunS*. Abend-
*',8 Ubr: »Auf Sttastirlaub*.
Sonntag 14.: Nachmittag- *',3 Ubr:
»Horgunsr*. Abends *,8 Uhr: »Tie
benere Halste*.
Montag 15.: »Ter Torflmnp von
Tellach*.
Tien-tag 16.: »Philippine Welser*.
Carltheater.
Anfang */,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Der Kettetkadent.
Lperene in 3 Akren von F. Zell und
Richard Genöe. Musik van Karl
Millöcker.
Viertel der Ancheiischeine (grün).
Anfang* 2 S Uhr. Ende 10 Uhr.
Keines Rt«t.
Posse mir Geiang in 3 Acten und
(7 Bildern) von Leopold Krenn und
Earl Lindau. Munk von H. Schenk.
KokoS, Grundbesitzer Hr. Heller
Ilona, de''en Aiuudcl Frl. ^ro^ana.G.
Neiklos Torok... Hr. Seiy
Farka-, Bürgenneiner Hr. Kneidinger
Arauka, seine Tochter Frl. Swbner
Arpad v. Istvänsty. Hr. Lackner
Iulcia, Magd... Frl. Pabst
Ferencz, Knecht... Hr.PennerSdorfer
Peregrin Schmalz!,
Theatersriicur.. Hr. Treumana
Leni, denen Frau. Frl. Lichten
Kasimir Panagel,
Rentier Hr. Straßmever
Garotle. Tichter.. Hr. Großmann
Holdrich, Regisseur. Hr. Povv
Fanchene, Sängerin Frl. Schneider
Tengler, Komiker.. Hr. Gonl
Mena;;:. Ballettneiner Hr. Holly
Fau''t, 'Thealermen'ier Hr. Fühlin^
EmaL, In'picient. .Hr. Tbicmann
Flüster, Sounleur. Hr. Zeigenhofer
August Dandow,
Dheateragenr... Hr. Pollandt
Anna, Slubenmädch. Frl. Hanwig
Spielplaa:
Lonner-tag 11.: Zum 1. Male: »Ter
Frauenarzt*.
Freitag 12.: »Platz den Frauen*.
Samrcaq 13.: »Heißes Blut*.
Sonnrag 14.: Nachmittags *',3 Ubr:
^Bruder Martin*. Abends *,»8 Uhr:
»Ter Frauenarzt*.
Montag 15.: »Ter Schutzengel*.
Dienstag 16.: »Ter Frauenarzt*.
Theater au der Wies.
Aniang *.',8 Uhr.
Arancitton.
Komödie in 3 Akten von Alexander
Dumas (Sohn>. Teutsch von Paul
Marau. de Riverollcs P. Faber
Lucien, s. Sobn.. H. ^Senger
Francine, s. Frau. A.«androcka. G.
Lnn.. Luc. Schweuer G. Iurberg
Elan. d. Grandredon L. Nerz
Henry de Snvicur. A. Kormann
Jean de Earrllac.. E. Kirschner
Therele Smith... G. Kollendt
E^lesttn,Kammerd:en. Th. Manne!
Spielplan:
Donner-tag 11.: »Tie Eameliendame*.
S reitag 12.: »Francillon*.
amsrag bi- inlusroe Montag 15.:
»Tie Tiva*.
Urauia-Theater.
1. Bez.. Wvllzeile.
Abend» 7 Uhr:
Ter Krieg i« China.
Tie Herstellung des Papier­
geldes.
Palmanca, Gränn
NowalSka .... Fr. Lanz
Laura) deren Frl. SoSna
Bronislawa) TöchrerFrl. Kepliuger
Lberir Lllcndori.. Hr. Glawar'ch
BogumilMalachowskiHr. Freund
Eva, denen Gattin. Fr. Frank
Iari^vnicki', -^en-H^'
LNM0N? ....
Rymanovicz) Hr. Meister
Sptelplan:
TonnerStag 11.: Zum 1. Male: »Tie
Tiva*.
Freitag 12.: »Tie Diva*.
Samstag 13.: »Francillon*.
Sonnlag14.: »Tie'Daise aus Lowood*.
Montag 15.: »Francillon*.
Theater m der Josefstadt.
Anfang ‘/,8 Uhr:
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in 3 Akten (nach dem
Schwank ,,Joli Sport’ 1 von Teberre
und Froyez) von Lrro Ei'enschiy.
D^uük von Rudolf Raimann.
Adolvhe Chandore. Karl Psann
Simone, s. Gaurn. Paula Wann
Tony Ponraillac.. IuliuS «oachs
Coniuelo della Frasca Arthur Ebrens
Manuela, seine Frau. M. Spieler
Lttian) Lou Tamska
Lona) Tanz- Mizi Palma
Maud) sangerinnen Marie Dinner
Kate) Iose'ine Iariy
Bridoine.Dürgermeisier Karl Toor
Ter Bräungam... Karl Richter
Tie Braut Lola Hansik
Frau Mangeton, Haus­
besorgerin.... D. Pobl-Meiser
E«lefte, ihre Tochter Fritzi Sonn
Spielplan:
TonnerStag 11.: »Ter schönste Zeit-
vertteid*.
Freitag 12.: »Tie Frage an d. Schick­
sal*. »Er, fie und er*. »Abschied vom
Regiment*. »AdschiedSiouper*.
SamStog 13.: »Ter schönste Zeirver»
treib*.
Sonntag 14.: »Nachmittags *',3 Ubr:.
»Lumpacivagabundus*. Abd. *.,8 Uhr:
»Ter schönste Zeirvenrcid*.
Jautsch-Theater.
Anfang *.,8 Uhr:
Die pariser
Wektausstessung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern v.
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
CajetonDaualel,Haur-
besttzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Tieye
Nein, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny. Köchin... Frl. Ledmanu
Rosa Berndorf... Frl. Fi'cher
Tr.HallerRechlSanw. Hr. Thomas
Wessely, Bierbrauer Hr. Petza
Demel d. Sohn.. Hr. Koppel
Kandier Hr. Lebschmidt
Katharina Berndorf Frl. Beller
Stricks, Agent... Hr. Srröb
Bocks, Agent... Hr. Tuschnitz
Mlle. Justine... Frl. Brrkner
Eapitau Chanteau. Hr. Ianiich
Babuichka Frl. Nagelmüller
Binkelhuber.Bürstenb. Hr. Gonsleden
ii
Künstl'erliaus
1. Bezirk, Carlsplaü Nr. 5.
Früher Lothringerstr. S. 73^4
Geschloffen.
I WienerAochbuch
(3e&nte Auflage) von Louise Scleskowiü, gewesene Wirthichatterin des
Snires Schonen in Dien :c. Preis broch. Z» Kronen, geb. 8 Kronen.
Zu beziehen durch alle Buchvandlungen, sowie durch die Verlagsbuchhandlung
Jg. Lienhart, Wien, 1. Bez.» Tchotlengaisc 2.
2. Irrlernaüonale Kochkunü-^lnsstellung Wien 1892: Ehren-Ttplom. 9548
>Xit
Weigss Variete, Dreherpark
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Heute und täglich: Nur mehr kurze Zeit 8055
pjWiea in Wien“.
Atracttioneu: The 3 Wortlay’*, fliegendes Trapez. Sensation!
Ter Todessprung. La bella Sophia, die beste Tänzerin, die
schönste, je gesehene Dame auf der Bühne. Josef Steidlcr,
das echte Wiener Kind. Roche mit seinen 14 sibirischen Wölfen
und Prustous Lriginal-Pantomime: „Geburtstagsfeier mit
Hindernissen" rc.
Anfang 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Gast- und Permanenzkartcn nur an Wochentagen giltig.
Tagescassa: Stadt-Bureau Kehlendorfer, 1. Bez., Krugerstraße 5.
€&]1.0@®€^'Q2a.3iBBLl
Direktion: Carl ©laset. 9. Bez., Nufldorfcrstr. 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends neues Dclober-Programm.
Francois, Dundcrakrobalen. T'EIiane, Etoile parincnne.
Schlagers fii** Oeppen. Schlager!
Gesarigspoiie mit lebenden Bildern u. 20 erfrolafsigen Varistv-Nummern.
Nach der Vorstellung: Quartett Äurfchetty.
A.' Fiselibacli’s Etablissement
.Zum wilden Mann", 18. vr,., Währingerstratze 8s.
Heute Mittwoch: Volksthümliches Concert
C. W. Drescher.
Einiriit sammt Dragramm 20 kr.; Cancert-Bcginn 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Mittwoch: C. W. D r e s ch e r. 9 »oi
Stalebner’* Orpheum.
lTiagsPielhatle Fritz Lung)— 17. Be,., Jörgerftratze Nr. L8<
Heute und jeden Wochentag:
Künstler-Uorstellung.
Phänomenales October-Programm! Grand Attractionen I
Indianerin Signora Talmin Augiolina, Grand travail am
Bambus „The Crespin", Toppelt-Juggler, Mons. Rudolfi,
Kraft-Eguilibrist mit lebender Fußschaukel, Liga und Alfred
Angeli, Gesang- u. Tanz-Tuo, unüberttoffen, Miß Belling»
Jongleuse, Emil Haupt, Toni Daree, Lina Rosee.
Capelle Tprowacker.
Posse: „Frühere Verhältnisse-, erste AuMhrung.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch:
Naturhiftorttche* Hot-Muteum (Burgring), von 1 bir 8 Ubr. Unentgeltlich.
Kullfthiftorische* Hof-Mnsenm (Largirngi, von 10 bis 4 Uhr.
Gräflich Schöuborn'sche Bildergalerie (Renngasse 4), von 9 Bi* 3 Uhr.
Gräflich Harrach iche Bildergalerie, von 10 dis 4 Uhr.
st. «. k. Heercsmuseiim im Arlilleric-Ärsenalc, von 1 bis ö Uhr. Uncnlgcltlich.
Ln tzcicriageii geiivlosien.
Jeden Tag zu besichtigen:
St. f. Hof-Bibliothek, Ausstellung zur Illustration der Ent­
wicklung deSBuchdrucks 10-5 Ubr. (Sonnwgs 9—1 Uhr).— Augustiner-
Hof-Pfarrkirche mil den Grabmälern der Erzherzogin Christine und des Feld-
marschalls Taun. -- Kaisergrnft bei den Kapuzinern (mir Ausnahme von
Sonn- und Feienageni, von 1V bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel»
kammer und Hof-Marftall autzer dem Burgthore.— OesterreichischeH
Museum am Stubenring. Permanente Ausstellung von Erzeugnissen der Kunst-
indusme.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden ftünftt,
Sladt, Schillerplatz 3, Sanisrag, Sonn- und Feierlag von 10 bis 1 Uvr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Custos.— Musenm der
Ghpsabgüfse der k. k. Akademie der bildenden Üüuste, «siadr, Schiller-
play 3, Montag bis Freilag von 9 bis 1 Udr, Samslag, Sonn- und Fcienag
geschlossen.— Gewerbe-hygienisches Museum, Skadl, Reichsrathssrraye 23.
mil Ausnahme von Monrag und Frestag, von 10 bis 4 Uhr unentge'lUcb.—
Technologisches Gewerbemuseüm, 9. Dez., Wäbringersrraste 59, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme SamSlag?) von 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Eintritt, Samsraa geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Vlalzindustrie, 18. Be;., MiLaelersttaye 2',
an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr, an Sonntagen von 9 bis 12 Uvr, Einttic:
stei.— k^afft's Schlachtgemälde im Invalidenhauie, 3. Be;., Landiuatzc
Hauptstraste.— Sammlungen der technischen Hochschule. Vormittags,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtenftein'fchc
Gemäldegalerie, 9. Bez.. Fürstengaste 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Uvr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stefansthurm, täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bi? 5 Udr, gegen bei dem Kirchenmeisterc:n.le
gelöste Kanen.— ft. k. österreichisches Handelsmuseum, jetzt 9. Be;..
Berggasie 16. von 10 dis 5 Ubr.— ft. k. Geologische Reichsaustalt, 3. Bcz.
Rasümoffskygasie 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr geö^net. SKuleur:
wadrend des Winter? geschloffen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mit Ausnahme TienSlags) von 10 bis 4 Uhr, Murwoch von 10
bis 6 Uhr. an Soun- und Feierraaeu von 9 bis 6 Ubr.
Wasserheillinsililt Stcfnnicbaö Hietzing.
^e''amm:es Wasserheilveriahren, Elekttotberavie. Verabreichung sämmtlicher
"?ineria.bäder wie: elektrisches Zwei^ellcnöad. Koblen'äurc-Boder, Subl-.wa:-.
Ei'cn-, Moor-, Schwefel-, Iodial;-, F:chtennadel-, römisch-irisch. Tampf-
und Wannenbäder.
9875 Die Anstalt ist ganzjährig geössnet.
Tür Herre«: täglich von 7 Ubr Früh bis 10 Ubr Vormittag?
und von 4 Uhr Nachmittags dis 7 Uhr Abend?.
Für Damen: von 11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.
In den Wiutermouaten findet die Erö^nung 1 Stunde später statt und
wird 2 Smndcn früher zeichlosseru
Wissenschaftliche Behandlung. 2 Aerzte.
Für Elektrotherapie: Toeent Tr. Max Neuburger.
Leüender Arzt: Dr. Carl ftickiuger. 9375
Uuorr'Z
afgrindi!
werden nachweisbar jährlich über 300.000 Kinder aufge­
zogen und gedeihen wunderbar. Warum? Knorr’S Hafer*
mehl ist fleisch-, blut- und knochenbildend, und mit Kuh­
milch vermischt in seiner Wirkung der Muttermilch nahezu
gleichwerthig.— Achtung auf die Marke uKnorr 11»
Ueberall zu haben. »499
Zeitvertreib für
tdinterabende!
Nützlich und unterhaltend ist eine nach de? Tage-arbeit geimx nicht iira»
paiioje B-'chaiiigung inr ^rwachiene, noch mebr aber iur Kinder. TaS geeig-
neine Milikl inr dieicn Zweck iii ein oule-, richtig enrwoiieueS und dnrchge-
lühncS SesellichaN-ipiel, welche in groster «urwabl und tu allen Preislagen
schon von Kr. 1.— aufwärts erdalittch sind bei
Ant. C. Ni essn er, Wien, 7 2, Kirchcngasse 19.
^Vroiriistcn unentgeltlich und vostrrei.^ 9514'
Wä8ch6-Waar6nhaii3 7331
Josef Gregorig
$Iarictliilferstrctsse i^r. TL
Stiftskaserne.
Damenhemden
ans Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50,1.80,2.—, 2.50,3.—,4.—,5.— bis 12.—.
Nachte orsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2L0, 3.— bis 6.—.
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Kiesige Auswahl, billigste feste Preise.
K. U. prio. Lebrrrsorrstchernngs-GeseUschaft
„Ocsterreichischcr Phönix".
Jtn 3. T.uartal 1900 wurden bei dieser Gesellschaft
1612 Anttäge über Kr. 4,680.533 Verncherungscapital und
Kr. 4360 Rente_ eingereicht und 1460 Polizzen über
Kr. 4,343.908 Veriicherungssumme und Kr. 4360 Rente
ausgefertigt.
L?vm 1. Jänner bis incl. 30. September 1900 wurden
5331 Anttäge über Kr. 18,289.199 Berncherungscapital und
Kr. 27.966 Rente eingereicht und 4703 Polizten über eine
Versicherungssumme von Kr. 14,738.588 unv Kr. 26.766
Rente ausgefertigt.
An Prämien wurden im 3. ttuartal 1900 Kr. 1,076.896
und vom 1. Jänner bis incl. 30. September 1900 Kr. 3,475.595
vereinnahmt.
Tie während des 3. Quartales 1900 angemeldeten
Schäden belaufen sich auf Kr. 332.350.
Tie Gesellschatt gesiebt über Lcrlangcn und gegen
Zahlung einer tanttnäßig bestimmten Zuschlagsprämie die
Befreiung von weiteren Prämienzahlungen und eventuell den
Genuß einer Leibrente ttn Falle einer während der Bersiche-
rungsdauer einttetenden Eriverbsunsähigkett zu.
Tie Hasmng der Gesellschatt erstreckt sich ohne Weiteres
und ohne daß htefür eine besondere Prämie zu enttichlen wäre,
auf die Gefahren des Todesfalles im Kriege. st«
» s.


[ 2023-06-29 10:52:23.125 - 19001010 - Seite 16 ]
Verantwortlicher ^ctjtitUeueT: Georg Nnhsam
Druck von Ernst Bergani& Eomp.^ »rantworlt Letter t Edm. Battabau).
©die 16
Wien, Mittwoch
„Deutsches Uotksdlatt"
10. October 1900
^r. 4228
Kleine Anzeigen.
E>» Wort 4 I>, tn fetter Schrift s h.
Titelzeile 50 h.
ElftliMÜBB
»Meinen Anzeigen, lrtltne nur gegen vorherige Bezohlung elngcjchalier werven,
können mit und ohne Adrcflc erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabcfiell«
1. Bezirk. Sckiulersiraßc 22 unrulgct'tich von 8-6 Uhr erlheilt.— Shiftrcbriefe
werde» »»r gegen Borwrisnng deS Jnferatenscheineg «uögefolgt
Iiiserate werden ans Wnnsch der'-ini.
Mit lOvven Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh, Köllmen
Wien
t. Bez., Eerdtteng. I
t. k, handclsg. prvt.
WerkNane für Ubren-
Grzeugung und Repn-
ralur. Größter Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händlerlvsi,
Utzren-Sataloge s. Ein»
jendnng einer b kr.Mark«
grätig und iraoe». 8119
rare»
HruzaKaffee-
lösterei, Feigenkaffee au» Kranzseigen
erzeugt,
Malzkaffe in rothweißen Säckeln
(Farbe der Stadt Wien)
liefert Ferdinand Hruza
18/1, Lnftkaudlgafse 2»
nächst dem Jubilännistheater.
Gegründet 1865. 8893
Stellengesuche.
Slls Wirthschafterin
wünscht eine anständige Frau mit
Zahrebzeugnissen zu zwei oder einen
verwitweten Herrn mit größeren Kinder»
unterzukommen. 18. Bez., Sternwari-
slraße S, Th. 8. ^856
K. k. Staatsbeamter
der französischen u. englischen Sprache
Mächtig, iuän von 4 Uhr Nachmittag?
ab Ncbendeichaiiigung im Schrcidtach
oder Buchhaltung, als Sccretär,
HauSadminiftralor oder Uebersctzer.
Adr. Exp.
Gew. Hausmeister
mit Fahre-,cugniß. aus einer größeren
Fabrik, bittet UNI Haus»,eistervostkil.
L. St., 8. Bez, Laudongasse 7, Th. 2.
ISjähr. Mädchen
bittet um Stelle siir «insachcs Stuben­
mädchen, geht auch zu 2 Leuten oder
einer Tamc. 7. Be;., Breilcgasie 10,
1. Stock, Thür 15. 814
Gute ältere Köchin
sucht Stelle bei alten ansländ. Herrn
hier oder am Land. 2, Bez., Im Werd
Nr. 13, Thür 12, Schlesierin. 7898
s (geübte Köchin
auS besserem frause, such! Posten zu
kleiner christl. Familie. T. H.. 5. Bz.,
Gartengasse 9, Tbür 4. 7897
Probe gefahrener Kutscher
22 Jahre all, ledig, bittet um Posten
in Privathaus. Gef. Zuschriften erbeten
an H. R., 5 2, Matzleinsdorscrsir. 76,
L. Stock. Thür 24.
Starker Bursche
vom Lande, mit Jahrerzeugnissen, bittet
baldigst alb Hausdiener unterzukommen.
Auskunft Fr. T„ 18. Bez., Löhr-
gafse 5, Hausbesorger. 7888
Junger Mann
ausgedienter Unterofficier, gelernter
Metalldrucker, bei der Post bedicnstcl,
fhricht Teutsch und Böhmisch, sucht für
Vormittage was immer für Nebenbe­
schäftigung. F. B., 3/4, Nottendorfer-
gasse 2111. 7891
Offene tzteUrrr.
Ein Lehrling
wird in einem Svecereigcschäft ausge­
nommen. Leopold Volker, 9. Bez.,
Sechsschimmelgasse 4. 788»
Eine Bonne
und «in Mädchen fiir Alles werde»
gesucht. Tie Bonne muß der französ.
Sprach« mächtig sein. Selbe wird für
drei Kinder ousgenomme». Reflec-
tantinnen für beide Posten wollen sich
Mittwoch von 10—12 Uhr Vorm, im
Hotel »Gold. Birne", Mariahilserstr.,
bei Frau Baumeister Foller aus Baden
vorstellen. 807
Mädchen für Alles
welches Kochen kann, wird aufgenom­
men. Lohn 12 st. und 3 fl. Nacht-
malgcld. K. Bachmaher, 7. Bz., Ncn-
baugosse 62, 2. Stock. 813
Kutscher
zum leichten Zeug, auch ein Stall­
bursche, der praktisch ist. werden aus­
genommen. 2. Dez., Pappenheimg. 56.
811
Ausgenommen wird
in eine Restauration ein Lehrling vom
Lande, nur von achtbaren Eltern.
4. Bez., Heugasse 6, B. Linke. 7890
Einfache Köchin
die selbständig kocht und im Häuslichen
mithilft, wirb tn christliches Geschäfts­
haus sofort aufgenommen. Vorzustellen
von 2—4 Uhr in der Glashandli.ng
r. Bez., Taborstraße 27. 80b
Hauser und
Geschäfte.
Ekk-Specercieonsum
Mit Delicatessen, Zins 480 fl., plötzlich
»u haben. 9. Bez., Schubertgassc 21,
Thür 3. 816
Sonn- und Regenschirm
geschäft, 20 Jahre im besten Betrieb,
Mitte der Stadt. ''.siähr. Zins 250 fl.,
ist wegen Todesfall zu verkaufen. Adr.
Erp. 810
Haus und Schnittwaaren
Geschäft in der Nabe von Baden, im
besten Betriebe (sichere Existenz), wird
gegen gleich baare Bezahlung verkauft.
TaS .haus ist in schönster Lage am
Kirchenplay, mit Ziegel gedeckt, gut und
feuersicher gebaut, bester Posten uud
eigner sich zu jedem Geschäft. DaS Ge­
schäft ist über 20 Jahre in einer Hand
und im besten Betriebe. Auskunft bei
Brüder Kraus in Wien, I. Bewirk,
Fütterergasie 1. '801
Kaufe.
Kaufe getragene Herren­
kleider, Schuhe und Wäiche. Th.
Cihlarz. ö. Bezirk, Spengergosse 46.
Correspondenzkarte genügt. 787
Wnstlr-
Änstrn mente.
Schweighofer Stutzflügel
k. t Hofsirma, um 130 fl., eilt Bosen-
dorfer und ein vorzüglicherHeitzmann
billig zu verkaufen bei Swoboda,
8. Bez., Langegasse 42. 7843
Pianino, 7 Octav
Pariser Fabrikat, um 190 fl. sofort ^u
verkaufen. 9. Bez., Währingerstratze Io,
1. Stock. 7895
Verkauft.
Üö 1 Siiemnüe
ganz neu, -jährige Garantie, Original»
isi'ngtchisf ööfl., übetnäbte Maschine»
7, 9 ttnd 12 fl. Zu baden Marniftilf,
Kalernengasie 22. 7952
ÄÄÄ*
FESTE PREISE
Satan!
Galtor;
^ollur!
3 junge, rchtrassige, maus­
graue, Säuische Doggen, drei
Monate alt, vollkommen fehler­
los (Hhren bereit» gestutzt),
werden sofort verkauft. He>
sammtprei» 200 Kronen; ein­
zeln mit 80 Krone« per Stück
erhältlich. Kdr. Grp. 803
Ein Pferd
braun, 160 (5m. hoch, 7 Jahre all.
gute» Geher, ist zu verkaufen. Leopold
Völker. 9. Bez., Sechöschimmelgasse 4.
7879
Nähmaschinen
kauft man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariahilf, Web-
gasse 44. Neue Singer 20 fl., ge­
brauchte 13 fl., Greifer 8 fl., Ningschiff
30 fl. 7831
Caffa Nr. O
zu verkaufen. 10. Bcz., Dampsgosse 3,
Lehn. 7899
Salongarnitnr
Seide, billigst zu verkaufen. 1. Bcz.,
Himmelpfortgasie 5, 3. Stock. 7687
Gcmlfchtwaarengeschäft
I. Bez., ollbekannt, gutgehend, ist zu
»erkaufen. Adr. Exp. 7893
Wohn u u g o-
Anstigrn.
3 Zimmer, 1 Cabinet
1 Vorzimmer, 1 Dienstboten;imn>er,
Küche, Boden, Keller. 7. Dez., Mechi-
taviftengasse 2. 7865
Unterricht?
Unterricht in weibl. Hand-
arbeiten und im Rechtschreiben ertheilt
geprüfte Lehrerin.Kindern und Er­
wachsenen gegen mäßige- Honorar.
Adresse in der Exp. 7738
Schnitrzeichnen
Kleidermachen nach Wiener und Pariser
Journalen. Stiftern Schart, Honorar
o fl. Ondricek, 1 Bez., Hlmmelpsort-
gasse 17. 3. Stock. 7706
Der gemischte Chor
der Musikschulen Kaiser beginnt seine
Uebungen Mitte October. Anmeldungen
von Herren und Damen 7. Bezirk,
Hiegler^asieLY. 7902
Vermischtes.
Feine» Local
mit Elavicrbeniitzung ist zu vergeben.
9. Bez., Seegasse 20. 7894
Schreibarbeiten
jeder Art erbittet geprüfter Grund-
buchssührer der deutschen, slovcnische»
und serbocroaiischen Sprache voll­
kommen mächtig. Ges. Auschristen an
M. O. S, 3. Bcz., Hegergafle 13,
3, Stock, Tdür 20,
Junger Arzt
mit dretiähr. Smtalpraxis übernimmt
Vertretung für October. Unter „Ver­
tretung" an die Exp. 7871
8000 fl.
von christl. Geldgeber gesucht behufs
Ankauf eines sehr gangbaren Ge­
schäftes im 1. Bez. mit 12.000 fl.
Waarenlager. Gef. Anträge unter
„F. W." an die Exp. 7892
Meraner Curtraubcu
für Kranke und Reconvaleecenten mit
ärzlUcher Gebrauchsanweisung ver­
sendet 10 Pfund Brutto portofrei
überall siir 4 Kronen, ebenso 10 Pfund
Dafelpsirsiche für 5 Kronen, 10 Pfnnd
stanz, Spalierbirnen für 5 Kronen. 1
Collection Tafeläviel für 6 Kronen.
Hans Dauber, Meran Nr. 9. 9583
Comptoiristiil
in allen gomptoiiarßciten be­
wandert, stchere, verlähliche,
seckständtgeKrbelterin,Ehristt«,
für ev. sofortigen Eintritt ge­
sucht. Solche mit Kenntnissen
von Aabriksverrechnungen be­
vorzugt.
Ksserten unter „Wiener &a-
brikskaus 4. Dez." an Rudolf
Wosse, Wien, 1. Be;., Seilcr-
IJäffe 3. 9633
von 2 fs. aufmiirts >verden schmerzlos,
ohne die Wurzel ,u entfernen, eingesetzt.
I. tf. Pariser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Dez., Wiedner Häuplstr. 67. Svrech»
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpasiende
Gebisse werden umgearbeitet. 8075
Eledeiiteiuler
IVeljen verdienst
wird von großer DersicherungS-Actien-
Geselli'chaft Damen und Herren ge­
wahrt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch_ nur
Rainen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte lir.tcr „L. 8271" nn
die Erv. 8271
ren* a. Kfitbeiiklelder
i bei Alois Uecker.
VII., WsstbslNMitrai«» 4
Uebkniever... dou 9 fl.
Anrugr m 14 fl.[
Hcivelok, wasserdicht... m rJ 9 fl.
Knaben-Schniauzüge... *3 6 fl.
Lchlanöcke 8 fl.
Seltuane AnsOge u. Drucks
werden osiireEinsatz ausgelieden.
!! Behördlich autorifirt!!
äbierrcr internat.
Privat-Jnstitut LICietllVe»
1. Bez., Bräunerstraße 10°.
Aeltesibeftehende vornehmste Gebcint-
agentiek Dircction: Johann Muster,
ehretlhatter. hervorragender Weit'ach-
mcunt. übernimult gewisienhasic Durch­
führung schtvierigstcr Vertrauens- An­
gelegenheiten 1 Uebcrwachtmben! Der-
fonalauskünsie! HeiratSanSkunfte (Liai­
son. Vergangen heilSnachwcis, Lebens­
weise. Charakter, Vermögen :c.)! Anö-
forschuug Verscholletter! Nationclle Er­
hebungen! Wasirlieitsgarantie! 28ahr-
heitSbcweise! Wcltverdindtutqcn aller­
orten! Allcrsiretlgste Verschwiegenheit!
Telephon 7506 iinlerurban)! 6014
Durch mein berühmtes Haarfarbe-
wasser erhalten ergraute Haare binnen
acht Tagen ihre ursprüngliche Farbe
wieder; es ist absolut unschädlich und
nur für ttovibaare ;u verwenden. Die
Haare werden allnrahlich dunkler und
nicht wie durch andere Plittel grün
oder ßetb. 8256
Preis einer Lrigmalflasche 3 K.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- nnd Kovfhaare schön
dauerhaft braun und schtvarz färben
kann. Erfolg sofort. Preis sammt Ge»
brauchSanweisung 4L, mitUtettsilicn 5K.
Alleiniger Erzeuger 8766
Julius Itrsuiiieis
Wlcn.lV/2, Alleegassa 65.
Speciat-
Heschäst
für
pliotograpMsclie
Apparate
«nd Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN
9416
VII., Lerchenfelderetrasss Nr. 71.
Preis-Listsn gratiW nud si-anco.
Bogdany’sche
mä ßemfise-
Conmeii-lIiEiErlap
Wien VH.
Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis. 9542
Vielfach prämiirt.
Preislisten gratis u. franoo.
MksHrtenI
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3202.
Täglich Abend-Concert.
UW Heute -Dn
d on«5ex*S;
Beginn 5 Uhr. Eintritt 60 h.
Nach dem Theater vaizugliche warme
jlüche bei freiem Eintritt, Zuiahrl der
Wage» am äußeren Burgplotz.
Hieiier
Ballhaus.
I., Am Peter.
Heilt« «. täglich 0 Uhr Abends:
Ballet, Gesang, Tanz re.
Wechselreiches Programm.
Dorzügl. Restaurant. Civile Preise.
3 Musik-Capellen.
Am6rtc&n.Btr rc. 9566
Verkauf des genosiensch-ftlichenMöbel»
Hauses von Wiener Ttichlermen'tcrn
mir 7. Be^.. Mariahitferstroste 76.
LlkiScr- ml Hiitt-Lcih-Aiistslt.
Zu Hochzeiten und Fesilichkeiteu sowie
Vorstellungen u. S^ctdienfrievEidnfetten
werden eleg. Fracke. Salon-, Iaauci^
if. Saccoan^nge. Ucbenieher. Havelocks,
lowie(7nlindkr-u.Cloane-Hute f. Herren,
FirmnngSanzuge fiuÄnobcu v. 12—16
I. ohne Gtni'ay billig auSgel. I.Toma-
schek, Schneiderm., 6. Bz.,Millerz. 33.
8998
fifEtii JliriljEliliiiiii:
Leinen, Bettzenge, Chiffon, Gradl.
Oxford. Barchrut. '.stankiitg, Tilch-
Garnimren, Handtücher. Lacktnäier,
Servietten, Betl-Garniiuren. Vorhänge.
Teuviche, ferner fertige Herren- und
Taincnklcider, Kleidersiosie, Uhren,
Lampen, Spiegel. Tivano, Mairayen
rc. rc. Aufträge von soliden Iabres-
parteien nur für Wien bitte bricfl.
Karl Schindler
prot. HandelSnrma, Wien, 7CH0
5. Bez., rvtatzleiusvorferstt 17
ftiir 8079
HauSeigenthümer
eoulant
Darlehen auf Häuser
ersic und
zweite Haussätze
Paul H. Plöch, Wien, 7/1»
Mariahilfcrstrasie 70
Ecke der Ncubauzasse. Tclepdan 3659
Die1l.{s;eiio$!Ecnscli.
'IVaareuliallc
der Lischlcrmeister Wien» em-
psteykt stch bestens für
IQtibel.Elnkiiuse
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. ,912
Grablaternen
Mt
r &p r x^M
Mil
MI-
i>:«
GW'
in der
Fabrik und Niederlage
des 9597
Carl Kleiner
HI., Erdbergstr. 82.
+ PreU-Courant gratl«.^
Artel Laubsäge
ElisabethstrasseS
Warenhaus
goid: Pelikan!
VII. Siebeiis±erng;2^
Wien. PrgisVich gratis, v/ienj
' 9342
«Special Geschäft)
bis auf den Grund durchgehende Farben
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhasteiier Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Borlcacr und grosic Teppiche.
F.C.Collmann’sNachf, A.ReishIe,W]C 3, 5 ölowraliEg 3.
L. Luser’s Touristsnpflsslsr,
Das aaErtaaat beste Mittel gegen Miiemm, seiwielea etc,
IIaupt>Depot t 8436
L Schwenk’« Apotheke, Wlen-Meldllng.
.x IsQser’s w
Zu beziehen durch alle Apotheken.
OesterreiehiBche Musik-Verlags- uud Sortimcnta-
Actien-OeseUsohaft
„Wiener MisMErlajsliäJs“ vormals F. Röricli.
Llcriencahital 300.000 Srcncn Ce. T8.
7 W p(.k dar f?pcp||erhaft• ee»un5 dar fisterr. Tcnkimt und des
aswecK aer «jesenscnaTi. Bs(err MuS j kaIienbanilete .unterstcizuog
der heimischen Ccmponist«si,
Ctatnten und »ueführllche tprospectc gratis uud franco.
All« wo Immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Muslkallon sind schnell und billig zu beziehe» vom
„Wiener Wusik-'PerlagsHcnts".
(nescliüsts-Locblltntcii: X., JoHanueSgaffe 17, Gckk der Setlerst^ttc.
gegenüber den: §t. Anna-Kloster; 1^ ctoljlmarft lt lvorm. F. Noriw'.
neben der Michaelerkirche; VH.. Marinhilferstraste 86 svorm. Zu«,
(?hmcn, gegenüber der Kaserntutgasi'e. Ecke der AndrcaSgasie.
Vkrtretunxpn: Für Lreiermark: Hans Wagner, 2L*;uufaiicn-
handliing in Graz: für Tirol: <Aro»», Musika'.ienvandlung in
Innsbruck; für Kärnteu: Vvrck. von Kielnmayr in Klagenfurt.
Organ der Gesellschaft: „DcütscheKünst-u.MüSik-Zeitunf,
?nT?irc^n^Tttuäue^5j^5!a?n!rtt wertbdollen Beiträgen, künstlerisch aus­
geführten PorrrätS und vorzüglich ausgewählten Musilbciiagcn.
9470 Probenummern gratis uud franco
Abonnement pro Quartal 1.60 sammt Zustellung,
Eigene Schubwaaren-Erzeugung
deS
Franz H* Swoboda, Schuhmachermeister
7966 Niederlage: Wien, I., Karütnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Grünte Auswahl aller erdenklichen
Schnhwaaren siir Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllustrirl« P««i»
kouranre gratis
und franco.
Provinzauf­
träge vromvt.
dOESiCW
Im Wachsiöum zurückgebliebene
oder durch Rhachitis,
Scrophulose,
engl. Krankheit rc.
geschwächte
werden in überraschend kurzer Zeit vorwärts gebracht,
wenn man ihren Speisen und Getränken „So«on" zusetzt.
Preise: 50 gr. K -.65, 100 gr. K 1.20, 250 gr. K 2.80,
500 gr. K 5.20.
Alleinige Fabrikanten: Toill Cie., Altona,
Zu haben m Apotheken und Drogengeschäften.
General-Depfit für Oesterreich-Ungarn Franz May, Wien,
VIII., Josesstädterstrasse 64. »242
Verzeichnis) der Verstorbenen.
4. October.
Skorepa Paul, Privat, 81 I.. 4.. Paniglgane 2, Lungenentzündung.
Tbetsi Theresia, Arbeitersganin, 61 I., 4., Wenringkrgane 2.. Neubildung.
Ko^et Glisobetd, Bedienerin. 54 Z.. 5., Grüngasse 30. ^ungentuberculose.
2l)agner GlisabeM, Kausmannöwitwe, 66 Z.. 7., Nenbaugasse 47. Herzfehler.
Sellner Carl, Privat. 65 Z.. 7.. Ncuslit'tgnsse 30. Bronchialkatarrh.
Uranz Zosef. städr. Amtsdiener, 41 I., 9.. S^rvitengasse 10. schwere Verletz.
Neil Michael, Pfründnerin, 80 Z., 9., Nusidorfcrstr. 51, Altersschwäche.
Prokopon» Anrou. k. k. Vostcxvedient. 54 Z., 10., Zaadg. 25, iknugenentzdg.
Przpbtzlo Anna. Arbeiterin. 40 10., Puchsbaumgaste 37. Lungcittubcrcul.
Zostf. Kutscher. 46 10.. Iobannitergasie 10. Lnngenlubercnlose.
Grob Anna, Toglobncr-gattin, 51 I., 20,. DeniSgasse 23. Lungcntuderculose.
8. October.
Schmidek Maria. Köchin. 47 X, !•» ^piegelgasse 13, Luugentuberculose.
Wtittermattcr i^avia, HansbcsitzcrSg., 71 I.. 3.. Schinunclg. 8. «^cbirnerwch.
Naubitschek Katharina. Psründnerin, V2 Z., 3., Steingasse 18, AUcrsichwache.
Kriwacck Zoscsinc, Privatensgattin. 66 I., 4.. Lambrechtgasse b. Neubildung.
Rohrbeck Barbara, Private, 64 I., 6., Gumpcndorfcrstraire 135, Gehtrnschlg


[ 2023-06-29 10:52:23.125 - 19001010 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
2aViru:4k; in drrprooiu):6k.
Telephon der Schrtftlettung:
Nr. 1370.
Adend-Ausgabr.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwalt»«-,
Nr. 1S.S74.
BezugSbedtnqniffe: Für Wie«: Morgen, uns Abendblatt m einer k. k. Labak-Trasik abruholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ,ns Laus: monatl.
K. 8.20, vierteti. K. 9.40, halbj. K. 1L60, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Ab e ndbl at t« S: monatl. L. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Teutsch land: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. AuSg. mit Beilagen)
' sammt Postveri'nidung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag S-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VUL, Josef-gasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ansnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Lhiffrebriefe und Auskünfte: L, Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Postsparcassen-AnweisungS-Nr. 816.888.
Nr. 4228.
JJolitisdjr Unndfchan.
— Die „Narodm Listy" haben sich dem Vorschlage
Dr. Engel's auf Einberufung einer Couferenz aller
tschechischen Parteien gegenüber ablehnend verhalten.
Dr. Engel antwortet auf die betreffenden Ausführungen
des erwähnten Blattes wie folgt: „Es scheint, daß das
letzthin von unS bezüglich einer allgemeinen Abgeordneten-
conferen; ausgestreute Körnchen auf keinen fruchtbaren
Boden gefallen ist. In dem Hauptjournale unserer Partei
Leß fich wenigstens eine Stimme hören, welche man
geradezu polemisch nennen könnte. Da wir aber
den gegenwärtigen Augenblick für eine Polemik in den
eigenen Reihen nicht für geeignet halten, besitzen wir genug
guten Willens und geistiger Kraft, um— schweigen zu
können. Ties möge aber nicht als Mangel an eigener
Meinungsentschlossenheit gedeutet werden. Wir erinnern
daran, daß wir immer behauptet haben, die erfolgreichste
Politik wäre sozusagen auf autokratischem Wege durchführ­
bar, wobei aber auch die verbürgte Freiheit des Handelns
gcknA gut intact bleiben könnte. Wohl darf aber diese nicht
darauf beruhen, daß Jedermann, und wann eS ihm beliebt,
in den politischen Kampfplan störend einzugreifen befugt
wäre, den gewählten, verantwortlichen Abgeordneten müßte
vielmehr eine bestimmte Frist zur praktischen Durchführung
ihrer Ansichten gewährt werden; nach Ablauf dieser Frist
müÄe an dieselben die Forderung gestellt werden, über ihre
Schritte unverhohlen ehrliche Rechnung abzulegen— und
sollte sich diese als unzulänglich erweisen— müßte gerade
im Namen der Freiheit eine dringende Eorrectur durch
Derurtheilung der bisherigen und durch Wahl neuer Ver­
treter vorgenommen werden."
— Nach den leichthingcworfenen Worten des Minister­
präsidenten S z e l l in der ersten Sitzung des unga­
risch«» Abgeordnetenhauses zu schließen, dürste die
jetzige Seffion noch recht lange dauern und somit das Leben
der Reichstagsperiodc, die eigentlich schon in ihr letztes
Stadium gctteten ist, auf künstliche Weise verlängern.
Wie«, Mittwoch, 10. Oktober 1900.
Herr v. S z e l l sagte: ES fiele ihm gar nicht ein, aller­
höchsten OrteS die baldige Schließung der Session zu be-
antragen, da das Parlament noch aus Monate hinaus mit
Arbeit reichlich versehen sei. Das kann man ihm auf's
Wort glauben, denn man kann es Niemandem zumuthen, an
seiner eigenen Existenz zu rütteln, ob es aber die Umstände
erlauben werden, daß die Seffion wirklich so lange dauere,
als Herr v. S z e l l und seine mehr oder
minder Getreuen es wünschen, das ist
eint andere Frage. Es könnte leicht kommen, daß einer der
wichtigsten Factoren des modernen BölkerlebenS, die E r-
werbsfrage, einen Strich durch die Rechnung der
Regierung zöge und ein gebietendes: „Halt, bis hierher
und nicht weiterl" riefe, um Leute aus ihren Höhen zu
stürzen, die heute noch von Gottähnlichkcit träumen. Daß
alle Vorlagen, die noch der Erledigung harren, in der
letzten Session nicht mehr zu ihrer Austtagung gelangen
können, darüber wird sich selbst der ärgste Optimist klar
sein und leider werden dies jene brennenden Fragen sein, welche
die vitalsten Interessen der breitesten Volksschichten be­
rühren. Darum ist es immerhin möglich, daß Herr von
S z e l l seinen eigenen Worten untreu werden und nach
gewissen Eventualitäten die Schließung der letzten Session
selbst beantragen könnte.
Der Krieg in China.
London, 10. October. Nach einem „Times"-Telc-
aramme a ue Schanghai vom 8. d. M. ist dorthin die
Nachricht gelangt, daß die verbündeten Streitkräste P a o-
tingfu erreicht hätten, ohne auf Widerstand zu
stoßen.
London» 10. October. Tas „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 4. d. M.: Abschriften des Edictes,
welches die Prinzen Kangyi, Toartien und T o a i j i n g
ihrer Titel und Würden entkleidet, wurden den Mitgliedern
des diplomatischen Corps zugestellt. Prinz T u a n ver­
liert alle Aemter, sowie die Pension und wird dem Mini-
XII. Jahrgang.
sterium des kaiserlichen Haushaltes zur Bestrafung über­
geben. (!) Kangyi und Chaoshutchiao werden dem Censor­
amte überantwortet. Ter Kaiser legt Werth darauf, fest­
zustellen, daß er nicht gezögert habe, mit den Mitgliedern
seiner eigenen Familie, denen er schlechte Führung der
Staatsangelegenheiten vorwirft, streng zu verfahren. (!)
— General Gaselee, welcher hierher zurückgekehrt ist,
erklärt, die Engländer würden die zur Zeit hier besindlichen
Truppen während des Winters hier behatten. Ein Bataillon
des deutschen ostasiatischen Infanterieregimentes ist mit zwei
Geschützen hier eingetroffen. In Paotingfu sollen
12.000 Mann regulärer chinesischer Truppen stehen, und
eine ebenso starke Truppe sich zwischen Paotingfu und Peking
befinden.
London, 10. October. Ein Telegramm des „Standard",
der „Tally News" und der „TimeS" aus Schanghai vom
8. d. M. meldet: Tie Chinesen versicherten, D u a n-
s ch i k a i und die Vicekönige des Dangtse-Gebietes hätten
gemeinsam eine Denkschrift an die Kaiserin-Witwe gerichtet,
in welcher sie jede Verantwortlichkeit für einen geregelten
Transport von Lebensmitteln während de- Krieges ab­
lehnen, falls der Hof nach S i n g a n f u verlegt
werde. Man glaubt,_ dem Kaiser wäre sehr viel
daran gelegen gewesen, nach Peking zurückzukehren,
aber die Karserin-Witwe habe so lange gezögert, bis der
stellvertretende Vicekönig von Petschili ihr mitgetheilt habe,
daß die Verbündeten einen Angriff auf T a i j u e n f u
und Paotingfu beabsichtigen. Die Kaiserin-Mtwe
habe sich daraufhin sofort nach S r n g a n f u begeben.
London, 10. October. „Daily NewS" melden aus
Schanghai vom Gestrigen: Ter «n Stelle M a c d o n a l d'S
ernannte neue englische Gesandte S a t o w reist morgen
nach Peking ab.
London, 9. October. TaS „Reuter'sche Bureau" er­
fährt aus Peking vom 6. d. M.: Prinz Tsching erhielt
vom Kaiser K w a n g s ü ein vom 1. d. M. dattrtes Cdict
als Antwort aus seine Denkschrift, in welcher er dem Kaiser
Sta-dnick »erboten.
m Der Findling.
Bon G. Struder.
Er hatte die Augen mit ruhigem und entschlossenem
NuSdrucke auf die Letztere gerichtet, und da senkte sie den
Blick mit einemmale verschämt zu Boden.
„Denn ich Sie richtig verstanden habe, Herr Baron,"
kam es leise von ihren Lippen, „so bedeuten Ihre Worte
für mich daS höchste Glück, welche- ich mir hätte wünschen
können. Ich bin kein leichtsinniges junge- Mädchen mehr,
sondern Line gereifte Frau, die eine bereits 18jährige
Tochter hat, und ich weiß sehr wohl, um wie vieles mehr
bei einem Manne ein edler und hochherziger Charafter als
äußere Schönheit zu schätzen ist. Seitdem ich erfahren, wie
liebevoll Sie sich meines armen KindeS angenommen haben,
kennt meine Verehrung für Sie keine Grenzen mehr, und
wenn Ihr Antlitz noch weit mehr mit Narben bedeckt wäre,
so würde doch mein Herz, welches sich von Anfang an
so sympathisch zu Ihnen hingezogen fühlte, nicht weniger
für Tie sprechen als in diesem Momente."
„So erlauben Sie mir wohl, daß ich Sie von jetzt an
mit Mathilde anrede, zum Beweise, daß wir uns vollständig
verstanden haben", sagte Eichborn, indem er ihr die
Hand entgegenstreckte.
In demselben Momente zog er jedoch seine Hand wieder
zurück, denn in der Thür war eine der Mägde erschienen,
die eine Depesche für die Frau Gräfin Steinach über­
brachte. Diese öffnete dieselbe hastig und sprang dann mit
leuchtenden Augen von ihrem Sitze auf. Eine triumphirende,
fast wilde Freude prägte sich in diesen Augen aus, wie
nach einem festen Entschlüsse suchend durchschritt sie einen
Moment das Zimmer und dann befahl sie plötzlich Agnes
in kategorischem, keinen Widerspruch duldendem Tone, sie
auf eine kurze Zeit mit dem Herrn Baron allein zu lassen.
Sowie Agnes der Aufforderung der Gräfin nachge­
kommen war, sagte diese zu dem über ihr ganzes Benehmen
im höchsten Grade erstaunten Eichborn:
„Ich habe soeben die Nachricht erhalten, daß meine Tante
ganz aenerwartet an einem Herzschlage gestorben ist, so daß
ich also von diesem Augsnblicke an die Besitzerin eines
bedeutenden Vermögens und hierdurch in die Lage versetzt
bin, für die weitere standesgemäße Erziehung meiner Tochter
selbst zu sorgen. Ta die Erbschaft meine baldige Anwesenheit
in Nürnberg nothwendig macht, so werde ich bereits diesen
Nachmittag dorthin abreisen und hierbei wird Agnes selbst­
verständlich mich begleiten. Sie haben daher wohl die Güte,
die nöthigen Befehle zu geben, damit wir in spätestens zwei
Stunden von hier abfahren können."
„So schnell wollen Sie von hier weg?" fragte Eich­
born, in dessen Verwunderung sich bereits ein wenig Aerger
über den stolzen und erhebenden Ton der Gräfin mischte.
„Mit dieser stürmischen Eile wieder abzureisen, hätten Sie
trotz der unerwarteten Erbschaft gewiß nicht nöthig, zumal
da wir auch vorher noch eine andere Angelegenheit zu be­
sprechen hätten, diejenige nämlich, die uns bei der Ankunft
des Telegrammes eben beschäftigte."
„Lassen wir das vorläufig auf sich beruhen", versetzte
sie kühl und mit einer vornehm abwehrenden Handbewegung.
„Ich habe jetzt an wichtigere Dinge zu denken, außer an
die Reite, vor Allem auch an Agnes. Sie werden doch natür-
[ sich Ihren ganzen Einfluß ninbieten, damit dieselbe gut­
willig mit mir geht."
„Das werde ich mir vorläufig noch überlegen, meine
Gnädige, denn ich sehe ganz und gar nicht ein, weshalb
Agnes in dieser übertriebenen .Hast das Haus verlassen soll,
in dem sie zweifellos die schönsten Jahre ihres Lebens zugc-\
bracht hat. Ueberhaupt verstehe ich Sie nicht, Frau Gräfin.!
Früher schienen Sie für diese- Haus zu schwärmen, seht>
dagegen, wo Sie reich geworben sind, können Sie ihm
nicht schnell genug den Rucken kehren, gerade als ob sie
sich fürchteten, noch in demselben zu verweilen und mit
seinem Eigenthümer zu verkehren, mit dessen ehrlich ge­
meintem Antrage Sie soeben noch durchaus einverstanden
waren."
Tie schöne Gräsin zuckte bei diesen Dorten ziemlich
wegwerfend mit den Achseln.
„Ich habe Ihnen soeben lediglich erklärt, daß Sie
meine volle Hochachtung besitzen und diese wird Ihnen
auch fernerhin erhalten bleiben, wenn Sie sich nicht
länger weigern, einer Mutter ihr Kind zu überlasien."
„Tas ist stark", brach Eichborn in maßloser Ent­
rüstung los. „Sie behaupten, daß Sie mich lediglich Ihrer
Hochachtung versichert hätten, während Tie doch in Mainz
von Ihrer baldigen Verlobung mit mir sprachen und auf
dieses Ereignis hin Gelder aufnehmen wollten. Seien
Sic außer Sorge, als könnte ich jctzr auf meinem in
aller Form von Ihnen acceptirtcn Antrag noch länger be­
stehen bleiben, ich danke vielmehr dem .Himmel, der mich
noch rechtzeitig vor einem großen Unglücke bewahrt hat;
dagegen werde ich auch nicht das Allergeringste dazu
thun, damit Agnes in die .Hände einer Mutter mit einem
solchen Charakter gerathen kann."
„Fürwahr, cs ist sehr ritterlich von Ihnen, einer Dame
gegenüber, die Ihre Gastfreundschaft genießt und die also
in jeder .Hinsicht ans Ihren Schutz Anspruch hätte, einen
derartigen Ton anzuschlagen. Ich kann mich hiergegen nicht
vertheidigen und muß daher darauf verzichten, auf den
ersten Theil Ihrer Aeußerungen auch nur eine Silbe zu er­
widern. Dagegen kann ich nicht schweigen, wo es sich um
die Zukunst meines Kindes handelt, ich kann mich von
demselben nicht mehr trennen und werde daher Agnes unter
l allen Umständen mit mir nehmen." (F orts, folgt.!
Karrst m« bei Gesinnungs-Genosse«.


[ 2023-06-29 10:52:23.125 - 19001010 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
im Namen der Gesandtschaften den Rath ertheilt hatte, mit
seinem Hofe nach Peking zurückzukehren. Der Kaiser
erklärt in dem Edicte, erwerdenachPekingzurück-
kehren, sobald die Verhandlungen eine
günstige Wendung genommen haben werden.
Ferner heißt cs darin: Es bedürfe der chinesischen Macht­
haber, um die vielen von Chinesen in Peking begangenen
gesetzlosen Handlungen zu bestrafen.— Viele Chinesen
in den Provinzen kommen dem Aufrufe zu den
Waffen nach, welcher in dem im Juni veröffentlichten
Edicte erlassen worden war. Wie Chinesen berichten, sollen
sich 50.000 Mann im Südwesten sammeln.
London, 9. October. „Reuter's Office" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Heute vor Tagesanbruch
wurden die Freiwilligen alarmirt. Wie General C r e a g h
erklärt, geschah dies nicht, weil Gefahr drohte, sondern um
di« Mannschaften auf ihre Bereitschaft zu prüfen. Das
Gerücht, daß Boxer über den großen Canal nahen, bestätigt
sich nicht.
London, 10. October. Der „Morningpost" wird aus
Schanghai vom 8. d. M. telegraphirt: L i h u n g-
tschang hat dem Kaiser den Rath ge­
geben, nach Pekingzurückzukehren, indem
er darauf hinwies, daß die Verbündeten in der Lage seien,
die Zufuhr von Vorrälhen nach S ch ens i ^zu verhindern.
Nach einem Telegramme des „Standard" aus Schanghai vom
8. d. M. ist dort am Abend dieses Tages ein Telegramm von
einem Secretär Lihungtschang's eingetroffen, in welchem
es heißt, daß eine Abtheilung europäischer Truppen in
C h o t i n g f u angekommen sei. In Weihaiwei
ist ein Feuer ausgebrochen, durch welches die neuerrichteten
englischen Baracken zur Hälfte in Asche gelegt wurden.
Aus Tientsin berichtet der „Standard" unter dem
7. d. M.: Die Chinesen concentriren sich am Hwanglu-
Paß, durch welchen die Straße nach Schensi führt. Es
werden große Borräthe an Getreide, Silber und Waffen
gesammelt. Augenscheinlich besteht die Absicht, allen
Versuchen, den kaiserlichen Hof zu ver-
folgen, entgegenzutreten.
Washington, 9. October. (,,Reuter"-Meldung.) Das
Cab in et trat heute zu einer zweieinhalb Stunden
währenden Berathung zusammen, die ausschließlich die
chinesischen Angelegenheiten zum Gegenstände
hatte. Es wurden die Grundzügc für die auf die französische
Note zu ertheilende Antwort festgestellt. Die Antwortnote
wird bald abgefaßt werden, damit sie nach Paris übermittelt
werde/ Ihr Inhalt wird erst veröffentlicht werden, bis
sie dem französischen Botschafter zur Uebermittlung aus­
gehändigt sein wird.
Washington, 9. October. (,,Reuter"-Meldung.)
General C h a f f e e berichtet, daß alle Ameri-
k a n e r, mit Ausnahme der Schutzwache für die Ge-
sandtschaft, binnen vierzehn Tagen China
verlassen haben werden. Die Amerikaner
werden sich an den weiteren militärischen Operationen nicht
bcthciligen, außer wenn sie angegriffen wurden.
* Berlin, 8. October. Dem „Localanzeiger" wird
aus Schanghai berichtet: Nachrichten aus H a n k o u be-
sagen, daß ungefähr 200.000 Mann chinesische Truppen,
mit modernen Waffen ausgerüstet, aus allen Theilen des
Reiches gegen S i n a n f u zusammenrücken, um sich dem
General Tungfusiang anzuschließen. Ein früherer
deutscher Jnstruclionsofficier behauptet, die Chinesen
wären noch im Besitze von 700 Geschützen
und einer ungeheueren Menge von Munition. Große
Lebensmitteltransporte sind auf dem Wege nach Sinanfu.
Die kürzlich erfolgte Massenberufung von
Mandschu und fremdenfeindlichen Be­
amten in hohe Stellungen hat in den südlichen Pro­
vinzen große Unzufriedenheit erregt und anderseits
die bereits erschütterte Loyalität der Vicekönige
im Jangtse- Thäte befestigt, da sie ihre eigene
Absetzung befürchten. Tie dortigen chinesischen Zeitungen
erwarten eine große Schlacht bei
P a o t i n g f u. (?) Sie behaupten, auch Shanhaik-
w a n hätte bisher den Verbündeten widerstanden.— Die
in Schanghai garnisonirenden deutschen Truppen sollen nach
dem Norden abgehen und durch die am 28. d. M. in
Schanghai erwarteten Nachschübe ersetzt werden. Der Kreuzer
„Schwalbe" kehrt von Nanking nach Schanghai zurück.
Drahtnachrichten
des „D entschen Volksblatte s".
Die Wahlen in England.
London, 10. October, Früh. Bisher wurden 337
Ministerielle, 113 Liberale und 72 irische
Nationalisten gewählt. B r o d r i ck und M o r l e y
wurden wiedergewählt. Die Ministeriellen haben 26, die
Oppositionellen 20 Sitze gewonnen.
Eine Uede Ehamberlain's.
London, 10. October. Der Staatssecretär für die
Colonien, Chamberlain, hielt gestern in Stourbridge
eine Rede, in welcher er ausführte, seine auswärtige Politik
lasse sich in den Wunsch zusammenfassen, in freundlichen
Beziehungen zu jedem großen Lande Europas zu bleiben
ztnd etwas mehr als freundliche Beziehungen mit den Ver­
einigten Staaten zu unterhalten. Redner spottete über den
Versuch der Oppositionsführer, ihn den fremden Nationen
gegenüber als den schwarzen Mann hinzustellen und be­
tonte, die auswärtige Politik Englands liege in den Händen
Lord Salisbury's; er wage es nicht, sich in dieselbe
einzumischen. (?!)
„Pratsri?»» Nolksblatt«
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. October. Tie „Times" melden aus
Vredefort-Road vom Gestrigen: Tie Division der
Colonialtruppen und die Truppen des Obersten T e l i s l e
hatten drei Tage lang, vöm 5. bis zum 7. d. M., mit T e w e t
zu kämpfen. Sie warfen die Bocren aus ihren Stellungen
und zersprengten deren Commando, welches vollkommen
demoralisirt die Flucht ergriff. (?) Tewet hatte fünf Ge­
schütze und etwa 1000 Mann zur Verfügung. Das Gefecht
fand angesichts der Berge von Vredefort statt. Tie englischen
Verluste sind ganz unbedeutend.
New-Uork, 9. October. („Reuter"-Meldung.) Die
Meldungen über die Unruhen in Guayama
(nicht Guayanilla) stellen sich als übertrieben heraus. Es
wurde nur eine Person gelobtet und zwei verwundet.
Das Daus der Barmherzigkeit.
Eine der edelsten Schöpfungen werkthätiger Menschen­
liebe, „Tals Haus der Barmherzigkeit zur Pflege armer,
schwerkranker Unheilbarer", hat heute das Jubiläum seines
vicrtechundertjährigen Bestandes feierlich begangen. Ter
Gedenktag war wohl schon der 21. Juli d. I., doch die Um­
stände ließen es geboten erscheinen, den Erinnerungsact
erst jetzt zu begehen. Das Stijtungscuratorium, das mit
bewunderungswerther Ausdauer und Zähigkeit bemüht ist,
die Segnungen der Anstalt einer immer größeren Zahl von
Kranken zuzuwenden, hat den heutigen Tag nicht nur durch
kirchliche Feier und durch Enthüllung von Votivtafeln,
sondern auch durch die Einweihung der Neubauten, die den
Belagraum auf 420 Betten erhöhen, begangen. Tie Feier
begainr um 9 Uhr Vormittags im Anstaltsgebäude, Antoni-
gasse. Es hatte sich dort das Stiftungscuratorium mit dem
geistlicheu Leiter Prälaten Tr. Hermann Zschokke und
dem Stiftungsverwalter Sectionsch-es August RitterJ a u n c r
v. Schroffenegg, Tirector Tr. Ignaz Mi ko sch,
Baumeister Schmalzhofer rc., die Mitglieder der
Bruderschaft zur Allerhciligsten Dreifaltigkeit, sowie eine
große Anzahl Ehrengäste eingefunden. Es waren unter
Anderen erschienen: Statthrltereivicepräsident Dr. Graf
Giovanelli, Polizeipräsident Habrda, Bürgermeister
Tr. Lueger mit dem Präsidialvorftande Appel, Mini-
sterialrath Ritter v. H u s s a r e k in Vertretung des Mini­
steriums für Cultus und Unterricht, Bezirksvorsteher
Spitschan, Bezirksleiter Polizeirath Weinbrenner,
Lairdtagsabgeordneter Leopold Steiner, Dr. Weis­
kirchner, mehrere Gemeinderäthe, Vertreter des nieder-
österreichischen Landesausschusscs, viele Gönner der An­
stalt rc.
Zunächst verfügte sich die Gesellschaft in die Capelle
der Stiftungsanstalt, wo ein feierlicher Gottesdienst ab­
gehalten wurde. Das Pontificalamt hielt der geistliche Rector
des Hauses, Prälat Dr. Hermann Zschokke, ab. Hierauf
wurden in solenner Weise die beiden, im Stiegenhause des
aufgeführten Neubaues angebrachten Votivtafeln, von denen
die eine dem ewigen Gedächtnisse an des Kaisers und
weUand derKais e r in Besuche in der Anstalt, die zweite der
Erinnerung an die Gründer und Wohlthäter der Stistungs-
anstalt gewidmet ist, enthüllt. Ten Schluß der Feier bildete
die Einweihung sämmtlicher Räume der nach der speciellen
Anordnung der Stiftungsverwaltung aufgeführten Neu­
bauten, die 110 Kranken Unterkunft und liebevollste Wartung
bieten.
Tagesneuigkritrrr.
* (Vom Hofe.) Gräfin Mathilde v. T r a n i ist gestern,
umj 7 2 9 Uhr Abends, von hier nach Tölz in Barern abgereist.
* (AuS der „Wiener Zeitung".) Der K a i s e r hat
dem Oberingenieur des Staatsbaudienstes in Kärnten Paul
G r u e b e r den Titel und Charakter eines Baurathes mit
Nachsicht der Taxe und dem Professor an der mederöster­
reichischen Landes-Oberreal- und Handelsschule in Krems
Ignaz Walter anläßlich seiner Versetzung in den
bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines SchulratheS ver­
liehen.
* (Das Unglück am Morgenhorn.f Aus Bern
wird gemeldet: Dienstag zogen von Bern zwei fröhliche
Jünglinge auS: Herr Ed.Drechfel, der eben erst die Matu­
ritätsprüfung glänzend bestanden hatte, ein Liebling der
Prosefforen, und als Begleiter ein Schüler der zweiten
Handelsclasse des Gymnasiums. In Kandersteg schloß sich
ihnen der ausgezeichnete Führer Reichen an und sie er-
reichten am Mittwoch Abends die Club­
hütte beim Hochthürli. Morgens 4 Uhr
marschirten Herr D r e ch s e l und sein Führer ab, um
das Blümlisalphorn zu besteigen, der Secundaner blieb bei
der Hütte zurück. Längstens um 4 Uhr Nachmittags wollten
die beiden Bergsteiger zurück sein. Es wurde 6 Uhr Abends.
Ein Unglück ahnend, eilte der Secundaner den Berg hin­
unter. um Hilfe zu holen. Allein in der rasch hereinbrechen-
den Nacht verirrte er sich und mußte die folgenden bangen
Stunden im Freien zubringen. Erst am Morgen brachte
er die Schreckenskunde nach Kandersteg. Sogleich
brachen 13 Mann auf, die wahrscheinlich Verunglückten zu
suchen. Keine Spur zeigte sich. Bald war die ganze Thalschaft
in Aufruhr und nun zog Karawane um Karawane hinaus
— ein schönes Zeichen des aufopfernden Sinnes der Be­
völkerung. 50 Mann suchten am Freitag Nachmittag nach
den Verlorenen, am Samstag waren cs 80 und endlich
gegen 2 Uhr wurde durch das Aufhissen einer Fahne bei
der Clubhütte den im Thale ängstlich Harrenden das Zeichen
gegeben^ daß man die Gesuchten gefunden. Sie lagen in der
10. October 1900 Nr. 4228
Nähe des Morgenhornes in einem wild zerrissenen, sechzig
Meter tiefen Schlund im Schnee vergraben. Erst am Sonn­
tage gegen 1 Uhr stieß man auf die bedauernswerthen
Opfer des Bergsportes. Ter Absturz mußte schon am
Donnerstage, Morgens gegen 8 Uhr, stattgefunden haben.
—> Tief zu beklagen ist die Familie des Führers, die ihren
Ernährer verloren, aber auch die schwergeprüfte Witwe
Frau Professor D r e ch s e l, die von zwei hoffnungsvollen
Söhnen nun den jüngern Sproß verloren hat.
* (Todesfall.) Gestern ist hier der allgemein hochgesckiätzte
städtische Lehrer Moriz D o I e z a l im Alter von 43 Jahren
gestorben. Das Leichenbegängnis findet morgen Donnerstag,
den II. d. M., um 3/ f 3 Uhr vom Trauerhause, 4. Bez., Ziegel-
ofengaffe 6, aus in die Pfarrkirche zu St. Florian in Matzleins­
dorf statt. Tie Belsetzung erfolgt aus dem Centralfriedhofe im
Familiengrabe.
* (Hofschauspieler Thimig bedroht.) Am 27. v. M.
wurde in einem Briefkasten des Hosschauspielers Hugo
Thimig in Döbling, Gymnasiumstraße Nr. 47, ein Zettel
aufgefunden, in welchem Herr Thimig aufgefordert
wurde, 50 Kr. xosts restants an das Postamt Laxenburge»
straße Nr. 6 einzusenden, widrigenfalls „Revolver, Dolch
und Blausäure in Action tretenwürden".
Herr Thimig erstattete hierüber dem Polizeicommissariate
Döbling die Anzeige und am 7. d. M. ist in dem ob­
erwähnten Postamte der unter Polizeiaufsicht stehende und
im städtischen Werkhause untergebrachte 31jährige Hilfs-
arbeiter Max Rieder angehalten worden, als er sich
erkundigte, ob nicht für ihn ein Brief erliege. Rieder ist
wegen des Verbrechens des Raubes bereits mit zehn Jahren
schweren Kerkers abgestraft. Er wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
* (Tie Kindcslcichr auf dem Dachboden.) Wie bereits
im Morgcnblatte berichtet, wurde am 9. d. M. Nachmittags
von einem Dachdecker aus einer Bodenabthcilung des Hauses
Nr. 8 der Schönlaterngasse die bereits stark verweste Leiche
eines neugeborenen Kindes aufgefunden. Tie Leiche war
in eine Schürze und Klciderreste gehüllt und das Band der
Schürze war um den Hals geschlungen. Durch die einge­
leiteten Erhebungen des Polizeicommissariatcs Innere Stadt
wurde in unzweifelhafter Weise festgestellt, daß der Tod
des Kindes durch Gewaltanwendung herbeigeführt worden ist.
Ter dringende Verdacht, das Kind ermordet zu haben, lenkte
sich gegen eine im Hause bcdienstet gewesene Magd, welche
sich im November v. I. in gesegneten Umständen befunden
hat und vor einigen Monaten mit ihrer Tienstgcbcrin in
die Weihburggasse Nr. 5 übersiedelt war. Von der Verdäch­
tigen war nur der Taufnamei Elise bekannt. Noch im Laufe
des gestrigen Tages wurde die Magd in ihrem gegenwärtigen
Unterstandsorte in der Kumpfgassc Nr. 5 in der Person
der 26jährigcn Elise Schönmottl, in Langendorf in
Böhmen geboren, ausgeforscht und verhaftet. Es wurde fest­
gestellt, daß Elise Schönmottl anfangs November v. I.
ein Kind (Mädchen) zur Welt gebracht und dasselbe un­
mittelbar nach der Geburt mit dein Schürzenbande erdrosselt
hat. Sie versteckte die Kindeslcickie zunächst in ihrem Bette
und trug sie dann auf den Dachboden, wo sie, wie erwähnt,
am 9. d. M. aufgefunden wurde. Tie Kindesmörderin wurde
heute dem Landesgerichtc eingeliefert.
* (Bon der Eisenbahn überfahren^ Ter 49jährige
Bahnwächter ThomaS L a p i n e r, 13. Bez., Linzerstraße
Nr. 187 wohnhaft, wurde heute Nachts in der Nähe des
Penzinger Rangirbohnhofes, als er das Geleise überschreiten
wollte, von der Maschine eines herankommenden Zuges er­
faßt und überführt. Der Unglückliche erlitt solche furchtbare
Verletzungen, daß sofort der Tod eintrat. Die Leiche Lapiner's,
der verheiratet war, wurde auf den Penzinger Friedhof über»,
bracht.
* (Ein nettes Brautpaar.) Ans Neusandez wird uns
berichtet: Vor einigen Tagen fand in einem naheliegenden
Dorfe die Verlobung eines jungen Bauers statt. Als sich die
Gäste zu dem Feste versammelt hatten, kam es zwischen den
Brautleuten zu einem Wortwechsel und schließlich, wie das in
Galizien schon üblich ist, zu einer Prügelei, dabei biß der
junge Bauer seiner Braut im Zorn und Aerger die Nase
a b. Das 17jährige Mädchen liegt jetzt schwer krank darnieder,
während sich der rabiate Bursche im Landesgerichte befindet.
* (Kleine Chronik.) In einem Kaffeehause auf dem
Wallensteinplatze stürzte heute Nachts der 21jährige Schank­
bursche Alois Brust über eine Stufe und brach sich den
rechten Unterschenkel.— In den „3 Engel-Sälen" in der
Großen Neugasse stürzte um Mitternacht der 26jährige
Schankbursche Franz G o t t w a l d beim Tanzen nieder und
brach sich den linken Unterschenkel-— Gestern, Abends!
7 Uhr, entstand in der Wohnung der Privaten Franziska
Krapp, Rudolfsheim, Pillergasse Nr- 18, durch Fallen­
lassen einer Petroleumlampe ein Zimmerfeuer, das jedoch
noch vor Eintreffen der Feuerwehren von Hausbewohnern
gelöscht wurde.— Ter bei seinen Eltern, Ottakring, wohn­
hafte 16jährige Gießerlehrling Franz S. trank gestern,
Abends 8 Uhr, in der elterlichen Wohnung sine Phosphor-
lösung und wurde innerlich schwer verletzt-
Gerichissaal.
LahnhofLiebe.
Im Mai d. I. war es den Bemühungen der Polizei ge­
lungen, einen überaus guten Fang zu machen. Eine ganze
Bande von Bahnhofdieben, welche ihr unsauberes
Handwerk schon seit längerer Zeit ausgeübt halte, wurde
endlich dingfest und unschädlich gemacht.
Die Bande „arbeitete" zumeist auf den Rangirbahnhöfen
in Penzing und in der B r i g i t t e n a u, und da die­
selbe ungemein schlau dabei zu Werke ging und nur soge­
nannte „Durchgangsgüter", das sind solche, welche von aus­
wärts mittelst Lastwagen kommen und wieder weitergehen,
stahl, war eS nicht leicht, den Thätern auf die Spur


[ 2023-06-29 10:52:23.125 - 19001010 - Seite 19 ]
Nr. 4228
Wien. Mittwoch
^Deutsche« Notksblatt«
10. Oktober 1900
Seite 3
zu kommen. Die Plomben der geplünderten Waggons
wurden immer intact gefunden, was sich daraus erklärt,
daß die Diebe in ihrer Eigenschaft als Bahnbedienstete eben
im Besitze von Plombirwerkzeugen gewesen sind, so daß
die Diebstähle immer erst dann entdeckt wurden, wenn die
Güter an ihrem Bestimmungsorte ausgeladen werden sollten-
Daß eine planmäßig arbeitende Tiebsbande ihr Un­
wesen treibe, bewiesen die sich ausfallend mehrenden An­
zeigen. Tie erste Spur führte aus den Penzsnger Rangir-
bahnhof. Es wurden verschiedene Hausdurchsuchungen bei
verdächtigen Personen vorgenommen, welche ein über­
raschendes Resultat lieferten.
Tie Thäler waren: Alois S t a n z l. Oberverschieber,
82 Jahre alt, in Nikolsburg geboren, nach M i s-
lovitz (Ungarn) zuständig, verheiratet, vorbestraft
und Floridsdorf, Kreuzgaste 10; besten Gattin Adelheid,
29 Jahre alt, in Donaufeld geboren; Franz B e n d a,
47 Jahre alt. in Mühlhaus geboren, nach Nalikoo
(Bezirk Tabor in Böhmen) zuständig, Bahnbedien,
steter (Nachtwächter), 13. Bez., Eurkgaste 7; Jakob
lFoißner, 27 Jahre alt, in Schweinitz in
Böhmen geboren, dahin zuständig, Bahnbediensteter, Währing,
'Gürtelsttaße Nr. 99; Johann P i t t e r, 33 Jahre alt, in
Graz geboren, nach Offenberg (Bezirk Geilsdorf
in Steiermark) zuständig, Verschieber, 10. Bez., Dampfgastc
.Nr. 25; Franz Schmied, Verschieber, 21 Jahre alt, in
Wernitz geboren, nach Sternberg zuständig, Pen-
zingerstraße Nr. 36; Jakob Schuster, 39 Jahre
^alt, Stepanowitz (Bezirk Budweis) zuständig, Wagner-
Meister der Staatsbahn, 13. Bez., Einwanggaste 40; F. Schulz,
30 Jahre alt, nach Stockerau zustäuoig, Bahubedicnsteter,
13. Be;., Ameisgasse Nr. 31, und endlich der 39jährige, in
Doleschitz in Mähren geborene, nach Reichenau zu­
ständige Agent Ignaz I a n e b a. 5. Bez., Schloßgasse Nr. 21
wohnhaft.
Josef Pul pan, Leopold Tann er, Carl.
Gschwin^t, Ignaz Joses Wottawa uird digFraguerin
Franziska Schulz, Gattin dc-Z bereits oben schon genannte',:
Schulz, sind von dieser Verhandlung, die wider die früher
Erwähnten bereits vor einem anderen Forum durchgeführt
worden ist, ausgeschieden.
Gestohlen wurde: Geflügel, Hasen, Gänse, Wild, Eier,
geputzte Truthühner, Zucker, Kaffee, 20 Ballen Tuch, vier
Kisten Sardinen, Tuch, Kleiderstoffe, Salami, Garn, Holz,
Kohlen und Anderes mehr. Ter Gesammtschade soll, wie die
Vahnverwaltung annimmt, 4000 dis 6000 Kronen bettagen,
obwohl ein ziffermäßiger Schaden nicht mtt Bestimmtheit ange­
nommen werden konnte.
! Nach Verlesung der ziemlich umfangreichen Anklageschrift
wurde die Verhandlung neuerdings vertagt, nachdem die
Angeklagte Adelh. S tanzl abermals nicht erscheinen konnte,
Nachdem sich dieselbe noch im Wochenbette befindet.
, Ueber Antrag deS Vertheidigers des Angeklagten
F o i ß n e r, wurde derselbe nach Erlag einer Cautwn m der
Höhe von 400 Kr. auf freien Fuß gesetzt.
J238 Verurtheilte.) Vor dem Geschworenengerichte in
Palmr in Calabrien ist vor einigen Tagen die Verhandlung
gegen 250 Individuen zu Ende geführt worden, welche als
Mitglieder einer geheimen Vereinigung zu verbrecherischen
Zwecken verschiedener Art vor Gericht gestellt worden waren.
Tie Verhandlungen hatten im Ganzen 2'/, Monate ge­
dauert und es war bereits die fünfte Verhandlung dieser Art,
welche im Verlause eines Jahres vor dem Gerichtshofs in
Palmi flattsand. Von der Gesammtheit der Angeklagten
wurden 233 zu Strafen von vier bis acht Jahren
Kerkers verurtheilt, und es gab kaum ein Verbrechen
imj Strafgesetzbuch, das nicht dem Einen oder dem Anderen
zur Last gelegt wurde. Als der Vorsitzende des Gerichtes das
sehr umfangreiche Urtheil verlesen hatte, brach innerhalb des
sogenannten »Käfigs-— des mit eisernen Stäben einge­
friedeten Raumes für die Angeklagten— ein wildes
Geschrei aus und die Verurtheilten be­
gannen an den Stäben zu rütteln. Nicht minder
ungehalten geberdete sich das zumeist aus Freunden und Ver­
wandten der Angeklagten bestehende Auditorium, so daß über
Einschreiten des Präsidenten eine Jnsanteriecompagnie herbei-
commandirt wurde. Erst als die Soldaten die Gewehre in An­
schlag brachten, kamen die Leute zur Besinnung, und es gelang,
sämmtliche Derurtheilte zu festein. Auch auf dem Wege zu den
Gefängnissen mußten militärische Vorkehrungen» getroffen
werden, um Gewaltthaten von Seiten der Angehörigen und
anderer Ortsbewohner, sowie besonders jeden Versuch "zur Be­
freiung der Verurtheilten hintanzuhalten.
Girr Doppelseldstmord.
Pastanten, die heute, gegen 10 Uhr Vormittags, die
Aspernbrücke pastirten, sahen im Strome einen Gegenstand
schwimmen, der wie ein menschlicher Leib aussah. Andere
Pastantcn wollten in dem aus dem Wasser treibenden
Gegenstand zwei Leiber sehen, die anein­
ander gebunden waren; bald tauchten die
Leiber aus, bald wurden sie von den Flulhen bedeckt. Ein
Schiffmann bestieg eilig ein Boot und ruderte, während
eine Schaar von Neugierigen an den User stand,
in den Canal hinaus, um die Leichen zu bergen.
Ungefähr in der Mitte zwischen der Aspern- und
Franzensbrücke, tholab von: T amrff' P: fifahrtsgebäude,
erreichte er die treibende Masse nnd zog sie in's Boot—
es waren wirklich zwei nienichliche Leichen, die eines
Mannes und die einer Frauensperson. Ter Schiffer stcuertt
dem Lande zu, wo die Zahl der Neugierigen mittlerweile
auf mehrere .Hundert gewachsen war. V.n der Weißgärber-
ilande erreichte er das Ufer. Tie beiden Seicsvn, die schon
: stark ausgcdnmeu waren, wurden mit Mühe an’s Land
'gehoben und ans der Uferböschung gebettet.
!. Die Todten sind der 26jährige Platzagent Earl Rein­
hardt, Kochgasse Nr. 26 wohnhaft gewesen, und seine
'Braut, die 26iährige Mizi Nedelkowits, Tochter des
.Oberbeamtcn der Versicherungsgesellschaft „Tonau", Cyrill
Nedelkowits- Die Leichen waren mit einer Zucker-
schnur, die fünfmal um beide Leiber geschlungen war, an­
einander gebunden.
• Am 2. d. M. haben sich Reinhardt und seine
-Braut unter Umständen aus ihren Wohnungen entfernt,
die auf Selbstmord schließen ließen. Carl Reinhardt
kam vor circa drei Jahren aus Hermannstadt, seinem Ge-
burtsorte, nach Wien. Da er ein entfernter Verwandter der
Familie Nedelkowits war» stellte er sich dort
vor, und wurde bald als zur Familie gehörig betrachtet.
Er kam oft, und bald galten seine Besuche nur der einzigen,
damals 17jährigen Tochter Mizzi. Reinhardt aber hatte
starken .Hang zum Leichtsinn. Nirgends hielt er es länger
aus, und deshalb sahen auch die Ellern des Mädchens die
häufigen Besuche ungcrue.
Mizzi wollre von Reinhardt aber nicht lassen und
daher willigten ihre Eltern schließlich in die Verlobung ein,
umsomehr, als Reinhardt einen Posten als Platz­
agent bei der Firma Kor ff& Comp, in der Kasernengasse
Nr. 26 mit 300 Kr. monatlich erhalten hatte. Vor drei
Monaten war Verlobung. Turcfi Unregelmäßigkeiten verlor
er aber im Vormonate seine Stellung.
Tie Eltern der Braut machten Reinhardt des-
halb heftige Vorwürfe und erklärten die Verlobung
für gelöst. Reinhardt war niedergeschmettert.
Am 1. d. M-, Abends, verließ Mizzi das Elternhaus und
war seither verschollen. In einer Lade ließ sie einen Brief
folgenden Inhaltes zurück: „Liebste Eltern! Ich flehe Euch
an. verzeihet mir meinen Schritt. Ich konnte nicht ckiders
handeln. Euere unglückliche Tochter Mizzi."
Auch Reinhardt war seit dcniselbcn Abende ver­
schollen, und da Beide kein Geld hatten, war für die unglück­
lichen Angehörigen die Annahme des Toppelselbstmordes
fast Gewißheit.
Nun hat sich die Vermuthung bestätigt. Tie Leichen
wurden mit Sackleinwand bedeckt und blieben am Uferrande
bis die polizeiliche Commission kam. Tic Angehörigen
wurden zur Aguoseirung verständigt.
Kotzte |tttri)rid)lc»t.
x Der ungarische Ztaatsvoranschlag.
Lfen-Pcft, 10. October. /Abgeordnetenhaus.) Finanz-
minister L u k a c s unterbreitete den Staatsvoran­
schlag für das Jahr 1901. Ter Voranschlag, dessen
formelle Einrichtung jenem des Jahres 1990 vollkommen
angepaßt ist, weist folgende Hauptzisfcru auf: Tie ordent­
lichen Ausgaben sind mit 970,496.503 Kr. präliininirt,
zeigen daher gegenüber den pro 1900 gesetzlich bewilligten
ordentlichen Ausgaben eine Steigerung um 12,860.523
Kronen. Von diesem wesentlichen Mehrcrfordcrnme ent­
fallen 2,561.126 Kr. auf den Mehrbedarf der ge­
meinsamen Ausgaben iu,t> 5,100.000 Kr. auf die
Kosten, welche aus dem Vollzug der ftühcr und inzwischen
erlassenen Gesetze resulnren. Tie ordentlichen Ein­
nahmen find mit 1.012,770.396 Kr., somit im Vergleiche
mit den ftsir das Jahr 1990 gesetzlich festgesetzten, um
14,575.745 Kr. höher veranschlag..
An außerordentlichen Einnahmen werden
gegenüber den für das Vorjahr festgestellten 62,088.762 Kr.
43,811.901 Kr. präliminirt, mithin zeigt sich eine Ver-
Minderung um 18,276.861 Kr.
Der gesammte Staatshaushalt ge­
staltet sich somit folgendermaßen: 970,496.503 Kr.
ordentliche Ausgaben, welchen 1012,770.396Kr.
ordentliche Einnahmen gegenüberstehen. Für
die ordentliche Gebahrung ergibt sich somit ein Plus von
42,273.893 Kr. Hingegen stehen im Extraordina-
r i u m 86,049.914 Kr. an transitorischen Ausgaben und
Investitionen 43,811.901 Kr. an außerordentliche Ein­
nahmen gegenüber. Es ergibt sich daher ein Abgang von
42,238.013 Kr.
T-as Ordinarium und Crlraordinarium zusammen­
gefaßt, ergibt an G c sa m in t a n s g a b e n 1.056,546.417
Kronen, welchen 1.056,382.297 Kr. Gesammtein-
n ahmen estgcnüüerstchen. Das Endergebnis weist daher
einen U e b e r f ch u ß von 33.880 Kr. auf, welcher um
111.451 Kr. geringer ist, als der Uebcrjchuß pro I960.
* Graz, 10. Oktober. Oberbergralh L o r b e r be­
wirbt sich um das von dem ftüheren Abgeordneten
Kupelwieser innegehabte Mandat der Lcobener
Handelskammer.
Wetterbericht vom 10. October.
Tas Barowetermaximum nimmt ein Intensität ob und
hält sich über Oesterreich-Ungarn. Tie Winde bleiben sehr
schwach, das Wetter allgemein heiter mit stellenweisen Morgen-
nebeln nnd durchwegs ohne Niederschläa». Die Morgen-
temperaturen sind niedrig.— Morgens 7 Uhr melden: Prag
8'2, Lemberg 106, Innsbruck 5 3, Ischl 70. Wien 8'6,
Gleichenberg 7°2, Laibach 80, Görz 130, Ofen-Pest 10- 8,
Szegedin 8"2, Sarajewo 6°7, Lesina 180, Triest 19 5, Riva
1.V2, Schneeberg 8'4 Grad Celsius. Niederschläge werden seit
gestern keine gemeldet. Das Meer ist.gekräuselt. Meist heiter,
stellenweise Morgennebel, tagsüber warm noch anhaltend.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahuen.
Skale: 80 Grad, SD 3, heiter; T a rn o w: I2'2
Grad, 6© 1, heiter;Czernowitz:30 Grad, ruhig, fast
beiter; M ä h r.- S ch ö n b e r g: 4'7 Grad, ruhig, Nebel;
Eg er: 4 4 Grad. Ntt 2, heiter; Budweis: 7'2 Grad,
SEI, heiter: Tabor: 40 Erad. SW I, Nebel; Scheibbs:
80 Grad, ruhig, beiter, Neuniarkt: 100 Grad, ruhig.
heiter.
Gold- st. Z andotsvorrrohr.
Lörsebrricht.
Nachdem durch Deckungeu die Baisiepositionen eine
wesentliche Verminderung criahreu haben, brachten die un­
günstigen Berichte der auswärtigen Plätze, sowie jene über
die Lage der Eisenindustrie größere Verstimmung hervor^
so daß die Curse einen wesentlichen Theil ihrer Avancen,
verlieren mußten. Es ist natürlich, daß die Kraft der Baisse»'
Partei durch die enormen Erfolge seit zwei Tagen sehr
gestärkt ist und sich daher nicht so tcickst erschüttern läßt,
selbst nicht durch die anhaltenden Käufe, die vorgenommen!
wurden. Von allen Seiten werden Zahlungseinstellungen!'
in der Eiienbranche gemeldet, was ebenfalls sehr ungünstig
auf die Börse einwirkt, indem die Banken empfindlich ge­
schädigt sind./
10 Uhr r Anfang matt. Oesterr. Credit 644.—, Ungar.
Credit 652.—, Anglo 272.—, Union 534.—, Länderbank
408.—, Alpine 415.—, Rima 501.—, Mairente 97.15
österreische Kronenrente 97.45, ungarische Kronenrente 90.40,
ungarische Goldrente 114.—, Staatsbahn 651.50, Lombarden
107.—, Türkenlose 104.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.35,
Napoleons 19.27.
10 Uhr 30 Minuten: Befestigt. Oesterreichische
Cted'n 645.50, ungarische Credit 654.—, Anglo 272.—,
Union 534.—, Bankverein 470.—, Länderbank 408.—, Boden
850.—, Tabak 296.—, Prager Eisen 1625, Alpine 419.50,
Rima 505.—, Sttaßenbahn A 266.—, Straßenbahn 8 262.—,
Brüter 860.—, Elbethalbahn 460.—, Mairente 97.15, öster­
reichische Kroneiirente 97.45, Ungar. Kronenrente 90.40,'
»»gar. Goldrente 114.—, Staatsbahn 653.50. Lombarden
107.50, Türkenlose 104.—, Rudel 2.56, Marknoten 118.35,
Napoleons 19.27.
11 Uhr: Schluß kräftig, erholt.
Oesterr. 6u;m..
64>>.50
Dinger isg..
1020
Ungar. Credit..
,
654.—
Rima......
505.50
Anglo
,
272.—
Trifaiier.....
Union
532.-
Tabak-Actien,,,
296.—
Bankverein...
468.-
Waffensabrik...
3e-3.—
Lilnderbank...
409.50
Wiener Ban...
Oesterr. Bode».
850.-
Allg. Ban ....
.
StaatSbahn...
653.-
Wiener Ziegel...
655.—
Lombarden...
107.50
Tttrtenlose...
103.75
Elbelhai ....
461.-
. Localbahn...
.
Rordweslbahn..
.
450.-
; D»x-Bvden...
Kaschauer...
llviener Waggon..
Bnschtiehrader lii. i;.
1066
Oesterr. Kroueiireiite.
97.45
Leiiiberg-Czernowili
.
Ungar. Kronenrente.
90.40
Nordbahn...
—.
Plni-Rcnle ....
97.15
Sttaßenbahn A.
266.—
Silberrenle ....
96.90
B.
262.—
Oesterr. Goldrente.
114 80
Dampfschiff...
758.—
Ungar. Goldrente..
114.-
Lloyd
.
«Hubel••••• i
2.56
Böhm. Nordbah».
! Markiiote» ....
118.32
Alpine ....
419.50
„ per Ult..
Brüxer...
.
860.-
Napoleons ....
19.27
Adria 477.—, Böhmische Montan 1110.—, Salgo 630.—.
12 Uhr 15 Minuten: (Taxati o ».) Oesterr. Credit
646.25, Mairente 97.15, Silbcrrente —, ungarische Gold-
rente 114.—, Länderbank 408.—, Staalsbahn 653.—, Lom«
Karden 107.50, Alpine 419.50.
VSrle kUr landwtrlhschakNlche Prodnete.*
Wien, 10. October. Essectivgetrei d e notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen 1k 7.70 bis K 8.53,
Roggen K 7.50 bis K 7.90, Gerste, nulle!, K 6.60 bi« K 10.25,
Rollgerste X 6.20 bi8 K 6.50, Fultergerslc L 5.75 biS U 6.20,
Mais 11 7.— bis II 7.10, Cing»anIi»niaiS 11 7.40 bis L 7.75,
Hafer, mittel, K 5.70 biS II 5.90, Hafer, prinia K 5.95 bis
K 6.25, AuSstichhaser K 6.30 bi« 11 6.40, Reps 11 14.75
bis K 15.25. Rüböl K 39 .— bis 11 40.—. —;
Am Estectivmarkte geringes Geschäft. Weizen 5 h, Roggen
10 h höher gehalten. Im Terminhandel schwacher Umsatz.
Gekündigt wurden 500 Metercmlner Weizen, 6000 Metercentner
Laser. Umgesetzt wurde: Weizen ver Frühjahr L 8.35,
Roggen per Herbst 11 7.75 bis K 7.78, per Frühjahr K 7.94
bis K 7.96, Mais per Mai-Juni K 5.42.— Um 11 Uhr
notirt: Weizen per Herbst 11 7.85 bis K 7.86, per
Frühjahr K 8.25 bis K 8.26, Roggen per Herbst K 7.78
bis K 7.79, per Frühjahr K 7.96 bis Ij 7.97, Mais per
Mai-Juni K 5.43 bis K 5.43, per September-October
K 6.80 Ins K 6.82, Hafer per Herbst K 5.73 bis K 5.75,
äset per Frühjahr K 5.91 bis K 5.93, Reps per September»
ctober K —.— bis K —.
Wien» 10. October. Spiritus contingeiilirt prompt
K 4-1.80 (Selb, K 45.20 Briet.
Cur«- und Haudrlsderlchle.
Havre, 9. October. (Schluß.) Kaffee. Santo? good
Average per October 48.25, per December 48.50.
London, 9. October. Ruhig. Rübenzucker 9'/, »b.
Javazncker 13 sh. 4'/. d.
Manchester, 9'Octobcr. (Garnmarkt.) Fest.
New- Jork, 9. October. (Pr o d» c: e n m a r k t.1
Baumwolle in New-Uork loco II.—, in New-OrleanS leco
10 5/ 16, i» Neiv-S)ork per September 10.43, per October 10.20,
Rafini. Petroleum Standard White ni New-Z)ork 7.45,
Standard White in Philadelphia 7.40 (iu oaaes), tu Nerv-
2)ort 8.75, Petroleum Credit Balancesnt Oil City 1.10,.
Mehl 3.—, (Marke „Spring ClearS"). Weizen loco
80*/,, per October 79'’,. per December 81 5 /„ per Mai 84'/,,
MaiS per October 46'/,, per December 42'/,. Zucker Fair
Reiining MnScovadoS 4'/,, Raw Centtifugal 4-/,, Rio»
Kaffee 'Jir. 7 8: /, 0, Getrcideftacht 4.50 per Oct., Schmalz Mark»
Wilcoii per Nov. 7.90 prompt, Schmalz Marke Weitern Steam
7.75, Daumwolle- «iiiuhreii 69.000 Ballen, Wechsel aus
London <60 Tage Sicht) 4.^G/,.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Bnrgtheater. „Die Mütter". Anfang 7 Uhr.'
K. k. Hof-Dpcrntheater. „Cosi fan tutte". Anrang 7 Ubr.
Kaiicrjubiläums-Stadtthcatcr. Zum 1. Male: „Die bester«
Hälfie". Anfang 7 Uhr.
Teutsches VolkStheater. „Wienerinnen". Anfang ',',8 Uhr.
Raimundtheater. ..Heißes Biut". Anrang '/,8 Uhr.
Theater an der Wien. „Francillon". Anfang ’/,8 Uhr.
Earl-Theater „Ter Bettestiudeitt". Anfang '08 Uhr.
Theater in der Joscfstadt. „Der schönste Zeiwertreib". Anfang
>/,8 Uhr.
Jantsch-Thcatcr. „TieParffer Weltausstellung 1900". Anfang
'/,8 Ubr.
Urania-Theater. „Ter Krieg in China". „Tie Herstellung de«
Papiergeldes". Anfang 7 Uhr.


[ 2023-06-29 10:52:23.125 - 19001010 - Seite 20 ]
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Beraani& Eomv. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba».)
Vene 4 Wien, Mittwoch „Aeirtsches Nalksbtatt" 10. October 1900 Nr. 4228
Gemeinde-Angelegenheiten.
„Malfenlernmittelraud nu den Schulkindern."
Schon wieder ein neuer Raub, welchen der Wiener
Stadtrath begangen hat. Wenn die sogenannte „Arbeiter-
Zeitung" nicht so achtsam wäre, die Wiener Bevölkerung
würde ruhig schlafen und gar nicht merken, welch' ein
entsetzlicher Raub in ihrer Vaterstadt begangen wurde. Ter
Stadtrath hat den „Proletarierkindern" die Schreibsedern,
Griffel und Radirgummi gewaltsam entrissen. Die „Arbeiter-
Zeitung" schreibt unter obigem Schlagworte hierüber Fol-
tzendes: „In den Wiener Schulen herrscht unter den Kindern
größtes Entsetzen. Arme, bloßsüßige Kinder, die nur
mit den ärmlichsten, dünnsten und schleißigsten Röllchen be­
kleidet sind, klagen und weinen, wenn eine Schreib­
oder Zeichenstunde herankommt. Ter „christliche" Stadtrath
verweigert den armen Kindern Bleistifte, Federn, Grissel,
Gummi und Schiesertafeln. Am herzlosesten wird gegen die
Proletariermädchen vorgegangen. Man will den armen
MädchendasErlernendesStrickens, Häkelns
und Nähens unmöglich machen. Die armen Mäd­
chen bekommen heuer keine Strick- oder Nähnadel, keinen
Zwirn und keine Häkelnadel mehr. Alles, Alles, hat
Khnen der Stadtrath genommen, derselbe Stadt­
rath, der fast jede Woche eine Fresserei auf Gemeinde­
kosten hat. Am stärksten wüthet der christlichsociale Stadt-
rath gegen die Schwächsten. Dem armen, sechsjährigen Prole­
tarierbuben, der zitternd in die erste Classe tritt, ent­
reißt das Lueger'schc Christenthum sogar die Fibel."
Jeder Sah, welchen hier die „Arbeiter-Zeitung" bringt,
enthält eine so grenzenlose Uebertreibung der thatsächlichen
Verhältnisse, daß man den ganzen Artikel ruhig übergehen
kqnn. Es wird doch Niemandem einfallen, zu glauben, daß
dev Wiener Stadtrath aus dem Grunde beschlossen hat, keine
Schreibfeder und keine Nähnadel (welche Auslage eine sehr
geringe wäre) mehr zur Vertheilung zu bringen, weil er
beabsichtigte, daß die Proletarierbuben nicht mehr schreiben
und zeichnen, und die Proletariermädchen nicht mehr nähen
fujnd stricken lernen sollen! Der Grund liegt darin, daß
viele Schulleitungen selbst beantragten, man möge von der
Austheilung dieser kleinlichen Sachen, die sich jedes Kind um
wenige Kreuzer anzuschaffen in der Lage ist, absel-en, da
die Verwaltung und Vertheilung dieser Sachen viel Zeit
in Anspruch ninimt und auf die Unterrichtsertheilung nur
störend einwirkt. Es herrschte auch nirgends bei den Kin­
dern, noch bei den Eltern ein Entsetzen, sondern dieselben
nahmen ganz freudig die vielen Lehrbücher, die Zeichen- und
Schreibhefte, die Reißzeuge, Reißbretter und Reißschienen,
Dreiecke u. s. w., welche von der Gemeinde angeschafft wur­
den, entgegen und erklärten sich ohne Schluchzen und
Stöhnen bereit, eine Schreibjeder oder eine Nähnadel selbst
mitzubringen. Unsere Ellern sind nicht so schlecht, sondern
sie müssen erst aufgehetzt werden, damit sie sich weigern,
ihren Kindern, welche von der Gemeinde um 20 Kr. Bücher
Amd andere Lernmittel erhalten haben, eine Feder oder eine
Nadel mitzugeben.
Äus den Lyirksvertretungen.
Tic Bezirksvertretung Leopolbstabt hielt Samstag
Vormittags unter dem Vorsitze des Bezirksvorstehcrs N i e-
bauer eine öffentliche Sitzung ab. Bezirksrath Jung
stellte mehrere Anträge wegen besserer Straßenpslege. Nach
einer Debatte, au der sich die Bezirksräthe Pollak, Bix
und der Vorsteher betheiligten, wurde beschlossen, die An­
träge an den Stadtrath und an den Magistrat wegen Abstel­
lung der Uebelstände zu leiten. Weiter stellte Bezirksrath
Jung den Antrag, die Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen zu veranlassen, bei der Nordwest­
bahn einen Umschlagplatz der elektrischen Linie von und
zu demselben, von und nach den Bezirken 5, (5, 7, 8, 9,
10 und 20 zu errichten. (Wird an den Stadtrath geleitet.)
Bezirksrath L u k s ch stellte den Antrag, die Kaiser Ferdi­
nands-Nordbahn zu veranlassen, die Kohlenabsuhr statt bei
den Kohlenthoren in der Kronprinz Rudolsstraße gegen die
Taborstraße zu, wo Tunnele cxistiren, abzuleiten und von
dort über die Dresdncrstraße, Nordwestbahndurcklaß, damit
nm Praterstern und in der Kronprinz Rudolsstraße das
lebensgefährliche Gedränge, besonders auch im Interesse der
Schuljugend, aushöre. Ter Vorsteher wird sich in dieser
Sache an die Tirection der Nordbahn wenden. Bezirksrath
L u k s ch stellte ferner den Antrag, den Heu- und Strohmarkt
in den Bezirkstheil Kaisermühlen zu verlegen; die Leopold-
stadt würde durch die Zu- und Abfuhr von dort entlastet.
(Geht an den Magistrat.! Tie Anträge der Bezirksvertre­
tungen Landstraße wegen Abstellung des Automatenun­
wesens und wegen Einführung von Steuerbücheln statt
Steuerbogen, Neubau wetzen Stellungnahme gegen die
Kohlentheuerung und Anbringung von Schutzvorrichtungen
bei den Gummiradfahrzeugen, Döbling wegen näherer Be­
zeichnung der Straßennamen, Meidling wegen Erlag der
Cautionen bei der städtischen Hauptcasse, wurden zur Kennt­
nis genommen. Infolge Auftrages des k. k. Landesschul-
rathes, betreffend die Abgrenzung der Sprengel des Orts-
schulrathes des 2. und 20. Bezirkes und Vornahme von
Neuwahlen des Ortsschulrathes, wurden von der liberalen
Majorität folgende .Herren gewählt'. Guggenberger
Bartholomäus, Freitag Johann, F r i e d l Emil, Fried­
mann Mar, Helb i g Carl, Jahn Joses, Klebinder
Ferdinand, Tr. L ö w i Hermann, M i s e r o w s k y Cajetan,
Mittelbach Gustav Adolf, Müller Carl Johann,
Pollak Julius, Strauß Leopold, Quiex Leopold
Caufal Carl, Engel Friedrich, Saborsky Albert,
Tr. Weiß Ignaz. Mit Ausnahme des Herrn Guggen­
berger, der 12 Stimmen erhielt, wurden sämmtliche Herren
mit 11 Stimmen gewählt. Tie Antisemiten gaben leere
Stimmzettel ab. Zu Ersatzmännern wurden die Herren
Fuchs und Z e i n i n g e r mit 12 Stimmen gewählt. Auf
Antrag des Bezirksrathes N e u st a d t t wurde eine Orts-
«ruppe des Oesterreichischen Völkervereines gewählt und der
Vorsteher, sowie der Provinzial der Barmherzigen Brüder
mit der Cooptrrung der Damen beauftragt. Das Ansuchen
der Genossenschaft der Branntweinschänker, gegen die Ein­
führung der Sonntagsruhe zu stimmen, wurde nach einer
langen Debatte in suspenso gelassen und wird in der nächsten
Sitzung erledigt werden. Ueber den Antrag des 10. Bezirkes
wegen des Verschleißes christlicher Tevotionalien durch Juden
wurde von der judenliberalen Mehrheit über Antrag des
Bezirksrathes N eustadtl zur Tagesordnung übergegangen
und sodann die Sitzung geschlossen.
In der letzten Sitzung der Bczirksvcrtrctun^ Marga­
rethen unter dem Vorsitze des Bczirksvorstehers s ch warz
wurde unter Anderem dem Antrage der Bezirksvcrtretung
Neubau gegen die Kohlentheuerung, sowie dem Antrage des­
selben Bezirkes, betreffend das langsamere Fahren von
Fiakern mit Gummirädern, zugestimmt. Ter Antrag der
Bezirksvertretung Meidling gegen den Cautionsschwindel
wurde zur Kenntnis genommen. Zugestimmt wurde weiter
den Anträgen der Bezirksvertretung Landstraße, betreffend
die Einführung von Steuerbücheln, den Anträgen der Be­
zirksvertretung Favoriten, betreffend ein Verbot gegen den
Aulomatcnunfug, sowie ein Verbot des Tevotionalien- und
Hciligenbilderhandcls durch Juden.
Gewerbe.
(Alte Jüdi», alte Zähne.) Man berichtet uns:
„Ich wohnte dieser Tage bei einem Freunde in der Spiegel­
gasse 21 und fragte, was die Tafel auf jeder Stiege:
„Annoncen Einkauf" bedeute und erhielt zur
Antwort: Da wohne eine Jüdin, welche alte Zähne, auch
wenn selbe von Verstorbenen herstammen (dies ist meistens
der Fall), per Stück um 5 kr. einkaufe. Die Leute schimpfe»
gewöhnlich die ganze Stiege herunter über diesen Schund­
preis."
IVersammlung der Seuscngewerke.l Am 8. d. M.
fand im Sitzungssaale der niederösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer unter dem Vorsitze des Präsidenren Michael
P i e ß l i n g e r die Generalversammlung des Centralver-
bandcs der Sensen-, michel- und Strohmcsscrgewerkcn in
Oesterreich statt, welcher als Gäste Handclsministcr Frei­
herr v. Call, der Landeshauptmann von Lberösterreich
Tr. Ebenhoch, der Präsident des Patentamtes Tr. Ritter
v. B e ck- M a n n a g e t t a, als Vertreter des kärntnerischen
Landesausschusses Oberbergrath R. v. Hillinger, Mini-
sterialsecretär Tr. Freiherr v. Baumgartner, Central-
Gewerbeinsvector M u h l, ferner Vertreter verschiedener in­
dustrieller Corporalionen, von welchen insbesondere der durch
seinen Präsidenten R. v. Kink vertretene Centralperband
der Industriellen, der Bund österreichischer Industrieller,
vertreten durch den Präsidenten Julius Pastrse, endlich
der Metallgewerbcverband, vertreten durch den Präsidenten
Ferdinand Bauer, erwähnt seien, beiwohnten. Verbands-
präsident M. Preßling er begrüßte zunächst die erschie­
nenen Gäste und die zahlreich anwesenden Mitglieder, worauf
der Jahres- und Cassebericht des Verbandes erstattet wurde.
Ter vom Vcrbandssecretär Dr. Gustav Mai; erstattete
Bericht über die Stellung der Sensenindustrie zur,Frage
der Eisenzölle, welcher in der Forderung nach Ermäßigung
oder Aushebung der Eisenzölle, mindestens aber nach Be­
willigung eines den Bedürfnissen der Sensenindustrie an­
gepaßten Zollrestitutionsvcrkehres gipfelte, erweckte das leb­
hafteste Interesse. Ter Referent wies an der Hand der .Han­
delsstatistik nach, daß der Standpunkt der österreichischen
Großeisenindustrie unhaltbar sei, daß die Entwicklung dieser
Industrie in erster Linie von dem steigenden Eisenconsum
und erst in letzter Linie von der Höhe des jeweiligen Zoll­
satzes beeinftußt werde und daß unter der Geltung des gegen­
wärtigen Eisenzollsatzcs die gesammten eisenverarbeitenden
Industrien Oesterreichs theils im Rückgänge, theils in einem
verderblichen Stillstände sich befänden. Vicepräsident M.
Z e i t l i n g e r schließt sich diesen Ausführungen .an und
beantragt: Ter Centralverband möge mit den in dieser
Frage inleressirten Corporationen Fühlung nehmen behufs
gemeinsamer Stellungnahme in einer allgemeinen Versamm­
lung aller Interessenten der eisenverarbeitenden und eisen-
consumirenden Industrien und Gewerbe. Dieser Antrag fand
seitens der Vertreter des österreichischen Metallgewcrbever-
bandes beifällige Aufnahme.
Uerrinsrmchrichten.
(Ortsgruppe „Hernals" des Christlichen Wiener
Frauenbundes.) Samstag, den 27. d. M.. findet i» Sta-
lehner's Säle». 17. Bez., Jörgerstraße 26, ein Wohllhätigkeitsfcst
zu Gunsten der Armen Wiens (17. Bezirk) statt. Das Pro­
gramm enthält: Musikvorträge der Saloncapelle Th. Putz.
Begrüßung durch die Vorsitzende Fiau Maria Steiner. Fest­
ansprache der ersten Aicepräsidentin Frau Therese Ruzicka.
Gesangsvorträge eines Männergesangvereines. Aufführung der
Kinderoper „Der kleine Mozart". Humoristische Vorträge von
zwei Damen des Bundes. Gesangsvorträge der Frau Mizzi
Pezellen. Claviervorträge der kleinen Gebrüder Bauer. Auf.
sührungen der Theatersection des Vereines „Austria". Juxpost.
Juxbazar. Zum Schluffe Tanzkränzchen. Karten im Vor­
verkäufe 30 kr., an der Caffe 50 kr., sind zu haben: Bei der
Vorsitzenden Frau M. Steiner, 17. Bez., Jörgerstraße 49;
ferner bei folgenden Comitsdamen: Frau Josefine Zettel,
17. Bez., Hernalser Hauptstraße 77; Fräulein Käthe Schu-
mitzky, 17. Bez., Kulmgasse 26) Frau Milla Posch, 16. Bez.,
Lindauergasse 34; Frau Marie Dedeeek. 16. Bez., Odoaker-
gasse 13; Frau Rola Dobek, 17. Bez., Taubergasse 37; Frau
Mina Karasek, 17. Bez., Rosenstemgaffe 59; Frau Adele
Soika. Modistin, 17. Bez., Calvarienberggasse 49; Frau Marie
Schäffer (Arbeitsschule), 17. Bez., Fraueiigasse 10; Frau März,
17. Bez., Maysscngaffe 24; Frau Mozik, 16. Bez., Brunnen-
gaffe 65; Frau Nahler, 17. Bez., Pezzlgasse 40; Frau Wagner,
17. Bez., Balderichgasse 4; Frau Schmidtl. 17. Bez., Mayffen-
gasse 16; in Herrn Rotter's Gasthaus, 17. Bez.. Calvarien-
berggasse 4; Cass Bauer, 17. Bez., Hernalser Hauptstraße 60;
Cafv „Hernals", 17. Bez., Hernalser Hauptstraße 38; Herrn
Grünbeck's Weinschank, 17. Bez., Hernalser Hauptstraße 68;
Herrn Stahlehner's Weinftüberl, 17. Bez., Jörgerstraße 26.
(Katholischer Gcscllenvercin „Alsergrund".) Der
genannte Verein feierte am Sonntag, den 7. d. M., sein elf­
jähriges Gründungsfest, verbunden mit einer Kaiserseier zu
Ehren deS NamenssesteS unseres Monarchen. Zur Auffüdrung
gelangte daS dramatische Schauspiel von I. Heß „Rudolf von
Habsburg", di« als besonders gelungen bezeichnet werden darf.
Das Hauptverdienst nach dieser Richtung hin gebührt in erster
Linie Herr» O>to Schremmer, welcher sowohl als geschickter
Regisseur. ls auch als Schauspieler in der Titelrolle volles
Lob erntete mö mit reichem Beisalle ausgezeichnet wurde.
Das spiel .er übrigen Mitwirkenden, der Herren Leopold
H i n t e r m a v e r, Franz Lappe I. Krenn und
Schmitz war ein lodeiiswerthes. Auch der „kleine
Kästner" muß lobend erwähnt werden, dessen ergreifendes
Spiel das Publikum zu Thränen rührte. Das Schlußbild,
darstellend die Huldigung des Kaisers, wurde niit Begeisterung
von den zahlreich erschienenen Anwesenden aufgenommen. Um
die decorative» Effecte hat sich der Bühnenmeister des Ver­
eines, Herr Joses Lichtencgger, besondere Verdienste erworben.
Unter den Zuhörern bemerkten wir Proseffor Wolny und
Dr. Weiskirchner.' F. B.
(Die Wiener Mufikgrfellschaft „Mozart") hält ihr«
regelmäßigen Uebungen an jedem Dienstag. Abends 8 Uhr,
in ihreni Uebungslocale, 3. Bez., Beatrixgoffe 3 (Reiterbund-
saal) ab und ladet alle Herren, welche ein Streichinstrument
gut spielen, zum Beitritte ein. Anmeldungen können auch seder»
zeit bei dem Vorstande deS Vereines Carl KretS, 3. Bez.,
Ungargaffe 2, erfolgen.
fCentralvercin für Bienenzucht in Oesterreich.)
Heute'Mittwoch, Nachmittags 5 Uhr. in der Oestsrrcichijchsn
Jmkerfchule, 2. Bez., k. k. Prater, vis-a-vis dem Nordportale
der Rotunde, MonatSversainmlung. Vorträge: 1. Wander­
lehrer Alfonsns: „Ueber die Einwinterung der Bienen";
2. Wanderlehrer Pechaezek: „Bericht über die 34. Wander-
versammlung des Vereines „Schweizer Bienenfreunde" in
Heiden". Gäste willkommen.
(Der Verein der Baumeister ln
Niederösterreich)
de» Localitäten deS
hält beute Mittwoch, ’/j 7 Uhr Abends, in de»
Niederösterreichischen Gewerbevereines, 1. Bez,, Eschenbach-
oaffe II, seine eiste Plenarversammlung in dieser Saison ab.
Auf der Tagesordnung siebt eine Discuffion über die Mittel
zur Trockenlegung feuchter Mauern.
(Ter Verein peusionirter Officiere und Militär-
beamten in Wien,) der sich in kurzer Zeit aus bescheidenen
Anfängen zu einer ansehnlichen Größe emporgearbeitet hat und
dcffen Mitgliederzahl in stetem Steigen begriffen ist, hat den
S errn Generalouditor i. P. Gustav Grimm v. SzrpeS«
t e I v a r einstimmig zum ZorstandSmitgliede gewählt.
Grand vln TtITPC' Mit 11 II enventedans
dishingu 4 OULLiJ Its IJtcflJi malson*.
CHAMPAGNE SUP^RI EUR. SANS COGNAC, MUR, BOUQUET NATUREU
S
Paris 1900. Grand Prix.
üebrüder Brünner
Wien
VI., Magdalenenstrasse 10*
reichhaltiges Lager toi»
Lustern und Lampen
für
Mtriscta Licht M Petroleum.
Heidelveermem.
SUttt bewährte», diätetischer Mittel fiel Dysenterie, Darmkatarrhen und 8re<b-
Durchsällen. Zu haben i» allen 7SS0
A. .po ihekeu.
Dom 6. bis einschließlich 13. Octobcr
findet im
Confectionshanse
vormalS Elsingcr's Söhne
7. Bez., Mariahilferstraße 60 (im Souterrain)
der verkauf von im Preise zurückgesetzten
Konfectionen
bestehend in
Jacken, Krägen, Mänteln, Aonderr, Mlousen etc.
statt, um den Vortheil eines recht billigen Einkaufes ausschließ­
lich der Privatkunde zuzuwenden. e»zg
Wo11»no»t«Unnx Part» 1900 TB
Prof. Dr. Jäger’s Normal-Unterkleidung
Grand Prix und Goldene Medaille.
S 1*
* ir
Alleinig berechtigte Fabrikant«» für O«strrretch-U»gara:
W. BENGEB SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksnicdcrlage für en gros:
Wien, 1. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwarren- unb Wäschegeschäft en.
I

