
[ 2023-06-29 10:39:13.068 - 19000403 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
3n Wie«: 8 h; ia bcr provi»): 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Schristleikung:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Vczugsbediugniffc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik a b- u h o l e n: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öfters. Kronlandcr Mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, Vlbj. K- 19.40 oann.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertel,. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Teutschlaud: viertelj. Ml. 10.25. Für dem
LSeltpostvcreine angehorige Lander: viertelj. li. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u§ g a b e (Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der lägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poslvcrtendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Posincrjendnng: viertelj. X. 1.30, halbj. «. 2.60, ganz,. K. 5.-.— Schriftleiiung. Verwaltung.
Ankünd'gungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, 4M., Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahmc, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzle, für
Chisfrebriefe und Auskünfte: I.. Schulersttaße 22.— Telegramm-Adreste: „Vergani, Wien."— Poltsparcafien-Anweisungs-'Nr. 816.8W.
Ltr. 4041.
Wien, Dienstag, 3. April 1900.
XII. Jahrgang.
Tief gefunken!
Die iubcn liberalen Blätter berichten durchwegs in
sehr cnisfübrllchcr Weise über den vorgestern imSoften-
taale von dein Vereine, an dessen Spitze Herr
K. H. W v l f f steht, veranstalteten „deutschen Volks-!
tag" und die „Neue Freie Presse" thut noch ein
Uebriges, indem ne außerdem in der Rubrik „Politische
Uebersicht" von dieser „bemerkenswertsten Versammlung"
Notiz nimmt. Ebenso „bemerkenswertst" erscheint dem!
Wiener .Hauptorgan der „Alliance Jsraelite" aber die!
Eomtitiurnng der tschechischen Realisten als eine selbst-!
ständige politische Partei unter der Führung des;
in der letzten Zeit zu einem der Lieblinge der'
jüdischen Preise gewordenen Professors M a s a r y k.
Wenn ein Blatt von der Qualität der „Renen
Fielen Presse" etwas ..bcmerkcnswcrth" findet, dann
tst das an und snr 'ich bereits eine Vollständigei
Charaktcrisirnng, wenn aber diesmal dem von Herrn j
Woln inscenirrcn 'Rolkstag jenes Epitheton gleichzeitig'
mit der gründenden Versammlung einer ausgeprägt^
philojeminichen tichechlschen Fraction verlieben wird,
dann in dres ein besonders inieressantcr' Beleg dafür, baß;
die Inden das, was ihnen nützt, überall sofort erkennen, j
und dem entsprechend auch mit der Spendung ihres j
Wohlwollens vorgehen, denn in dieser Beziehung ist!
ihre Liebe international. Herr Benedikt und seine‘
Redacteure hätten den deutschen Vvlkstag gewiß
mit ein paar Zeilen abgethan oder denselben
überhaupt verschwiegen, wie sic thaten, als die
von den Tentschnationalcn veranstalteten „VolkStage"
gleichzeitig auch antisemitische Kundgebungen waren.
Ter Grund dafür, daß sic der vorgestrigen Sosicnsaal j
Versammlung eine so große Bedeutung beilegen, kann j
also nur darin gesucht und gefunden werde», daß auf jenem j
sogenannten „deutschen Volkstage" Herr Woist offen j
und ungcscheut dafür eingetreten ist, daß seine Partei­
genossen bei den bevorstehenden Wiener Gcmeinderatys-
wahlen ein Compromiß mit der jüdischliberalen und milder
jüdischsocialdemokratischen Pariei eingehen, um die Herr
schuft der Christlichsocialen im Rathhanse zu brechen.
Diejenigen, die Gelegenheit hatten, Wolst
bei seinen ersten politischen Gehversuchen zu
beobachten, haben sich immer sehr gewundert,
wie dieser Mann plötzlich in die Gesellschaft
überzeugungstreucr Antisemiten gekommen ist und sie
haben niemals daran gezweifelt, daß er auf feinem
nach opportunistischen Gesichtspunkten eingerichteten
politischen Entwicklungsgänge im judenliberalen oder
im socialdemokratischen Lager enden werde. Dasjenige,
ivas er Sonntag über den in Wien bevorstehenden
Wahlkampf gesagt hat, ist ein deutlicher Beweis dafür,
wie recht jene Leute mit ilircr Beurtheilung gehabt
haben. Ein Compromiß der Radicaldeutschnationalen,
die vor noch nicht allzulanger Zeit einen Stolz darein
seinen, als antisemitische Kenfirnpoe zu gelten, mit
den von jüdischen Advocaten und jüdischen Zeitungen
gcfiibrlcn Wiener „Liberale ," t-o.; der Couleur R oste
niid W r a b e tz, das ist etwas so Uuerhörtes, cttvas
so Ungeheuerliches, daß man sich an den Kopf greift
und sich fragt, ob Derartiges thatsächlich möglich sei.
Unwillkürlich forscht man nach den gewichtigen
Gründen, die eine scheinbar so unnatürliche Vereinigung
erklären könnten. Diese Gründe aber findet man nicht.
Tie christlichsocialc Partei hat in volitischer Beziehung
stets getreulich an ihren Grundsätzen festgehalten, sie
hat in nationaler Beziehung bei jeder sich darbietenden
Gelegensten ihre Pflicht erfüllt, sie hat stets einen
entschieden antisemitischen Standpunkt cingenommcii,
sic hat eifrig und unermüdlich an der Verwirk­
lichung ihres wirthschaftlichcn Programmes gearbeitet,
vor Allem aber hat sic ans dem Gebiete der com-
munalen Verwaltung, uin das es sich hier in erster
Linie handelt, eine auch von vielen politischen Gegnern
anerkannte, ja bewunderte Thätigkeit entfallet. Die
Reformen, die durchgeführt worden sind, seitdem im
Wiener Gemeiuderathe eine antisemitische Mehrheit sitzt
und die Reichshaupsttadt einen antisemitischen Mirger-
meister hat, sind sämmtlich der Wählerschaft auch von den
nunmehr zurückgetretenen radicalnationalen Gemeinde­
räthen in Aussicht gestellt worden, da ja in dieser
Beziehung Meinungsdifferenzcn zwischen den einzelnen
antisemitischen Fractionen überhaupt nicht bestanden.-
Ter Kamps der jüdischen Presse und ihrer Werkzeuge
im liberalen Lager richtet sich aber gerade gegen jene
kommunale Reformchätigkeit, weil durch dieselbe einer­
seits bewiesen wird, wie sehr die jetzigen Verwalter’
Wiens zur Erfüllung ihrer Aufgaben befähigt sind,
anderseits aber durch die systematische Emancipirrmg
aller commnnalen Einrichtungen von privaten Unter­
nehmungen das Interesse des jüdischen Capitals arg
beeinträchtigt erscheint. Trotzdem aber diese wahren
und eigentlichen Motive der Mandatsniederlegnng der
liberalen Gciacinderäfi e für jeden denl"ndcn Menschen
klar zutage liegen, fühlt sich Herr Wolst doch berufen,
sich an die Seite Dr, Mittleres zu stellen und in fast
feierlicher Weise zu erklären, daß die judenliberale
Partei im Wahlkampfe auf die Unterstützung der
Radicalnationalen werde rechnen können.
Herr Wolst und das von ihm herausgegebene
Blatt sind zu dem Standpunkte, der vorgestern im
Sosiensaale vertreten wurde, erst etappenweise gelangt.
Conseguenz ist ja überhaupt nicht die Sache dieser
„Politiker" und so sehen wir denn, daß Wolst am
21. Februar in einer im 16. Bezirke stattgefundenen
Vcrsainmlung nur ganz im Allgemeinen sagte, daß
seine Parteigenossen „in Bezirken, wo sie keine Aussicht
hätten, durchzudringen, ihre Stimmen den Gegnern
Die Geschichte vom „Dummen Lerl von Wien".
Er war in der Wahl seiner Eltern sehr vorirchtig ge­
wesen, der Herr „van" Plutzer. Seine 'Mutter hatte ihm
als Pfand ihrer Liebe ein ganz hübsches Sümmchen an
Bargeld hinterlassen, von dem so zwei, drei Faniilien des
gewöhnlichen Lonervolkes, wie .'öcrr von Plutzer sich aus­
zudrücken v'legke, schon hatten leben tonnen: vergebens war
die Frau von Plutzer ja keine Banfierslochter gewesen.
Pom Pater aber batte er eine recht rentable Fabrik geerbt.
Daß Um, den Herrn von Plutzer, überdies noch sein rcickier,
aber kinderloser Enkel zum Erben einer prachtvollen Piiln
cm Wumerwald gemacht batte, war auch nicht zu verachten.
Und so hatte es eilte gewisse Bedeutung, ivenn der
Herr von Plutzer im Ertrastübchcn seines Stannnwirths-
bauscs manchmal mit seiner wuchtigen Faust auf den Tiich
schlug und mit unwilligem Pathos ausrief: „Unsereiner
ist ja auch nick» ans der Landstraße zur Welt gekommen!"
Frcilicki, die Fabrik besaß der Herr von Plutzer schon lange
nicht mehr: er batte sie um blankes Eiold verkauft. Ten
Pcrkestr mit dem „nichtsnutzigen, faulen 'Arbeiterpack" hatte
er iüv die Lange nicht aushalten tönnen. Tafiir führte er
letzt ein sorgenloses Dasein, >m Winter in der Großstadt,
im Sommm mit der ererbten Vitia im Wienerwald.
Farmliemorgen besaß er nicht: er hatte nicht geheiratet.
Nicht etwa, iveil er eilt Weiberfeind ivar, o beleihe nickn!
Fm Gegembeiie. Seine Hansmeisterin, die Frau Posvischil,
wußte iltrcu benack'barken Berussgenoninnen eine Menge recht
nikanler „Eiebcimnisse" zu erzählen. Aber die Müben und
Sorgen eines Familienvaters «'ich auszuladen, dazu ivar
unser Herr von Plutzer viel zu bcancm und zu dickbiülig.
So hätte ihm denn zu in vollen Erdengtücke nichts ge­
fehlt, wenn nicht die— leidige Politik gewesen ivärc. Tic
versluchlc Politik! Jahrzehntelang l>alke sich die :Rcfiöon,t=
stabt die Herrschaft des Fortschrittes, des Freisinnes wiüer-
sprnchslos gefallen lassen und Alles befand sich wohl dabei.
So glaubte wenigstens der Herr von Plutzer. Ter capital-
frcnndliche Geist des Liberalismus war feinem Reichthum
sehr zustatten gekommen und hatte ihn vor fühlbarer Be-
stcncrung bewahrt. Zum Lastentragen war ja die „dienende
Elast"" da. 'Aber nicht nur die Rücksicht auf seinen materiellen
Vortheil machte den Herrn von Plutzer zum begeisterten
'Anhänger der herrschenden Parten .staub cs nicht Tag sür
Tag ui den Zeitungen, daß Bildung und Ausklärung massen­
haft ins bisher fo unwiüende Volk drängen! Ter finsterste
Winkel des Aberglaubens wäre nicht mehr sicher vor dem
erhellenden Strahle der Wissenichast. Und dabei diese Gleich­
berechtigung der Confejsionen! Tiefe Freiheit nnd Gleich-
werlhigkcit aller Bollsstämme! Tns jahrhundertelang gc-
lnechtetc, arme, jüdische Volk zum Beispiel, brauchte sich jetzt
mckfi mehr in's finstere Ghetto zu verkriechen wie ehemals.
Fm Gegentheile, wie rücksichtsvoll und human kam nian
ihm entgegen! Man ließ ihm sogar bei Besetzungen von
'Aemtern und Würden stets den Vorrang, nur um gegen den
rolten Geist früherer Zeilen zu protestiren. Und welchen
Aufschwung nahm jetzt plötzlich dieses Volk! An ihm konnte
inan um klarsten den Nutzen der neuen Fdeeii, des Freisinns,
I des Fortschrittes, des Liberalismus ersehen.
; „Neidische Nörgler sind cs", sprach der .Herr von Plutzer
: desiioist oficrs zu feinen Genauen am Stammtisch, „die
■ iev: so uinanand schrei'n, die Antisemiten! Nörgler und Kra-
' kehier. tag' i. Natürlich. zuerst bringen s' uns um die
; geistigen Errvngetficktatle», um die P ü l t u n g. Freiheit
»vd (''letcvbcrcchtigntig. Tarum zielt'n sie zuerst gegen die
■ Fuden los. 'Na eh der kommt das 'Andere. Weiß der Himvp'l,
tvas :ih finstere Plane »o dalnnter steck n!"
i ..Fa, wabr ist s", meinten die Zuhörer. „Pim-i,»,-.
!" begann der kleine, kalilievitge Prosesior mit tänieln-
: der, gchinmnisvollcr Stunnie. „Man null uns wieder in
i die finstere Zeit des Mittelalters, der Hercnproccise und
I Fnanifiiian zurückdrängen: die schwarze Reaction >>l im
Anzüge! Wir Männer der Wissenschaft und Bildung müssen
aus der .Hut sein!"
Tie ganze Stainintischgesellschaft nickte beistimmend, und
der Mitarbeiter eines Tagblaties, dessen Abstammung von
i den Usern des Jordan jeder Zug des Gesichtes verkündete,
I brach in ein lautes „Bravo!" aus. So gelobten sie sich denn
durch Händedruck und Zutrnnk, der Partei des Freisinnes
j treu zu bleiben und die Fahne des Fortschrittes hochzuhalten.
> Und so wurde aus dem Herrn von Plutzer ein Retter der
* 'Aufklärung und „Pültung". Um ja immer auf dem Laufen­
den zu sein, wurde er Abnehmer mehrerer Tagesblätter,
> dereri vvlitischc Aussätze er mit wahrem Hcldenmuthe studirtc.
! Mit Freude und Wollust erfüllte ihn jeder Artikel, in
j welchem irgend ein Führer der grauslichen Antisemiten ver-
I nichtet wurde. Toch gab es auch Zeiten sür Herrn von Plutzer
zum Bersten vor Gatt'! Was dresc Gegner für Kerle waren k
Er hätte die Möglichkeit solcher perfider Gaunereien gar
nicht glauben können, ivenn es nicht in seiner Zeitung
schwarz aus Weiß gedruckt gewesen wäre. Und was in einer
„freiheitlich" geschriebenen Zeitung stand, mußte doch wahr
iscm!_,
I Aber es gibt Zeiten, in denen die Finsternis mächtiger
j ist, als der Strahl des Lichts. Trotz aller Aufklärungsver»
suche fielen die nächsten Wahlen zu Gunsten der Anttsemiten
aus. Ter Herr von Plutzer wurde fast krank vor Wuth. Hatte
' er doch ein hübsches Sümmchen für de» Wahlsond der Frei»
i finnigen geovserl. Was thut man nicht Alles für die gcfähr»
dele „Pültung"!
^ Wenigstens eine Freude blieb noch unserm Herrn voll
Plutzer. 'Als er am nächsten Morgen nach der fatalen Nieder­
lage aus unruhigem Scktluinmer erwachte, lagen vor ihm auj
.'Nachtkästchcn bereits die Morgenblätter! Hei, war das eüuf
! Freude, ivie diese das duinme, verführte und verblendet-
Polt abkanzelten! Und jeder Leitaujsatz klang, nachdem er
fickt genügend ausgeschimpft und ausgejammert hatte, in eill
i „mu'thig aushallen!" aus. Ja, aushalten! Tas wollteer,d«l
Kaust nur bei Grsimmngs-Grnossen.


[ 2023-06-29 10:39:13.068 - 19000403 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Dienstag „D Esche« y-lksblatt« 3. April 1300 Nr. *041
der Christlichsocialen geben werden, voraus-
esetzt natürlich, daß sie keine
üben, und daß sie deutsche
Männer mit reinen Händen s i n d"
Seitdem hat Wolfs in seiner Rückbildung zum wasch­
echten Judenliberalen schon bedeutende Fortschritte ge­
macht. denn er macht Stimmung für ein officielles
Wahlbündnis mit den Judenliberalen, trotzdem er
weiß, daß deren Kampf nur dem Antisemitismus der
gegenwärtigen Gemeinderathsmajorirat gilt, trotzdem
die jüdische Presse heute gerade so wie zur Zeit des
Regierungsantrittes B a d e n i's nach einer sistirung
der Gemeindeautonomie verlangt. Wir können unmög­
lich glauben, daß Alle, die sich radiealnational nennen,
Herrn Wolfs, den Gründe der Opportunitätspolitik
zum Alliirten der Juden machen, auf dem von ihm
eingeschlagenen Wege folgen werden. Abgeordneter-
Schönerer hat dem „Volkstage" im Sofieusaale nicht
beigewohnt und das von ihm gesendete BcgrüßungS-
telegramm betraf nur Len Geburtstag Bismarck's. Wir
sind gewiß von dem Verdachte frei, Verehrer des
Schloßherrn von Rosenau zu sein, trotzdem halten wir
ihn nicht für fähig, sich an derartigen Machenschaften
zu bethciiigen, mit deren Jnscenirung Wolsi soeben
eifrig beschäftigt ist. ES wird Viele geben,
die eine Bekämpfung der Christlichsocialcn billigen
und begreiflich sinden, die aber dessenungeachtet
ein. Compromiß mit den zuerst von deutschnationaler
Seite so energisch bekämpften Judenliberalen niemals
verstehen werden. Ja. noch mehr: in Böhmen werden
die Lvberalcn. die sich seildern vielfach bemüht haben,
nicht nur durch schärfere Betonung des nationalen
Standpunktes, sondern auch durch ihre Haltung in
wirthschnftlichen Fragen den neuen Strömungen Rech­
nung zu tragen, von Herrn Wolsi und Consvrten bis
auf's Messer bekämpft, in Wien aber, wo der „Libera­
lismus" nur durch Juden und durch die so überaus
„sympathischen" Herren N o s k e und W r a b e tz
repräsentirt wird, wird ein Compromiß mit
denselben geschlossen. Das ist so widersinnig, daß auch
der verbohrteste Parteigänger Wolsi's es sich nicht
wird zusammenreimen können. Wer aber noch seine fünf
Sinne beisammen hat und fähig ist, sich ein klares
Urtheil in politischen Fragen zu bilden, der wird zu
dem Schlüsse gelangen müssen, daß ein Wahlbündnis
der Radicalnationalen mit den Judenliberalen nichts
ift^ünb nichts sein kann, als ein schmählicher Verrath
an all' den Grundsätzen, die einstens als die Funda­
mentalartikel des deutschnationalen Programmes ge­
golten haben.
IrrLand.
Wien, 2. April. (Vom Tage.) Tie Judenblätter
waren schon lange nicht so amüsant wie am letzten Sonn­
tage. Der von den „gekränkten" ehemaligen judenliberalen
Gemeinderäthen veröffentlichte Gallimathias bot ihnen den
Stoff zu tiefsinnigen Leitartikeln, in welcher Waare be­
sonders die „Neue Freie Presse" und das „Fremden-Blatt"
Hervorragendes leisteten. Die „Neue Freie Presse" fühlt
daS Matte des judenliberalen Aufrufes, allein sie ist mit
einer Entschuldigung bei der Hand, indem sie schreibt:
„Ihre Stärke ist nicht das Temperament, die wilde und
suggestive Auswühlung der Massen, sondern die g e w r s s e n-
hafte, zweckmäßige Arbeit, der Sinn für Gerechtigkeit
und gleichmäßige Behandlung aller Volksschichten, die
selbstlose Hingabe an das gemeine Wohl. Sie verzichtet
darauf, zu überreden, wenn sie nicht überzeugen kann. Sie
wendet sich nicht an die Leidenschaften, sondern an die Ver­
nunft. Sie will die Wählerschaft nicht im Affect mit sich
fortreißen, sondern sie will, daß sie selbstthätig beurtheile,
ob die Wirksamkeit ihrer Vertreter dem gemeinen Nutzen
diente und den Wünschen der Bürgerschaft entsprach. Daraus
entspringt die keusche R e t i c e n z, wenn man
will, die Nüchternheit ihrer Kundgebung." Großartig! Aus
der Noth macht die „Neue Freie Presse" eine Tugend,
indem sie die greisenhafte Schwäche der judenliberalen Partei,
ihren Mangel an jedem Contacte mit dem frisch pulsirenden
Volksleben mit „keuscher Reticenz" verschleiern will. Dabei
unterlaufen natürlich dem Organe der „Alliance Jsraelite"
auch einige Entstellungen. Die judeuliberale und „gewissen­
haft zweckmäßige Arbeit" für die Gemeinde, die Ver­
waltung der Wiener Gemeiiidcfinanzeii, die Gassrage und
die Trauiwayfrage bilden ja die Belege dafür, wie die
Judenliberalen für die Gemeinde zu arbeiten verstanden,
ebenso wie sie es waren, denen jede Erweiterung des Wahl-
rechtes in den härtesten Kämpfen abgerungen werden mußte.
In diesem schlechten Sinne sie conservativ zu nennen, dazu
hatte das „F r e m d e n- B l a t t" ein Recht gehabt, wenn es
indessendieJudenliberalen als eine „sogemäßigt conservative,
gut österreichische liberale Bürgerpartci" bezeichnet, so ver­
gißt offenbar das Organ des Auswärtigen Amtes,
daß es gerade diese „gemäßigte, gut österreichische" Partei
war, die Alles daran setzte, um die letzten Delegations­
wahlen zu obstruiren!— Die „Wjener Abend-
V o st" leistete sich in ihrem Bericht über den radicalen
Volkstag eine Eorrcctur an der Rede Wolff's, die
einer Richtigstellung bedarf. Das halbamtliche Blatt
schreibt: „Das Schlußwort sprach Abgeordneter Wolfs,
welcher für ein Zusammenwirken sämmtlicher Parteien
in Wien gegen die Christlichsocialcn eintrat".—
Das ist nicht richtig. Tenn Abgeordneter Wolfs
zerschnitt auch das Tischtuch zwischen sich und der Deutschen
Volkspartei und sprach sich ,odann für ein C o m p r o m i ß
mit den „freisinnigen" Richtungen bei den Wiener Gemeinde­
wahlen aus, unter denen doch nur die jüdische Demokratie
und die jüdische Socialdemokratie verstanden werden können.
Daß diese aber „sämmtliche Parteien" in Wien außer der
christlichsocialen repräsentiren, dürfte das halbamtliche Blatt
kaum behaupten. Wolff compromittirt mit den Juden, ob
sie nun Mittler oder Adler heißen, warum die „Abendpost"
das nicht wahr geben will, ist einigermaßen befremdlich.
Graz, 2. April. (W a h l r e f o r m e n.) Gemeinde­
rath und Landtag gehe» mit Wahlreformen schwanger. Der
Gemeinderath plant die Schaffung eines I V. W a h l-
k ö r p e r s, der ebenso wie die bereits bestellenden Wahl­
körper zwölf Gemeinderäthe zu wählen bättc. In denselben
sollen die kleinsten Steuerzahler und jene Personen ein­
gereiht werden, welche kein» Steuer zahlen. Das Wahlrech:
in dieser Curie ist jedoch, wie die „Grazer Montags-
Zeitung" meldet, an die Seßhaftigkeit in der
Tauer eines Jahres geknüpft. Der Census in den drei
alten Wahlkörpern soll etwas erhöht und bei demselben
sollen nurdiederStadt entrichteten Ab-
gaben, nicht aber auch jene staatlichen Steuern Be­
rücksichtigung sinden, bei welchen cs keine communalen
Zuschläge gibt. Darnach würden also alle Jene, die
nur Einkommensteuer zahlen, das Wahlrecht in
den alten Wahlkörpern nicht besitzen, beziehungsweise es
daselbst verlieren und in die IV. Curie eingereiht werden!
— Im Landtage haben die Clcricalen einen Wahlresorm-
antrag für das Land folgenden Inhaltes eingebracht:
1. Schaffung einer V. Curie, in der die Arbeiter und jene
Steuerzahler wählen, die nicht mindestens 6 Kr. im Jahre
zahlen. 2. Einführung des geheimen und
direkten Wahlrechtes. 3. Herabsetzung deS
Census von 10 auf 6 Kr. 4. Ausscheidung der Industrie-
orte aus der Wählergruppe der Landgemeinden. 5. Ver­
mehrung der Mandate sür die Curie der Landgemeinden.
6. Einbeziehung des gesammten, nicht blos des kandtäflichen
Großgrundbesitzes in die I. Curie.
Prag, 2. April. (Die Dienstbotenfrage
auf dem Lande.) In der heutigen Landtagssitzung
begründete Abgeordneter A l b l (deutsch) seinen Antrag
auf Abänderung einer ganzen Reihe von Paragraphen der
D i e n st b o t e n o r d n u n g sür das Königreich Böhmen
mit Ausschluß der Landeshauptstadt Prag. Er erörterte in
längerer Rede die Misere der landwirth-
schaftlichen Dienstboten und führte an, .daß
die L ö h ii e für die Arbeitskräfte eine enormeHöhe
erreicht haben, fast 50 Percent mehr als vor wenigen
Jahren, daß aber auch noch Mangel an solchen Dienst,
boten herrscht. Redner betonte, wie anspruchsvoll
und irreligiös die Dienstboten sind, wie wenig sie
sich an ihre Dicnstvcrtr-äge halten, die gewöhnlich auf die
Dauer eines Jahres abgeschlossen werden, und wie sie dem
Dienste in der Stadt und in den Fabriken den Vorzug
geben. Redner plaidirte sür die Einführung solcher Be­
stimmungen, welche dem Landwirthe den nöthigen
Rechtsschutz verleihen, damit er nicht der Willkür der
Dienstboten ausgeliefert bleibe. Nach längerer Debatte
wurde der Antrag der Landesculturcommission zugewiesen.
* Ofen-Pest, 1. April. (U g r o n's Blamage.
— Das K r o n st ä d t e r Mille nniumsdenk-
ni a l.— Für st Primas V a s z a r y.— Unga­
rische Gastfreundschaft.) Wie bereits gemädet
wurde, sollte gestern hier eine Landesconferenz
der Ugron-Fraction der Unabhängigkeitspartei
stattfinden. In letzter Stunde hieß es jedoch, daß die
Landesconferenz in ein Bankett der Fraction umgewandelt
worden sei, und das geschah auch in der That, aber aus
— guten Gründen. Neun Zehntel der zur Landesconferenz
ausgesendeten Einladungen hatten einen negativen Erfolg,
denn die Antwortschreiben lauteten auf „Am Erscheinen
verhindert", und so mußte man sich rasch entschließen, die
Landesconferenz fallen zu lassen und in ein Bankett zu ver­
wandeln, um die Blamage so viel als thunlich abzuschwächen.
Das Haupt der Fraction, Abgeordneter U g r o n, soll
darüber äußerst verstimmt sein und nicht einmal der
Umstand, daß er während des Banketts reichlich ange-
schivefelt wurde, konnte ihn darüber täuschen, daß seine
Popularität selbst in der eigenen Partei seit dem Auf­
kommen der Armeeliefcrungsgeschichte so tief erschüttert ist.
— Durck die magyarisch-jüdischen Blätter lies seinerzeit
die "Nachricht, daß das K r o n st ä d t e r Millen-
n i u m s d c n k m a l durch „grüne Sachsen"
beschmutzt wurde. Selbstverständlich erhob sich darüber
ein Eittrnstungssturm. der in allen liberalen Judenherzen
lebhafte» Wievcrhall fand. Nunmehr erklärte der Bürger­
meister von Kronstadt die ganze
Sache von A bis Z als erfunden.—
Bedeutendes Aufsehen macht heute in allen Kreisen der
Landeshauptstadt eine Rede, die der Fürstprimas von
Ungarn, Claudius Vaszary, gestern anläßlich der
Generalversammlung der St. Stefans-
g e j e l l s ch a s t hielt, denn man führt einen guten
Theil ihres Inhaltes darauf zurück, daß in Abgeordnetcn-
krcisen, namentlich aber in der vielköpfigen Regierungs­
partei, neuerer Zeit eine immer mertlicher zutage tretende
Spannung zwischen Katholiken und
Protestanten besteh t. Noch selten hat man
einen Kirchensürsteu so viel von Vaterlandsliebe und An­
hänglichkeit an feine Nationalität sprechen gehört, als cs
Vaszary in seiner gestrigen Rede that und man wird
Herr von Plutzer. Wien muß wieder für den Fortschritt
zurückerobert werden!
Er wurde immer fanatischer. Aus heldenmüthiger
Parteitreue zog er von Bezirk zu Bezirk in die Versamm­
lungen, welche jetzt von den Parteigrößeu zur „W i e d e r->
e r o b e r u n g Wiens" abgehalten wurden. Nicht etwa
weil er selbst noch einer Aufklärung und Aufmunterung
bedurft hätte. Nicht im Mindesten. Wozu hielt er sich denn
mehrere Zeitungen! Aber des guten Beispieles halberbrachte
er dieses Opfer. War er doch einer der reichsten Leute seines
Bezirkes. Darum mußte er voran im Kampfe gegen die
finstern Mächte! Stundenlang hörte er in solchen Versamm­
lungen den Rednern zu und begeisterte sich an deren Worten;
er entrüstete sich mit den Entrüsteten, er polterte mit den
Polterern, trauerte mit den Klagenden und schrie mit den
Schreiern; Alles zur rechten-Zeit. Zwar stierte es ihn manch­
mal, daß er fast der einzige Arier unter den Anwesen-
den war, und das ringsum schwirrende Gemauschcl machte
ihn anfangs fast stutzig. Aber war das nicht wieder ein tlarer
Beweis dafür, daß gerade daS jüdische Volk der treueste
Hort der Aufklärung und des Fortschrittes ist und bleibt,
während die lässigen Christen gleichgiltig die Nacht der
Reaction, dcs Aberglaubens und des Rückschrittes am poli­
tischen Horizont herausziehen lassen? lind gegen dieses in­
telligente, unvergleichliche Volk wollen die rohen Antisemiten
losziehen! O bodenlose Verblendung der bethörten Bevöl­
kerung!
So phantasirte ost unser „vüliungsfreundlicher" Herr
von Plutzer im Winlcl des Versammlungssaales, wenn sich
dieser lange nicht füllen wollte. Und er schrak sörmlich zu­
sammen, wenn endlich der Vorsitzende durch ein laut gerufenes
„Hochverehrte Anwesende!" die Bersamnilnng erössnete. Und
wie gebildet war doch dieser Vorsitzende! Er begrüßte immer
dre größere Hälfte der "Anwesenden namentlich. „Weiter
begrüße ich unsern hochverehrten Herrn von Plutzer!" Wie
süß tönten diese Worte des Präsidiums jedesmal dem Be­
grüßten in's Ohr. Und erst der freudige Beifall, der sich
dann immer im Saale erhob! Alles drehte sich um und wollte
den Herrn von Plutzer setzen, den tapferen, treugebliebenen
„christlichen" Bürger. Das war halt ein Respect, den man
bei Aniisemiten nicht findet! Aus Neugierde war ja der Hcrr
von Plutzer in eine antisemitische Versammlung gegangen,
aber „ka Katz'" hatte sich um ihn geklammert. Ja, die Masse
von Menschen hätte ihn sogar bald zerdrückt. Man drängte
sich hier wie eine .Herde. Sogar Kutscher und andere Gewerbs-
ieuf drängten sich rücksichtslos vor, ohne den Herrn von
Plutzer auch nur anzusehen.
Bei diesen „rohen" Antisemiten war es daher leicht
erklärlich, daß sie auch sonst aus ihre Mitmenschen keine
Rücksicht nahmen. So setzten sie es zum Beispiel durch—
und der Herr von Plutzer sank vor Erregung vom Sessel,
als er diese bodenlose Gemeinheit in seinem Lcibblatte las
— daß die christlichen Kinder in der Schule wieder daL
Kreuzzeichen machen dursten, ohne zu bedenken, wie ver­
letzend dies für die anwesenden Judenkindcr sein mußte. So
eine Rücksichtslosigkeit! Dazu erst die Lumperei mit dem
„Kaust nur bei Christen!" Ja, soll denn der geehrte jüdische
Mitbürger verhungern? Den Herrn von Plutzer überlief ein
schaudern bei diesem Gedanken. Von nun ab wollte wenig
stciis er nur bei Juden einkaufen, damit diese doch nicht
gänzlich zugrunde gingen.
Und bei jedem Einkäufe erkundigte sich nun der Herr
von Plutzer genau, ob der Besitzer des Geschäftes ein Jude
sei. So wollte er den „Fortschritt" praktisch retten. Dem
„Kauft mir bei Christen!" setzte er nun in Versammlungen
das „Kaust nur bei Inden!" entgegen. Seitdem folgte den
Worten des jeweiligen Präsidiums: „Weiter begrüße ich
noch unseren hochverehrten Herrn von Plutzer!" stets ein
nicyl cndenwollcnder Beifallssturm. Und diese Anerkennung
ricijfi'ü das schon ziemlich verg-ämte Gemüth des Herrn
von Plutzer wieder etwas auf.
Ja wohl, sehr vergränit >var sein Gesicht nach und
nach geworden. Die mit so viel Hoffnung begonnene Wieder»
crobernng von Wien wollte nicht recht vorwärts kommen.
Ja, es mehrten sich sogar die Anzeichen, daß die rastlosen
"Antisemiten au Anliängern gewännen. Seine ältesten Freunde
sogar zogen sich nach und nach ans dem Kampfe zurück. Tie
ausgelassene Llraßcnsngciid lies ihm mitunter nach und
höhnte ihn durch allerlei Zurufe, iuic: „Schant's ent den
.Herrn von Plutzer an! Oer hat schon a Gehwcrk, wiar a
Jnd'!" Ja, ein Redner in einer antiscmilischen Bersamm-
lung nannte ihn sogar öffentlich den „dumnien Kerl
von Wien"! Und wenn er seither an irgend einer Greis-
lcrei, wo eben politisirl wurde, vorüberschritt, so lam cs
nicht selten vor, daß eine weibliche Slimme herausrief:
„Seilt, da geht der dumme Kerl von Wien!" Mußte sich
unter solchen Umständen das edle Gemnlh des Herrn von
Plutzer nicht verdüstern?
Auch am Stnnuntisckie wollte es nicht mehr recht
llaupcn, seit der kahle Prosessvr gestorben war. Der '.l'dt-
orbeiter der „Freisinnigen Zeitung" erschien nach diesem
Todesfälle überhaupt nicht mehr, weil er seine Krumm-
süße vor den prüsendcn Blicke» der Tischgenosse» nicht mehr
sicher fühlte. Diese aber waren nach und »ach schon soweit
gegangen, dag sie oster, selbst in Gegemvart des Herrn von
Plntzcr, nngeschent antisemitische Zeitungen lasen. Und so
war das Ertra>tübcheii dcs Wirthshauses von da an häufig
der stzchanplatz hitziger und langwieriger Debatten. "Wenn
s»w Beispiel einer der Slauiuigäste eine Notiz, die irgend
eine „freisinnige" Pmrlcigröße in ein zweiselhaftcs Licht
stellte, ans einer antifeniitischen Zeitung vorlas, da brauste
der Herr von Plntzcr auf und schrie, die geballte Faust ans
den sich schlagend: „Das is a faustdicke antisemitische
Lug! so a Frechheit! A Lug", sag" ich, ist's! I» meiner
Zeitung steht nichts davon!" Pas Nämliche geschah, wenn
ein "Artikel, welcher über Inden elwas Nachlheiliges brachte,
verlesen wurde. „Alles ist erlogen!" rief der Herr von
Plutzer in solchen Fällen mit automatischer Sicherheit auS.


[ 2023-06-29 10:39:13.068 - 19000403 - Seite 3 ]
Nr. 4041
Wien, Dienstag
„Stutfät* Volksblatt»
3. April 1900
Seite 3
mit der Annahme nicht irre gehen, daß der Primas damit
den Anwurf derCalviner wettmachen wollte, daß den Herzen
der Katholiken Rom näher stände, als das eigene Vaterland.—
Tie einst so berühmte ungarische Gastfreund-
schüft äußert sich heutzutage nicht mehr dem Fremden
und Reisenden gegenüber, denn der Bauer und Klein­
bürger hat kaum mehr selbst etwas zu essen, dafür aber
find die Herren von der hohen Politik umso fleißiger in
der Uebung dieser schönen Tugend. Die Minister tractiren
und werden tractirt. Nachdem Ministerpräsident S z e l l
fast alle Großen des Reiches gespeist hatte, wurde ihm zu
Ehren gestern vom „Jnnerstädter Bürgerclub" ein Bankett
gegeben, bei welchem feuriger Ungarwein und chauvinistische
Reden in Strömen stoßen. Die schönste Rede hielt selbst­
verständlich Herr S z e l l selbst, indem er auf die „u n-
vcrdorbene liberale Auffassung" trank.
Der frenetische Beisall und die vielen leeren Champagner­
flaschen geben Zeugnis davon, daß die Bankcttthcilnehmer
wirklich unverdorbene— Mägen hatten.
Ofen-Pest, 2. April. (Abgeordnetenhaus.)
Finanzminister Lukacs unterbreitet einen Gesetzentwurf,
betreffend die Aufhebung des Kalender- und
Jnseratenstempels vom 36.Juni 1960 angefangen.
DaS Haus schreitet sodann zur Berathung des A p p r o-
priationSgesetzes.— Abg. Graf Johann Zichy
fordert im Namen der Volkspartei die Revision der
kirchenpolitischen Gesetze. Ticse würde nach
Redners Ansicht die bestehenden politischen Gegensätze auf ein
Minimum einschränken. Solange die Regierung keine Anstalten
zur Revision treffe, könne die Partei des Redners zur
Regierung kein Vertrauen haben.— Abg. Franz
K o s s u t h erklärt, er wolle dem Vorredner nicht auf
das conseffionelle Gebiet folgen. Seiner Ansicht nach
dürfe man die „Ungarn" nicht nach ihrem conseffio-
nellen Glaubensbekenntniffe claffisiciren. (Lebhafter Beifall.)
Seine Partei habe auch kein Vertrauen zur gegenwärtigen
Regierung, wie sie denn überhaupt kein Budget einer auf der
Basis des 1867-er Ausgleiches stehenden Regierung votire.
Redner reicht schließlich einen in diesem Sinne gehaltenen
Beschlußantrag ein.— Nachdem noch die Abgeordneten
Molnar. Ugron und Pichler contra gesprochen
hatten, wurde die Debatte geschloffen.— Ministerpräsident von
S z e l l resiectirt zunächst auf die Ausführungen des Abgeord­
neten Pichler wegen ungesetzlichen Bestandes der ö ft c r-
reichischen Quotendeputation. Das Urtheil
darüber, ob die im November gewählte Quotendeputation in
Oesterreich ihre Functionen noch ausüben darf. überlassen wir
getrost dem Rcichsrathe. Die ungarische Quotendepnta-
tion wird mit derjenigen österreichischen verhandeln, welche
der Reichsrath als seinen gesetzlichen Vertreter betrachtet.
(Beisall.) Uebrigens werde sich der Reichsrath, da inzwischen
ein Mitglied der österreichischen Quotendeputation, ein un­
befangener und auch für Ungarn warm fühlender öster­
reichischer Patriot, gestorben ist, bei der Wahl des an Stelle
desselben zu entsendenden Mitgliedes erklären können, was
seine Ansicht über die Quotendeputation sei. (Beifall.) Gegen­
über der Behauptung des Abgeordneten Ugron, daß Ungarn
infolge des Zuströmens deutscher Capitalien m
ein Abhängigkeitsverhältnis zu Deutschland geratbe, bemerkt
der Ministerpräsident, daß die Behauptung absolut unwahr
fei. Ungarn wäre mit Rücksicht auf die geographische Lage auch
dann durch wirthschaftlicheBande mitTeuischland verknüpft, wenn
wir nicht in dem bestehenden innigen politischen Verhältniffe zu
Deutschland stünden. (Lebhafter Beifall.) Der Ministerpräsident
erklärt wiederholt, daß er das selbständige Zoll­
gebiet nicht nur n i ch t wolle, sondern unter den
bestehenden Verhältnissen für Ungarn auch nicht für
nützlich halte. (Lebhafter Beifall.) Der Ministerpräsident
reagirte schließlich auf die Ausführungen des Grafen Zichy
und erklärt, die Regierung wolle und werde diese Frage nicht
berühren und an den Errungenschaften, welche sie als die­
jenigen der liberalen Politik und des Fortschrittes erachte, nicht
rütteln. Die ungarische Politik habe mit dem Confessionalis-
mus nichts gemein. (Beifallsklatschen rechts.)— Nachdem noch
Finanzminister L u k a c s sich gegen die unterbreiteten Be-
fchlußanträge ausgesprochen hatte, wurde der Budgetgesetz­
entwurf unter Ablehnung der Beschlußanträge mit allen gegen
die Stimmen der Unabhängigkeits- und der Volkspartei
v o t i r t. (Stürmische Eljenrufe für den Ministerpräsidenten.)
— Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Ausland.
Berlin, 2. April. (Der russisch-türkische
E i s e n b a h n v e r t r a g.) Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Constantinopel: Tie r u s s i s ch- t ü r k i s ch c n
Verhandlungen über den Bau von Eisenbahnen
im nördlichen Kleinasien wurden heute endgiltig abge­
schlossen. Die Türkei verpflichtete sich, sobald sic den
Bau der Eisenbahnen innerhalb der Vertragszone nicht
selbst bewirkt, die Concesiion für diese Linien an rusiische
Capitalisten zu verleihen. Tie Vertragszone wird begrenzt
im Westen durch die Linie Adabazar-Heraklea und im Süden
durch die Linie Angora—Caesarea—Siwas—Karput—
Diarbekir—Wan. Ter Bau dieser Grenzlinien steht nach
wie vor der anatolischen Bahngesellschast frei.— Bestätigt
sich diese Meldung, dann darf man daraus gespannt sein,
ob nunmehr die russischen Intriguen in
Sofia ein Ende nehmen werden.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Internationaler Fenerwehrcongreft in Paris.s
Diesem Congrcsse, welcher aus Anlaß der Weltausstellung
abgehalten wird, ist die Theilnahme seitens der öfter-
reichisch-ungarischen Feuerwehren gesichert. Auch die Reichs-
verbandsvorstchung der österreichischen Löschcorps wird
auf demselben vertreten sein. Vorläufig ist folgendes Pro-
gramm ausgegeben: Samstag, 11. August, 2 Uhr Nach-
mittags: Generalversammlung und ii. Föderationssest;
Sonntag, 12. August: Internationaler Feuerwehrcongrcß;
Montag, 13. August und Dienstag, 14. August: Wett­
kampf; Mittwoch, 15. August: Ausflug nach Versailles;
Donnerstag, 16. August: Besichtigung der Geräthe und
der Mannschaft der französischen, sowie der fremden Feuer-
wehren; Freitag, 17. August: Wettkampf; Samstag,
18. August: Internationaler Wettkampf derjenigen Feuer­
wehren, welche den Ehrenpreis ihrer Gruppe errungen
haben; Sonntag, 19. August, 8 Uhr: Reltungsmanöver
bei Hochwasser; 2 Uhr: Feuerangriff und Rettungsmanöver
der Pariser Feuerwehr; 3 Uhr: Lertheilung der Preise.
Auch die deutschen, holländischen, belgischen und schweize­
rischen Löschcorps werden bei dem Congresse vertreten sein.
lMandatsuiederlegung.j Der Schönerianer Gemeinde-
rath Dr. G r u b e r hat gestern nachstehendes Schreiben an
den Bürgermeister Tr. Lueger gerichtet: „Euer Hoch­
wohlgeboren beehre ich mich hierdurch bekanntzugeben, daß die
gesetzmäßige Wirksamkeit des Gemeinderathes im Sinne des in
Kraft getretenen neuen Wiener Gemeindestatutes bei den der-
maligen Verhältnißen nach meiner Ueberzeugung nicht mehr
möglich ist und daß ich demnach nicht in der Lage
bin, das von den Wählern des II. Wahlkörpers in:
7. Wiener Gemeindebezirke mir überttagene Gemeinderaths­
mandat weiter auszuüben. Daher lege ich das Mandat zurück
und bitte hiervon Kenntnis zu nehmen. Mit vorzüglicher
Hochachtung ergebener Dr. Michael Gruber."
sAuSzeichnung.j Der Kaiser hat dem Obmann des
Annenim'litutes im 17. Bezirke, Herrn Josef Rand, das
goldene Verdicnstkreuz verliehen.
sGeneralverfammlnng des Vereines der Beamten
der Stadt Wien.j Der zweite Vicepräsident Rechnungsrath
Stiebet berief für Samstag Abends in den Sitzungssaal
des alten Rathhauses die VIII. ordentliche Generalversamm­
lung des Vereines der Beamten der Stadt Wien ein, zu
welcher auch Magrstrats-Vicedirector Preyer erschienen war.
Nach Eröffnung und Begrüßung der Versammlung erstattete
Rechnungsrath S t i e b e r den Thättgkeitsbericht und führte
unter Anderem Folgendes aus: Die Ursachen, warum der
Präsident Magislratsrath H u I k a und der erste Vicepräsident
Um so triumvhircnder strahlte sein Antlitz, wenn er der
Stammtischrunde aus seiner Zeitung irgend einen Aufsatz
vorlesen konnte, der die Antisemiten gehörig vcrrrs;. „Ta
lest's", rief er, „was die Gegner für a G'sindel sind! Ta
steht's in meiner Zeitung schwarz aus Weiß, wie gemein­
gefährlich sie sind!" Und wenn einer der Zuhörer ungläubig
den Kops schüttelte oder gar laut seinen Zweifeln an der
Wahrheit des Gehörten Ausdruck verlieh, da kam der .Herr
von Plutzer ganz aus dem Häuschen. „Was, dös soll a Lug'
sein? Was in meiner Zeitung steht, ist wahr! Wahr ist's!
Da gibt's kan Zweifel not! Ta, da steht's ja gedruckt!"
Aber seine Tischgenossen hotten für solche heilige Ver­
sicherungen nur ein zweideutiges Achselzucken. Und das
kränkte unsererr .Herrn von Plutzer zu allermeist.
Tie schlimmsten Zeiten kamen für ihn, als sich in
Frankreich der langwierige Trcysus-Proces; abspielte. Wie
viele Thränen vergoß er über das Schicksal des armen
jüdischen Capitäns. „Ter sollte ein Verräther gewesen sein?
unmöglich. Ta steht es ja in meiner Zeitung, was für a
edler Charakter der Trevfus ist Und ein edler Charakter
wird nie zum Verräther! Wie man nur so etwas vom
armen Treysus glauben kann! Aber da sieht man halt,
wie die Reaction auch in Frankreich den Verstand ver­
finstert. Tic Sache ist doch so klar, wie nur etwas. Tie
Anderen sau die Spitzbuben, die Generäle und die Kriegs­
minister sän die Verräther, uno weil ihnen der brave
Treysus hindernd im Weg gestanden ist, haben sie ihn
aus die Teuselsinsel verbannt. So steht's auch in meiner
Zeitung drinnen, die doch mehrere Specialbcrichterstatker
wegen des Processes nach Frankreich geschickt hat!" So
versuchte der Herr von Plutzer wochenlang seine Stamm­
tischgäste von der Unschuld des südlichen Capitäns zu über­
zeugen. Doch es gelang ihm nicht. Schließlich erntete er
pur mehr Gelächter und Svott. „Tas kommt von dem
Verfluchten Einigasien in die antisemitischen Plätter!"
seufzte er ergrimmt, griff nach seinem Hute und ohne Gruß
verließ er seinen altgewohnten Stammtisch, um sich nie
ivieder an demselben blicken zu lassen.
Immer schwärzer ivurdc cs in der Seele des Herrn
von Plutzer. Er begann nach und nach an der Möglichkeit
einer Wiedereroberung Wiens zu verzweifeln. O schnöde
Welt Tu! O verblendete Mensckcheit! Ter Herr von Plutzer
schloß kampsesmüde mit diesem Leben ab: er machte fein
Testament. Cs war auch höchste Zeit. Tenn zwei Tage
später war er eine Leiche. Ein Gehirnschlag hatte sein
Leben zum Verstummen gebracht.
Tie Leichenseierlichkeit war pompös. Sämmtliche übrig­
gebliebenen Trümmer der „Fortschritlsruine" umstanden das
Grab, in welches das Irdische des Herrn von Plutzer ver­
senkt wurde. Rührende, jammervolle Reden wurden ge­
sprochen. Aber auch das Volk drängte sich massenhast
an die Gruft. Alle wollten die Bahre des „dummen Kerls
von Wien" sehen, über den sie sich so oft geärgert, noch
öfter lustig gemacht hatten. An der Pforte des Todes
verstummt die Stimme des .Hasses und gegnerischer Ge­
sinnung. Man hatte Mitleid mit dem Herrn von Plutzer,
dieser zusammengebrochenen Säule des „Fortschrittes", und
mau wünschte ihm aufrichtig ein „Möge ihm die Erde
leicht sein!" in die schwarze seiichtc Gruft nach.
So schläft er denn den ewigen Schlaf, der „dumme Kerl
von Wien". Sein gewesenes Leibblatt brachte ans der ersten
Seite ein schlechtgelungenes Contersei des Verschiedenen und
einen rührenden Nachritt, der in einen warmen Appell an
die Leier ausklang, in die Fußstavien des .Herrn von Plutzer
zu treten und die Fahne des Judenliberalismus hochzuhalten.
Hub es fand sich noch Einer, dem diese Aufforderung so
zu Herzen ging, daß er sich wirklich in die Bresche stellte.
Und dieser.ist seither der
„Dümmste Kerl von Wien".
P. T h a l e r.
Bauinspector B r a b b 6 e ihre Temiffion gaben und viele
Mitglieder im September des abgelaufenen Jahres aus­
traten, sind noch in aller Erinnerung. Wenn ich dem Bei­
spiele dieser Herren nicht folgte, so lag der Grund darin, daß ich
den Versuch machen wollte, den Verein wieder in die Bahnen
gedeihlicher Thätigkeit tu 'ühren »nd den Wünschen der
städtischen Beamten Aussicht auf Erfolg zu sichern. Meinen
Bemühungen ist es gelungen, den Verein zu consolidiren. Tas
wäre aber nicht möglich gewesen, wenn nicht unser hoch­
verehrter Herr Bürgermeister (Lebhafte Hochrufe) in wohl­
wollendster Weise für den Verein eingeireteii wäre. Ich trage
eine Ehrenschuld damit ab, indem ich von dieser Stelle aus
dein Herrn Bürgermeister den Tank aussprcche. (Stürmischer
Beifall.) Auch die Magistralsdirecticm bat soviel Entgegen­
kommen bewiesen jmb Jntereye für alle Bestrebungen des
Vereines an den Tag gelegt, daß ich ihr Sen Tank aus'preche.
Bezüglich der Versicherung der zweiten Hälfte des Quartier-
geldes für den Pensionsfond wurde bereits ein Gutachten
von Dr. R o s m a u i t h abgegeben und dem Büraermeister
überreicht; es gelangte bereits an die Magistralsdirection
und wurde die diesbezügliche Currende schon ausgeschickt. Die
tabellarische Zusammenstellung ist bereits in den Händen der
Mitglieder. Die Magistratsdnection wird eine Besprechung
abhalten und das Weitere veranlassen. Wir juchten auch um
Ausstellung amtlicher Legitimationen für die städtische
Beamtenschaft, gleich den Staatsbeamten, auf unsere Kosten
an. Der Initiative des Herrn Bürgermeisters ist es zu
danken, daß der Stadtrath beschlossen har, diese Legitimationen
unentgeltlich auSzusolgen. Wir suchten auch bei der Bau«
und Betriebsgeiellschaft für sladtijche Straßenbahnen um
Fadrprcisennäßigung aus den Straßenbahnlinien an. Nach
einer diesbezüglichen Besprechung mit Tirector Eapitain hielten
wir die Bewilligung nur mehr für eine rein formelle
Sache, und ttotzdem kam eine obweisliche Erledigung,
dahin, daß der Verwaltnngsrath aus vrineiviellen Gründen
nicht in der Lage fei. dem Ansuchen zu will­
fahren. Wir ließen die Sache nicht ruben und auch
der Herr Bürgermeister ist der Sache ivohlmollend gegenüber­
gestanden. In de», neuerlich abweislichen Bescheide ivurde
geltend gemacht, daß auch den eigenen Bediensteten diese
Begünstigung entzogen wurde. Ein Antrag aut Gleichstellung
unserer Bezüge mit denen der Staatsbeamten wurde in Be­
rathung gezogen. Auch eine Regelung des Quartiergeldes
wurde berathen. Eine gewisse Härte besteht dann. daß das
Quartiergeld für zwei Rangsclaffen gleich iii. Es ivird gewiß
Remedur geschaffen werden. Der derzeitige Mitgliederstand
beträgt 1248. Ich wünsche, daß der Verein sich fortentwickle
und gedeihe und danke allen Fuiicttonäreii. (Lebhafter Beifall.)
Aus dem vom Revisor B ukow sky erstatteten Revisioiisberichte ist
zu entnehme», daß das Vermögen des Vereines 6012 st. 26 kr.
beträgt. Dem Vereinsvotstandc wurde sodann das Abjolu-
torium ertheilt.— Bei der hieraus voraenommenen Wahl
des Vereinsvorstandes wurden folgende Herren
gewählt: Rechnungsrath S lieber ;um Präsident ii. Baurarh
B u s ch e k zum ersten und Magistratsovercommiffär Dr. Held
zum zweiten Vicepräsidenten; En cutionsamtscontro'or
Aying er, Obcrbezirksarzt Tr. Böhm, Magistratsober-
commiffär Tr. B u d a ii. Haupicaffeadjunct Grob. Rechnungs-
oberrevidcnt Hartl, Ingenieur Langer, rrtencramtscwcr-
eontrolor Rainer. MagistratSeoncipist Dr. B- n e s ch. Con-
icriptionSanitScommiffär Berger, Kaiizlc o-ficial Capek,
Marktinspector Mejstrik, Lberthierarzl Obermayer.
Stenerainlsofycial Stängel berge r, Kanzlei ossicial B e r-
n a r d t, Rechnuiigsossicial G r ö g e r, Erccutionsamts-
official Janaus che k, Marktamtsossicial M i e s b a ch,
Wafferbezugsrcoisor S e i g n e r und Hauptcaffecon-
trolor Ritter v. Uhl zu Vontandsmitglicdcrii, sowie
Steueranitsadjunct Mock, Haiiplcayccoittrolor Bl o r a w e tz.
Rechnungsrevident Wessely zu Revisoren und zum Ersatz­
mann Hauptcaffeadjunct Heinz.— Auf eine Anfrage
des Hauptcaffeofficials Brandt erklärte Rechnungsrath
S t i e b e r, daß bezüglich der Quartiergeldiragc Tiscufsions-
abende veranstaltet werden, sobald die Sache bestimmte Formen
aiigenoiiimen hat.— Die Obmänner des Wirtlsichastscomites
und Vergnügungscoinlt-'s erstatteten nun ihre Berichte.—
Ueber Antrag des Vereinsvorstandes wurde beschloffen, daß jene
Vereinsmitalieder, welche infolge der im September ver­
gangenen Jabrcs ausgcdrochenen Zwistigkeiten aus dem Vereins
ausgetreten find. für den Fall ib.es Wiedereintrittes bis acht
Tage vor der Generalversammlung den zweiten Mitglieds-
beitrag pro 1829 nicht ne» einznzablen haben, und daß die
Emzablunaen in den Unterttützungssond nicht als unterbrochen
aiiziisebsn sind.— Es wurde auch der 'Antrag des Vererns-
vorsiandes angeiiommen, daß die Hinterbliebenen der städtischen
Beamten nur dann Ansoruch aut Unterstützung bnben, wenn
der Beitritt des Mitgliedes zum Vereine während seiner activen
Dienstzeit criolgte.— Ueber Antrag Birkbau er's wurde be­
schlossen, die Unterstützung auch an jene Personen auszubezahlen, die
„ch mit der Leichenrechniwg ausweisen und keine näheren
Verwandten des Hinterbliebenen sind.— MagistratSober-
commiffär Dr. H e I d berichtete 'odann iiber einen Antrag des
Vereinsvorstandes. betreffend dis Aenderung der Staturen
bezüglich des Ausschlusses von Mitgliedern und des Schieds­
gerichtes, gegen welchen Antrag Skeueranttsofneial H e i t e r
und Haiivteaffeotycial Brandt wrachcn. Der Anttaa erhielt
nicht die erforderliche Zweidrittelmajoritat und ivar daber ge­
fallen.— Da zur Beratbung weiterer Anträge bu Versamm­
lung nicht mehr bkichlum'äyig ivai. mußte dieselbe in vor-
gcrückier Stunde gejch'offen werden.
jTrukkfclilcr.j In unserem gestrigen Auffatze: „Die
Herbstzeitlosen Rückrrittsmeicr" soll es richtig sinnen: „ob­
wohl diese Tugenden der ludenliberalen Partei z u r
Zeit ihrer Herrschaft.. (statt: feit ihrer u. s. w.");
weiter soll cs heißen: „wen sie vertreten" statt „was sie
anstreben"; endlich soll es richtig heißen: „darum sagen
tvir sie:" (statt: ihnen").
llttsm geehrten Kerugnehmer,
die ihr mit 31. März abgelaufenes Bezugsrecht bisher
noch nicht erneut haben, ersuchen wir mit Rücksicht
auf die beim Biertcljahresmcchsel bedeutend erhöhte
Zahl von Erucucrungeu um thunlichst sofortige
Einzahlung der Äczugsgcbühren für April,
da wir sonst für weitere ununterbrochene Zusendung
nicht bürgen können.
Tie Verwaltung
des ,»Teutschen Volksdlattes".


[ 2023-06-29 10:39:13.068 - 19000403 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
Orleans contra Uanderbilt.
(Wer führt die Braut heim?)
In Paris spielt sich gegenwärtig das interessanteste
Capitel eines Romans aus dem Leben ab. Ter jüngste
Krösus New-Aorks, Mr. Alfred Vanderbilt, ist vor Kurzem
in der französischen Hauptstadt angelangt, um Alles auf­
zubieten, sich seine Jugendgespielin Elise French, die er seit
vielen Jahren als seine Braut betrachtete und die er, sobald
sie großjährig geworden, zur Theilhaberin seiner 100 Mil­
lionen Dollars zu machen gedachte, wieder zurückzuerobern.
Das 17jährigc Mädchen, die Tochter des 1893 gestor­
benen New-Iorker Bankiers Francis French, weilt seit
dem letzten Herbste mit ihrer Mutter bei deren Bruder, dem
1881 nach Frankreich übersiedelten vielfachen Millionär
Edward Tuck, der seine» ganzen Einfluß anwendet, um
seine bildschöne Nichte zum Blindesten zu einer Gräfin oder
Herzogin zu machen. Er hat sogar augenblicklich die beste
Aussicht, Schwiegeronkcl des französischen Thronforderers
zu werden. Das Gerücht, daß Prinz Henri von Orleans
sich ernstlich um die Hand der amerikanischen „Goldelse"
bewerbe, veranlaßte, wie die „Teutsche Zeitung" schreibt,
den jugendlichen Millionär, in aller Eile den großen
Häringsteich zu kreuzen. Seine Aussichten sind aber nur
geringe. Nach seinem Mammon trägt die mit irdischen
Gütern selber überreich gesegnete junge Dame kein Ver­
langen, und ihre Gefühle für den Gefährten ihrer Kindheit
und ritterlichen Verehrer während ihrer Backfischjahre müssen
wohl nicht sehr tiefer Natur gewesen sein. Wenigstens ver­
hält sich die von den vornehmsten Pariser Aristokraten um­
schwärmte Pankccmiß scheinbar ganz gleichgiltig den stür­
mischen Bitten ihres für die brillanteste Partie der Welt
geltenden Landsmannes gegenüber.
Allerdings kann man aucki nicht behaupten, daß sie
irgend einen ihrer altadeligen Anbeter im Geringsten cr-
muthige. Sie versteht es, jeden der zahlreichen Bewerber in
achtungsvoller Entfernung zu halten und genießt im Neb­
ligen das bcneidenswcrthe Leben, das sich ihr bietet, nach
.Herzenslust. Mr. Tuck besitzt nicht nur ein fürstlich ein­
gerichtetes Wohnhaus in der Avenue de Ehamps Elysees,
sondern ist auch seit sechs Jahren der Eigenthümer von Mal-
maiion, des berühmten Schlosses, in das sich Napoleon I.
und Josesine so häufig zur Erholung zurückzogen und wo die
Kaiserin nach ihrer Scheidung lebte. Ter Tollarsürst hat
den Palast wieder herstellen und derart verschönern lassen,
daß kein anderes Schloß Frankreichs sich mit demselben
messen kann. Tie seltenen Bäume und Sträucher, die Napo­
leon aus fernen Ländern kommen ließ, sind noch vorhanden.
TesgleiclM die Statuen, die der Eroberer aus Rom mit­
brachte.'Malniaison ist buchstäblich ein Märchenschloß ge­
worden. Mr. Tuck verachtet die Vanderbilts und ihre Mil­
lionen, er ist durch und durch Pariser geworden und will
von dem „Protzciithum" der Empire City nichts wissen.
Er beehrt die ab und zu in Paris weilenden Vertreter der
oberen Vierhundert niemals mir einer Einladung, und man
trifft überhaupt nur seiten in seinen Räumen einen seiner
Landsleute.
Tie Mutter der galdhaarigcn, blauäugigen Circe von
jenseits des Weltmeeres hat zwar die Partei des jungen
Vanderbilt ergriffen, denn sic weiß als echte Tochter Colum­
bias, welche hervorragende Stellung ihr Kind als Gattin
des mächtigen Tollarkönigs in der Ncw-Iorkcr Gesellschaft
einnehmen würde, doch wird sie gegen ihren energischen
Bruder, der Elise vergöttert und großen Einfluß auf sie
hat, schwerlich etwas ausrichten können.
Tagesnenigkeitrn.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
8. April.) 1642. Bartolomeo Esteban Murillo, berühmter
spanischer Maler, f.— 1695. Melchior Hondekoeter, berühmter
holländischer Thiermaler, ß.— 1783. Washington Irving,
hervorragender amerikanischer Schriftsteller, geb.— 1813.
Friederike Brion v. Sesenheim (Goethe's Friederike) P.—
1814. Friedrich Kaiser, Volksdichter, geb.— 1834. Emil
Rittershaus, deutscher Dichter, geb.— 1836. Carl Friedrich
Deiker, Thiermaler, geb.— 1839. Carl Freiherr du Prel,
philosophischer Schrifsteller, geb.— 1869. Alerander Dreyschock,
Pianist und Componist, f.— 1882. Friedrich Kücken,
bedeutender Liedercomponist, f\— 1897. Johannes Brahms,
Tondichter, f.
Namenstage für Dienstag, den 3. April: Katholiken:
Richard. Protestanten: Darms.- Mittwoch, den 4. April:
Katholiken: Isidor. Protestanten: Ambrosius.
* (Hochschulnachrichten.) Der außerordentliche
Professor und Adjunct am botanischen Garten an der
Universität in Wien, Dr. Carl Fritsch, wurde zum außer­
ordentlichen Prosessor der Botanik an der Universität in
Graz ernannt und demselben bei diesem Anlasse der Titel
und Charakter eines ordentlichen Universitätsprofessors ver­
liehen.— Ter Privatdocent an der Universität und an der
technischen Hochschule in Wien, Dr. Könrad Z i n v l e r,
wurde zum außerordentlichen Professor der Mathematik an
der Universität in Innsbruck ernannt.— Der Custos an
der Bibliothek der technischen Hochschule in Wien, Tector
Eduard F e ch t n e r, wurde zum Bibliothekar dieser Hoch­
schule ernannt.
* (Die diesjährigen größeren Manöver der
russischen Armee) sollen im August in Anwesenheit des
Zaren stattsinden. Sie werden wesentlich umfangreicher sein
als in den vorhergegangenen Jahren und im Ganzen eine
Truppenzusammenziehung von 154 Bataillonen, 70 Schwa­
dronen, einer Kosakenbrigade und von 348 Geschützen be-
dingen. Als Uebungsgelände sind die Militärbezirke Moskau
„gttttsdje* )yolst«blatt*
und Minsk in Aussicht genommen. Als Hauptaufgabe ist
zunächst die rasche Versammlung großer Truppenmassen an
wichtigen Punkten in Aussicht genommen, wobei ein Ueber-
gang über den Tnjepr in Gegenwart des Feindes und eine
Vertheidigung der Bahnlinie Smolensk—Briansk die
Grundlage für die Operationen bilden werden. Außerdem
beabsichtigt der russische Generalstab, bei diesen Manövern
praktische Darstellungen über die bisherigen Erfahrungen
aus dem südafrikanischen Kriege zu geben. Feldtclegraphie,
Telephon, Kriegsballon, Brieftauben und Telegraphie ohne
Draht sollen hierbei in besonders bedeutendem Umfange
Versuchen unterworfen werden.
* (Aus Bismarck's Studienzeit.) In dem soeben
erschienenen fünften Bande des von Heinrich von
B o s ch i n g e r herausgegebenen Bismarck- Portefeuille
finden wir folgenden Brief des stuck. zur. Otto v. Bis­
marck an den Prorector der Universität Göttingen von
Berlin, 16. November 1833: „Eure Magnificenz hatten die
Güte, eine mir zuerkannte Carcerstrafe bis nach meiner
Rückkunft aus den Michaelisferien aufzuschieben. Jetzt
nöthigt mich ein neuer Rückfall meiner Krankheit, deren
Ende noch nicht abzusehen ist, hier zu bleiben und meine
Studien fortzusetzen, da meine ohnehin geschwächte Ge­
sundheit eine so weite Reise nicht thunlich erscheinen läßt.
Aus diesem Grunde ersuche ich Euer Magnificenz gehorsamst
um die Erlaubnis, meine Carcerstrafe hier statt in
Göttingen abhalten zu dürfen. Euer Magnificenz unter-
thänigster Otto v. Bismarck, »tuck. )ur."— Der
Herausgeber fügt hinzu: „Ter Bitte wurde entsprochen.
Bismarck saß die Strafe in Berlin ab. Im dortigen Carcer­
buch findet sich aus jener Zeit folgender Vermerk: „Otto
v. Bismarck drei Tage. Erkenntnis von Göttingen.
Betragen musterhaft."
* (Llohdverkehr Triest—Venedig.) Die Linie Triest-
Venedig wird vom Oesterreichischen Lioyd von jetzt bis zum
15. Mai folgendermaßen befahren werden: Ab Triest nach
Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitter­
nacht; ab Venedig nach T r i e st jeden Dienstag, Don­
nerstag und Samstag um 11 Uhr Nachts. Weiter werden vom
15. d. M. ab die sonntägigen Vergnügungsfahrten
zwischen Triest und Venedig über den Sommer mit folgendem
Fahrplane wieder ausgenommen: Jeden Sonntag ab Triest
um 8 Uhr Früh, an Venedig gegen Mittag, ab Venedig um
8 Uhr Abends, an Triest gegen Mitternacht.
* (Niedergang der Moralität in Ungarn.) In
Hodmezö-Vafarhely, Sziget und an noch mehreren Orten
wurde eS gerichtsbekannt, daß Frauen ihre Männer ver-
gifteten, um anderweitig heiraten oder ein zügellos freies
Leben führen zu können.— Aus Nagy-Körös im Alföld
kommt die Nachricht, daß angehende Mütter mit Hilfe von
Hebammen neugeborene Kinder aus der Welt schafften oder
Präventivmaßregeln trafen. Die Hebamme Gyulay
führte diesbezüglich Buch und hatte im Laufe einer relattv
kurzen Zeit 200 Fälle zu verzeichnen gehabt, wo ihre „Hilfe"
in Anspruch genommen worden war. Die Polizei verhaftete
in der genannten Stadt 30 Frauen, die sich wegen dieses
Verbrechens vor Gericht zu verantworten haben werden.
Tie ganze Stadt befindet sich darüber in Aufregung, da
dieses Verbrechens auch solche Frauen bezichttgt werden,
die eine angesehene sociale Stellung bekleiden.
* (Militärische Skifahrer im Riefengebirge.)
Seit einigen Tagen befindet sich im Lustcurorte Spindel-
wühle im Riesengebirge unter dem Commando einer
OfficierS ein Detachement militärischer Skifahrer, welche
bereit- gelungene Aufstiege auf die Schneekoppe und andere
steile Bcrgspitzen des Riescngebirges mittelst Skis voll­
führten.
* (Ein Tiger in Schlesien.) Eine Nachricht, die
man für einen verfrühten Aprilscherz halten könnte, bringt
der „Neue Görlitzer Anzeiger" aus Hoyerswerda: Ein
Raubthier schlimmster Art treibt schon über ein Jahr sein
Unwesen in den angrenzenden Forsten, vertilgt viel Wild
und vernichtet den ganzen Rehstand. Am 18. März wurde
das Thier des Vormittags um 9 Uhr in Sabrodt, aus
60 Meter von Gebäuden entfernt, als Tiger erkannt; auch
herbeigeholte königliche Förster bezeichneten die Fährte als
die eines Tigers. Im angrenzenden Revier Proschiin hat
der Flurschütz den Tiger gesehen, wie derselbe ein Reh
zerrissen. Hier herrscht eine furchtbare Aufregung. AuS ent­
legenen Ansiedelungen gehen Kinder nicht mehr zur Schule.
Der „Spremberger Anzeiger" schreibt über dieselbe Ange­
legenheit Folgendes- Der Waldhüter des Reviers Proschim
ließ am Samstag Abends die Jagdpächter des Reviers durch
cinePostkarte wissen, daß in der „Bore", einem bestimmten Theil
des Reviers, sich ein Tiger aufhalte, der auf dem Blunower
Revier schon 14 Rehe zerrissen und gefressen hätte. Selbst-
verständlich wurde diese Nachricht mit ungläubigem Lächeln
seitens der Jagdbcthciligten aufgenommen. Heute liegen
aber bestimmtere Nachrichten vor. In dem angrenzenden
königlichen Hoycrswerdaer Forst sind die dort stationirten
Förster in der vorigen Woche auf die eigenthümliche im
Schnee hinterlassene Fährte aufmerksam geworden, und
heute meldet der Flurschütz von Sabrodt seinem hiesigen
Jagdpächter, daß jene seltsame Bestie von Leuten, die
durchaus zuverlässig, am Sonntage gesehen worden ist, und
daß nach der genauen Beschreibung deS Thieres es keinem
Zweifel unterliegt, daß ein irgendwo entkommener Tiger
oder Jaguar sich hier aufhält.
3. April 1900 Nr. 4041
* (Räuber auf dem Laude.) In Döhmisch-Pctersdorf
(Bezirk Grulich in Böhmen) drangen, wie uns berichtet
wird, vorgestern Abends in das einsam gelegene Haus deS
eben mit zwei Taglöhnern beim Nachtmahle sitzenden Bauer«
Franz S ch o l z e drei anständig gekleidete Männer. Einer
der Cingcdrungenen hielt den Insassen einen scharf geladenen
Revolver entgegen und forderte von S ch o l z e die Aus-
solgung seines Bargeldes, mit der Drohung, sonst zu
schießen, der zweite postirte sich an der Thüre, in jeder Hand
einen schußbereiten Rovolver haltend, während der dritte
den Tisch und Kasten durchsuchte und die vorgefundenen
9 Kr. 52 H. sich aneignete, worauf sich die Räuber
unter fortwährenden Drohungen entfernten, aber noch den
Versuch machten, das Haus anzuzünden, doch hatten in­
zwischen die Hilferufe der Ueberfallenen mehrere vorüber­
gehende Dorfbewohner aus den Vorfall aufmerksam gemacht,
und mit ihrer Hilfe gelang es, einen der Räuber, einen un­
gefähr 18jährigen Burschen, festzunehmen, während die
beiden anderen in der Dunkelheit entkamen.
* (Mord.) In Bezdiekau lebt seit längerer Zeit der
Häusler Gottftied Wykydal mit seiner 43jährigen Gattin
Cacilia Wykydal in Unftieden. Tie beiden Eheleute sind
dem Branntweintrunke ergeben. Gottfried Wykydal unter­
hält mit der Taglöhnerin Josesa Greg er, welche bei ihm
Dienste einer Magd versah, hinter dem Rücken seiner Gattin
ein Liebesverhältnis. Vor etwa vier Monaten stürzte Cäcilia
Wykydal und erlitt einen Beinbruch, der nicht zu heilen
schien. Cäcilia Wykydal war daher an das Krankenbett
gefesselt und wurde während dieser Zeit von ihrem Gatten
und dessen Geliebten lieblos behandelt. Cäcilia Wykydal
wurdeam 29. v. M. todt in ihrem Bette ausgesunden. Sofort
hat sich die Volkesstimme gegen Gottfried Wykydal und
dessen Geliebte Josefa G r c g e r erhoben, daß dieselben die
Cäcilia Wykydal umgebracht haben. Es wurden von der
Gendarmerie die Erhebungen gepflogen und durch Nachbar-
leute festgestellt, daß Cäcilia Wykydal in der Nacht vor
ihrem Ableben von ihrem Gatten und der Josefa Gr eg er
mit einem Holzprügel über den Kops geschlagen, und, als
Blut aus Nase und Mund hervortrat, mit eiskaltem Wasser
begossen wurde. Tie gerichtliche Beschau der Leiche ergab
mehrfache Wunden am Körper der Verstorbenen. Das Liebes­
paar, welches die Missethat theilweise eingesteht, wurde ver­
haftet und dem Bezirksgerichte in Littau eingeliefert.
* (Von Rah und Fern.) Auf dem Schullerberge in
Linz hat sich die Mauer eines Gebäudes gesenkt. Es stellte
sich heraus, daß das Gebäude auf einer Sandhöhle steht und
wurden umfassende Vorsichtsmaßregeln angeordnet, um ein
Unglück zu vermeiden.— Näcksil Grünburg stürzte ein
Birnbaum auf einen Personenzug der Stcyrthalbahn und
schlug mehrere Fenstertascln eines Waggons ein. Von den
Passagieren wurde Niemand verletzt.— Auf dem Gutsamer-
Gute nächst LbernbergamJnn geriethen zwei Bauern-
kncchte wegen geringfügiger Ursache in Streit. Dabei stieß
der eine seinem Kameraden jähzornig das Messer in den
Leib, so daß dieser nach zwei Minuten eine Leiche war.—
Ter unverbosstc Nachwinter hat manchen Orten seltene Gäste
gebracht. Erst kürzlich berichleten wir über ein masienhastes
Auftreten von Kibitzen im Jnnoierlel. Nun wird uns mit­
getheilt, daß in M a u t h a u s.e n an der Donau ^Schaaren
von Wasserhühnern und in Steyr sogar einige Seemöven
gesebcn wurden.— Ein in einer Salzburger Droguen-
handlung bcdieusteter Commis reichte dieser Tage aus sträf­
lichem Irrthum einer Frau statt Karlsbadcrfalz eine Dosis
K lecsalz. Zu .Hause angelangt, nahm die Frau eine geringe
Menge davon und erkrankte alsbald unter heftigen Schmer­
zen an Pergislungserscheinungen. Hätte die Frau mehr ge­
nommen, wäre sie unrettbar verloren gewesen ^— Am 29.
v- M- wurde in Salzburg der Cantor und Schächter der
dortigen israelitischen Cultusgemeinde wegen Verdachtes der
Verübung von Sittlichkeitsdelicten an kleinen Mädchen ver­
haftet und dem Landesgerichte cingelieiert.— Der Com­
mandant des Brunner Monturdepots Nr- 1, Oberstlieutenant
Emil Medcotti, ist am 1. b- M. im 59. Lebensjahre, nach
viertägigem Krankenlager, in Brünn verschieden.— Am
30 v. M- gegen Abend ist der Lastzug 317 in der Station
Radwanitz bei Leivnik beim Verschieben infolge des
Sturmwindes mit dem von Prerau kommenden Lastzüge
zusammengestoßen, wobei acht Waggons, von denen zwei
mit landwirthschastlichen Maschinen beladen waren, zer­
trümmert wurden.— Gestern Vormittags wurde in einer
Wcidenschlucht hinter Eggenberg die Leiche einer sünizig-
iährigen Frauensperson gesunden, welche durch einen Stich
in den Hals getödtet worden war. Auch fehlte ein Finger
an der rechten Hand. Nach der Lage der Leiche zu schließen,
dürfte ein Lustmord vorliegen. Der Kopf der Leiche, neben
der ein Einkausskorb lag, war mit einem Tuch bedeckt.
eocalnachrichten.
* (Vom Hofe.) Frau Erzherzogin M ari e Valerie
hat gestern als höchste Protectorin deS Rothen Kreuzes in
Oesterreich-Ungarn die Mitglieder des BundespräfidiumS
und der Bundesleitung der österreichischen Gesellschaft vom
Rothen Kreuze in der Hofburg in Audienz empfangen.
* (Hohe Besuche im Wiener Kunstgewerbe­
vereine.) Gestern, kurz nach 1 Uhr Nachmittags, erschienen
Erzherzog Franz Salvator und Gemalin Erz­
herzogin Marie Valerie in der Ausstellung des
Wiener Kunstgewerbevereines im Palais Herberstein, I.Bcz.,
Schauflergasse Nr. 2. Das erzherzogliche Paar wurde im
Vestibüle vom Vicepräsidcnten kais. Rath I v i n g e r und
dem Secretär S t e i n i n g e r empfangen und in die
Ausstellungsräume geleitet. Unter Führung der genannten
Herren besichtigten die hohen Herrschaften die Ausstellung
in all' ihren Theilen und äußerten ihre vollste Bcfriedignng
über die schönen Räumlichkeiten, sowie insbesondere über
(die Güte und den Geschmack der ausgestellten Erzeugnisse.


[ 2023-06-29 10:39:13.068 - 19000403 - Seite 5 ]
Nr 404
Wen, Dienstag
herrische« Polksklatt«
Nach dreiviertelstündigem Rundgange verabschiedete sich
daS hohe Paar in der huldvollsten Weise von ihrer
Führung und bemerkte der Herr Erzherzog noch:
»Ich finde die Ausstellung sehr interessant: wir
werden bald wieder konimen. Das crzherzogliche Paar
begab sich von der Ausstellung in die Hosluirg.—
Ungefähr eine halbe Stunde später erschien unangemeldet
Erzherzog Franz Ferdinand in Begleitung seines
OrdonnanzofficierS Rittnieister B u r k a in der Ausstellung.
Vom Secrctär S t e i n i n g c r, der sich gerade ebenfalls
für kurze Zeit entfernen wollte, cuipfangen, verweilte der
Erzherzog geraume Zeit i» den Ausstellung-räume», über
deren „freundliche und zweckmäßige Einrichtung" derselbe
sich wiederholt sehr lobend äußerte. Ter Erzherzog fand
fast alle Ausstellungsobjectc in Stil und Technik vortrefflich
und einer eingehenden Besichtigung würdig. Der Erzherzog
schied, indem er sich für die Führung bedankt hatte und
dem Secretär S t e i n i n g c r gegenüber sein baldiges
Wiedererschcinen in Aussicht stellte.
* sTtcrbcfall.1 Geilern, um 1 Uhr Nachmittags, ist m
Liesing, Scvbelgane '.'it. 14, der Ehcinikcr Adalbert 3 chwab
im 62. Lcbens>ahre pciiorben. 2 ch w a b ivar et» Bruder
des herzoglich Ratibor'schcii Ceiitraldirrctors Guilav Sch»'ab
und des k. k. Landesgaichtsralhes Edmund Schwa b. Tie
Leiche wird heute um 4 lldr lllachmittags von der Be
stattungsuntcrnchmung »Coneordta" in Lteiing bestattet.
* ]Tie That zweier Schriftsteller.] Tas Befinden
des auf der Abtheilung des Professors Tr. Wein-
l e ch n c r im Allgemeinen Krankenhause gebetteten und
vom Assistenten Tr. C r i st i n u s, wie cs sich zeigt, mit
Erfolg opcrirtcn Schriftstellers Fritz L e m in c r m e i c r
ist zufriedenstellend und dürfte derselbe in einigen Wochen
geheilt das Spital verlassen. Eine geistige Erkrankung des
Kranken wurde von den Aerzten nicht constatirt, dagegen
eine seelische Tepression infolge des Todes seines Freundes
Hugo A st l- L e o n h a r d, mit dem ihn eine in unserer
Zeit selten ideale Freundschaft verband. Als Motiv gab er
in lateinischer Sprache an: taeckium vitse (Lebensüberdruß'.
* sMänucrpredigteu bei Lt. Augustin.] P. AbcI
hält unter dem Titel: „Born Wort zur That!" von Mittwoch,
den 4. bis Samstag den 7. d, M. (8 Uhr Abends), in der
k. k. Hos- und Stadtpsarrkirchc „St. Augustin", 1. Bez.,
Augustinerstraße 7, Männerpredigten.
* sTie (beliebte des Falschmünzers.] Am
21. Februar l. I. wurde, wie berichtet, der von Wien ab­
geschaffte 35jährige Schuhmachergchilfe Carl Marouschck
lvcgen Verdachtes der Falschmünzerei verhaftet. Er galt als
Complice der Eheleute Adolf und Franziska H y k e s und
des Schuhmachers Johann S i r o k y, die schon am
8. Januar l. I. in der Tenisgasie 8 verhaftet worden sind.
Sie haben namentlich in der Brigittenau falsche Silberguldcn
3. April 1900
Seite 5
verausgabt, und man entdeckte bei ihnen eine förmliche
Falschinünzerwerkstätte. Sie waren dadurch überwiesen—
nur M a r o u s ch c k leugnete entschieden und stellte
die Theilnahme in Abrede, s. ic Erhebungen ergaben, daß
sich M a r o u s ch e k in Brün» anfgehalten. dort falsches
Geld besessen und durch seine Geliebte, die Hilfsarbeiterin
Marie Trojan, zu Triich in Mähren geboren, in Bcr>
kehr gebracht hat. Marie Trojan wurde vorgestern
ebenfalls verhaftet.
* fWeltauSstellnng Paris 1900.] Tie französische
Ausstelluiigsleitung hat in Stattgebnng einer vorn Freiherr»
v. Zehner ausgegangenen und vom k. k, Generat-
coinmissariate nachdrücklichü untetstützten Anreauna in die
Line der gelegentlich der Pariser Weltausstellung'statlsindende»
Eoncurreiizen nun auch eine temporäre HogfenausNeUung aus­
genommen, die in der Zeit vom 1 bis 15 September d. I,
stattfinden soll. Näheres über diese Ausstellung ist beim Rc-
fcrcntcii des land- und sorttwirthschasllichen 'Specialcomir-'s
für die Pariser Weltausstellung, Herrtr Domäncn-Tberdircetor
Adolf Ebert in Wien, k. k. Akkerbauministerium, zu erfahren.
* (Eine Eonfcrenz wegen Erhöhung der
Kohlcnpreise.] Tie vom Handclsministcriutn aus Anlaß
der außerordentlichen Stcigcrnng der Kohlcnpreisc cinbo
rnscne Couicrenz ivirö Freitag, den B. d. um 10 Uhr
Vormittags im Sitznngssaalc der nicderöstcrrcichischen
Handels- und Geiverbekamtner zusammentreten.
* (Einbruch in ein Comptoir? Am Montag, den
12.V. M. Früh, hat Herr Bernhard Go dina, Ehci der Buch.
druckcreifirma R a i m a n n und G o d i n a, Flcischntatk:
Nr. 12 und 14, entdeckt, daß seilt l^cichäit von Einbrechern
heimgesucht worden ist. Tie Thaler toaren vom Hoiraume
eingedrungen und hatten 318 Kr. in Fnntguldennotcu
und Silbergcld gestohlen. Erst später entdeckte Herr
G o d i n a, daß aus einer versperrten Schublade titt
Checkbuch herausgenommen worden >var. Ter Einbrecher
hatte aus diesem ztvci Eheckblankettc geschnitten, und zwar
das lausende und das letzte im Buche. Tic Coupons ivaren
im Buche geblieben und lauteten— gleich allen anderen
— auf 800 Kr. Herr G o d i n a erstattete sofort
die Anzeige und die Polizei holte unverzüglich beim
k. k. Poslsparcassenamte Ettundigungen bezüglich des
Schicksales der Checks ein. Tort ist Folgendes erhoben
worden: Am 12 v. M., um 9 Uhr Vormittags, hat ein
Tienstmaun einen der Checks beim Postipareassenamle
präscntirl. Ter Check ivar tut» 1020 Kr. ausgestellt und
trug die der echten täuschend nachgeahmte Zeichnung der
Firma. Nun ist bei der Präicntirttiig am Amt-schalter nach
längerer Untersuchung der Check als Fälschung erkannt
worden und ans diesem Grunde wurde der Betrag auch
nicht ausbezahlt. TerDienstmann-Stadtträger, der bald ans
geforscht wurde, gab an, er habe den Check ans dem Stock-
im-Eisenplatz von einem Manne mit dem Aufträge erhalln»,
ihn zur Ausbezahlung zu präsentiren und ihm das Geld ia
citiKaneehaus, dessen 'Namen ernannte, zubringen. Durch die
Untersuchung des verdächtigen Checks ivar aber der Dienstmann
anderthalb Stunden im Postspareassenamtc ausgehalten
worden und als er dann mit leeren Händen im Cass er­
schien, war sein Auftraggeber fort. Cr muß, da der Tienst«
inan» io lauge ausblieb, Lunte gerochen und sich rechtzeitig
aus dem Staube geuiacht haben. Ter Tienstmann gab eine
genaue Perionsbcschreibuiig seines Auilraggebers, der
zweifellos mit dem Ciitbrechcr und Fälscher identisch ist.
Ter Gauner mit» mit den Loealvcrhättni'icn ziemlich ver­
traut sein, da er das Versteck des Cavenichlüsiels kannte
und die Unterschritt auf dem CA'.- i-mahinen ver­
mochte.
* sLucgcrbund.] Tic Mitglieder der Ortsgruppe
Landstraße werden ersucht, zu dcni Iicutc Abend- im
Vcrcinslocale „zum schwarzen Thore", 3. Bezirk, Haupt-
'-raßc 73, stattsindenden Unterhalttmgsabcndc zahlreich zu
erscheinen. Eintritt irci. Gäste herzlich willkommctt.
' sErgrautc benützen nur] den ausgezetckweien Haar-
Reacneralor, iva- fein Fnrbeiniilel iti. sendet it. gibt ergrauten
Haaren die natürlich,: Farbe zurück. Per Flasche 2 Kr..' beim
Avatbeker Hoilteierant Z o I t ä >i, Bndnvc'l.
^Verlorene Partitur? Sonntag, den l, d. Al., hat
der Caniponiü des Lnegcr-Marschcs Herr Cavsllnietüer Ed.
'N e r r ad t in einem Tratnwamvaggon ent aus diei Bogen
beileheiidcs »tutikaltsches Manul'crtvt . Bezirk,
Millcraane 22, gelangen zu lagen,
^ |>\(cttic ütjnmif.| Borgeßcrn ivttrüe im E-.terhazy-
keller der Frtsenrgchitie Johann W a g n e r rerlianel, weil
er dringettd verdächtig in. deut .Ka.titmanit Carl Trabetz
in Hobenan Atn'aitgs vorigen Monats ein F-al>rr.td im
'Ireribe von 25t' >tr gesiol)Ie» tu hnlH’tt— Int Februar
I I tind der Brauergcbilie Robert Bergt uttsi seine
Gattin Brarlba nach HerauSlockuitg von KNöbeln int Werthe
von 400 Mart, die die Beiden sofort verkaniten, aus Dresden
ilüchlig geiovrden Robert Bergt reine iml teiltet ckönttin
nack> Wien und iand in üindol'sltet»!. 'Arnveingaiie hii- 6,
Ui-ta'uiiiö- '.'iuuiültrt) einer Amtsvatiduing gegen Üiobert
Bergt wegen Äißhandtnng seiner Gattin kam cs zutage,
daß das Ehevnaar verfolgt wird und das taubere Paar lonrbe
t'otort verbailet— Bor t ii n t I a lt r e n in der nun 65
Jahre alle retitionirle Eiienbaltnbeamte Joiei Weaerer
an- Wien ilv.chltg getvotde». naäideai er Dt'tn_ Ul» wacher
LoNbelat I a ck' 5! Bet-, Untere Btadveigatic l< tvohnhait),
den Betrag von 1234 .Nr vernntrcnt hat- Tas Sicherhcits-
bnrean der Poliwtöircelion erinlir dicier Tage, daß sich
Wege rer gegenivärtig it, Lien Pest aufhalte, und ordnete
det'eti Berliattnog an. die votgeü-, rn er'algte— Tie
,s U’:”/iiu' i:■ t, vI t: m;ii’ 2m’ I n ii. Jo'eiNadl. Lattdow-
gai»- ''•«r 41 HH-inUim, ist vorgestern vlovlab ,»norden.
Die Hochtcr der Kaiserin.
|llj Originalroman von Wilhelm Grothe.
NaLdrvck vrrbülen., kanow ans. Sie lernte über Religion sehr irei denken tlnd Rb-en Gedanke» wieder vaelthing, vabl sich ia diele die Ittäch-
t auch eine feste Moral wurde ilir hier im korgloien Smei^ ,:g- >>'- äa!i des He-,tu von V>ft•Oinit ei». Nut >o. meinte
, mit dein Leben und ohne Unterricht und Erziehung uuiit> sie. tonne Terjentge ansüliauen, dein iio- nie das Leben
! eigen. Von Paula Alexandroivna konnte sic nur üu Leien 1 iit Liebe angehöre.
Am folgenden Tage erhob sich das entführte Mädchen' „„p Schreiben uiUerrichtet werden, sonst lernte iic etwas j Jahr ani Jalir ent>clnvand: die Gnstsvetindtchai!. ivelche
ziemlich spät von dem seidenen Lager, daS ihr bereitet ivar.] nfif ttiib Gesang, geivistcrntaßctt naschend.’ Bei neu der Toäni, L iisareilt otvna s geioälir: l'akte,
Paula war schon ausgestanden und hinansgegattgen, kam^ Unter betn sonnigen Himmel des idiom’it Landes, der laß mihi nach. M.iiic Sorge tvuhlc dte Jttgctidial'.e der
aber sogleich zurück, hinter ihr ein junger Neger, der ba» i olles Leben zeitigt, entwickelte tickt auch ihr Körner fchiielter, Pttnzetitn: aber iinßeter ivar Paula vllet andrearna ge-
Frühstück brachte— Lbst, Brot und kaltes Hammelfleisch,] als es sonst der Fall gewesen wäre. Sie erblühte nicht der. morden. Seite oft fragte Elisabeth, wenn sie tickt mit ihrer
nebst einer Flasche, in der sich süßer Wein bcsand. l stolzen Lilie oder der vollen lsiose, sondern dem Beilcktwi einstigen Ctuiuureri» allein iah: ..Was drückt Tickte" Tie
Elisabeth, die bisher des Morgens Beilch oder ^npoc j rjfcid), dessen Schönheit nicktt sogleich in die 'Augen »iUi. vlnunor! lautete: ,.'"iej» Kind, ir!’ Ital'e mir 2t11ro, ander--
vo>genetlt. '.Miid' der Perser l>at »»ltt geaalten, toa-s er mir
verivrochen hatte. Ttt sitzest nicktt aut dem Throne Deines
genossen hatte, staunte nicht wenig, aber Paula erklärte
ihr, daß jedes Land seine Sitten und Gebräuche, wie jctuc
Religion habe.
„Seine Religion!" rief Elisabeth erstattnt. „Ist der
Perser kein Christ und dürfen wir mit Heiden und Juden
verkehren?"
„Tie Perser sind weder Heiden noch Juden, sondern
Mohammedaner, die zu Allah, wie wir zu Gott beten",
lautete Paulas Antwort, doch war die Entsithrcriit der
Prinzessin nicht gebildet genug, daß sie die Umvittenheit
des Äurdes erhellen konnte.
Elisabeth ergab sich kopiichüttelnd in die Nothwendig­
keit, mit den Persern zu verkehren, welche reiche Wohl­
thaten aus sic au-ichülleten, nnutcittlich, als sie Tislt- er­
reichten.
Tislis war damals eine andere Stadt wie heute, nicht
'.Auch in Betreff der Bescheidenheit kointte sie mit ihm ver
glichen werden, obgleich Paula sicki alle Piülic gab, uni
den Gedanken, daß Elisabeth ans fnifciiirftem Geblüte stamme,
in ihr wachzurufen, obgleich thr überall mit Ehrinreht be­
gegnet ivurdc.
To eittwtckelle sich Elisabeth Tarankow bis zu ihrem
vierzehnten Jahre, wo sic zur Jungirau hcrangeolüht ivar.
V.
Das I d c a (.
Immer und immer ivteder ivar Paula'Alezandtotvna
in ihren Erzählungen aut Stenta Rastn, den rieiigen Ko-
saken, gekoinmen. lltiwiUkürltch hatte sich, wie schon er­
zählt, das Bild des gigantischen Herrn der asiracham'ck'e:!
Lande in dte Träume Cliiaoeivs geschlichen. Bald eriih>en
er ihr, wie er dte treulose Braut in die Wellen der Wolga
stürzte, bald, wie er in der Schlacht siegte und die Feinde
ltzroßvaters
großen Peter
: deiielb
i- ward von
einer
Fr-tn, die
I- in
Ree»! daran l'-e'
hi;t, n'iii
luvt".
„Las,"
nur,
Pama", anlivv!
.tele dte
Praa-.r'nn:,
..wenn
daß sie kleiner gewesen wäre; aber der asiatisch-barbarische'zu Boden trat: aber niemals schien er ihr schrecklich, ^o
Stempel lvar ihr damals vollkommen ausgedrückt. Tic groß, so breit in der Brnlt tnvßtc der sein, den ste beivan
Bewohner gehörten zum Theil Persien und Armenien an,
zum Theil waren sic Tataren, Turkmenen und Betvohner
des Kankasns, ein buntes Turchctnandcr, was sich auch in
Bctrcss der Religion zeigte.
Im Innern der .Häuser herrsck>te ein königlicher Ltrzu-,
der mit der tatarischen Stillosigkert der Gebäude im grellen
Gegensoä stand. Dazu eine 'Natur, welche an Fruchtbar-] als schön prirs, zuckte sie die 'Achseln und logte:
kett und Fülle ihres Gleichen aus der Erde nicht findet und finde ihn nicht leidlich— er i)t au Schwächling."
dem sollte.
Tic Gegensätze ziehen sich an. Bielleicht weil sic von
zierlichem Wuchs mar, behagte ihr die körperliche Größe
und Kraft. Nick>t mit Abscheu, aber mit Mitleiden ostegte
sie ans klctne Männer herabzusehen— »nd wettn mau in
ihrer Gegenwart das Geiichk eines nicht großen vNnmus
«Ick,
e- sein soll, werde ick, oat Thron besteigen".
„Bielleicht tvcvn tai todt bin, oder auch niemals, toenn
Tn Nets öie Hände in den Schoß legen w-Nst. 'N.-abtlich,
: in, »eck-. Tick' nicht ans "ent .-'>lo»--r eitliu!'.!, d-'-z tck' h-.cr
- Po.- Gnaoetivrod Kt'erivi-Ke'ic."
! „Tas Gnadei'.brvd?!" bemerkte Elt'äbetli Taiatanow,
„nd eine Wolke ilog über ihre reute Stirn dalnn, „das ist
ein l'.ncke--- Wo:!".
„Und Iva- !„.!!!> II- uv: g-.io.'.vrt, es t-'!tn --den",
versetzte Paula 2Ucrandrowna, „und >vas dann'.-'"
> „Ja, was dann'.-'" wiederholte Elisabeth und seufzte.
Paula ickianle ans die Prinzessin. Ter finitere 'Ausdruck
. ihi,'--’ Geiichte-s cnt'chivand »ud machte det» d, s Mttletdens
i Plab: „Lass nur gut sein, Elt", sagte ite, „io lange ich
liehe, verlasse ich Tick> nickn und ich babe für da?'Aeußergte
! geivrgt. SotUe tcki sterben, wirst Tn es wahrnehinen und
\ it'» ine Boritckst ng-ten".
! Teigleicheit Gcivräch, ivild,t-ioltei: iick, m?': und incyr»
! te alter Elisabeth wurde. Sie inackiten das Madckiett bin und
>oi-'der nachdenck'.ck' und in solchen Ltnnöen ltat manche
ichackneriie Frage aus ilne Zunge.
den Menschen in einen Traum des Glückes und der flctcn
Lust wiegt.
Ter Gegensatz ihres klösterlichen Lebens und der Un-
gcbundcnheit, welche die orientalische Gastsrcuiidschaft der
jungen Prinzessin gewährte und die durch die sonstige be­
schränkte Stellung der Mohammedanerinnen kaum bcein-
trächtrgt wurde, übte seinen Einfluß aus Elisabeth Taran-
Jc älter iic wurde, desto mehr trat dies hervor, und
Paula Alerandroivna äußerte oft finster: „Ich glaube, Elt,
wenn Tir einst die Wahl zwischen dem Thron und einem
Riesen bleibt, so wählst Ttt den Letzteren. Ja, die Größe
ist hochzuschätzen; aber nicht nur die Leibcsgrößc, unter
der sich oft ein kleiner Geist birgt".
Elisabeth hörte die Worte schweigend; aber wenn sie
Mt; .'• i, Wene lernte
iic von Paula lenneu, >cne es in der groüe» Well aus-
i iebe, io ivcil Paula öie Berbaiittiiie selber kannte.
Im 'Allgemeinen tändelte ne aber durch das Leben und
lebte in sich und ih'.e» Idealen, von denen eine- ihr Herz
j ausfüllte, die gigantische Erscheinung des Rebellen Stcnka
l Rastn.
! iFort'cpui'g wlgt.)
vrs,n««ngszenoffcnl Skrlangt in all«» Bast. »nd S»ffr«häas«r», in «.«Ich«» Ihr o-rkrhO, das ..Dratsch« Ualksdlatt»!


[ 2023-06-29 10:39:13.068 - 19000403 - Seite 6 ]
Veite 8
Wien. Dienstag
VolKsblE 3. April 1900 Nr. 4041
— Der 27jährige Diener Franz D- durchschnitt sich gestern
Mittags mit seinem Taschenmesser in seiner Wohnung, Lob-
kowitzplatz, die Halsadern und verletzte sich schwer.
* (Wiener RealitStenverkehr.j Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer überkragen und deren
Einverleibung durchgeführt: Im I. Bezirke (Innere
Stadt): das Haus G. E. Z. 1235, Stefansplatz Nr. 2, au
Georg Rota von Adolf, Marie, Amalia Leonhard (Kauft;
daS Haus G. E.Z. 1110, H-Iferstorferstraße 1, an die „Allianz",
Lebens- und ReittenverncherungsgeseUschaft in Wien von
Jgncn Ritter von Ephrussi zKauf).
Frrlhlmg im Schnee.
(Ein Wort zur rechten Zeit.— Unglückssälle.— Kirchen­
besuch. -r- Wiederaufnahme des Verkehrs.)
Drei Tage ununterbrochen wirbelte der grautrübe
Himmel nach und nach beängstigend große Schneemassen
über Wien herab und noch weit hinaus über leine aus­
gedehnte Umgebung. Ein Aprilscherz aus den Wolken
von vielleicht noch ernsten Folgen! Die kleinen und großen
Wasseradern, die in, bei und unter Wien jetzt dem Donau­
strome gurzelnd zufluthen, sic bilden wohl, nach mensch­
licher Berechnung, keine besondere Gefahr für unsere geliebte
Stadt, und ebenso nicht die zwischen massiven Ufern
gebändigte „Wien", sie wird im glatten Bette artig die
Stadt durchsluthen, ohne Schaden zu verursachen.
Wenn wir aber die jetzigen ungeheueren Schneemassen
in den Itadtenacn und auf dem ausgedehnten Flachlande,
besonders aber die in den Gebirgen und in ihren Schluchten
lagernden, uns vorzustellen bemühen und die jetzige bereits
besorgniserregende, vorgerückte Jahreszeit mit in Rechnung
ziehen, so gewinnen wir eine ungefähre Schätzung,
zu welcher m ä ch t i g e n A. n s ch w e l l u n g unser altem,
treuer Tonaustrom bei so reichen! und stürmischem Wasser-
zufluß wahrscheinlich gelangen dürfte.—
Berechtigte Furcht bemächtigt sich schon jetzt_ jener Ort­
schaften, welche nahe dem linken Donaunfer bei Wien, in
der Richtung hinunter gegen die March zu, sich ausdehnen.
Der Schutzdamm auf jener Seite reicht vorläusig nur
bis in die Nähe von Stopfenreuth, daS ziemlich knapp an
einem Donauarmc liegt und eine volle Gehflundc von der
Einmündung der March in die Donau liegt. Tiefe Ein-
mündung strebt, wie bekannt, unglücklicherweise dem
Donaustrome entgegen. Hier liegen, ziemlich stark
zerstreut, die besonders gefährdeten Ort­
schaften: Hof an der March, Stopfenrcuth, Engelhart­
stetten, Witzelsdorf, Loimersdorf, Eckartsau, Kopfstetten,
Pframa, Wagram an der Donau, Orth re. und alle jene
Ortschaften-'an der Donau gegen Wien zu.
Möge ein gütiges Geschick beim etwaigen Eintritt der
GesahjN wenigstens dem zum größeren Theil bereits voll­
endeten Schutzdamm volle Widerstandskraft gegen die
Riesengcwalt des Stromes gnädig verleihen, damit nicht
etwa, wie bei Schönau, vor ungefähr 10 Jahren aus der
oberen Schutzdammstrecke, ein stärkeres Durchsickern
des Wassers hinter ihm sich einstelle, oder wohl gar
ein Durchbruch sich ereigne. Diese gefürchtete
Oeffnung leitet dann die entfesselten Fluthen durch weites
Land gegen die „March" hinab, die Strömung trägt die
so werthoolle Ackerkrumme mit fort, ivährend die schon
geschilderte Ueberschwemmung im March-Tonauwinkel, wenn
sie auch viele Dörfer einschließt und enorm große Land­
flächen bedeckt, gewöhnlich bald wieder ruhig verläuft,
ohne die Aecker ihres Nährgehaltes zu berauben.
Bei Ueberschwemmungen, die so häufig das „Untere
Marchfeld" heimsuchen, dringen gewöhnlich nur spärliche
Nachrichten rechtzeitig in die Ocffenliichkcit, nach dem
fünf Meilen entfernten Wien; denn dieser Landstrich grenzt
knapp an Ungarn und er ist seiner schlechten Verkehrs­
verbindungen wegen der Landes- und Reichshauptstadt
säst vollständig entrückt.
Diese Zeilen bezivecken lediglich, im Falle von hierzu
berufener Seite Schutzvorrichtungen gegen die besprochene,
wahrhaft drohende Ueberschwemmungsgefahr getroffen werden,
damit diejenigen Factoren, welche entscheidenden Einfluß
dabei ausüben können, diesmal sich r e ch t z e i t g auch
des uralt belebten und besiedelten „March-Donauwinkels"
wohlwollend erinnern, dieses ehrwürdigen einstigen Quaden-
Wachpostens und gegenwärtigen recht schönen und stillsried-
lichen Fleckes Erde, gegenüber Theben in Ungarn, Hmw
bürg und Deutsch-Altenburg.
*
**
Noch immer ist die Chronik der durch den Schnee
verursachten Unfälle nicht erschöpft. Eine Reihe weiterer
Unfälle wird neuerlich gemeldet: Beim Abräumen der
Schneemassen vom Dache des dreistöckigen Hauses Josefstadt,
Piaristengasse 43, stürzte gestern Nachmittags der Ziegel­
deckergehilfe Josef Kolischnak in die Tiefe. Er erlitt
Brüche des Schenkels und des Nasenbeines. Den sehr
schwer Verletzten verbanden Aerzte der Rettungsgesellschast
und brachten ihn in's Allgemeine Krankenhaus.
K o l i s ch n a k und ein zweiter Ziegeldeckergehilfe,
Josef Jandl, waren wohl angeseilt, doch
das ganz neue «eil dürfte nicht ge­
nügend befestigt gewesen sein.
Besser als er kam der 39jährige Spänglergehilfe
Johann Kästner weg, der beim Abräumen des Schnees
vom Dache des vierstöckigen Hauses, Hernals, Steiner-
gaffe Nr. 3, in den Hofraum stürzte, jedoch glücklicherweise
aus einen Schneehaufen fiel und keine erheblichen Ver­
letzungen erlitten zu haben scheint.
Vorgestern, um 1 Uhr Nachmittags, ist beim Abräumen
des Schnees vom Dache des Hauses, Wieden, Klagbaum-
gaffe Nr. 15, der Dachdecker Otto Preschet abgestürzt.
Da er angeseilt war, blieb er in der Höhe des zweiten
Stockwerkes in der Luft hängen. Zwei
Sicherheitswachmänncr zogen ihn durch ein Fenster in's
Zimmer.
Zwei Unfälle haben sich durch niedergehende
Lawinen ereignet. Gestern, um 10 Uhr Vormittags,
wurde das neunjährige Schulmädchen Camilla W a tz von
einer Schneelawine, die vom Dache des Hauses Ottakring,
Enciikelgasie 87, niederging, getroffen und zu ^Boden
geschlagen. Als sich das Kind allmälig von den Schnee-
massen freigemacht, zeigte cs sich, daß es unverletzt war.
Um ‘M Uhr Nachmittags wurde der 18jährige Gerber-
gehilfe Leopold S i e g l gleichfalls von einer Schnee­
lawine, die vom Dache des Hauses Ottakring, Kirchstettern-
gasse 63 niederging, am Kopse getroffen. Da er über
heftigen Kopfschmerz klagte, mußte er im Wagen in seine
Wohnung, Stillsriedplatz 1, gebracht werden.
Vorgestern, Nachmittags um 1 Uhr, ist der 58jährige
Ziegeldeckermeister Anton S w o b o d a, als er vom Dache
des einstöckigen Hauses Meidling, Griesgaffe Nr. 11, Schnee
abräumte, durch Abrutschen einer großen Schneemaffe auf
das Pflaster gestürzt. Er war wohl angeseilt, doch ist der
Strick gerissen. Swoboda ist auf einen Schneehaufen gefallen
und hat keine sichtbaren Verletzungen erlitten. Da er aber
über Schmerzen im rechten Bein klagte, wurde er in's
Kaiserin Elisabethspital gebracht.
*
**
Man schreibt uns aus Döbling: „Es hat hier und
in den angrenzenden Bezirkstheilen sehr verstimmend ge­
wirkt, daß Sonntag, den 1. d. M., die Schüler des Döb­
linger Gymnasiums bei dem herrschenden elenden Wetter
den Gottesdienst besuchen mußten. In den meisten Gym­
nasien, die eine .Hauscapelle besitzen, waren die Schüler für
Sonntag disvensirt worden. In Döbling aber, wo die Schüler
vom Gymnasiumsgebäude bis zur Pfarrkirche eine längere
Strecke zu gehen haben, hat man den Gottesdienst aufrecht­
erhalten. Es eristirt eine specielle Verordnung, laut der
cs dem Director überlassen bleibt, bei Unwetter oder sonstigen
argen Calamitäten die Schüler vom Besuche des Gottes­
dienstes zu dispenffren. In Döbling scheint man sich daran
nicht erinnert zu haben, und so mußten sich die Schüler,
von denen 70 Percent in Gersthof und Währing wohnen,
Sonntag, vor l /s8 Uhr Früh, durch total verschneite Wege
im ärgsten Unwetter zum Gymnasium durcharbeiten, von
dort wieder zur Kirche wandern und mit total durchnäßten
Kleidern dem Gottesdienste beiwohnen. Daß dies für die
Gesundheit der jungen Leute kaum zuträglich war, ist wohl
begreiflich."
Tie K. k. privilegirte Staatseisenbcchngesellschaft er­
sucht um Ausnahme folgender Notiz: In den Strecken Wien
—Strelitz, Wien—Marchegg und Wien—Bruck an der Leitha
ist der Personen- und Schnellzugsverkehr wieder im vollen
Umfange aufgenommen. Die Strecke Klein-Schwechat—
Mannersdors dürfte voraussichtlich heute Früh wieder er­
öffnet werden.
Gerichts saa!.
Zchuh dem Arbeiter!
(E i n Unfall in einem jüdischen Unter­
nehme li.)
Wenn man bedenkt, wie viele Arbeiter, besonders solche,
die bei Maschinen thätig sind, in beständiger Gefahr schweben,
ihr Leben oder zumindestens ihre geraden Glieder zu riskiren
und für ihr weiteres Leben zum Krüppel zu werden, so
muß doch auch einem jüdischen Unternehmer die zwingende
Nothwendigkeit einleuchten, die bei Maschinen nöthigen und
auch gesetzlich bestimmten Schutzvorrichtungen
in seinem Betriebe herstellen zu lassen.
Dieser Umstand jedoch schien dem Juden Robert
P o l a t s ch e k erst dann ajs plausibel vorgekommen zu sein,
als bereits ein bei ihm bedienstetcr ch r i st I i ch e r Arbeiter,
in arger Weise verstümmeit, seinen Tod gefunden hatte, denn
erst nach diesem tragischen Vorfall ließ der genannte Jude
eine Schutzvorrichtung Herstellen.
Robert P o l a t s ch e k, der nach Prag zuständig und im
Jahre 1872 geboren ist, ist Gärbereibesitzer in Ranners-
d o r s. In diesem fabriksmäßigen Unternehmen steht unter
Anderem eine sogenannte „Ausreckmaschine" in Verwendung,
die zum Strecken der Thierhäute dient. Die Function dieser
Maschine wird mittelst Transmission besorgt, und ist hierbei
der Transmiffionsriemen über eine „Vollscheibe" zu leiten, der
bei Einstellung der Thätigkeit dieser Maschine, ohne gleichzeitig
den Betrieb selbst einzustellen, auf die „Leerjcheibe" abzusühren
ist. Um letztere Manipulation auszuführen, wurde bei
P o I a t s ch e k ein „Holzprügel" verwendet, der im Maschinen-
raume aufbewahrt wurde.
Am 3. October v. I. wollte der Arbeiter Leopold Post
dem bei der Maschine beschäftigten Arbeiter Koch behilflich
sein. Als nun der Antriebriemen auf die Leerseite hinüber­
geleitet werden sollte und Koch eben im Begriffe war, zu
diesem Zwecke den vorhin schon erwähnten Hoizprügcl herbei­
zuholen, versuchte dies P o st mit seinem—— Holz­
pantoffel! Es gelang ihm jedoch nicht, sondern er glitt
aus und stürzt ein die imGangc befindliche
Maschine!
P o st, welcher sehr schwere Verletzungen, darunter einen
Bruch der beiden linken Vordcrnrmknochcn erlitten hatte,
wurde hierbei g e t öd t c t!
Eine Absiellvorrichtung zur Besorgung der Manipulation
mit dem Antriebriemen bestand und das muß erwähnt werden,
bis zu dem erwähnten Unfall nicht!
Die von der Staatsanwaltschaft erhobcneAnklage behauptet,
die Verantmoriung treffe Polatschel in seiner Eigenschaft als
Unternehme:. Ferner behauptet dieselbe auch, derUmftaud, daß beim
Betriebe der Ausrcckmaschine keinerlei Schutzvorrichtungen und
insbesondere kerne Abftellvorrichtung zur Ver­
schiebung des Antriebriemens von der Voll- auf die Leerseit«
und umgekehrt bestanden hatte, sei, wie jeder Laie zugeben
muffe, eine grobe Nachlässigkeit, die von Sach­
verständigen auch als solche gerügt wurde.
Gestern hatte sich Robert P o l a t s ch e k vor einem
Erkenntnissenate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des
LGR. Tr. Ritter v. G r o h m a n n wegen des Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens
im Sinne des§ 335 St. G. zu verantworten gehabt.
Derselbe gab an, die Maschine sei au sich ungefährlich
und der Holzprügel genügte vollkommen. Die seither
hergestellte Abstellvorrichtung „erschwere" nur den Betrieb und
sei bei den Arbeitern— unbeliebt! Ueberdies habe der
verunglückte Arbeiter P o st bei der Maschine nichts zu thun
gehabt und sei das Opfer seines Leichtsinnes geworden.
Der Arbeiter Koch hingegen behauptete, bei der Maschine
wurden hierzu bestimmte Arbeiter nicht verwendet, und seren zu
wiedcrholtenmalen Hilfsarbeiter hinzugezogen worden.
Nachdem StA«. R e r ch e l die erhobene Anklage zurück­
ziehen mußte (infolge der Ergebnisie des BeweisverfahrenS),
sprach der Gerichtshof den Angeklagten frei.
(Die Eltern verleumdet.j Der 17jährige Franz
Lauda wurde vor zwei Jahren wegen kleinerer Diebstähle
zu sechsMonatenKerkers verurtheilt und der
Besserungsanstalt übergeben, von welcher er jedoch
entwich, nachdem er se>nen Eltern geschrieben hatte, diese
mögen ihm das von seinen Diebstählen herrührende
Geld schicken. Lauda flüchtete nach Graz. Nachdem die
an die in der Besserungsanstalt internirten Zöglinge gerichteten
Briefe von der Anstalt jedoch gelesen werden, erhielt dieselbe
Kenntnis von dem Briefwechsel zwischen Lauda und besten
Eltern und erstattete die Anzeige, aus Grund dessen die Letzteren in
gerichtliche Untersuchung gezogen wurden, da man aus Grund eines
Briefes des Lauda annehmen konnte, sie haben von den
Diebstählen ihres hoffnungsvollen Sohnes gewußt. Dieselben
waren jedoch vollkommen unschuldig, und verhalfen der Be­
hörde selbst zur Ausforschung des Sohnes. Derselbe gestand
sofort ein, seine Eltern ungerecht beschuldigt zu haben, und daß
er nur den einen Zweck verfolgt habe, aus der Anstalt, von
welcher er als der beste und musterhafteste Zögling geschildert
wurde, zu kommen, da die Aufseher grob und die Kost dort­
selbst schlecht sei. Weiter gestand er ein, seinem Lehrherrn,
dem Kaufmanne K a l e s a, in wiederholten Angriffe»
aus besten Geldlade über 1000 Kr. gestohlen zu haben. Diese-
Geld verwendete er zum Ankaufe von über hundert
Büchern, darunter viele Romane, die er jedoch alle verbrannte,
da sein Chef das Lesen nicht leiden konnte. Gestern wurde
Franz Lauda vom Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
Oberlandesgerichtsrathes Tr. Freiherrn v. D i st l e r, wobei
Staatsanwaltssubstitut Edler v. M o r a w e tz die Anklage
wegen Diebstahls vertrat, zu vier Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
sRühtigstcllung.j Marie Koukal, welche sich am
26. v. M. vor dem Schwurgerichte wegen Kindesmord zu
verantworten gehabt hatte, wurde nicht zu einem Jahre,
sondern zu achtzehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Große Uersommlrrng In Klosterneu­
burg.
Ter politische Verein für Klosterneuburg und Umgebung
hatte für gestern in den Localilälen „zum goldenen Schiss" eine
Versamnilung Gewerbetreibender einberufen, die ungeachtet des
schlechten Weiters ausgezeichnet besucht war. An berfetten nahmen
unter Anderen der Landtagsabgcordnclc Hölzl theil, der bei
seinem Erscheinen sympathisch begrüßt wurde. Ter Bereinsobman»
Herr Simon Pinggera eröffnete mit einer kurzen Begrüßungs­
ansprache die Vcrsanimlung, woraus der Magistratsobeccommiisäz
und Doeenk am k. k. technologischen Gewerbemuseum in Wien,
Tr. H c i I i n g c r, einen ausführlichen Vorirag: „Gewerbe-
politische Srrcistichlcr" hielt, auS dem wir folgendes hervorhebest
wollen: Ter einstige goldene Boden des Handtvcrkerstandes, so
sagte Redner, repräscnlirte die E h r u n g der Arbeit. Der
Handwerkerstand ist gegen die Großindustrie zu schützen. Letztere
bat ihren naturgemäßen Berus dort zu erfülle», wo es kein Hand-
iverk gibt, oder dort, wo sie— wie im Er Porte— dem heimischen
Handiverkc nicht schadet. Daher muß der Kampf gegen die Groß-.
iiidiistric ans dem Gebiete des heimischen Handiverkos auf allen
Linien ausgenommen werden. Gilt doch als Wahrheit das Wort
„Blulynidc Industrie— darbendes Volk", „Reiches Handwerk—
glücklicher Staat". Bon diesem Gedanken getragen, war cs zu
begrüßen, daß das Abgeordnetenhaus dein Antrage auf Permanenz-
erklärung des Gemerbcausschusscs seine Zustimmung gegeben hat.
Tamit aber dieser Beschluß in Geltung treten konnlc, mußte er
gcschäftsordnungsinäßig die Genehmigung des Herrenhauses er­
halten. Wieder war cs ein Wiener Univcrsilätsprofessor, der
ohne genügend praktische Kenntnis der Lage des arbeitenden Volkes
in das politische Leben schädigend cingriff und im Hcrrcnhause
de» Antrag aus Ablehnung stellte. Der geehrte Herr Professor
Tr. E z p l a r z bleibe bei seinen Studenten und lehre ihnen das
römische Recht, das sie im Leben nie brauchen, lasse aber unser Volk
in Ruhe. Es ist der Krebsschaden unserer Volksvertretungen, daß
oft Männer dort das große Wort führen, die ohne hinreichende
Erfahrung, das Leben blos von der Schulbank aus kennen. Es
muß gebrochen werden mit diesem vcrkehrlen traurigen Systeme.
Der Eewcrbcstand ist der Bevormundung der Pädagogen satt. Er
wird sich sein Recht aus gesetzlichem Wege erlänrpscn. Darum,
Gewerbetreibende, aus zum Kampfe! Unser Schlachtruf sei: Ehre
der Arbeit!
Als Tr. 5? e i l i u g e r geendet hatte, erbrausten stürmische
Hochrufe, und ailch nachlier wurden ihm lvicderhollc Sympathiekund­
gebungen zutbeil, so daß er sich veranlaßt sah, nochmals das Wort
zu einem ausführlichen Vortrag über gewerbliche Fragen zu
nehmen.
Es sprachen außerdem die Herren Brenner, Keindls-
t o r f c r und K u l h a, deren Vorträge sich rein im gcwerbe
gcnosscnschaflliche» Rahmen belvegtcn, wofür den Rednern gleich­
falls großer Beifall gezollt lmirde.
Die Versammlung schloß mit der Annahme einer Resolution,
in ivelcher den christlichsoeialc» Abgeordneten für den Rcichsrath
und Landtag der Dank votirt lvird.
Der Versammlung wohnten auch einige Wiener bei, darunter
der nuermüdliche Versaniinlungsbesucher Herr P e z e l l c n sammt
Fra» und Herr Ehrhardt vom christlichsocialcn Arbeiter»,
resormverein.


[ 2023-06-29 10:39:13.068 - 19000403 - Seite 7 ]
Nr. 4041
3. April 1900
Sette 7
Wien. Dienstag
Uitntfät* ffoUtsMutt“
Theater. Kunst und Literatur.
Das Carl-Thcater verpachtet.
Zwischen den C a r l's ch e n Erben und Herrn
Director A. A m a n wurde gestern der Pachtvertrag bezüglich
des Carl-Theaters für fünf Jahre abgeschloffen und seitens
des Tireciors Aman die Pachtcaution erlegt.
Theater an der Wie». Eleonora Düse ist wieder nach
Wien, von wo aus ihr Weltruf begründet wurde, gekommen
und eröffnete am Samstag in der Pinero'schen Komödie „Tie
zweite Frau", die bei ihrem lebten Gasftpiele ani Raimund-
Theater bereits zur Aufführung gelangte, ihr übrigens nur
wenige Tage umfaffendes Gastspiel. Gestern trat Eleonora
Düse als Cleopatra in Shakespearc's „Antonius und Cleopatra"
auf, in welcher Rolle sie sich dem Publikum bereits feincrjeit
am Carl-Theater gezeigt bat. Es hieße Eulen nach Athen
tragen, wenn wir der bekannten Glanzleistung der Künstlerin
noch weitere Worte des Lobes und der Anerkennung widmen
wollten. Das Ensemble ist so ziemlich dasselbe wie in den
früheren Jahren und ragt kaum über das Mittelmaß empor.
Caroline Neuber-Feier. An der „Neuberin", wie sie
ihre Zeitgenossen nannten, erfüllt sich das Wort Paul
Heyse's: „Ter Enkel erst zeigt staunend ihre Spuren". Zu
ihrem 150jährigen Geburtstag feierte das Burglheater die
Schöpferin der deutschen Bühne, und jetzt wieder 50 Jahre
später erst in 'Sien, der Verein iür erweiterte Frauenbildung
das Werk und «chickial der genialen Frau. Am 7. April,
um 3 Uhr Nachmittags, wird auf der Bühne des Kauf­
männischen Vereines, 1. Bez., Jobanncsgassc 4, nach einem
Prolog von Marie p. Najmajer, das Schauspiel: „Caro­
line Ncuber". ein Lebensbild aus dem vorigen Jahrhundert
von Ernst Ritter «Emilie v. Binzer) zur Aufführung
gelangen. Tie Veriaiserin, den Freunden Altwiener Lite­
ratur als Dichterin, wie als Freundin Grillparzer's und
Zedlitz' bekannt, sah ihr Stück von 1846 bis 1851 auf dem
Repertoire des Burgtheakers. wo es mit Anfchütz. Fichtner,
La Roche, mit „Madame" Rettich-Fichtner und „Temoiselle"
Wildauer gegeben wurde. Ten Prolog spricht Herr Re­
gisseur Räder, die Regie bat Herr Lberregisseur Lang­
kamm er, die Hauvtsteilen sind in den .Händen der Herren
Caro. G u t l m a n n. P o l l a n d t, P o p v, Seidl,
S e i tz und der Damen Lichten und Rücker, sämmtlich
vom Raimund-Tbeaier. Das Lebensbild zeigt im Mittel­
punkte die Neuberin im Bunde mit Gottsched im Kampie
gegen den Hanswurst und die Sregreifkomödie. deren wüstem
Naturalismus die große Reiormatorin ein Ende machte. Mit
ihrer ersten Aufführung von Leffing's „Ter junge Gelehrte"
bereitere die Neuber dem Ticktcr, indem sie zuerst den Um-
wertber unseres Tramas erkannte, den Weg. Caroline Neu-
ber, deren Abbild jetzt erscheinen soll, har im Jahre 1753
versönlich in Wien gespielt und ihrer Schule verdankt das
älteste Burgtheater einige seiner besten Schausvieler Mit
Rücksicht aus das allgemeine Interesse, dem die Neuber-Feier
begegnet, werden die Berkauisrechle der Mitglieder des Ver­
eines für erweiterte Frauenbildung bis inclusive 4. d- M-.
gewahrt. Karten zu 3 fl., 2 fl. 1 fl. 50 kr., 1 fl. und-
50 kr. sind in den Buchhandlungen .Konegen, Heinrichs-
hot, und Bermann und Altmann, Johannesgassc Nr- 2, sowie
Abends an der Eaiic zu bekommen.
— Im Kaiserjubiläums- Ttadttheater
gelangt heute als Feitvotstcllung das Lustiviel „Ter wilde Ritt­
meister" von Thilo v. Trotha und Gustav v. Moser zur Auf­
führung, welche Vorstellung, wie bereits gemeldet, der Kaiser mit
seinem Besuche beehren wird.— 'Morgen kommt der übermüthige
Schwank „Ein toller Einsall" zur Wiederholung. AlS^NachmfttagS-
vorstellungen gehen in dieser Woche in Scene: Am Samstag, den
7. d. M., (Schülervoistelliing): „Ter Fechter von Ravenna" und
am Sonntag, den 8. t>. M., „Ter Pfarrer von Kirchseld".
— Herr Franz Tewele, der sich für drei Jahre dem
Deutschen Bolksthcater verpflichtet hat, und in jeder
Spielzcü durch volle neun Monate zur Verfügung der Tircction
stehen wird, tritt bereits heute sein Engagement an. Er spielt die
Rolle des Tliperrvn in dem Schwank „Ter selige Touvincl" von
A. Bision.
— Heute gelangt im Theater an der Wien die
Heubergeriche Operette „Ihre Excellenz" mit Frau Jlka Palmay
in der Titelrolle al-5 Gast zur Wiederholung.
— Tas Gastspiel Eleonore Tuje am Theater a» der
Wien wurde verlängert, und zwar sviclt die Künstlerin am
morgigen Tage „Gioconda" voll d'Annunzio, am 6. d. M.
„Prinreffin Georges" von Sardou, am 8. d. M. „Magda"
(^Heimat") von Sudermann und am 15. d. M. als Abschieds­
vorstellung „Fedora" von Sardou. Ter Vorverkauf für den
ganzen GastiviclcneluS hat an den Tagcscassen begonnen und es
sind daselbst deutsche Textbücher von „Gioconda" und „Prinzessin
Georges'' zu hoben.
"— Im Carl-Theater führt heute das Personal
des Teutschen Boltsibcaters „Tie Lügnerin" von A. Taudet mit
Frau Odüon ans. Ten Abend beschließt der Einacicr „In
Civil".
— .Heute findet im Theater in der Josesstadt
die 11. Wiederholung der Einacter „Tie Frage an das Schicksal"
und „Wichievstauoer", „,Er, sie und er'' und „Abschied vom
Regiment" stau.— Morgen und übermorgen „Mamielle Tour-
blljon" mit .Hansi Riese.
— Im Jantsch-Tbcater erfreut sich die Lecoca'sche
Operette „Hundert Jungfrauen' noch immer eines solch' guten
Besuches, daß sich die Tirection ocrautaßl sieht, dieselbe bis aus
Weiteres aus drin Revertoire zu belassen. Ilcbermorgeu findet
bereits die '20. Aufführung dieser Operette statt.
— Ter S ch» b e r t b ii n d veranstaltet Sonntag, den
8. d. M., Mittags 1 ,1 Uhr, im großen Muiikvercinsiaale unter
der Leitung seines Chormeister..- Herrn Adolf Kirchl und gefälliger
Mitwirkung der Lpern- und Cvncerliängerin Frau Olga von Türk-
Rohn, foimc des Lrchesters der i. k. Hosovcr ein außerordentliches
Orchegerconcen init nachstehender Vortragsordnung: Franz
Schubert: „Gesang der Geister über den Waisern", achtstimmiger
Chor mit Begleitung von Streichinstrumenten. Hermann Götz:
„Es liegt io ab'ndstilt der Sec", Chor init Sopransolo und
Orchester. Peter Cornelius: Ouvertüre und Cbor aus der komischen
Oper „Ter Barbier van Bagdad''. Richard Wagner: „Tas Liebes­
mahl der Apostel", eine biblische Scene sür Mannerchor und grvßes
Orchester. Karlen sind zu haben in der Hosmujikalrenhandlung
A. Gutmann,. 1. Bez., Opernhaus, und in der Dcreinskanzlei,
4. Bez., Mühlgassc 13, von 5 bis 7 Ilhr Abends.
— Der Wiener Evangelische Singverein
veranstaltet morgen Mittwoch. Abends V,8 Uhr, im Bösen-
dorser Saale ein Concert. Programm: 1. Orlando di Lasso
(1532—15841 „Aiinelein", ^J°h- L. Hasler (1564-1612)
OaBigräa, Joh. Eccard (1553—I6II» „Hans und Grete",
gerutschte Chöre a capclla; 2. Elaudis Monteverde (1557—
1643) „Laseiateim morire'*, Antonio Caldara (1670— 1736)
„Se voi piangete", „La rosa- *, Francesco Turante (1684—
1755) Danza fanciulla, Frau Agnes- Bricht-Pyllemann;
3. Luca Marenzio 11550—1598,, „Liebeswonne". G. Galstoldi
(1556—1622) „Amor im Nachen", I. B. Lnlly
(1«?:33—1687) Tanzchor, gemischte Chöre a capella;
4. Giovannini 1)740—1792) „Willst Du Dein Herz mir
schenken"; Ch. D. Ritter v. Gluck (1714-1787) Cavatine aus
der Oper „Tie Pilgrime aus Mekka"; W. A. Mozart (1756—
1791) „Das Veilchen". Frau Aanes Bricht-Pyllemann.
5. Johannes Brahms (1833—1687-. Teutsche Volkslieder: a) „In
stiller Nacht", b) „Morgengcsang". c) „Die Wollust in den
Maien", gemischte Chöre a capella.
— Im letzten diesjährigen Gesellschaftsconcert am Char-
mittwoch, den 11. d. M„ Abends 7 Uhr. findet nach sechsjähriger
Pause eine Wiederaufführung von Händel's großem Oratorium
„Meffias", und zwar in der Bearbeitung von Chrysander, statt.
Die Solovarlien singen die badische Kammersängerin Frau
R e u ß-B e l c e,dieHosopernsängerin Kusmitsch, Hosopern-
sänger N a v a l und Concertsänger Herr M e s s ch a e r t.
Alles Nähere das heutige Inserat.
— Ter Wiener Tonkünstlerverein veran­
staltet beute, Dienstag, im Festsaale des Kauf­
männischen Vereines eine Gedenkfeier sür Johannes Brahms.
— Tirector Emil Kaiser veranstaltet heute Tiens-
tag. den 3. d. M., sein VII.. «letztes- Syinphoniceoncert in
Hopsner's Casino in Hietzing, unter freundlicher Mitwirkung
der Concertsängerin Fräulein C- S e g a l l, sowie der
Herren G- Havranek (Violine) und A- Brenner (Te-
clamation). Zum Vortrage gelangen ausschließlich Werke
von Beethoven: Türkischer Marsch ans den „Ruinen von
Athen", das Violinconeert und die vollständige Musik zu
„Egnwnt".
— Ter Kaiser hat folgende Werke in der
XXVH. Jahresaus st ellung im Künstler-
hause angekauft: G. A. Heßl „Zwei Schmarotzer" (248),
Ad. Kaufmann „Winterbild am Staatsbahnhof" (98), Joses
Kinzel „Heurigenschänke in der Wachau" (241), Rud. Rlbaiz
„Gemüsegarten bei der Kirche in Champagne" 127) und
„Fraueninsel am Chiemsee" (391), Franz Ruß „Aus der
Wachau" (331), E. Strecker „Winterffeuden" (265), Cb. Wilea
„Abeffynische Madonna" (132), Ed. Zetsche „Motiv beiLichten-
wörth" (415). Außerdem sind folgende Werke in Privatbesitz
übergegangen: F. Baer „Hrbstabend im Eichwald", L. Michalek
„Studie", St. Simon» „Marktplatz. Steyr", A. Schaeffer „Es
will Frühling werden", ltzril 0 e. daß die
Berathungen un Genoffenschattsausschu-ie und mit de» niaß-
gebeiidcn Faetorcn noch nntgewm w^den und in ciuer
demnächst siattfindenden Gcneralverianimiuii.z t'esvrznaliche
Vorichläne unterbreitet werden. 'A tchdem noch der Bericht über
die Lehrlingskrankencave erstattet und einige interne Genoffen-
schaiisangetezcnbcireii crledinl ivorden irar.ii. wurde die
Gencralveriamuilung geichloffen.
jGegc» die Ledcrzollcrhvhung. f Vorgesier.: fand im
Saale der P:lieiie-z:r Btcrhalte unter de::: Vorsitze des Herrn
S. S d c n m alt n eine zahlreich beluckfte Versammlung der
Lederausschneider Wiens siatt. in welcher folgend? Resoluttou
zur Annahme gelangte: „Tic rederausschneider Wiens ver­
wahren sich energisch gegen jede Zoberhöbu-tg des Leders,
insbesondere jener Lederproducte, welche ooni Auslande be­
zogen werden müsse». Sie verwahren sich weiter gegen jene


[ 2023-06-29 10:39:13.068 - 19000403 - Seite 8 ]
Seite 8
„Deutsche» Uolksblatt-
3. April 1900
Nr. 4041
Wien, Dienstag
Creditresormen, welche vom Großcapitale ausgehen und sich
gegen den kleinen Mann und dessen berechtigte Interessen
wenden."
Der StriKegelderraub und die „Wahl-
rechtsraud"-Somödie.
Etwas verspätet hat die jüdischsocialdemokratische
Parteileitung für gestern die übliche Anzahl von „Ent-
rüstungs"°Lersainmlungen einberufen, um gegen die neue
Wiener Gemcindcwahlordnung zu demonstriren. Verspätet,
weil die Sanctionirung ja bereits seit voriger Woche be­
kannt ist. Die Gründe dieser Verspätung sind in-
dessen leicht zu errathen. Vor acht Tagen war der
Eindruck der jüdischsocialdemokratischen Niederlage
beim Kohlenarbcitcrstrike noch zu frisch, als daß es die
Adler und Genossen hätten wagen dürfen, selbst in Wien
öffentlich aufzutreten. Heute ist über diese Dinge schon Gras
gewachsen, immerhin muß es aber als merkwürdig be­
zeichnet werden, daß auf der Tagesordnung der gestrigen
„socialdeniokratischcn" Versannnlungen lediglich die Wiener
Wahlresorin stand und Dr. Adler und Genossen nicht auch das
Bedürfnis gefühlt haben, den Wiener Socialdemokraten überden
Ostrauer Slrike zu berichten. Das wäre jedenfalls pflichtgemäß
und interessant gewesen, allein daran wollen Dr. Adler
und Genossen nicht rühren, sic wärmen lieber den alten
Kohl vom „Wahlrechtsraub" auf, um aus dem
Schoße der Genossen ja nicht über den O st r a u e r
Strikegclderraub interpellirt zu werden, sie
versuchen cs, den Arbeitern wieder die Wahlrechtsraubkomödie
vorzuspielen, um ihre Ausmerksamkeit von dem S t r i k e-
gelderraubc und dem Schicksale der
O st r a u c r S t r i k c c a s s e abzulenken. Wissen
denn die Adler und Eonsorten von diesen Dingen gar
nichts und intcressirt die Arbeiter die Angelegenheit des
Lstrauer Strikeionds und seiner Verwaltung nicht
ebensosehr wie die Wiener Wahlreform? Adler und
Genossen sprachen von einem Wiener „Wahlrechtsraub";
in der That ist durch diesen Wahlrechtsraub über
200.000 N i ch t w ä h l e r n, und zwar zumeist Ar-
heitern, das Wahlrecht in der Gemeinde gegeben
worden. Beini Ostrauer Stritegclderraube wurde
den Arbeitern indessen nichts gegeben, wohl aber
Vieles genommen, daher in der That geraubt.
Das gehört an den Pranger, und zwar vor Allem in
Arbeiterversammlungen, ebenso wie das interessante Thema
vom -Zeitu n gs st empelraube der „Arbeiter-
Zeitung". Das genannte Blatt beginnt seine Vierteljahrs«
Bezugseinladung mit den Worten.
„Das erste Quartal seit der Aufhebung desZeitungs-
stempels gehl zu Ende. Während der größte Theil der
bürgerlichen Presse die Best eiung von
jener Enltursteuer dazu benützte, seine schmierigen
Taschen noch reichlicher zu füllen, hat die „Arbeiter-
Zeitung" den Bezugspreis sofort
wesentlich ermäßigt."
Oho, Herr Dr. Adler! Das ist ein jüdischer Geschäfts­
kniff', der die „Arbeiter-Zeitung" in eine Reihe mit den
anderen jüdischen Zcitungsstempel—Einnehmern stellt. Die
„Arbciter-Zeitung" hat wohl denAbonnement-
preis um Einiges ermäßigt, im E i n z e I v e r s ch l e i ß e
aber den alten Preis aufrechterhalten.
Wie viele Arbeiter sind denn aber in der Lage, eine
Zeitung für einen ganzen Monat oder für ein Jahr zu
abonniren? Zumeist kaufen sie die Zeitung täglich und
bezahlen also heute noch, ein Vierteljahr nach der Aufhebung
des Zeitungsstempels, den Stempelkreuzer, allerdings nicht
an den Staat, sondern in die „schmierigen Taschen" der
„Arbeiter-Zeitung"! Das ist auch so ein Raub, ein wirk­
licher Raub am Volke, allein auch in dem Punkte will sich
Dr. Adler „nix zu erkennen geben"!
Was die Versammlungen selbst anbelangt, so wurde
in denselben eine gleichlautende Resolution, die sich in den
ordinärsten Ausdrücken gegen die Regierung und die
Christlichsocialen erging, unter dem Gejohle des erschienenen
Janhagels angenommen. Zwischenfälle ereigneten sich mit
Ausnahme des 5. und 13. Bezirkes nirgends, In Margarethen
wollten die Versammlungstheilnehmer zum Vicebürgermeister
Strobach ziehen, vor dessen Haus eine große Demonstration
geplant war. Doch eine starke Wacheab Heilung hatte sammt-
liehe Zugänge gegen den Margarethenerplatz abgesperrt und
drängte die schreienden Massen theils gegen die Trauben-,
theils gegen die Siebenbrunnengasse. Unter stürmischen
Rufen: „Pfui Lueger!" zogen die zumeist sehr jugendlichen
Demonstranten gegen die Gartengasse, doch auch hier war
der Zugang gegen den Margarethenerplatz nicht passirbar,
da Wache denselben absperrte und Niemanden durch-
ließ. In der Siebenbrunnengasse vereinigten sich die
Demonstranten, die nun von einem starken Detachement
Wache durch die lange Straße begleitet wurden.
An der Kreuzung der Siebenbrunnengasse und der Rein-
prechtsdorserstraße, wo sich mehrere jüdische Schnapsschänken
befinden, zerstreuten sich dann endlich die Demonstranten.
In Hietzing kam es nach Schluß der Versammlung zu
einem heftigen Zusammenstoße zwischen Ehristlichsocialen
und Socialdemokraten, dem das Einschreiten der
Sicherheitswache schließlich ein Ende machte.—
Auffallend bei den gestrigen Versammlungen war insbesondere
deren schwacher Besuch, so daß mehrere Locale nicht
einmal bis zur Hälfte mit Besuchern gefüllt waren.
Ueber den Ostrauer Strikegclderraub
haben sich die Redner wohlweislich gründlich a u s g e-
schwiegen.
Der Krieg in Südafrika.
Während die Engländer gestern meldeten, daß Oberst
Broadwood zwei Bataillone verlor, seinen Convoi
aber in Sicherheit brachte, behaupten sie heute, daß sie nur
350 Mann verloren, während der Convoi an die Boeren
verlorenging. Tie Zahl der von den Boeren eroberten
Kanonen wird nunmehr bereits auf sieben erhöht. Tie
Sache ist mysteriös und umso bedeutungsvoller, da sie sich
in der nächsten Nähe von Blocmfontein abgespielt hat. Daß
die Boeren die Engländer dort hart bedrängen, geht auch
daraus hervor, daß sie imstande waren, die Wasserleitung
der Stadt abzuschneiden. Ein Londoner Lügcnblatt will
wissen, daß die Engländer ihre Kanonen wieder zurück­
eroberten. Das braucht man ihnen aber nicht zu glauben.
Das sind Nachrichten, die nur in die Welt gesetzt werden,
um die aufgeregten Gemüther in London zu beruhigen. Tie
Boeren haben sicher einen sehr ansehnlichen Erfolg er­
rungen, der den Engländern böse Sorgen bereitet. Daß
man in London die erlittene Schlappe abzuschwächen sucht,
ist bei der Verlogenheit der dortigen Blätter selbstver­
ständlich.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Geschlagene Engländer.
London, 2. April. Eine von gestern datirte Depesche
des Marschalls Roberts aus Bloemsontein, welche die
Wegnahme eines englischen Convois durch die Boeren be­
stätigt, meldet: Oberst Broadwood berichtete an Marschall
Roberts, daß der Feind in zwei Truppenkörpern vom
Norden und Osten her auf Thaba-Nchu heranrücke und er,
Broadwood, sich auf die 17 englische Meilen näher gegen
Bloemsontein gelegenen Wasserwerke zurückziehen wolle.
Roberts erwiderte, daß bei Tagesanbruch die neunte Divi­
sion zur Unterstützung abgehe. In der Nacht rückte Broad­
wood zu den Wasserwerken ab und bezog dort ein Lager.
Samstag, bei Tagesanbruch, wurde Broadwood aus drei
Seiten angegriffen. Er sandte seine Batterien,
sowie das Gepäck unter Bedeckung durch Cavallerie in der
Richtung gegen Bloemsontein ab. Zwei Meilen von den
Wasserwerken entfernt, führt eine Straße quer über ein
tiefes, trockenes Strombett. In diesem hatten sich die
Boeren während der Nacht so gut verborgen gehalten, daß
die englischen Kundschafter sie beim Vorbeikommen nicht ent­
deckten. Als nun die Gepäckswagen und die Kanonen diese
Ueberfahrtsstelle passirten, eröffneten die Boeren das Feuer.
Viele Fahrer und Pferde wurden aus nächster "Nähe er­
schossen; sieben Geschütze fielen in die Hände
der Boeren. Ter Re st der Truppen verließ
die Stelle schnellstens. Später fanden Kundschafter,
daß der Feind die Furt nicht besetzt hielt. Darauf setzte der
übrige Theil der Reiterei Broadwood's an dieser Stelle
über das Flußbett und sormirte sich auf's Neue mit großer
Ausdauer. Auf die Nachricht von der harten Bedrängnis
Broadwood's befahl Roberts dem General French, mit den
beiden übrigen Cavalleriebrigaden zur Unterstützung der
neunten Division nachzufolgen. Um 2 Uhr Nachmittags traf
die neunte Division aus dem Schauplatze des Gefechtes ein.
Die Stärke des Feindes wird aus 8000 bis 10.000 Mann
geschätzt. Ueber die Zahl der Geschütze ist nichts bekannt.
London, 2. April. Eine Depesche des Feldmarschalls
Roberts' über die Erbeutung dcs britischen
Convois meldet: Broadwood verlor sieben
Kanonen mit seinem ganzen Gepäcke. Man
schätzt seine Verluste auf ungefähr 350 Mann,
unter welchen sich über 200 Vermißte befinden.
Prätoria, 2. April. Amtlich wird verlautet, daß die
Boeren zwischen Bloemsontein und Khaba-Mohu zwölf
englischeGeschütze und einen Convoi
von zweihundert Wagen weggenommen
haben.
Die Boeren— zurückgegangen.
London, 2. April. Marschall Roberts meldet aus
Bloemsontein vom 1. d. M. Abends: Soeben geht die
Meldung ein, daß die Boeren in der Richtung von Lady­
brand zurückgegangen seien. Die englischen Verwundeten
wurden nicht mitgenommen. 12 verwundete englische Officiere
und etwa 70 Mann wurden bei den Wasserwerken, wohin
wir jetzt eine Ambulanz senden, zurückgelassen.
Die Stellung der Boeren.
London, 2. April. „Reuter'S Office" meldet aus
Kimberley vom 1. d. M.: 400 Boeren stehen bei Boet-
shap, 700 Boeren bei Witrand nördlich von Klipdam und
etwa 6000 Boeren längs des Vaalflusses von Four-
teenstrams bis Christiana.
St. Helena.
London, 2. April. (Unterhaus.) Der Erste Lord
des Schatzes, B e l f o u r, theilt mit, der Premierminister
der Capcolonie habe gegen die Ucberführung der gefangenen
Bocken nach St. Helena Einwendungen erhoben. Tic eng­
lische Regierung habe die ganze Frage reiflich erwogen, aber
keinen Anlaß gesunden, von dem Plane abzugehen, eine
gewisse Anzahl der Gefangenen nach St. Helena zu senden.
— FlYnn fragt, ob die Verschickung deshalb nothwendig
sei, um die Gefangenen in besonders sicherem Gewahrsam zu
halten.— Balfour erwidert, die Verschickung sei theil-
weise durch militärische Erwägungen bedingt.
London, 2. April. DaS sehr wenig verläßliche
„Daily Chronicle" veröffentlicht in einer Specialausgabe
folgende Depesche aus Bloemsontein vom
Heutigen: Tic Engländer haben die von
Oberst Broadwood verlorenen
Kanonen zurückgewonnen. Die Wasser-
leitung von Bloemsontein wurde ab­
geschnitten.
Die Landtage.
Linz, 2. April. Abgeordneter Kern und Genossen bd»
antragen, der Landcsaussckmß möge sich mit dem nieder­
österreichischem Landcsausscyusse wegen des zweckmäßigen
"Anschlusses der Bahnlinien Schwarzenau—Zwettl und
Gmünd—Großgcrungs an aas obcröstcrreichischc Bahnnetz
in's Einvernehmen fetzen, Abgeordneter Erb und Genossen
verlangen in einem "Antrage von der Regierung Maßregeln
gegen wucherische Kohlenpreise seitens der Gruben­
besitzer und Koblengroßhändler und ersuchen weiter die Re­
gierung, die Verkehrshindernisse im Ennsslusse zu beseitigen
und die Theilstrccke der Enns von der steiermärkischen Grenze
bis zur ctadt Steyr in die Staatsverwaltung zu über­
nehmen und als ärarische zu erklären. Diese "Anträge werden
dem volkswirtbschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
Klagenfurt, 2. April- Ter Landtag genehmigt«
die Zuweisung des vom Landesausschussc über Auftrag des
Landtages eingebrachten Gesetzentwnries, betreffend die Ein­
führung einer Landcsfahrradstcuer an den Finanz­
ausschuß.
Görz, 2. April- Die Landtagsscssion wurde nach einem
Hochamte vom Landeshauptmann Dr. Pajer eröffnet- —-
Statthalter Graf Goeß gab seiner Freude über das voll­
zählige Erscheinen der Abgeordneten Aus­
druck. wodurch die für das Wohl des Landes nothwendigen
Maßnahmen betreffs des Volksschulunterrichtes und des
Ackerbaues ermöglicht werden, und schloß nnt dem Wunsche,
daß die Arbeiten des Landtages von dem besten Erfolg«
begleitet sein mögen.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Dynamit-Erplosion.
Leoben, 2. April. Ueber den Unglücksfall bei
Eisenerz wird uns von privater Seite noch
gemeldet: Der Schauplatz der Explosion
war der H o ch o f e n st o l l e n. welcher von der
Station Eisenerz zu der neuen Hochofenanlage
der Alpinen Montangcsellschast getrieben wird. Samstag,
Nachmittags um 1 Uhr, erfolgte eine Detonation, und
die Herbeieilenden fanden 2 Todte und 3 s ch we r-
verletzte Arbeiter, die beim Baue des Stollens
beschäftigt gewesen waren. Das Unglück ist aller Wahr­
scheinlichkeit nach dadurch entstanden, daß in der Nähe
einer mit Tynammon gefüllten Kiste mit einer Gruben­
lampe und mit Kapseln unvorsichtig manipulirt wurde.
Die neue Gemeindewahlreform iu Prag.
Prag, 2. April. Das Stadtverordnetencollegium
berieth heute über die neue Gemeindewahlordnung,
deren Hauptbestimmung die Anfügung eines IV. Wahl­
körpers betrifft, in welchen alle Jene eingereiht
werden sollen, welche keine Steuern zahlen,
also in den übrigen drei Wahlkörpern nicht
enthalten sind. Ursprünglich war beantragt
worden, daß auch der neue Wahlkörper
gleich den übrigen dreißig Mandate umfassen solle. Bei
der heutigen Verhandlung beantragte Stadtverordneter
B a st y r namens der Alttschechen, daß der
IV. Wahlkörper nur 15 Vertreter zähle.
Dieser Antrag wurde angenommen, was zu
Demonstrationen auf der Galerie Anlaß gab. Weiter
wurde die Bestimmung angenommen, daß Jeder,
der minde st ens drei Jahre (!!) seinen
ständigen Wohnsitz in der Gemeinde
Prag habe, in den neuen Wahlkörper
eingereiht werde, während in dem ur­
sprünglichen Antrage die Bestimmung enthalten
war, daß in dieser Curie Jeder wahlberechtigt
sein solle, der seit Anfang des vorhergehenden
Kalenderjahres in der Gemeinde seinen ordentlichen
Wohnsitz habe. Bei der Annahme dieser ab­
weichenden Bestimmung wiederholten sich die Demon­
strationen auf der Galerie in so heftiger Weise,
daß der Bürgermeister die Galerie räumen
ließ. Die weiteren Bestimmungen der neuen
Gemeiudcwahlordnung wurden sodann mit mehr oder
weniger wesentlichen Abänderungen angenommen und
beschlossen, den Entwurf in Form einer Petition sofort
an den Landtag zu leiten, damit er noch in der jetzigen
Session erledigt und der allerhöchsten Sanction zuge­
führt werde.
Die Obstruktion in Italien.
Rom, 2. April. (Kammer.) Bei Verlesung de-
Protokolles der Sitzung vom 29. v. M. bringen die
Deputirten Fern und Zanardelli Verwahrungen vor, indem
sie den in dieser Sitzung gefaßten Beschluß für ungesetzlich
und nichtig erklären. Deputirtcr Sonnino erwidert, der Be­
schluß sei völlig gesetzlich und infolgedessen auch durch­
führbar. Nach Verificirung der Protokolle der Sitzungen
vom 29., 30. und 31. v. M. schreitet das Haus zur Bor-


[ 2023-06-29 10:39:13.068 - 19000403 - Seite 9 ]
Nr. 4041
Wien, Dienstag
„IPgirtsrije* Volksdtatt"
3. April 1900
Seite 9
nähme der Wahl des Präsidenten. Teputirter Colombo
wird mit 265 Stimmen zum Präsidenten wiedergewählt.
Deputirtec Bianchieri vereinigte 156 Stimmen auf sich.—
Im weiteren Verlause der Sitzung wählte die Lämmer
mittelst geheimer Abstimmung die Viccpräsidenten und
die übrigen Mitglieder des Bureaus. Tie Festsetzung der
Tagesordnng für morgen gab Anlaß zu einem Zwischenfalle.
Perri bringt neuerdings seine Vorbehalte in Betreff
der Geschästsordnungsabänderung vor. Ministerpräsident
Pelloux kündigte an, daß die Kammer morgen
durch Erheben von den Sitzen über die seitens
der Geschästsordnungscommiffion vorgeschlagenen Abände­
rungen derselben abstimmen werde. Ter Präsident erklärt,
daß die morgige Tagesordnung die Uebernahme der
Geschäfte durch das neue Präsidium und die Modifikationen
der Geschäftsordnung umfasse. S o n n i n o verlangt das
Wort. Auf der äußersten Linken werden heftige Protest-
rufe laut. Ta S o n n i n o infolge des Lärms nicht zu
Worte kommen kann, übermittelt er dem Vorsitzenden einen
schriftlichen Vorschlag. «Großer Lärm und Widerspruch auf
der äußersten Linken.) Ter Präsident unterbricht die Sttzung
unter außerordentlicher Aufregung. Nach Wiederaufnahme
der Sitzung verliest der Präsident, von der äußersten
Linken durch andauernden Lärm und Zwischenrufe unter­
brochen, den schriftlich eingereichten Antrag Sonnino's,
wonach in der morgigen Sitzung über die von der Ge-
schäftsordnungscommijsion beantragte Abänderung der
Geschäftsordnung ohne vorherige Debatte durch Erheben
von den Sitzen abgestimmt werde. Ter Antrag Sonnino's
wird angenommen. Beifall rechts und im Centrum.
Heftiger Lärm und Protestrufe auf der äußersten Linken.
De Sitzung wird sodann aufgehoben.
Französische Lämmer.
Paris, 2. April. Bei der Verhandlung über die
Colonialarmee erklärte der Kriegsminister G a l l i f e t in
Erwiderung der Ausführungen mehrerer Redner, daß die
französischen Küsten gegen jeden An­
griff gefeit seien. Eine Landung auf französischer
Küste würde keine Gefahr bedeuten, doch die Streitkräfte,
welche zur Vertheidigung der Küsten zusammenwirken
müssen, dürfen nicht von zwei verschiedenen Ober-
commandos abhängen. Dem Kriegsministerium müßte
die Landesvertheidigung zukommen. Ter Minister verlangt
die Unterstellung des Colonialheeres unter sein Ministerium,
von welchem ihm ein begeisterter Empfang bereitet werden
wird. (Lebhafter Beifall.)
Regenguß.
London» 2. April. Tie „Times" melden aus
Buenos Ayres vom 29. v. M.: Seit Sonn­
tag sind hier 220 Millimeter Regen gefallen. Noch
nie hat hier ein ähnlicher Regen fall
stattgefunden. Die nördlichen, südlichen und west­
lichen Stadttheile sind überschwemmt.
Ter Verkehr, auch jener auf den Eisenbahnen, ist
theilweise eingestellt. Man befürchtet ernstlich, daß die
Maisernte und ein großer Theil des Weizenbaues
schwer geschädigt sind.
Eine erfolgreiche Lüdpolerpe-ition.
Wellington (Neuseeland), 2. April. Ter
Dampfer „Southern Croß", der zur Er­
forschung der Südpolargenden aus­
gesendet worden war, ist auf seiner Rückfahrt bei
Campbelltown eingetroffen. Capitän Borchgrevink
berichtet, die Lage des magnetischen Pols
sei b e st i m m t worden. Das Mitglied der Expe­
dition Hansen ist auf der Reise g e st o r b e n.
Piraten.
Hongkong, 2. April. (,.Reuter"-Meldung.)
Gestern wurde in unmittelbarer Nähe der Küste ein
englisches Dampsboot, welches ein Leichterschiff' schleppte,
von Piraten genommen. Der Lootse des
Tampfbootes wurde getödtet, das Leichterschiff ge­
plündert und der Aufseher der Ladung gefangen fort­
geführt.
Graz, 2. April, 7 Uhr Abends. Hier schneit es
seit Mittag wieder ununterbrochen.
* Bozen, 2. April. Erzherzogin Elisabeth
ist heute nach Wien abgereist. Ihre Rückkehr nach
Gries erfolgt 24. d. M.
Trient, 2. April. Nachdem der vor Kurzem
neugewählte Bürgermeisler Pambosi die
Wahl abgelehnt hatte, wurde in der heute stattgehabten
Sitzung des Gemeinderathcs Advocat Tr. Luigi
Brugnara zum Bügermeisler gewählt. Derselbe hat
die Wabl angenommen.
Prag, 2. April. Aus allen Kohlenrevieren
Böhmens wird gemeldet, daß die Situation un­
verändert sei.
Triest, 2. April. Ter istrianische Landtag soll
am 7. d. M. zusammentreten. Die Slaven beschlossen,
den Landtag weder in Parenzo noch in Eapo d Jitria
zu besuchen, um nicht Beleidigungen seitens der Ita­
liener ausgesetzt zu sein.
Berlin, 2. April. Heute fand beim österreichisch-
ungarischen Botschafter ü. Szögyeny-Marich
ein Tiner statt, zu welchem Kaiser Wilhelm und
viele Ttaatsfunctionäre erschienen tvaren.
London, 2. April. Tie Königin ist um 9 Uhr
30 Minuten nach Irland abgereist
Yokohama, 2. April. (,,Reuter"-Meldung.) Wie
verlautet, setzte Korea der russischen Forderung
auf Abtretung von Land in Masampo scharfen
Widerstand entgegen. Rußland zog daraus bin
seine Forderung zurück und ersetzte sie durch ein Gesuch
um die Ueberlasiung eines Stückes Grund und Boden
innerhalb der fremden Niederlassungen in Masampo.
Dieses Gesuch sei bewilligt worden.
Triest, 2. April Der Lloyddampfer „Kleopatta" ist am
31. v M. von Alexandrien nach Brindisi, „Euterpe" am
31. v. M. von Constantinopel nach Piräus, „Marie Valerie"
am 31. v. M. von Aokohama nach Kobe, „Melpomene" am
31. v. M. von Singapore nach Penang, „Polluce" am
31. v. M. von Rangoon nach Colombo, „Jmperattir" am
1. d. M. von Bombay nach Aden abgegangen. „Amphitrite"
am 31. v. M. von Triest in Bombay angekommen.
London» 2. Apri'. (S ch l u ß.) Consoles 101'/..
Lombarden ö.50, Neue Spanier 72>/ g ex, Italiener 93
unq. Goldrente 97.25, österr. Goldrente —, sperr. Rupie
63'z, Canada Pacific 100.—, Platzdiscont 3' 3, lt, Silber 27' .,
Wechsel auf Wien —. Fest.
Nereinsimchrichten.
(Oesterreichifcher Ingenieur- und Architektenverein.)
Fachgruppe für Architektur und Hochbau. Heute: 1. Wahl der
t achgruppenfunclionäre. 2. Bortrag des Herrn Architekten und
tadtbauinjpectors Hanns Peschl: „Ueber die Berbauung ir­
regulärer Bauplätze in Städten und über einen größeren Wohn-
dausbau in Reichenberg".— Fachgruppe der Chemiker.
Morgen: 1. Mittheilungen des Vorsitzenden. 2. a) Demon­
stration eines neuen Filters von Tr. Adolf Jolles. b) Vorlrag
des Herrn Hof- und (Jerichtsadvocaten Dr. Victor Hock: „Das
neue Patentgesetz mit besonderer Berücksichtigung der chemischen
Industrie". 3. Freie Anttäge.
(Ter Vürgerverci« des 12. Bezirkes Meidling)
hält heute, Abends präcise 8 Uhr, in Caspar Wendl's Saal-
localitäten, 12. Bez., Meidlinger Hauptstraße Nr. 6, seine
Generalversammlung mit nachfolgender Tagesordnung ab:
1. Bericht über das abgelaufene Bereinsjahr.— 2. Neuwahl
der Bereinsfunctionäre.— 3. Bortrag des Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten Herrn Ernst Schneider über die
fancttonirte Wahlreform.— 4. Vortrag des Reichsrathsabge­
ordneten und Landesausfchusses Herrn Dr. Albert G e ß-
m a n n über die Thätigkeit des iiiederösterreichischen Land­
tages.— 5. Anträge und Interpellationen.— Der Herr
Bürgermeister Tr. Carl Lueger hat sein Erscheinen bestimmt
zugesagt.
(Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Leopoldstadt".! In Josef Sttaffer's Gasthaus, 2. Bez.,
Wallensteinstraße 80, findet morgen, um 4 Uhr Nachmittags,
die Generalversammlung statt. Tagesordnung: 1. Eröffnung
durch die Bicepräsidentin und Vorsitzende Frau Therese
Ruzizka. 2. Erstattung des Rechenschaftsberichtes und Ver­
lesung des Protokolles. 3. Ansprache des Herrn Beirathes und
Gemeinderathes W. Lppenberger. 4 Wahl der Lrtsgruppen-
vorstehung. 5. Rede des Herrn Redacteurs Robert v. Osler.
6. Rede des Herrn P. I. Heidenreich. 7. Schlußansprache der
gewählten Vorsitzenden. Herr Bürgermeister Dr. Lueger hat
sein Erscheinen in Aussicht gestellt. Um recht zahlreiches Er­
scheinen wird gebeten. Auch wird der Jahresbeitrag entgegen­
genommen.— Pfingstversammlutzg am 16. Mai in Swoboda's
Saallocalitäten, Prater. Gäste willkommen.
sTer Verein Christliche Familie. Ortsgruppe
„Währing") hält morgen in Joh. Bock's Saal, 18. Bezirk,
Gymnasiumstraße 6, um 8 Uhr Abends, die diesjährige Jahres­
versammlung mit folgender Taaesordnang ab: 1. Erstattung
des Rechenschaftsberichtes. 2. Bericht der Revisoren. 3. Neu­
wahl der Vereinsleitung. 4. Anfragen und Anträge. Die ge­
ehrten Mitglieder werden dringend ersucht, diese wichtige Ver­
sammlung zu besuchen und christliche Gäste mitzubringen.
(Oesterreichischer Verein für Vegetarismus uud
Naturheilkuude.) Im vegetarischen Speisehaus „Zur Wohl­
fahrt", 1. Bez.. Spiegelgaffe 8, spricht heule, ''.8 Uhr Abends,
Herr Franz Kanitsar über: „Die Verwandtschaft der Thiere
mit dem Menschen und die Grausamkeit der Viviseclion." Zu­
tritt frei.
(Verein „Ludwig Anzengruber".) (Stelzhamer-
Abend.) Heute, Abends V,8 Uhr, findet im Festiaale des
Niederösterreichischen Gewerbevereines (1. Bez., Eschenbach­
gaffe 11, 2. Stock) der vom Vereine „Ludwig Anzengruber"
veranstaltete Stelzhamer-Abend statt.
(Katholischer Schnlverein für Oesterreich.) Pfarr-
gruppe „zu St. Elisabeth" auf der Wieden. Miitwoch, den
4. d. M., um 8 Uhr Abends, in F. Herrmann's Gartensalon,
4. Bez,, Goldegggaffe 25, Jahresgeneralversammlung. Tages-
ordnung: 1. Eröffnungsansprache des Vorsitzenden. 2. Rede
des hochwürdizen Herrn Ignaz H o r t e s e k. 3. Rechenschafts­
bericht. 4. Neuwahl des Pfarrgruppenvorstandes und der
Delegirten. 5. Reve den Herrn Reichsrathsabqeordneten Julius
A x in a n n. 6. Humoristische und Gefangsvorträge.— Christ­
liche Gesinnungsgenossen (Männer und Frauen) sind als Gäste
herzlich willkommen.— Das Mitbringen schulpflichtiger Kinder
ist nicht gestattet.
sTer Sitzung der k. k. geologischen ReichSaustalt)
von heute, 6 Uhr Abends, liegt folgendes Programm zu­
grunde. 1. M. Bacek: „Ueber einige Säugethierreste vom
Eichkogel bei Mödling." 2. Geza Bukowski, Vorlage des
Kartendlattes Mahrisch-Neustadl—Schönberg.
(Ter Hernalser Männergesaugverei« „Bieder­
sinn") hält seine 39. Gründungsliedertafel morgen Mittwoch
in G. Gschwandner's Sälen, 17. Bez., Hernalser Hauptstraße
Nr. 41, unter Leitung des Bereinschormeisters Herrn Alois[
Breymann und unter aefälliger Mitwirkung des Herrn Carl.
Daudler, Mitglied des Hosopernorcheslers, des Herrn Johann l
--chwerdtner, sowie eines Streichauartettes mit folgender Vor-;
tragsordnung ab: 1. „Vergangen", Männerchor mit Streich-!
quartett von Jobannes Pache. 2. „Wenn Zweie sich gut sind"..
Männerchor im Volkston von Ed. Kremser. 3. „Im Gra>ei
thautts", Männerchor mit Tenorsolo und Soloquartett von
M. Spicker. 4. Violinvoriraa des Herrn Carl Paudler.
5. „Waldnachtzauber", Mannerchor mit Biolinsolo und
Clavierbegleitung von F. Tcbois. 6. „Golhentreue". Ballade
für Männerchor von Hans Wagner. 7. Soloquartette.
8. „Früh Morgens". Männerchor mit Soloquartett von Adolf
Kirchl. 9. „Braun Maidelein", deutsches Volkslied aus dem
Jahrhundert, für Männerchor bearbeitet von Hugo
Jüngst. 10. „Deutsch-Oesterreichs Schwur", Männerchor von
Hugo Jüngst. Humoristische Vorlräge von Herrn Johann
Schwerdlner. Beginn der Liedervorträae 9 Uhr Abends. Ein­
trittskarten für unterstützende Mitglieder «zur Deckung des
eventuellen Mehrbedarfes) ä 50 kr. nur bei Herrn I. Hickisch,
Troaulst, 17. Bez.. Hernalser Hauptstraße 32. Eintrittskarten
im Vorverkaufe ä 70 kr. im Cafe Ennisr. 17. Bez., Veronika­
gaffe 45; Gase „Hernals", 17. Bez., Hernalser Hauptstraße 38;
Cass Neßler, 17. Bez., Elterleinplatz 15: Cafe Rappel,
17. Be;., Hernalser Hauptstraße 54: Gastwirthschast Piller,
17. Bez., Ottakrtnaeritraße 50; Gschwandner's Weinstube,
17. Bez., Hernalser Hauptstraße 41, und üi den Tabaktrafiken:
17. Bez.. Ottakringerstraße 64; 17. Bez.. Hernalser Haupt­
straße 917. Bez.,^ Jöraerstraße 9; 8. Bez., Alserstraße 51;
1. Bez., Schottengaffe 1. An der Abendcasse 1 fl.
(Ter Verei» der Hausbesitzer im 10. Bezirke)
statt morgen Mittwoch, Abends 8 Uhr, in I. Schütz'
Clublocalc, 10. Bez., Larenburgerstraße 26. eine Lorstandssitzung
ab mir solgender Tagesordnung: 1. Lesung des Protokolles der
letzten Sitzung. 2. Stellungnahme gegen die Anriuklcgung der
Gemeinderarhsmandale. 3. Anfragen. Bis auf Weiteres sinder
mit Ausnahme der Sominermonaie am ersten Mittwoch jedes
Monates, Abends 8 llstr, eine Borstandsiitzung in I. Schütz'
i vormals S. Pilder's) Clubzimmer, 10. Bez., Larenburgersrraße
Nr. 26, statt, nach welcher die Beivreänrng über die von den er­
schienenen Bereinsmitgliedern vorgebrachten Beschwerden, Wünsche
u. s. w. erfolgt, sowie auch Auskunstserrheilungen stattfinden.
(Wiener evangelischer Tingvcrein.) Tie Prinzessin
Mary von Hannover hat Samstag als Protectorin des
Wiener evangelischen Singvereines eine Deputation des
Vereines empfangen und bei dieser Gelegenheit zuae'agt, in
dem am 4. d. M. im Bösendorfer-Saale staltstndenden Concerte
zu erscheinen.
(Ter Wiener Thicrschusvercin) hat den am Leben
gebliebenen Töchtern des auf so tragische Weise aus dem
Leben geschiedenen Geschäftsmannes Dominik Lanq für deren
besondere Thierfreundlichkeit eine Geldprämie nebst Diplom
zuerkannt und übermittelt.
(Club der Friseure.) Morgen Mittwoch. 9 Uhr
Abends, hält der Club der Friseure im 1. Bez., Lichtensels-
gasie 3, Restaurant „zum Magistrat", seine Monats-
rersammlung ab. Tagesordnung: 1. Resolutton über Reform
des Friseurgewerbes. 2. Demonstration diverser Neuheiten.
3. Anttäge, Anftagen. Gäste willkommen.
(Kindersreunde in Neulercheufeld.) Bei der kürzlich
stattgefundenen XIX. Generalversammlung des humanitären
Vereines „Kinderfteunde zur Bekleidung armer Schulkinder in
Neulerchenfeld" wurden gewählt die Herren: Georg Vogel.
Präsident; Anton Wawrik, PräsidenlsteUvertteter; Rudolf
Heffenmayer. Schriftiührer; Ferdinand Saschek. Schriführer-
stellvertteter; Franz Bukac, Caffier; Johann Tuba, Cafsier-
stellvertteter; die Herren I. Blaichitz, 22. Chochola, M. Deutsch,
E. Hübsch, I. Lenz. L. Müller, C. Prettch, G. Rollinek,
Th. Skladal, I. Netz und Tr. I Wardan als Ausschüsse und
die Herren E. Trbutichek und F. Wimmer als Revisoren.—
Tie Vereinsleitung beschloß, aus Anlaß des 20iährigen Be­
standes die Betheiiung der Kinder im heurigen Jahre in wo­
möglich noch größerem Maße als in den Vorjahren vor­
zunehmen und bittet gleichzeitig seine Gönner und Wohlthäter,
auch im 20. Vereinsjahre nicht zu erlahmen und die Unter­
stützungen (Geldspenden, Jurbazargegenstände ic) nach wie
vor an den „Verein der Kinderfreunde in Neulerchenfeld",
Jakob Z ä h n l e's Gasthaus, 16. Bez., Brunnengaffe 12.
zu senden, woselbst auch jederzeit Mitglieder aufgenommen
werden.
(Josefstädtcr Liedertafel „Teuefelderbuud"^ Am
Sanistaq, den 7. April, findet in Gschwandner's Etablissement,
Hernalser Hauptstraße 41, die 61. ösienlliche Aufführung unter
persönlicher Leitung des Ehrenchormeisters Herrn Seraphin
Franiek mit folgender Vortragsordnung statt: I. Franz
Blümel: „Ein Sang für Oesterreichs Deutsche", Männerchor.
2. Max v. Weinzier'.: „Heute ist heut'Männerchor. 3. Lieder,
gesungen vom Vereinsmitgliede Herrn I. Noffig. 4. Max
v. Weinzierl: „Herbstnacht", gemischter Chor. 5. Max v. Wein­
zierl: „Liebesweben, gemischter Chor mit Clavierbegleitung.
6. Einzelnvortrag. 7. Wilhelm Handwerg: Serenade, Manner­
chor mit Baritonsolo. 8. I. Koch v. Langentreu: „Frei nach
Schiller", Männerchor mit Clavierbegleitung. 9. Auftreten der
„Sisters Therisons", Damenquarkett im Costüm.— Nach
Schluß der Vorttäge Tanzkränzchen. Anfang 8 Uhr Abends.
Eintrittskarten an der Abendcasse 50 kr. Karten im Vor.
verkaufe zu 30 kr. sind zu habe» in allen in der Josesstadt
und Hernals gelegenen größeren Cafes und Tabaktrafiken,
ferner im Uebungslocale, 8. Bez., Albertgasse 25, sowie bei
sämmtlichen Vereinsmitqliedern.
Die Eauderbanlr auf der Pariser
Meltaus Kellung.
Wie uns mitgetheilt wird, hat bie_ Pariser Filiale der
Lätiderbank die Einrichtung getroffen, daß während der Tauer
der Pariser Weltausstellung im Ausstellungsrayon selbst, und
zwar im österreichischen Repräsentationsbause. Ouai d'Orsay,
eine Exvositur etablirt wird, welche sich mit Auszahlungen
gegen Creditbriese, sowie mit allen in das Banksach ern-
schlägigen geschäftlichen Transacttonen besassen soll. ;vür die
voraussichtlich zahlreichen Beiucher der Ausstellung dürste es
sich im eigenen Interesse emvlehlen, von dieser Einrichtung
Gebrauch zu machen.
flCflTUNC //§W?/ KORK=
nur //SH// brand
DIESEN [[§§5]! I 1


[ 2023-06-29 10:39:13.068 - 19000403 - Seite 10 ]
Sette 10
Wien. Dienstag
„Neittsche« N»lk«l»l« rtt^
3. April 1900
Dr: <4041
Unterhaltung für den Familieutisch.
Wortspiel.
Es sind sieben Wörter zu suchen von der unter a ange­
gebenen Bedeutung; von jedem dieser Wörter in durch Um­
stellung der Buchstaben ei» andere? zu bilden, denen Bedeu­
tung unter d ersichtlich.
a. t).
J. Fremdes nützliches Thier— weiblicher Vorname.
2. Beim Feuer*— mürttembergischc Stadt,
3. Stadt in der Schweiz— Heilmittel.
-t. Am Fast— Erholungszeit.
5. Nahrungsmittel— Erdart.
6. Altes Zeichen— Gesäß.
7. Bei Turnern— Raubvogel.
Sind die richtigen Wörter gesunden, so bezeichnen die
Anfangsbuchstaben derWörter unter n ein zumal in den schönen
Frühlingstagen beliebte» Vergnügen.
Auflösung aus Iltr. 4038.
Zahlenräthscl: Frühlingsahnen iFahne. Ring. Uenix.
Hahn, Lingg, Jlie, Nase, Gans, Sehnen, Arria. Hering, Nil,
Geld- rr. HatldelsvorKrllr.
Generalversammlung der Änglo-öllerrcichischen
üaick.
Unter deni Vorsitze deS Präsidenten Freiherr» Glanz
v. Aicha fand gestern Abend» im Saale des Jngenieur-
und Architektenvereines die 36. ordentliche Generalver­
sammlung der Anglo-ösjeirsichiicheii Bani statt. Es waren
34 Actionärc erschienen, welche 40.3(0 Actien mit 1612 Stimmen
repräsentirtcn.
In dem G c i ch ä s t s b c r i ch t c wird untiv Anderem
Folgendes ausgeführt: Wir übernahmen von der „A I I g e-
m e i n e u ö st e r r c i ch i s ch e n E l c k t r i c i t ä t §-
gesellschast" 50(0 ^tück ihrer Aclic». Emission 1889,
mrt der Verpflichtung, diese Actien im Einverständnisse
mit der genannten Gesellschaft ihren r'lctionären zu einem
mit ihr zu vereinbarenden Prciie und Termine znm Beziiqc
anzubieten und für die Uebernahme sämmtlicher Aclien
die Haftung zu übernehmen. Tie uns hienir bezahlte
Provision ist i» der vorliegenben Bilanz enthalten.—
Die O s e n- P e st e r Stadtbahn emittirke int verflogenen
Jahre 10.000 neue Setten und bot dieselben ldren Actionären zum
Bezüge an. Wir übernahmen die Garantie tür die Durchführung
dieses Geschäftes, iii’.ö ist die Provision, die wir hierfür er­
hielten, in der diesiährigen Bilanz verrechnet. Wir haben
bereits int vorjährigen Berichte mitgetheilt, dast sich die in
Bezug aus die Betnebssähigkeit der H e r n a d t h a I e r
Ungarischen Gtfeninbitfirtcgcfellirfiafj
ausgesprochenen Erwartungen nicht erfüllt haben. Tic Hernad-
thaler Gesellschaft hat für die Errichtung der Hüttenwcrle in
Krompach. Sumnien verausgabt, welche weit höher wareii, als
ihr Actiencapital und sie nöthigten, namhasle schivebcnde
Credite in Anspruch zu nehmen. Ebenso hat die Ausschließung
der der Gesellschaft gehöngen Eisenerzlager uner­
wartet hohe Summen erfordert, und endlich ist das
Erzvorkommen weil hrnler den gehegten
Hoffnungen, die aus mehrfache fachmännische Expertisen
gegründet waren, z u t ü ck g e b l i e b c n. Alle diese Um­
stände, wie nicht minder die großen Schwierigkeiten, welche
die zn einem EartcUc vereinigten österreichisch-ungarisch,cn
Eisenwerke dem Verkaufe der Erzeugnisse der Hernadthaler
Gesellschaft in den Weg legten, haben uns veranlaßt, den
Besitz unserer Osen-Pestcr Filiale an Actien der Hernadthaler
Gesellschaft an die Rimamurany-Salgo-Tarjauer Eisenmerks-
Acticngesellschast zu verkaufen. Ter aus dieser TranSaction
für unsere Lfen-Pester Filiale resultirende D e r I u st isi in
der vorliegenden Bilanz zur Gänze abgeschrieben.— Tie
Erste Eisenbahnwagen-Leibgesellschast
hat ihren Actionären 10.060 ihrer Actien. Emission 1888. zum
Bezüge angeboteu. Im Vereine mit einer befreundeten
Bank haben wir den Erfolg dieser Emission garantirt;
die hierfür auf unseren Antheil entfallende Provision
bildet einen Bestandtheil der vorliegenden Bilanz.—
Wir betheiliqten uns noch an einer Reihe anderer Snndicate,
deren Abrechnung erst in einem späteren Zcitvunkte erfolgen
wird. Wir erwähnen insbesondere die Snndicate: Für die
Actien der Actiengesellschast Gebrüder Böhler &- Eo.; tür die
Uebernahme von 30,037.500 Francs sechspercentiaer bulgarischer
Rente; für die Actien der Bank für Brnuinduslrle in Berlin;
für die Actien der Soci.'tö Gön/rale Belgc-Egyvticnne; für
die Actien der Societst Enrico Test' Aqua &• Eo. in Mailand;
für die Actien der Soeiet-i Jtaliana Ernesta Breda per
Costruzioni Mecchanickc in Mailand; für die Lbligationen der
Actiengesellschast für elektrische Hoch, und Untergrundbahnen
in Berlin; für die Acten Eisenwerk München Actien Gesell­
schaft vormals Kießling L Moradellil endlich für die Actien
der Actiengesellschast für landwirthschaftliche' Maschinen vor­
mals Gebrüder Burbaum in Dürzburg.
Actionär K n ö p f l n> a ch e r las bezüglich der Emission
der Actien der Buüapcster Stadtbahn eine» Brief sau» Lfcn-
Pest vor, in ivelchem die Enröstcllung dieser Actien ab­
fällig kritisirt wird, und griff den Oten-Pester Geschästsleitcr
der Bank an, -velchcr von den Geschäften nichts zu ivisscn
scheine. Man erzählte sich auch in Börsenkreisen in Llfen-Pest
von einem Attentate gegen den Geschästsleitcr, ivelchcr auch
an diesem Tage der Börse ferngeblieben sei. Generalralh
Schweyer habe dem Redner aus Befragen bezüglich der
Hernadthaler Actiengesellschast erklärt, nichts zu wissen. Auch
wolle Redner wissen, ivelche Geschäfte die italienischen Lyn-
dicate, an denen sich die Bank betheiligtc, betreiben.
Generalrath K o h n e r erklärte, dast der Vorwurf, als
ob die Oscn-Pester Filiale oder ihr nahestehende Elemente
«ine Contremineoperation bei der Durchführung des Geschäftes
mit der Ofcn-Pesicr Stadtbahn gemacht hätten, ungerecht­
fertigt fei. Auch fei der Vertreter der Bank in Pcit nicht von
der Börse weggeblieben und ihni nichts pajsirt.
Der Präsident erklärte, daß es aus den Zeitungs­
berichten bekannt sei, dast die befreundete Bank, niit welcher
die Emission der Actien der Eisenbahilwagen-LeihgeseUschaft
übernommen wurde, die Uuionbank sei. Er erklärte ferner,
daß das erwähnte französische Snndicat ein Bankgeschäft, und
™ italienischen eine Tuclnobrik. beziehungsweise eine
Favrit für mechanische Eonstruction, Locomotiven und der-
gleichen sind.
Actionär Behrendt ertlärte. cs gehe nicht au, daß
I die Actionärc durch verschiedene Insinuationen beunnihigt
s werden.
i Ter Geschäftsbericht wurde sodann mit allen geg«,i die
s Stimme des Actionärs Knüpflmacher zur Kenntnis ge-
l nommen.
■ Actionär K n ö p f l m a ch e r kritisirtc, daß die in» Um-
! laufe befindlichen Accepte und Anweisungen 30 Millionen
I Gulden betragen, also um ein Sechstel mehr als das ganze
! Vermögen der Bank. Es liege die Frage nahe, ob
i die Bedeckung dieser Accepte genügend mobil sei; er
I führte weiter aus: Es ist bedauerlich, daß cs
! Verwaltungen gibt, die zu gewifien Zeiten vorgeben, daß sic
! nichts wissen. Solche Leute sollte man ersuchen, die Tbüre von
' außen zuzumachen. Bei dem Verluste mit der Hernadthaler
Actiengejellschaft bandelt eS sich um eine viel größere Summe
als IvtO.OOw fl.
Actionär Thurehky sprach sich gegen die Cumulirung
der Provisionen, Gewinn an Effecten und Valuten, Rein-
erträgnis der Filialen, sowie diverse Gewinne auS. Es möge
auch eine Specificirung des Efiectencontos vorgenommen
werden.
Ter P r ä s i b e n t gab sodann folgende Erklärungen:
Tie gewährten Acceptationscredite find gedeckt theils durch
Hvvothekarsorderungen, theils durch Erlag von Effecten und
Garantieübernahmc von anderen sicheren Personen. Die
Eumulirung der Ausweise über Provisionen :c. ist keine
I Neuerung. Es ist kein Anstand, den Actionären nähere Aus-
! küuftc zu geben und den gegebenen Anregungen im nächsten
! Fahre Rechnung zu tragen. Der Präsident specisicirte nun die
angeführten Posten und gab bekannt, daß der Verlust bei der
Hernadthaler Actiengesellschast in der Post „Rcinerträgnis
bet Filialen" gebucht erscheint. Bezüglich der Bianco-
Creditc erforderte es das geschäftliche Interesse,
! dast sie nicht detaillirt werden. Eine specisicirte Auszählung
| bec Enecten, die die Bank am 3l. December besitzt, »st nicht
im geschäftlichen Interesse gelegen. Ter Gewinn bc, den
Hypolhekargeschästcn ist gering: wir werden uns aber einmal
die Frage vorlegen, ob wir nicht mit der Verlosung der
Hypothekarpfandbriese vorgehen sollen.
Ter Rechnungsabschluß wurde sodann mit allen gegen
die Stimme des Actionärs Knüpflmacher genehmigt.
Bezüglich der Verwendung des S e i n=
- g e w i n n e s wurde folgender Antrag gestellt:
Das Gewinn- und Verlustconto des JahreS 1899 schließt mit
einem Gcwinnsaldo von st. 1.965.596'91',(. Behufs Berechnung
der 5percentigen Minimaldotation des Reservefonds und der
Tantieme des Ecneralrathes sind hiervon zunächst in Abzug zu
bringen: die Spercentige Dividende aus das Actiencapital'per
fl. 24,000.000— mit fl. 1,200.000'—, sowie der Gewinnvortrag
voni Jahre 1898 per fl. 197<141.24, also zusammen
fl. 1,397.141'24. Von dem hiernach verbleibenden Betrage per
fl. 563.455-67V;. flnd nach Artitcl 36 der Statuten
zu bestreiten: 'die 5perecntige Dotation des Reserve­
fonds; dieselbe beträgt fl. 28.422-78; wir schlagen
Ihnen jedoch vor. den Reservcsonds mit fl. 10C.000-—
zu dotircn: die lOperccntigc Taut» me des Gencralrathcs per
fl. 56.845.57, zusammen somit fl. 156,845-57. Unter Voraus­
setzung der Annahme unseres Antrages bezüglich der Dotation
des Rcscrvcfondes verbleiben fl. 411.61010'/,, zu welchen die
behufs Berechnung des statutenmäßigen Beitrages zum Reserve-
sonde und der Tanti-me in Abzug gebrachten fl. 1,397.141824
zuzuschlagen sind. Wir beantragen, von dem hiernach sich er­
gebenden Betrage rer fl. 1,808.701-34'/, fl. 8 per Actie als
Dividende pro 1899 zur Berthe,lung zu bringen, da? ist auf
2o0.000 Actien fl. 1,600.000 und den Betrag von
fl. 208.751-34'/,— Kr. 417.502 69 auf neue Rechnung vor­
zutragen.
Actionär Knüpflmacher bemängelte die Berechnung
und sagte, daß sich der Verwaltungsrath um 20.000 fl. zu
viel Tantiemen auszahlen lasie. Er legte diesbezüglich Pro­
test ein.
Ter vorliegende Antrag wurde mit allen gegen eine
Stimnie angenommen.
Tic Generalräthe Dr. Falk, Lord H, I l i n g t o n
und S ch e y r c r wurden zur Wiederwahl empfohlen. Actionär
Knüpflmacher machte gegen einen Vorgeschlagene»
persönliche Bemerkungen. Die? wurde als unstatthaft zurück­
gewiesen.
Es wurde die Wahl dieser Herren vcr Acclaniation be­
schlossen. Actionär Knüpflmacher meldete sich wieder
zum Worte, um sich gegen die Wahl eines zweiten Herren
auszusprechen. Als erklärt wurde, dast die Wahl bereits voll­
zogen fei. gab Knüpflmacher eine Protesterklärung ab
il»d verließ unter ironischem Beifall der Versammlung den
Saal, lieber Wunsch des Regierungsvertretcrs reassumirte der
P r ä s i v e n t die Wahl, weil eventuell die Versammlung
nur über die Art der Wahl abgestimmt haben könnte.
Es wurde sodann die Wahl mittelst Stimmzettel vorge­
nommen. Knüpflmacher erschien wieder im Saale und
verlangte, einen Stimmzettel, da er keinen besitze. Es wurde
ihm bedeutet, daß jeder Actionär beim Eintritte in den Saal
einen Stimmzettel bekommen habe. (Ruse: Sic können ja auf
jeden Zettel die Candidaten schreiben!— Knüpflmacher:
Ich habe keinen Zettel!) Knüpflmacher protestirte nun
auch gegen diese Wahl, bei welcher die Vorgeschlagenen ge­
wählt wurden.
Generalversammlung -er ^cticugesellschaft Dynamit
Nobel.
Gestern Mittägs fand im Bureau der Gesellschaft nnter
ve»> Vorsitze des Geueraldirectors Philipp die XV. ordent­
liche Generalversammlung der Actiengesellschast Dynamit Nobel
statt. Es waren 21 Actionäre erschienen, ivelche 4955 Actien
mit 490 Stimme» repräsentirte».— In deni vom Verwalt»,,gs-
rathe erstatteten Berichte Über de» Geschäfts­
gang ini abgelaufenen Jahre wurde constatirt. dast, ivenn
auch in dieser GcschüstSperiode manche mißliche Verhältnisse, I
unter ihnen in erster Linie die fortgesetzte ärarischc Eoncurrenz in 1
Sprengstoffen, auf die Gesellschaft eine »achthciligc Wirkung aus-'
- üben mimten, gleichwohl auf ein befriedigendes Gcsammtrcsultat i
I hingewiesen werden samt. Dieß ist durch Ausnahme neuer;
j ^roductionen in de» Geschäftskreis möglich geworden. Tie|
!^ p t c ii g m i t t e l i„ d u st r i e hat sich ohne Unfall voll-!
! zogen, der sinanziellc Erfolg wurde durch die ä r a r i ch c j
'Tynamitfabrikin Blumau beeinträchtigt. ES wurde
j daher den chemischen Fabriken der Gesellschaft fortgesetzte Auf->
!. merksamkeit zugewendet und besonderes Gewicht darauf gelegt,
durch die Pflege neuer chemischer Productionszweige den Aus­
fall in der Sprengst ifferzeugung wettzumachen. Das Resultat
l dieser Maßnahmen ist, daß der Gefammtgewinn sich nicht in l
demselben Verhältnisie verringert bat, in welchem daS Er­
trägnis aus dem SprengftoffgeschSftc gesunken ist. Es wurde
de: Bau einer Anhydridfabrik beschlvflen und im
abgelaufenen Jahre ausgeführt; dieselbe wurde bereits in
Betrieb gesetzt. Es wurde auch der Bau einer
Cyanid-' und einer Schwefelkohlenstoff-
fabrik, erstere hauvtsächlich für den Export bestimmt, nn
t Anschlüsse an daS Prestburger Etablissement in Angnff ge«
| nomine». Ter Bericht des Derwaltungsrathes. sowie der
i Rechnungsabschluß wurden hieraus genehmigt.— Bezüglich der
'Verwendung des Reingewinnes per
! fl. 924.819-61 wurde die Zahlung einer fünspercentigen Dividende
das ist fl. 150.000. genehmigt.— Herr Rademacher stellte eine
Interpellation wegen der ä r a r i f ch e n E o n c u r r e n »>
welche dahin beantwortet wurde, daß in dieser Sache das
M ö g l i ch st c geleistet wird.— Tr. K l i n g e r inter-
pellirte wegen der Beförderung der Frachten mittelst ärarischer
Frachtbriefe. Generaldirector Philipp erwiderte, daß in
dieser Angelegenheit bereits eine Eingabe an das Eisenbahn-
ministerium gemacht worden, aber noch keine Erledigung erfolgt
sei.— Schließlich wurden die Herren Max A. Philipp
und O e d tz n v. G a i a r i in den Derwaltungsrath
wiedergewählt.
(Pierpercentiae BerkchrSanleihe, Emission vom
Jahre 1900J Gestern erfolgte die Einführung der Wiener
Verkehrsanleihe, Emission vom'Jahre 1900, welche Serie den
letzten Theil der gesammten Anleihe der Verkchrscommission
bildet. Die Anleihe notirt 98 Geld, 99 Brief. Diese
Emission, die einen Gesammtnominalbetrag von Kr. 40,648.600
umfaßt, genießt alle gesetzlichen Begünstigungen der vorher­
gegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit, CautionS-
fähigkcit und eine bis »um Jahre 1928 reichende
Stcuerfrnbeit. Ter neuen Emisiwn kommt jedoch der
Vorzug zustatten, daß die Verkehrscommisfiou die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit
im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu entrichtend»
Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
(Rudolfslose.j Bei der gestrigen Ziehung wurden nach­
stehende Serien gezogen: 165 285 342 418 547 555 669 706
752 756 879 913 824 1089 1468 1656 1725 1758 1953 2157
2305 2474 2619 2725 2813 2387 3004 3144 31603560 3618 3718
3694 3808 3811 3827 3892 3923 und 3957. Aus diesen Serien
fiel der Haupttreffer mit 30.000 Kr. aus S. 3923 Nr. 31; der
zweite Treffer mit 6000 Kr. aus S. 3160 Nr. 45; der dritte
Treffer mit 2400 Kr. auf S. 3892 Nr. 41. Je 700 Kr. ge­
wannen S. 547 Nr. 10 und S, 3809 Nr. 31. Je 400 Kr. ge­
wannen S. 2813 Nr. 26 und S. 3004 Nr. 12. Je 200 Kr.
gewannen S. 1089 Nr. 37, S. 1758 Nr. 6 und 49, S. 2305
Nr. 3 und S. 2474 Nr. 26. Je 100 Kr. gewannen S. 165
Nr. 29, S. 342 Nr. 37. S. 414 Nr. 32. S. 547 Nr. 23.
S. 913 Nr. 8. S. 1089 Nr. 22, S. 3160 Nr. 43. S. 3718
Nr. 23, S. 3811 Nr. 44, S. 3827 Nr. 21 und 41. S. 3892
Nr. 24 und S. 3957 Nr. 1. Je 60 Kr. gewannen S. 165
Nr. 46, S. 547 Nr. 2, 3 und 46. S. 669 Nr. 36, S. 756
Nr. 12. S. 879 Nr. 31. S. 1468 Nr. 8, S. 1752 Nr. 43.
S. 1758 Nr. 1, S. 2157 Nr. 37, S. 2305 Nr. 19. S. 2619'
Nr. 6 und 13, S. 2725 Rr. 33, S. 2813 Nr. 21, S. 2887
Nr. 2. S. 3004 Nr. 6 und 27.. S. 3618 Nr. 28. S. 38uS
Nr. 13 und S, 3827 Nr. 8, 16, 28 und 19. Auf alle übrigen
in den gezogenen Serien enthaltenen hier nicht angeführten
Nummern fällt der Betrag von 24 Kr.
(Theisilosc.s Bet der gestern vorgenmnmenen Ziehung
wurden folgende 31 Serien gezogen: 237 402 533 567 640
796 852 877 1110 1157 1388 1659 2119 2159 2462 2561
2728 2758 2875 2990' 3024 3182 3470 3496 3594 3681 3727
3837 4002 4152 4532. Den Haupttreffer mit 200.000 Kr. ge­
winnt S. 3727 Nr. 23: je 2000 Kr. gewinnen S. 402 Nr. 2*
S. 587 Nr. 69, S. 2159 Nr. 15, S. 2728 Nr. 25 und
S. 3496 Nr. 23.
(Herzoglich Braunschweigcr Lose.j Bei der gestern
in Braunschweig vorgenommenen Prämienziehung siel der
Haupttreffer mit 165.000 Mark aus S. 4823 Nr. 45; der
zweite Treffer mit 15.000 Mark auf S. 9920 Nr. 19; der
dritte Tretser mit 9600 Mark aus S. 2059 Nr. 40; der vierte
Treffer mit 3600 Mark auf S. 3299 Nr. 28. (Schluß folgt.)
lPostsparcasie.j Wie aus dem Geschüftsausiveife für
den Monat März 1900 zu ersehen ist, wurden im Laufe
desselben Monates bei der Postfvarcaffe
»)imSparverkehr
eingelegt 8,608.407 K 77 h
rückgezahlt 7,716.326„ 44„
und haben daher im Monate März
1900 im Sparvcrkebr um..,,. 890.081 K 33 h
mehr Einlagen als Rückzahlungen statt­
gefunden.
b) im Checkverkchr.
ivurden eingelegt 404,556.014 K 46 h
rückgezahlt 424,914.987„ 30„
und hat sich sonach nn Monate März
1900 der Einlagen-Saldo int Check
verkehr um 20.358.972 K 84 h
vermindert. Die Anzahl der Theilnehmer hat sich im Monat»;
März im Sparverkebre um 6033, im Checkverkehre um 246 und
im Clearingverkehre um 227 Personen vermehrt. Ter Umsatz iin
Monat März 1900 erreichte die Summe von 845,797.735 K
97 h. Der Gesammtsaldo des Amtes beziffert sich mit Ende
März 1900 einschließlich der capitalisirten Zinsen des Vorjahres
im Svarverkchre mit. 136.293.107 K 68 b
im Checkverkehre mit 157,061.870„ 91„
zusammen demnach mit 293,344.978 K 59 h
Die Gesonnntzahl der Theilnehmer betragt ini Svarverkchre
1,452.438 und im Cbeckverkebre 41.152. Von den Checkbüchel-
bcsitzern sind 32.131 Theilnehmer am Elearingverlehre. Renten«
büchelbesitzet- sind mit Ende März 1900 15.016, für welche
Staatspapiere ini Betrage von 74,668.480 X Nominale in
Verwahrung des Amtes erliegen. Für Rechnung der Einleger
wurden auf Grund tbrer Einlagen bis Ende März 1900
gekauft und an sie abgesendet Effeeten im Nominalbetraae von
90,141.510 X.
(Lagerhaus der Stadt Wien.j Vom 1. bis 31. März:
1900 wurden im Lagerhause der Stadt Töte» IS6.001 Meter-
ccntncr Waaren ein-- und 187.019 Meterecntner ausgelagert. Ter
Lagerftand bctnig am 31. März 255.129 Metercciitner im
Assecuranzwerthe von X 1,624.170 gegen 207.008 Nletercentiicr
im Werthe von X 4.310.940 in der gleichen Zeit des Vor:
jahrcs; darunter waren: 49.557 Mekercentnct Weizen (ärgert
18.813). 28.534 Meterecntner Roggen )gegen 17.091), 48.405
Metercciitner Gerste (gegen 40.909>, 67.761 Metercciitner Hafer


[ 2023-06-29 10:39:13.068 - 19000403 - Seite 11 ]
Nr. 4041
SBttit, DienStag
&*ds4t* Priksfrlatt*
3. April 1900
Seite 11
(«egen 61.516), 9171 Metercentner Mais (gegen 12.168), 1089
Mäercentner Leisaaten (gegen 6802), 16.473 Metercentner
Mehl und Kleie (gegen 8317), 1859 Metercentner Wein (gegen
1969), 1619 Metercentner Zucker (gegen 4526) und 4575
f ektoliter a 100 Percent Spiritus (gegen 6739 im Vorjahre).
ie durchschnittliche Tagesbewegung während des Monates
März bezifferte sich auf 13.816 Metercentner; es wurden
9 Lagerscheine ausgegeben und bei 2 Lagerscheinen im Ber-
sicherungswerthe von K 7800 eine Lombardirung von X 4480
in die Lagerbücher vorgemerkt.
INieberöfterreichische LandeS-Hyvothekeu-Anstalt.s
Am Monate März wurden bei der Niederösterreichischen
Landes-Hypothekenanftalt 87 Hypothekardarlehensgesuche im
Gesammtbetrage von X 1,323.100 eingebracht. Dom Februar
1900 verblieben 108 Gesuche mit X 1,633.700, zus. K 2,941.800.
Es wurden bewilligt X 1,025.800; zugezählt K 976.500; abge­
wiesen X 411.800. An Pfandbriefen sind bis Ende März 1900
im Umlaufe 4perc. X 159,904.800, 3'^vevc. X 1,967.400. An
Communal-Darlehensgesuchen wurden eingebracht 30 Stück mit
X 3,719.000, vom Monate Februar verblieben 12 Gesuche mit
K 425.300, zusammen X 4,144.300. Es wurden bewilligt
K 142.800, zugezählt X 1,466.400, abgewiesen X. An
Eommunal-Schuldscheinen find Ende März 1900 im
Umlaufe: 4percentige X 20,868.600. 3'/,percentige
K 3,753.600.
sUnionbauk.) Der Firmant der Filiale der Unionbank
in Triest, Herr Carl Guttmann, wurde zum Dirigentfiellvertreter
und der bisherige Procurist dieser Firma. Herr Giacomo Rimini,
zum Firmanten derselben bestellt.
(Wiener kommunal- Sparkasse im Bezirke
Währings In der Zeit vom 1. bis 31. März 1900
wurden von 2592 Parteien 676.977'67 Kronen eingelegt
und an 1646 Parteien 659.701'84 Kronen rückbezahlt.
Mit 31. März 1900 beträgt das Gesammt-Jnteressen-
Guthaben 15,628.708-17 Kronen, der Hypothekar-Tarlehenstand
10,314.285-03 Kronen.
(Neue Wiener Tramway-Gescllschast.I13. Ausweis.
Beförderte Personen vom 25. bis 31. März 1900 165.234
geoen 1899 200.797 Bruttoeinnahme 1900 22,153 22 gegen
1899 28.656 34.
(Jusolvenzen.s Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Marcus Weist, Kaufmann in Brezowa
Post Miava (Ungarn); John Kohu» Kaufmann in Wien,
9. Bez., Glasergasse 17; Miklosns Szeukovits, Handelsfirma
in Elisabethstadt; David Koranyi» Kaufmann in Szenicz;
Josef Lanfeusteiu» Kaufmann in Radstadt; Sofie Patvliczek,
Gemischtwaarenhändlerin in Schimitz: M. Jsrovitsch fieres.
Handelsfirma in Wien, 9. Bez., Quellengaffe Nr. 4 und
Bukarest.
waarendörse.
Wie«, 2. April. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, FrachtbafiS ad Aussig 26.60 26,70 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Eecunda, ruhig, prompt, ad Wien 8425 G.,
84J50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G.. 87.— W^ detto Eecunda. ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 SB.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—SB.— PilsS. Centrifugal, Prima, ruhig, prompt
ab Trieft tranfito 26.25 27.25 SB.— P et r oleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standort White Marke Gartenberg-Echreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— @., —SB.; kaukafi scheS,
f smpt und Lieferung 15.— G., 15S0 W. ab Triest; detto
i u m a n 11, prompt und Lieferung —.— G.» —SB.
Wien; amerikanisches um anet, prompt
tmb Lieferung ab Wien —.— ,
115— SB., detto Penang 69.— G., 70.— SB., Piment 44.— G.,
45.— Caffia lianea 50.— G., 51.— W„ Nelken Sansibar
53.— 55.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G.,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W-, Macisblüte
245.— G-, 270.— W.. Macisnüffe 200.— G.. 280.— W. prompt
ab Triest.— Angemeldete Schlüsse: 400 Hekto­
liter Kartoffel-Spiritus contingentirt per 10.000 Literpercent
prompt Frachtbasis Huffatyn X 36.— netto Casse executiv.
Gelreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 2. April. Lbwohl Lsen-Pcst 5 Heller höher
Effecrivweizen absetzte, blieb man hier bei fest behaupteten
Wochenfchlußpreisen und wurden auch auf dieser Basis einige
Geschäfte perfect. Zu dem Vormittags berichteten
Quantum Hafer und Weizen, das übrigens dadurch über­
raschte, daß nicht mehr gekündigt wurde, kamen auch
17.000 Metercentner an Roggen in Osen-Pest zur Kündigung,
welche Gesammtquanten durch Contremine baldigst Placement
gefunden haben sollen. Nachmittags war hier der Termin­
verkehr wieder etwas matterer Stimmung und wurde Weizen
per Mai-Juni zu X 7.75, per Herbst zu X 7.96, Roggen
per Mai-Juni zu X 6.80 und per Herbst zu X 6.96
bis K 6.94 umgesetzt. Anderes nominell.— Amtlich
nottrt Weizen per Frühjahr X 7.74 bis X 7.76, per Mai-
Juni X 7.75 bis X 7.76, per Herbst X 7.95 bis X 7.97,
Roggen per Frühjahr X 6.74 bis X 6.76, per Mai-Juni
K 6,7!» bis X 6.81, per Herbst X 6.93 bis X 6.95, Mais per
Mai-Juni X 5.72 bis X 5.73, per Juli-August X 5.82 bis
K 5.83, Hafer per Frühjahr X 5.34 bis X 5.35, per Mai-
Juni X 5.39 bis X 5 40, per Herbst K 5.66 bis K 5.67,
Reps per August-September X 12.20 bisX 12.30.
Wien» 2. April. Spiritus ohne Geschäft und un­
verändert. Confingentirt, prompt X 40.— Geld, X 40.40 Brief.
Ofen-Peft, 2. April. Weizen per April 7.58 bi? 7.59, per
Mai7.64bis7.65, perOctober 7.78bis7.79, Roggen p«rApril6.43
biS 6.44. per Lctober 6.62 bis 6.64. Hafer per April 4.90 biS
^92, per Oktober 5.29 bis 5.30, Mais per Mai 5.42
bis 5.43, per Juli 5.53 bis 5.54, KohlrepS per August 12.80
bis 12.90.
Wcizenofferte rege, Kauflust gut, fest, 26.000 Metercentner
Umsatz, 5 b höher, Mais steigend, Gerste bester, Hafer be­
hauptet. Ucbriges fest. Termine höher einsetzend, befestigte sich
im weiteren Verlaufe. Gekündigt wurden 29.000 Metercentner
Weizen, 14.000 Metercentner Roggen, 18.000 Metercentner
Hafer. Bewölkt und windig.
Theißwerzen 77= bis 60p sd.: 7.65 biS 7.75, 7.75 biS 7.85,
7.85 bis 8.—. 8.— bis 8.20, Neuroggen 6.10 biS 6.25, Gerste
5.70 bis 6.60. Hafer 5.- bis 5.40, MaiS 5.35 biS 5.50,
Hirse 5.50 d,s 5.60. Kohlrevs 13.— bis —.
Breslau» 2. April. Weißer Weizen 14.80. gelber
14.70, Roggen 13.70, Haler (nur eine Sorte) 12.40, Raps
—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 2. April. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 48.90, (fünfziger) —.—.
Hamburg, 2. April. Weizen, loco, beh., Hol-
ste,nischer, loco, neuer 147.— bis 151.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco beh., neuer 143.— bis 147.—, Eüd-
ruffischer, neuer, fest, 110.— biS 111.—, Rüböl, fest.
loco 57.—, SprrituS (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
lirunaspreiS) per April 18.40, per April-Mai 18.40, still,
per Mai-Juni —, per Juni-Juli 18.40, Petroleum loco
7.90, ruhig. Schnee.
Paris, 2. April. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.90, per
Mai 27.20, per 4 Monate vom Mai 27.65, per 4 letzten
Monate 28.60, fest, Weizen per lausenden Monat 20.35, per
Mai 20.65, per vier Monate vom Mai 21.10, per 4 letzten
Monate 21.60, fest, Roggen per lausenden Monat
13.90. per Mai 14.50, per 4 Monate vom Mai 14.25, per
4 letzten Monate 14.25, ruhig. Schön.
Kinder- und Ztechvirhmarkl.
Kentralviehmarkt i« St. Marx.
Wie», 2. April. (Rindermarkt.) Der heutige
Auftrieb -belief sich auf: 3323 Stück ungarische, 706 Stück
galizische, 65 Stück Bukowinaer, 739 Stück deutsche, zusammen
4833 Stück Rinder, worunter sich 685 Stück Beinlvieh be­
fanden. Der Auftrieb ist gegen vorige Woche um fast
700 Stück größer. Der Markt tendirt zu Beginn matt
und sind Prima, sowie gute Mittelochsen zumeist
um 1 X billiger, als am letzten Markte. In den
übrigen Sorten ist das Geschäft noch nicht entwickelt,
doch sind Preisrückgänge auch hier voraussichtlich.—
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen: Prima von X 66.— bis 71.— (X —bis—
Sekunda von X 58.— bis 65.—, Tertia von X 49.— bis 57.—;
galizische, Prima von X 68.— bis 72.— (X —bis —.—),
Sekunda von X 60.— bis 67.—, Terfia von X 52.—bis 59.—,
deutsche von X 76.— bis 60.— (X 82.— bis—.—), Secunda von
X 66.— bis 75.—, Terfia von X 56.— bis 65.—; mindere
Mast- und Bauernochsen von X 42.— bis 56'.—, Wcideochsen
von X —bis —, Sfiere und Kühe von X 40.--
bis 67.— (X— .—), Herrschaftsochsen von X —bis —.
Wegen des auf Montag, den 16. d. M.. fallenden Feiertages
findet der Rindermarkt Dienstag, den 17. d. M., statt.
Ofen-Pest, 2. April. (Borstenviehmorkr.)
Breife: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 bis
96 b, junge schwere von 102 bis 103 b, junge mitt­
lere von 100 bis 102 b, leichte von 100 bis 101 h,
ungarische, gewählte, schwere von 99 bis 100 b; (erb. schwere
von 99 bis 100, 99 bis 100, 98 bis 99. Vorratb am
31. März 32.156 Stück; Auftrieb am l. April 1501, Abtrieb
542 Stück: es verblieben demnach noch 33.115 Stück.
Lurs- und tzanbelsbrrilliir.
Prag» 2. April. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 26.—, ab Kolin 24.40, ab Auffig 26.60
per Mai 26.70, Raffinade Prima prompt und
März 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prao l 11.70 bis 112.—, Rüböl per 50 Kilo 31.25
bis 32.-.
Hamburg, 2. April. Kasfeemarkt. (Schluß.
Santo? good Average per Mai 36.—. per September 36.75.
per December 37.25. per März 37.75 Geld.
Bremen» 2. April. Pettoleum, loco 8.05.
Havre, 2. April. (Eröffnung). K a ff ee. Santos good
average per April 42.75. per August 43.75.
Liverpool, 2. April. (B a u m w o l l m a r k r.)
Ruhig.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) 4.
Umsatz 8000. Tagesimport 13.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per April 5 U 51, April- Mai
5 06/ #4, Mai-Juni 5%,. Juni-Juli 5 n; u, Juli- August
5.—, August- September 4’ 5' 6 ,. September- Lctober
3, 4/ S4, Lctober-November 4 2:; 61. November-December 4 22 64,
December-Januar 4 2\ 64, Januar-Februar 4 ,5/ 64.
Berlin, 2. April, iSchluß.) Oesterr. Pavierrenke
98.25, österr. Silberrente 98.—. öfterr. Goldrente 99.50,
Ungar. Goldrente 97 25 urigar. Kroiierirente 92.80, 4',,ver-
centige ungar. Eisenbahnanieige in Gold 101.30, Creditactien
234.90, Unionbank —, SBr. Bankverein —, Buichtie-
brader-Actien —.—, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 27.70,
StaatSbabn 134.80, öiterr. Banknoten 8425. rüst. Banknoten
216.10, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.60, Wien (kurze
Sicht) 84.15, Paris (kurze Sicht) 61.15. Ainsterdam (kurze
Sicht) 168.60, London (lang-: Sicht) 20.27.5, London .kurze Sicht)
20.46. Wechsel auf Italien 75.95, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.50. 3'^perccnt. deutsche Anleihe 96.20, Neue 4per-
ceniige russische Anleihe 99.25. Tisconto-Commandit 198.75,
Teutsche Bank 205.60. Handelsgekellscha'i 172.60. Dresdener
Bank 159.30, Hamburger Packclschinfahrt 130.10, Norddeutscher
Lloyd 129.40, Mittelmeerbabn 100.20. Meridionalbahn 137.10,
Gotthardbahn 141.60. Schweizer Centralbahn 145.80, Schweizer
Nordostbahn 92.10, Bochumer 262.—, Gelsenkirckener 222.—,
Harpener —. Hibernia 252.40, Laurabütte 284.—, Türken­
lose 121.60.
Parts» 2. April. (Schluß.) Etaatsbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische ConkolS 23.30. Wechsel aus.
London 25.10-5, Egyptische Rente 105.75, österreichische j
Goldrente 100.50, unaar. Goldrente 97.75, Länderbank!
—, Türken lose 126.75, Bangue de PariS 1163.—, Meri-1
dionalbahn —.—, 3perc. Rente 101.30. 4perc. italienische i
Rente 94.05, 4perc. span. Exterieur 74.35, Banoue Ottomane!
580.—, tziene 3perc. amortiflrbare Anleide 99.06 ex.. 3’/,perc. I
Rente 103.30, Credit Foncier de France 730.—, offerr. Boden-!
credttanftalt, Alpine —, Lomö. Eisenbahn-Prioritciten'
350.—, sperc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 81.—»
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechischs
Anleihe Tabak 335.-, Wechsel auf Italien 6VA,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.62, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.75,
Wechsel auf Brüflel 7/ 32 %, öperc. bulg. Lblig 1896
ung. Hypothekenbank —.—. Fest.
Sörsebericht.
(Fortsetzung auS dem Abendblatte.)
In Berlin fetzten Credit zu 234.50 ein, beim Ultimo-
Markenstande 118.52 gleich 234.95 Wien, also in ziemlichem
Einklänge mit dem Schluffe der Vorbörse und mit dem Anfange
der hiesigen Mittagbörse. Aus Berlin wird uns geschrieben:
„Tie osficiöse Warnung der „Norddeutschen Allgemeinen
Zeitung" an die Adreffe der Börse vor einer Ueberstürzung
in der Curstreiberei gewisser Effecten (sollten damit
eigentlich ungewisse Effecten gemeint gewesen sein?) hat
hier das beabsichtigte Gruseln nicht hervorgebracht. Wien hat
ohne Warnung seinen Krach gehabt, Berlin wird m i t der
Warnung vom Krache verschont bleiben".— Nun, so ganz
sicher dürfte das nicht sein!— Staatsbahn haben sich von
ihrem vormittägigen Unwohlsein etwas erholt. Tie Börse
vermuthet in dem Effect wieder dos Positionsspiel. Türkische
Tabakactien erreichten eine neue Avance. In Credit fanden
einige Schlüffe zu befferem Cnrse statt. Die Börse war über­
haupt infolge des Aufhörens der Niederschläge beffer gestimmt.
Die Hauffe in Tabakactien (bis 160) wirkte "sensationell. Das
Effect schloß ohne Rückschlag.— Der Schranken war wenig
bewegt, doch fest. Es gewannen Waffen I Percent, Brürer
1 Percent, Prager Eisen 6 Percent, Böhmische Montan
2 Percent.
Cursbewegungen: LS Uhr 30 Minuten.
Unverändert. Oesterr. Credit 234.90, ungarische Credit
186.50 (ex 4 Percent), Anglo 124.75, Union 151.25 ex 3 1
Percent), Bankverein 135.25, Länderbank 116.— (ex 1 Percent),
Tabakactien 156.50, Alpine 262.25, Rima 309.50, Mairente
99.35, österreichische Kronenrente 99.50, ungarische Kronen­
rente 93.70, ungarische Goldrente 97.10, Staatsbahn
131.80, Lombarden 24.70, Elbethalbahn 123.50. Türken-
Io>e 121.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.65 bis 118.52,
Napoleons 19.28.
Amtliche ErklärungScurse: I Uhr:
Mai-Rente 99.35, ungansche Goldrente 97.10, Credit 234.90,
Creditbank 182.50, StaatSbahn 132.—, Lombarden 24.80,
Alpine 262.15.
1 Uhr 30 Minuten: Etwas lebhafter. Ocsterreichjsche
Credit 235.10, ungarische Credit 182.50, Anglo 125.—,
Union 151—, Bankverein 135.25, Länderbank 116.—,
Boden 253.—, ungarische Escompte 123.—, ungarische
Hypotheken 189.—, Commerzialbank 272.50, StaatSbabn
132.10, Lombarden 24.80, Elbethal 123.50, Nord-
weftbahn 119.—, Kaschauer 89.—, Buschfiehrader B
303.—, Buschfiehrader A 311.—, Lemberg-Czernowitzer 138.—,
Nordbahn 293 50, Straßenbahn A 135.—,8 130.—, Neue Wiener
Tramway 92.75, Adna 251.—, Dampfschiff 72.—, Lloyd 79.—,
Prag-Duxer 92.50, Böbm. Nordb. 152.—, Graz-Köflacher
131.—, Alpine Mont. 262.25, Brüxer Kohle 404.—, Nordungar.
Kohle 128.—, Allg. ung. Kohle 95.—. Westböhm. Kohle 148.50,
Prager Eisen 565.—, Rima 308.—, Trifailer 324.—, Tabak-
actieii 154.50, Waffen österr. ISO.—, Wiener Bau 97.—,
Allgem. Bau 94.—. Wiener Ziegel 234.—, Allg. Elektrische
135.—, Intern. Elektrische 140.—. Ung. Elektrische 133.—,
Communallose 189.—, Ungarlose 164.50, Theißlose —,
Dürkenlose 121 50, österr. Kronenrente 99.50, Ungar. Kronen­
rente 93.70, Mai-Rente 99.35, Silberrente 99.10, österr.
Goldrent- 98.15. unaar. Goldrente 97.10, Rubel 2.56,
Marknoten 118.65 bis 118.52, Napoleons 19.28, Egydi —.—,
Vareser —, Salgo —, Auffig-Teplitzer —, Schodmca
—.— Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Sicgl —, Nesselsdorfer —, Böhmische Montan 401.—,
Rudolf —, Poldi —, Königshofer Cement —.
2 Uhr AN Minuten: Schluß nicht in Allem behauvtet.
Oesterreichische Credit 234.90. ungarische Credit 182.50,
i Anglo 124.90, Union 150.—, Bankverein 135.25,
l Läilderbank 116.—, Boden 253.—, Ungar. Escompte 123.—,
! unqar. Hypothek 189.—, Commerzialdank 272.50, Staats-
bahn 131.80, Lonibarden 24.70, Elbetbal 123.25, Nordwest-
bahn 119.—, Kaschauer 89.—, Buschfiehrader B 303.—,
Buscbtiehrnder A 311.--.Lemberg-Czernowitzer 138.50,Nordbahn
Cf '.59 Straßenbahn A 135.—, B 130.—,Neue Wiener Tramway
92.75, Elbemübl- .—. Adria 251.—, Damvft'chin 72.—, Lloyd
79.—, Praa-Durer 92.75. Böhm. Nord 152.—. Graz.
Köflacher 131.—, Böbm. West —, Alpine Montan 262.50,
Italiener —, Brürer Kable 404.—, Nordungarische Kable
128.—. unaarische allgemeine Kohle 95.—. Westböhmische
kohle 148.50. 'Träger Eilen 566.—, Rima 308.—, Trffailer
325.—. Tabak 160.25. österreichische Waffen 180.—. Wiener
Bau 97.—. Allg. Bau 94 —, Wiener Ziegel 234.—, Allg.
Elektrische 135.—. Intern. Elektrische 140.—, Ung. Elektrische
133.—, Comn.^nallose 389.—. Ungarlose 164.50. Theißlose
—, Türkenlose 121.75, österr. Kronenrrntc 99.55, Ungar.
Kronenrente 93.75. Mai-Rente 99.35, Silberrente 99.20,
österr. Goldrente 98.20. unqar Goldrente 97.10, Rubel 2.56,
Marknoten 118.65 bis 118.52, Napoleons 19.28, Bankaktien
—. Union Bau —.—, Lrennger —.—, Eisenbahnverkehr
217.50, I/. Bulgaren —, 1660er Lose —. II. Hypothek
—, Salgo 316.—, Rositzer —, Kronstädtcr —.—, Dux-
Bodenbacher —. simmennger —.—, Egvdier 100.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldibütte 131.—, Oberung,
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 403.—,
Industrie 95.75, Nordb. KohleNeue Wiener Tramwao-
Prioritäten —.—, Brunner Maschin —.—, Rudolfüütte
130.50, Hirtenberger 184.—, Schodnica 340.—, Kaltenleut-
qebener —.—, Auffig-Teplitzer 316.50, Ung. Eisenbahnverkehr
Neffc!sdorfer222.-, Kömqsbofer 183.-. Vareser —.
Nachbörse: Creditactien 235.—. ungansche Credir-
.ict-.en 182.50, Anglobank-Acfien 125.—, Bankverems-Actien
135.25 Unwnbank-Actien 155.50, Länderbank-Acfien 115,—,
Staatsbabn-Actien 132,10, Lombarden 24*0, Elbetdalbabn-
Actien 123.50. Nordweilbahn-Actien 119.50, Tabak-Actieu
156.50, R'.ma-Muranver-Acfien 308.75. Alpine Montan-Acfien
262.30, Mai-Rente 99.35, ungar. Goldrente —, unaa-
rifche Kronenreirtc 93.75. Türkenlose 122.—, Marknoten 118.67
per Caffe, 118.51 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo April:
«klr- Wacr-_ (Seif Baorf
20-Francs-Slückc 19.25 19.28 Baris... 96.35 96.45.
Rubel .... 2.55' 2.56 5 Turk.E.-A.-P..T
London Check 242.75 242.85 Marknoten.—


[ 2023-06-29 10:39:13.068 - 19000403 - Seite 12 ]
M!!gp@iTB@irB@ Sp©rt«liöa©iiiri©tit©rB
Radfahrsport.
[®ee große Preis von Prags wird Heuer schon im
Mai ausgetragen werden. Auf dem Bubna-Sportplatz beginnt
das Training schon am 15. d. M. Die Leitung will mit den
outen Fahrern im Juli und August die Sportplätze Gablonz.
Pilsen und Teplitz besuchen. Auch soll ein Reisefond siir
jüngere Fahrer geschaffen werden, für den die Bahnleitung
bereits einen Betrag gezeichnet hat.
sRenne» vom Sonntag.s In Turin fand Sonntag
ein internationales Meeting statt, in welchem I a c q u e l i n
die Palme des Sieges gegen die Italiener Ferrari (2),
Deleu (3). Momo (4) davontrug.— In B e r l i n fanden
bei schlechtem Wetter und ebensolchem Besuche die Eröffnungs­
rennen auf der Friedenauer Bahn statt. Eilt Hauptsahren
gewann Struck, gegen Schneider und Meyer, ein Tandem-
sahren Ellegand-Hansen gegen Mindner-Struck. —. Paris-
A u t e u l l veranstaltete ein fünfzig Meilenrennen in welchem
Bonhours in 1:23:45-/, Erster wurde.
sAus Sützenbrunns wird uns mitgetheilt, daß das
dortige Schloß die Concession für den Ausschank von Wein
und Bier erhalten hat. Ten Radfahrern dürfte dies willkommen
sein, da es in der dortigen Gegend mit Gasthäusern schlecht
bestellt ist. Der Besitzer vom Schloß Süßenbrunn. Herr
Stonawski, ivird gewiß bemüht sein, in feinem schönen Park
eine Restauration einzurichten, die den Radlern auf ihren
Ausflügen eine willkommene Erholungsstätte sein wird.
sIn Innsbrucks finden zu Ostern die ersten Radwett-
fahren statt. Der „Radfahrsport" bemerkt hierzu: „Es beab­
sichtigt auch Nagele zu starten. Nachdem nun dieser „Herren­
fahrer" im Vorjahre in Verona um blankes Geld Schritt-
inacherdi« nste geleistet hat, erscheint es als vollkommen aus-
t eschloffen. daß derselbe zu diesen Renne», die nur siir
«rrensvhrcr offen sind, zugelassen wird. Herr Nagele benützt
zudem seinen Berus als Fahrradmcchaniker in der ausgiebigsten
Weise, indem er für seine Firme» Reclame fährt. So
benützt dieser „Herrenfahrer" beispielsweise heuer abwechselnd
bald einen Zwei-, bald einen Einsitzer, ihm zugekommen aus
der Fabrik Joh. Puch, Graz. Laubgasse.
fDie „Styria-Fahrradwerke", Joh. Puck, &. <5omp.,s
versenden einen wirklichen Prachtkatalog zur Saison 1900 rn
geschmackvollster Ausführung. In, Vorworte sehen w,r öicj of)1, L, Ausnahme? die wenigstens 10 Mitglieder
Fabrik der „Stpria-Werke" ,»i Graz .» tadelloier Photoz.nko- n ^„ rIhlJ1I
bervorznbeben sind: Herr Rud Fischer i a.nmcnu»nalor >. >scrr
Rußbaumer strouplrisöngcrl, Fräulein Poldi Preni^ und Herr
Han» Ruderer sZitheroirtuosen!, die Herren Hölil, Slrcrßer und
Prohaska noin Athletenclub „Cherusker", Herr Cd. Fischer i vreis-
gckröiiter Feuerkeulenichwinger. vom Aihlrienrlub „Vindobona",
die Herren Zwillingsbrüder Tost, sonne Herr Cito Beiger, .'tun»
nicisleriahrer. Zum Schlniie litrU cm flottes Tanzlränzchen bis
Fcsigäsre bi? Tagesanbruch beiinmmc».— Ter Wiener Radsahr-
rlub „Gregec-Rad", hat sein Clnbbeim i» Herrn Heinrich Schars s
Gasthaus, 16. Bez, Oilakringciittnße IN,, verlegt und iindet
daietbst die erste Monatsversamintung ain Tvnnerstag, den 5. d.
M. statt, wozu alte Cliibinilglieder volizaiiiig erscheinen ivoilen.
Gäste sind willkommen.
Da» Costiimtränzchen dr» Wiener Radsahrclub»
„Eiche",j eine alljährlich iviederlenrenüe vornchnic Periinstattnng.
har auch diesmal den schönsten Verlaus genoinnien. Ter Ball
saal des Holet? „goldenes Kreuz" lonnre die zahlreich erschienenen
Thcrlnehmer kaum lassen, und das besagt ivoht zur Genüge, daß
die vielen tanzlustigen Tamen bestens ans ihre Rechnung ge­
kommen sind. Bon den erschiciicnen Chrcngästen und Clubs sind
zu nennen: Tie Herren Pib»? und Rethen vom Verband deniicher
Radfahrer Niedcröstcrrcichs, Herr Direclor Tietrich fainnil t»e-
inatiii ans Graz, Herr C. Falk: Wiener Club, Männcrraoiahr-
vcrein „Wien", Radsahrverein „Diana", Fnzersdorser Radsahr­
club, „Flott und Cinig". VII. Berbandsbezirk de? Verbandes
christlicher Radfahrer Oesterreichs, Vereinigung radtahrendcr
organe Wiens, Schvllenscidcr Bienelcelnb, Training C.-C
jahrrlnb „T'Rennwcger", „Rudolsshüget" und -Andere inehe
Das Comiio, bestehend aus de» Herreil Wittter, -Reuber. Ramvi,!
Dübel, Herbst, Adam, und Aiziiiger, verdien, siir die in jeder|
Beziehung gelungene Vernnstnlliiiig die vollste Anerkenniiiig.
bauten als abgeschlossen betrachtet werden. Die Pläne fanden
dmchwegS den Beifall der Remileitung des Jockeycluds.
sComitesitzung im Trabrcnnvcreivr.s Ueber die
Veränderung der Trabrennterniine und die Klnderkarten-
a n g e I e g e n h e> t wurde gestern Nachmittags in einer
Coiliiti'siyung des Trabreniivereliies berathen. Was letztere
anbetrifft, so wurde der vor ivenige» Tagen gefaßte Beschluß
wieder annullirl, das heißt cS ivcrden keine Kinder-
karten vom Trabrennvereine ausgegeben iverden. Der
Beschluß über die Renntaac des Eroffnungsmeetings geht
dahin, den Re,intag am 8. April aufrechtzuerhalten, dagegen
die Präpositionen poiu 1. und 5. April zur» ctzuziehen.
Dafür iverden zivei »cue Renntage ausgeschiiebeii, und zwar
sollen die Ersatzrennen am 15. »nd 16. April stattfinden. An
diese» beiden Tage» finden bekanntlich auch die ersten Rennen
in der Freudenau Natt, so daß sich ei» sehr unangenehmes
Zusammenfallen der dortigen mit den Rennen bei der Rotunde
ergibt. Aus dem Programme der Freudenaucc liehen bekanntlich
zwei große Ereign,ne, und zivar Ostersonntag das Przedswit-,
an, Osternionkag das große Handicap der Dreijährigen.
sHcrrcntrabcrsport.s Gras Stefan Gvulai hat
seinen RennslaU verlaust, um, ivic es scheint, haiiptsächliel, den
u cnltivireii. Tie Pferde des genannten Herrn
eines Italien lichen.
Adol' Gynlai hat
er Tage „T'.lln
: *.uii.wi in uiiiiti'. .^iuin.'i. uutiuitjum,t.ii. _mc lcr.tgciiQ’.inte
Herr besitzt übrigens jüngeren -Nachwuchs ans einem hoch-
claisigcn Stnlciniinterial, den der paisionirte und routuurte
Fahrer im Training selbst zu steuern beabsichtigt.
Autoniobilsport zu cnltivireii. Tie Pferde des
gehen heute nach -Neapel, um de,-. Stall
Sporlsmans zu vergrößern. Auch Grat
Polizei-! Traberverkäute vorgenommen und zivar iN diese»
■, Rad- Broivn" i» andere Hände übergegangen. Ter
araphie, dann folgen die herrlichen Landschaften der Grazer
Dmgebung, Peggau, Semmering :c. Eine Besprechung der
^Etyria-Patent-Kurbellager" und Kurbelgetriebe, die sich einen
Weltruf erworben, ivird jedem Käufer die nolhivendigen -Aus­
schlüsse geben. Abbildungen und detaillirte Befchreibungen der
einzelnen Bestandtheile finden sich vor lind find Maschinen,
vom kräftig gebauten Tourenrad bis zur leichtesten Renn­
maschine,/ mit den vraktischst erprobicn Neuerungen für die
Saison 4900 ausgestattet. Ein nur flüchtiges Durchblättern
de- Kataloges zeigt, daß die „Styria-Werke" auch in dieser
Saison bestrebt waren, ihren Weltruf zu behaupten. j
sTer Wiener Radfahren»!, ,,Tic Lconidcn"s
hält Donnerstag, den 5. d. Dt, in der Restauration „zur Stadt
Karlsbad", 9. Bez., Kolingaffe 3, seine I. ordentliche General­
versammlung mit nachfolgender Tagesordnung ab: I. Wahl der
Dereinsleitung und zwe.er Revisoren. 2 Feststellung des monat-. den Tcrbtzpferdeu., Eine genaue Durchsicht der
Lchen^Mitgliederbe,träges. 3. ®urd)ocrsttbuiig öJF/“"*« 6 "“"«-£ llm5 t Q q Abend? enolgten Rengeldcrllariina in.- d.e drei
4. Antrage und Interpellationen. Sämmtliche Mitglieder I Frühjahrezuchtrennen der Teiln,vierde ergibt zunächst,
werden nur bcstinimtes Erscheinen crincht.. öst( -,„ mi tjeutfetjeu Aspiranten nur der bisher nie gelaiticue
l»-Die Wanderer."s Samstag, den 7. d. M., findet /,Orion" des Hanplmannes v. B l o t t n ist in den Trial
im Restaurant „Philipphof" eine außerordentliche General-, State-?, desselben Besitzers „Alberich ll.". ferner Baron Opven
Versammlung statt, und ist der Hauptpunkt der Tagesordnung:, heim's ..Don Josi" lind „Etiniez" im Derby sieben bleiben.
»Bericht und Anträge der Vereinslntnng rn Hansbauangelegen^
tkingestnilet.
A I I H e i l!
Die (gefertigten erlauben sich Euer Wohlgeboren, sowie
alle Sportsfreunde auf die Eröffnung der Marqarethner
Rennbahn aufmerksani zu machen und lade» Sie znm Besuche
derselben höflichst ein.
Die Rennbahn wurde nach Möglichkeit reiiovirt und
wird bei Eintritt günstiger Witterung zum Training für
Radfahrer üstergeben und siir Benutzung der Rennbahn
folgende Bedingungen festgestellt: _e§ wird für Vereine,
zuni Training
aniiielde», per Mitglied 2 Kr. berechnet.
Einzeliahrer zahlen 6 Kr. für die Saison.
Anbei erlauben ivir uns, auch aus die für andere
Sportzweige geeignelcn Plätze «so für Fußball, Laivn-Tennis,
Laufen und insbesondere ant die 41 <» Meter lange Corsobahn
u. s. w.1 aufmerksam zu machcit.
I» Erwartung einer regen Belheilignng von Seile aller
Sportfrennde, da nur daitn die Bah» dem Spote erhalten
bleiben kann, zeichnen
Hochachtungsroll
Für die Verwaltung:
I. H e» r i r, W. Sappe.
Anlomobilismus.
ITas Rennen Pari» Roubaiz iomvil am 15. d M.
zur Austragung. Cs ist heuer bcreiis des iuuiie Pial. daß es
abgehalten wird. Cs find Prcile in, Fahr- und Veotorrader
ausgesetzt: für die letzieren finit Chrcumeiie im Wen he von
.'>00, -J.'iO, l"iO, 100 iiiid 5«) Flaues, während für Fahrräder
acht Preiir bcstiminl sind: der erste Preis beirägi 1000 Fraues,
dam, je einer zu 500, zu 000, :u 200 „„o vier zu i00 Flaues
— Joses Fischer aus Miinchcii weilt feit einer Woche in Paris,
wo er bereits eifrig für Paris- Roubair und Bordcaur-Paris
tiainirt
lTer 2lutomobilistcnun>all i» Nizza ,] Ueber den
Dodesstnrz des Ingenieurs Bauer au? Cannstadt bei,» Auko-
inobilrenncn auf die Turbie cihalten ivir »och folgenden Be­
richt aus Nizza: Es dürste vielfach Erstaune» erregt haben,
daß der schreckliche Sturz sich beim Bergauffahrcn ereignet hat.
Thatsache ist, daß der Wagen Baner's sich aus de», sehr
nassen Boden vollständig drehte und dadlirch nach der Seite
abrutschte. Hierbei ivurüc der lluglüellichc derart aus einen
Felsen geschleudert, daß er sich die todlliche Verletzung zuzog,
der er am anderen Morgen erlag.
FnßbaU.
Nom Turf.
IJn Ofcn Pcstj »and Sonntag ein Match des .First
V i e ii ii ,i Football Glu lv gegen den ..B u 4 a p e s t i
Torna Club" statt, bei welchem Ersterer Mit 3:0 Goal
den Sieg errang.
Ferner ünd die beiden „Ruffen" des Fiiriien L ll b o in i r s k i,
„Ambassadeur" und „Ausiraiian", in nnserem größten sstucht j
rennen noch concnrreinberechtigt, ivährend im Slntcnvrei? fiiv|
kein ausländisches Pterd der höhere Einsatz naä,gezahlt|
wurde. Erwäbnenswelth sind die Streiehnngen ui de»>
Trial-Stakes non „Pilatus", „Hamlet", „Enzio", „Ju-!
croyable", „Li!>", „Mar" und „Tundi", foivic von den nach!
frühere» Stallgeruchlen hochgeschätzten „Lysander" und „Jeroy". i
„Lysande," und „Antonius" ivurden übrigens mich ans dem
Derby gestrichen, ivomit die Gerüchte über ihre hervorragende}
Oualität verstnmmen dürsten. ?lns dem Derb» wurden scrne,/
„Enzio" und „Lili" gestrichen, sonst uerlstieb Alles un Renne», j
was ans Ehance Anspruch hat, so die im Wetlniarkt bevoizuglcii!
heiten."
sWirner Radsahrclub „T'Wicdner Radlcr".s
Der Mittwoch, den 28. v. M.. abgehaltene Elubabend verlies
wieder sehr aninirrt, da die Mitglieder des Cluborchesters die
flottesten Weisel» zum Besten gaben, ebenso strengte Herr Joses
Schwarz mit seiner unverwüstlichen Komik die Lachmuskeln dir
Anwesenden an. Als Gast konnte der Club znm erstenmale
Fräulein Ernst, die Schwester des Dlitgliedes Herrn Ernst, be­
grüßen. Morgen findet kein Clubabend statt, sondern wurde
derselbe ausnahmsweise aus Donnerstag, den 5. d. M„ ver-
Ichoben. Sonntag, den 8. d. M„ ‘„3 Utjr Nachmittags, findet
di« diesjährige ordentliche Generalversammlung statt, wozu die
Mitglieder noch schnstlich eingeladen werden.— Ausgenommen
wurde Herr Hans Weber.
sErfter Wiener Radsahrclub „Grcger-Rad".j
Das III. Gründungsfest des Wiener Radtahrelnbs „Grcgei-Rod",
welches am 21. v. M. eibgi halten wurde, taun in jeder Beziehung
«Üb Uclungen bezeichne, werden. Cs hatten jich Gönner und
Freunde zahlreich cingesunden und war die Radsahrcrichaft stramm
Vertreten, so daß der Saal säst zu klein wurde, linier Anderem
waren erschienen: Radsahrclub „Firma Greger", „Hernalser Rad­
fahrer", „T'Slernreißcr", „-AenlerMenseldee Chelisten", „Die
Pieidlinger", „Wiener Tourenchciistcu", XIV. Berbandsbezirk christ­
licher Radfahrer Oesterreich?, „Blitz", „Clekira", „Frühauf", ,Flott
und Einig", „Ottakringer Cyelisten", „Posthorn", „Peloeiias" und
Andere. Ferner dieEhrcnmitglieder Herr Tntrich sammt Frau
und Herr Otto Beiger. Obmannstellverlreier Herr Heinrich Stein-
ruck hielt die Bcgrüßnngsaiffvrachc und nahm sodann die Toliren-
-reisverlhcilimgi vor, wobei für die meistgeiahrenen Kilometer
(3677.8' Herr Carl Stögbauer einen Preis erhielt: den ersten
Preis siir Tonrenweitbcwerb erhielt Herr Benedilt Gänger mit
2468 Kilometer: den zweite» Preis erhieii Herr Rndolf Pur!
Hardt mit 121«i Kilometer. Das Programm war ein reichhaltiges
Und ernteten die Mitwirkenden sehr viel Beifall. Besonders| Stallungen erbaut, mit deren Bolleiidnng die Hgnptrennbah»
». WtNDSPERGER, Wien.
e abriß und Niederlage:
iV., Karolinen«.
Nr. 23.
seit Jahren
die beliebteste und
beslbewehrtestc h’arke Reel 1?
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
UAV» T,
KlMIKH, Mieu,\ 111., Blindenjhxxc 27
eknpfikl'l: ifut upu critc
! ^ntirradern iuitwei^eiietid''kkll^nrailue!
__ üo-vi^c yiiiÄamlM, nlJc Viei-tlflgeil!!
y T io vi'übt'kanlltklk nu^ m?ift»K r nhi fitri
Gre^er ^«ihrrader..
Neverfahrene Näder airperil dlü'
Pferde „Ton Jose". ..Attila", „Pilatus"
croyable", „Capo Gallo". „Sternbusk",
mene" rc. :c.
sDack karlsbader Reniieomit«'-
j Joelcyclub für Ocsterretch fand Samstag
zu ivelcher eine städtische Deputation ans
Spitze der Bürgermeister, erschienen ivnr.
„PoloniuS". „Fn>!
„Mar", „Tupro-^
i>» Wicn.s Im^
eine Sitzung stall, i
Karlsbad, an der I
Tle Herren legten i
dem Reiiiidirectorium die Pläne für die Umbauten auf dem 1
Rennplätze vor. -Rack diesen Arbeiten ivird die Haupttribüne'
ant de»! Sattelplatze einen Anbau erhalten, um" die Anzahl’
der Logen zu vergrößern, ferner wird der etwas abseits ge-;
Iegcue Buchmacherraum nahe an diese Hanpttribüne verlegt^
werden. Die bisherige offene Stehtribnne. ivelche zur Hälsle i
für die Sattelplatz-, zur anderen Hälfte für die Gnldeiiplatzbesncher I
referoirt war und sich genau ans der Grenze dieser beiden^
Plätze befindet, wird nach der Guldenplatzseite zil abgeschlossen,[
gedeckt und lediglich siir die Besucher des Lattelplgtzes her-!
aeriäilrt werden. Es folgt dann der Ban einer weiteren
Tribiine rür den Gnldenplatz und an diesen ansloßend ivird!
r ii Platz zur Ausitellung der Wagen geschaffen. Rach dem
iMtgegeNi'esitz m Ei-d.- der Plätze ivird eine Reihe »euer
PATRJA
t'aEiiTäfSer
Motorräder,
(■eiiüi'küiräiler
Patria-
Fahrradwerk
( onnviudii• (..• ^11si'b«j1 1
Alfred Weidler& Co.
Wien
II 7. Handelsquai 92.
M;uumliau'> in
Solingen.
\tedrrl:i(f*' in ien h«'i
Valentin
I., Schwarzenbergstrasse 3
Ecke Seilerstätte.
Aus der „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser hat dem Attache bei der k. »nd k. üsterr-
«ichisch-ungarischen Gesandtschaft in Athen Otto Grasen
ßjetnin von Ch ude nitz. wie dem erblichen Mitgliede
Magnatentafei des ungarischen Reichstages, Lieutenant in
der Reserve des Husareßregiments Gras Nadasdy Nr. 9
Dionysius Grafen Draskovich von Trakostyan
die Kämmererswürde, den Räthen des Verwaltnngsgerichts-
hvfeS Alois Ritter v. H e n n i g und Dr. Franz Ritter von
^ 5 v a 2- bcn und Charakter eines Senatspräsidente>r
und den Sectwnsräthen im Finanzministerium Dr. Wladimir
0 I# S o c n 1 1 Edlen von SorodolSki und Dr. August
Fraherrn v. vdrolek den Titel und Charakter eines
Miiilsterialrathes verliehen, den ordentlichen öffentlichen
Universitätsprotessar Tr. Edmund B e r» a tz i l zun, Ersatz,
manne des Reichsgerichtes ernannt, und dem pensionirtcn
Polizciosficial der Wiener Polizeidirection Johann Pfund ne r
in Anerlennung seiner vieljä'irige», pslichtgelreucn »nd vorzüg­
lichen Dienstleistung den Titel und Charakter eines Hilssämtcr-
Directionsadjuncten verliehen.
Der M i n i st e r s ü r C u l t u s und Unterricht
hat de» provisorischen Lehrer am Staatsgymnasium in Prag-
Altstadt Anton M i ch a l j t s ch k e znui Hauptlebrer an ber
Lrhrerinnenbildungsanstalt mit deutscher Unterrichtssprache in
Prag und den provisorlschen Hauptlehrer a>l der Lehrermnen-
bildunjzsanstalt in Ragusa Augustin Z u v i t e o zum
deftnitwen Hauptlehrer an dieser Anstalt ernannt.
Lkrrsammluugs-Att)eigen.
t^eluerbliche.
Dienstag, 3. April, Abends 8 Uhr, in der Bolks-
halle des neuen Wiener Rathhauses ordentliche Vollversamm-
lunader Fr i> e u r g e h i l s e n W i e n s. Tagesordnung:
I. Wahlen. 2. Bericht des Gehilsenausschusses. 3. An­
träge und Anfragen.
Autrvortr» der Schriftlritrrng.
Dr. Korschann. Wird, sobald Platz ist, erscheinen.


[ 2023-06-29 10:39:13.068 - 19000403 - Seite 13 ]
Sk. 4041
Wien. DienStaa
^Deutsche« NolKsblatt--
3. Aprll 1900
Lette iS
A«r«chu-»gssLtze für Ak-sm: l jk. r. M. oder KUöer= 3 K, 1 ft. K.-W.= 3 K 10 h, 1 H-Kgattnr* 2 K 40 b, l« i K 18 h, 1 %» ob« 1 -Lira« 96 h,
1 /ivre SterNng^ 24 X.
Li-N-riru,g sL«mll. Eff.««,, mir Au,nahm- d« per Spick notirten.rip-rsen Lose- und der Genußscheine. -«steht ft* für je 100 Sron«. de, Nominale,. Um den Werth eine, ffstette, per Sstrck zu ermitteln, ist der für (. 100 «r-n»
..ürle S»uri mir dem in «fronen aufgedruckten N-mm°l»etr°ge der D-r-, ,u multipliefren. da» Resultat durch WO zu dividiern.- »ei den nicht oollgezahlten Amen ist Don dem auf diese We.se ermittelten Werthe der nicht «wMt,
Bett-, in Abzug ,u bringen.
Kurse an der Wiener Wörse vom 2. April i960.
A. Dllgem. Staatsschuld.,
, An Roten M-i-Rov. pr. Cossc
Arr
.. Fedr.-Aug.,,
, Silb. Jaiin.-Jul,’
I KprifcCrt. I
C-sia
A rr.;
<5 affa
Arr.|
(Jaffa!
Arr. i
Eofe #. 3.1S54 ju 250 f[.=
... 1SS0. L00„ -v 1000.
• v. 18fiO. 100,= 200,
.,, 1804, 100, =; 200,
... 1664. .60,= 100.
B. Staatsschuld der tm I 1
Reichsrathe vertretenen ,,
Königreiche und Lander, i!
Oest.Soldrente stfr. 100 fl. S. *%>< 9« 20
, Rente in Kronerw. stir. 4%' 99.55
. Jnvestltions-Renrestfr.Z-; 86 50
|i eaiuBoine
|l tÄeld; Waare
!i
35.35
99.55
1 99.35
99 55
09 35
99.55
99.35
99.55
9S.2U
59.40
99.2/
SS 4»
I 99 2(1
99.40
SS 20
99.40
164-
165—
136—
137—
16».—
160.85
200.9»
201.90
206.70,
201.70
103.5 ‘>
104.—
A. d. St. Gör»
dio.
dlo.
dto.
dis.
dlo.
dt»,
dlo.
1879 pl. 6%'!~—I—
dto.
dlo.
dlo.
dlo.
dlo.
dto.
dto.
Gr-z
Lemberg
Bitten
«michow
Tcplitz
Triest
dto,
u. Hdl.k. Triest
Wien
iss«
187«
1896
1888
1888
1887
1865
1879
. 4 *!| —.—
. 6% 1105.85
Eisenbahn-
*. v^iic-uuui/u*'
~~ Prioritäts-Obligationen.
. 106 20 t°/«»oz.-Mer.».200u.l000sl.ö.W. 96—
, 4%,| 91.50! 92.— 1" „Bud.-Funsk.B.ffm.l889 2000. 92.60
- 486 i 92.50| 93.— 5" 0 »ufsfitef)ra8«»a6n 1 SO fl. @. 1C3 20
*%. 96.50 5», derto ffm. 1871 160(1.3. 103.25 104.16
" !l 5% detto ffm. 1872 I50fl. S. 1 o3.25!10+.15|
.4)
. 444, _—
. «%
.6%!
- 4%.[ 96. io! ...
5% 101 85!102.85 5<
97.
93.20
l874(Slb.°.Gd.); 5« 10S
Dien-. 1894. 4% il' 1
dto... 1898 0 4%'
_J ar ,5,• “M. J
98 36
99.75|
86.701
fftsendahn-8laat»sch»ldv«schr.|
illbrechlbabni. 8.100.10008.44,! 97.—
fflii.-B.i. G.(d. sr.)l-X>st. Ä.lt. 96.70) 97.50
Fron, Zoie-'b. i. Z. (d. Eu)5>,-!» 122.25 122 75
3!üf.»S!ri«f.,8. 200 u. 1000 fl. 4V; 96.20. 96.-
Rudottb. i. Krw. stsr. id. §l-)4», 95.90! 96.70
Lor-rlb.-B. i Krw. stfr. 400 L 496.30, 97.—
l! i
Zu EtaatSschuldderfchreibungen P
-bgestempelle ffiiendahn-Aclie».,
Elis.-B. 200 fl. ff.-M. 5- v. 200 120 70,121.29
,£im=ä)bm.200fl. b.B. S. 5*<*i- 115—
.Ealzb.-Tirollloist.ö.W. 3.5*4 109.— 109.8»-
®aLft.2.».200fUS.-.2R.5%B.200 100.66,101.60
Dom Staate v Zahlung übern. |l
Eisend.-Prioritäl»-Zliganoncn.,
Albr-chtd. 300 ft. 3. =. 600 K 5% 11
. 200. (3.— 4.0'
, Fi.- u. Pl.-Jorie d.-Ä. pl.lP
Zu Rente 4ML.— 96 K 5 ab 20%
dto. dlo. 1>
Big. Zt.-E.-Hp.-A.89 lOOst.G.stdt
,, Hppth.-, 92100R.(9.6%
iXüit. conv, st.-Sch. S.L lVLstl.
dto. dio. 6.
dio. dto. v.
E. Pfandbriefe, Commu
nal-, Ksenbahncredit- und
^ Banken-Lbligationen.
, Anglo-öft.B.u30Z. d. ö. D.i
>4% »«dencr.-L. 5. a. i. 50 3. ö.SB.j
b’ettö ffm! 1896 (bim 36) |*96.9Ö|
—-• 4», Teutfchb.-Hum.-Loe. id. 5t.): —.--
96.9» 5°,Dux B°d.-ff.I.ff.l8«91S0fI.3.,—
de,Io II. ff. 1871 160». 3.|—
., detto UI. E. 1874 100 21.-—
93—I 93 50 4»', detto ff. 1891 zoo». 5.)
97. -I 97.25 4% detto ff. 1891 f. 300-m 95.70
99.75 3»'„hetto®.1893(b.S<.)f.2005h.: 74-75
99.75 100.lü 4» „Ferd.-Ndb.ff. 86 1 L 4 »,
Eifencrf-Dordbg. Lb. (d. St.) i%
des. ffnt. 1892 20o u. 100o ». 4*,
dto. ...
Elis.-L. «00 u. 3000 271. 4 ob 10
„ 400 u. 200O M.. .4:
Fr.-Joid. ff. 1684 (bis. Et.) 4«.
Gal. starl-Lwb. i dio. 3i.) 3. 4°.
Mädr.tiieentd.(4tOu. 20f/0K)4®,
Rlahr.-ichl.-öd.tO'iOo.30,7of4)4^
»ilf.-Pr.-B. ,60fl.3. »Kff,
gisb. (3 jf g■ 1 400.1 (*» 1, 201* 1- 1) 1 .4 *,
, ff. 1864 i b. 3[.| 2. 4%
Brlb.B. ff. 1684 (bis. 3l.) 3. 4»,
C. Staatsschuld der Länder'
der ungar. Krone.
Illlg. Rl«.i. G. 10.00-7 ft. PC. ff.4*,n
dto. 100 st (S.— 240 K
dto.
dio.
pr. uit.Ävril
dto.
u Sr.»23
. srtt. pr. llan'a
dto.
dto.
vr. Arrang.
dlo.
dio.
. pr. Eana 3'
dto.
dio.
vr. uU.Äprii^'
95.25, 96.26
95—
96.-
95.-
96.—
95.60
90.8»
97.20
93.‘-
96—
96.80
98.5
99.25
96.40
97.20
75 70
76.50
96.20
96.3»)
96 20
97.10
95 60
96 40
98.8»
97 75
93.25
97.20
97.80
97.'lO
97*25
97 10
97.25
93 75
93 93
93.75
93 95
83 25
83.45
83.25
83 45
4«
4*,'
4%
4%
,%
-• .%-
llng. Slaal-l-ff.-A. 1369 (M. 4>,% 10-1.20 100.8-
.„ ,, 5. 4‘,% t’*' —J'Xi.80
Ung.Cftb. 3t.;Cbl. 1676 öf. ö% 98.60 99
Ung. 3chan!r.-71bloi.-'3dl. 4- 97.3-,*4Land.-S.d.«ön.Gal.u.Lod.I 99 50 1*» 25 5,Z.oerl.f.20ü«r.i, »4.59 95- 5-4U.Weftb.c3l.-R.-Gr.)200st.L. 105.50! 106.50
«14 Fstr.Bodencr.-Anftalt d. ö.W.-193.— 104.— 4», dlo. ffm. 18901000 st.... 99.25' —.—
M -1- Mahr.H«o.-B.6 36Z. »tri.., —4*4 Unlerkr. Badnen (d. Et.).' SS.5.1 100.—
, desto innert,. 36 J. oerl. 102.75 103.75 Battugana fftienb.-S. 200A- 95.75- 96 25!
detto veilodbar 196.10 96.60 4>2Ser.D -S.ung.ff.l000.4S0M. 100.16'101.10
96 60 <»., Wien-Asp.-ffifend. 2>X- st, 3. 96 50 97.59
96.65 L*4Wien-Po».-Wr.R.S.200st.S."'
SS.44>4-,Wr. LId.-A.-G... 400 K
93.10 4%2)bMtbalb.20Ou.l0O0f!.ö.Z3.
99- 59 G. Obligationen von sonst.
88.40 Transport-Unternehm.
—4»-d.Adr.'k. 3--fch.-Gcs.- d.E.)! 99.10 409.10
—4liBud.Ett^ff.-K.m.S»»Pr.(Et.l 95.—! 96.—1
96.50 6-,Ton.-Tampsich.'G 100u.2ü0stt405.25 106.25
dto. 400u. 10.000M I 92.75 93.25
Mc. Ssi. 1886 100 5» ]! 92.50, 92 90
Made. Zparcafse, erste, ree!. 96. ..
._, desto. desto i. 200 Kr.! 96.40
4*4 N.-ö. LandeS-Hdv.-A. perl. 97.90
*4 dio.b.1912inci.274 Pr.vrl.! 92.10
*4 dto. ff om.-3chuldfch. di. dJi 92.— I
Cb.,oft. Land.-Hhp.-A. oerl.. 98.501
, Lest. Hhporhelcnbant. ver!.r SL.--
!*4 Ceft.-ichlef-v.-ffr.-Anst. oerl. 101.—
|4* ,*4 detto detto BfrI.’ilOO.—I
desto desto DerL!|S6.--', u
»4Lesi.-unq.Bank 40-, Z. oerl. 9s.2O li41.50I4
desto 50 Z. v. ö. Ä-l 99 50 100.50(4
4», Ech lestiche ff om. -ff red.-Änst.! 1 95.50
92.50. 93.60!
93.70, 94.25
v. Andere önentl. Anlehen.!
vo»n. Lander-Lnl. tdir.» L9.50! 9.-A. 15^4 ..
Mädn'ckes .. l99o ..
Niederolterr.„ 1SW„
Cberoücn.„ 1657„
Sreir.L.-E.'A. I.iS9i„
* H. 1 S9o* w
„ 111.1^5„
Tiroler L'd».-Lnj. ..
5Le«.B.Td.W.
8- d. St. 91um. o.(J
dio.
dlo.
Brünn
dro.
Audapeft
Ludwn-
5% 108.—,lu8.7o
4% 98 5.0 99.5' 1
4% 97.20, 97.SC!
4% 94.-1 95.
5% 101.75,102.
• 1%
4%
0*
4%
4%
93.--
55,90
93.6
96.
4% 99 2s! 99.72
98.35
9«,.75!
97.50! 984-0
99.50,109- 1
dlo.
dio.
dlo.
dlo.
dto.
dto.
dlo.
414
4'/, 96.--
414!
414
414
414
414
414
.. 4%
ISl-O vf. 4% —I
1-.il 4%—
1793. 114 97.i 5
1^7S„ ü 14 102.5s,!
188.4„ 4', 99.75i
1890„ 4- 97.1s!
1886. 4<— 1
1893. 414, —— 1
97—
97.—
97.--,
98—i
21.50
97.50
97.50
97.50
93!
95.5»
95.501
98.20
97.51;
95.—
9c.60
deuo 0. ö. W.
detto i. 57 I. Verl.,
-,*4 desto i. 60‘, 3. tu!
1» Böhm.Landb.-Fondfchuldlch.
*4 dl. Com.-schuIdfch. 80 Z.ocrl.!,
414 dt. MeliorationsIch. 8k-Z. oerl.
,»„M. ffb. -3chuld!ch. 78 Z. Perl,! SV.2I
l4Bukowin.8odencr.-Lnsu Perl. 103.20
»t> desto deno. Certt,! 95.—
Bulowinaer Evareaste n,ri an ».»
95 50
| 87.5-1
I 94.90
detiö ff. 1891 (d. Et.)' 37 9Ö
desto ff. 1898 (b. Su)| 98 50
4» )>Frianler ffisend. ffm. 93. .:—
414 detto ffm. H7 1 —•—i- -•—
‘' 5-,„Fünik.-BarcierBatzn2«l».E. 101.S0!102.--
4 1 ,» 0 Graz-Kostacher 180 R. Z. 101.50,102.2'
,, detto U. ffm. 1871 150 5. 3.403—
5*/, desto III. ffm. 1872 160 R. «. 403-
4°-«K.-Ld.-ff. ff. 1889 S. (b.Si.) 98.2-1
4»' 0 bio.ff.l889ffS.(b.60)100Bl.! 96.70
4»'o deno ff. 1891 S.(b.6t.)l 95.50 —.
.-.„„„.-•.•.■.i.jjo.i.w 93.401 96-40 4»,dto.ff. 1891G.(d. Et.)ISOM.! 97.5»! 98.
4-, 14Bodentt.-A.f.Dalm.b.23.'Il00.5O 101.50 4"), dto. (d. St.) ff. 1889 S.200st.
8*t> Bohm.Hooothelenb. d. ö. W. ,102.75 103.10 4»-,L.-ff4.-J.ff ff. 1884300 E.
i% deuo D. i. SB., 97.551 97.60 40,, Cello «.1884300®.
4*4 detto i &7 n ««■(!! 97 50j 92.9-1 4»-»Leob -D.-ff. ff.1893 (b.gt.)l
91.80! 92.40 b°»Lest.Nordweftdahn2»!». S. 107.80
99.—i 100.— jf! Cetto lit.B 300R. g.!l06.6o.lU7.4(
i 97.5» 5«, Clo. ff. 1874 600 2J!L=70SK!l07.50,l(i8.2i
97.5» 4% bm. ff. 1885 200u. 1000R. E. j 97.60, 98 l<»,
9 V S? 4»vSta8,£.ff.ff.86300231.35481
103.70 4- R-ich.-Gad.-Tni.-ff. (d.St.)! 93.5»
95.40 3< Staatjiabn 500 Fr. =480K| 87.3(
96-
97.3
96.50
96.5
88.1-1
95 60
98.-
108.
96 oO
96.50!
9«.50l
400 Graz-Sost. ff. u.Bttgd.-Ges. 6.75,131 59,132.50
200 Kohlend. ffis-nd.-G. (5. R.) 0 j| 4t— 42.-■
400 Kalchau-Lderderqer Eilend. 3.97jj 88 50] 89 4»|
|. ysj-, Ä VH.4W. v.oin QO <741 00
400 Kolomeaer Lacatü. Pr.-A. 0^
.,-- v-ctwi (H,-»I —.-
dH, Gal.Acl.-Hvv.-B. m. IV^Dr.^ \09.bO 110— 4^ 9 3fraf.s23irttcrb.£b.200,l000f[.i
,14 desto, innerd. 50 I. Verl.!, 98 50! 99.— z«4 Eudb.-G.. Jän.-Zntt bOOFr.
»4 deuo In 60 Z. vcrl. 92.75 93.2o 3.-öio.2(DnI»Ctt.500^.= 480K,
*4Gal.Bod.-Credstv. i. -.8 Z. v., 94.25; 94.9» 5-, dt».200R. Zild.0.ffl.— 4Sok i
•■L itmirh A 1 A As .-Al a-
94.25
80.30
86
87.25
81.75
108.75
106.75
96.-
70 2o]
70.2-»
106.20 107.-
91 75 92.5-1
St. GenoiS... .40 ff. ö. fß.
Sramsl.( Stadr) Pr.-A. 2vff.d.W.
Waldsrein 20 ff. CM.
Wr. (5omm.-L. v. 1874 100 ff. 23-
GewlnnsriÄ.d.3 Dr äm.-Schuld»
verjchr. d. Dodencr.-A. 1840
detto detto S.1889
Gewinnsrscheine der 4^4 Prämien»
Schuldo. d. ung. Hypochekenb.
L. Actien von Transpon-
Unternehmungen.
Nom.» Lcyre
iBetr. K Tw.
|200 ^Adria". r.ung. See1ch.-GeN2. ^249.75 2^».
Auffig-Tevtiyer Ersenb... lö.——» Ll-7.
, Luüro-belg. Si'enb.-Ges.. 0! —| —.
400 BarcS-Pa^aczerS.Prto-Lct. b. —-102.
300 Betriebsg. d. Crient. Eisenb.—.—1|.-—
^300 Böhmische Nordbahn.. 7-66|>!M.50‘l52 *V)
200 Loren-Meran. Kuhn k. k. vr. 9.— 171.— ,173.—
J200 Brunner Loc.-Eisenb.-Ges.12.— !163.—Io5>—
1400 ButowinaerLoeald. P.-8L.. o.-m 103.—
400 dro. Srrmm-A. 5.— 1 76.—, —.—
1050Buschrrbrader Eisenbahn. 44.57 Ä1E.—
400 dro. lit. B. per Cassa.. 13.—!! —|——
400 dto. dto. v. Ult. April— |!3“2.50.3ijl35.—
200» intttnaNon. 8.—(1140.-143—
>.,0 ffIettncil.-Ä.-G., verelnlgle —.—--130.-
(400> Wiener.. j|107.—
, uu> »---io«.. 6 .—11107.—
.,00 fflektriciiä».-A.-G., Ungar. 7'5 033.—
Ino Felixdors. Web. u. Appretur 9.— —.—
300 G. K.-P.-A.-G.V.B. u. M.G. 8.—Ü2I0.75
400 Gaöqeiellsck., allg. ösu-ung.50.—,:»30.—
.,00 Ga-ttndustrie-G.. Wien«. 30.—s495.—
loo Gösset Brauer.-Ael.-Ges.. 5.—U67.—
lOOoGra,« A.-Br. 1.(Schreiner) 3.—)jl 12.50
liOO 'dummis.-A.-G., olu-amerit. 5.—]125.—
p 40 Solcl-Altienq., 1. Wien«. 6—
400 Zungbunjl. So.u.ch.ff-A-G. 9.—
3.75 —.
. 6.75 138.6/)j 138.35
. 23.8u.485.— 5oü.—
. 3.50, 78.751 7S 25
5.75 119.—1120—
lit. B. p. Cossa 6.25-.
dto. V. U.April, !-123.5o!l24.—
Jparc.. Erke oft. i. «9 Z. v.,
Lteicnn. Spare, t. 53 Z. oerl.!
Zcdwar-b.A.furstl.i.38Z.verI.
-1. Ecn.-ch.-B. u. Ep. i. 50Z. v.
99.15
97—
.......... nie. um. lwiiut! 92.50
V .'S-:." 5*4Llovd.öfierr.ff. 1881500R.G.!!
°197 "0 s *»^Gtib,eftfn:. ff. 1882500 R.®.)
% i*en.-L>.-B. u. Zp. i.50Z. p.;| 98.—
.% ff Pest.ung.>.41Z. »J| 99 .—
% desto detto. i. 50Z. v.ü 91.—,
>4- ,*4 dt. ff onu-Ld. mt 19*4 Pr-,102.50,
desto 50> ,j. m. 5*4 Pr., 95-
|6*e Herm. B.-Er.-A. t. 27 Z. p.)
5».% desto U 31 I. 0. 106.-
de„o i. 38 (t. c. 101.75
Ss.bO
97-iU 4,Lloyd, bst. e.l8S4:,00fL®.:! —-
“• 4 Id Llotid, österr. ff. 1887500 R.®.!]
4*ö bto. ff. 1895 1000 u. 5000 fl. ®., 94.50|
»g 7- ^Obligationenindustriell.^
, 95— Gesellschaften.!,
103.50 4-7Moniang.bodm.ff.l8S6500Ul 93 50 9
96.— 4> ,*i Monu-66. bfusfllp. 500 ffr. l'X).— JO» 80
I— 4' Il4Pott. B.-Sv.u.Zw.l000R.'> 97.5»! 98.50
|106.— 5% Pr.ffisenind.-Ges. ffm. 1873 101.70! 102.70,
102.50 6% Zleir.ffiicninduftt.-G. 200R.]]106.75|
■ ,% desto i. 10-, Z. o.! 99— 1IÖÖ.— 5*iTnsüiodi.-Ges.ff.1875500Zr.!) —.—
% dl. Spate. 10H Pr. i. 31 3. U. 'l 10—— 5*i bto.ff. 1880 500 3r.=200R.®.—
desto 6*7 Pr. i. 40Z. v^ 104.25 —5%bto. ff. 1683500,rr. =200», ®Ji —.—
detto III. ffm. i. 10 Z. S. 101..50,102 50 114 dro.ff. 1888500 Fr.—SMR.G.!
...desto IV. ffm. ,.35 Z.v.) 99— 100.- 1-, dto. ff. 1893500,«.—eOO H.® 1
1>,«7 Kr.-sl-v. L. H. B. 1.153. v.! 99.5» ICK* 50 6*- Union, ffj).- U.B1.-G. ff. 187!
- ,»o Zparc.-A.-G. Arad« dgl., 94.75-— 5% dto. ffmiss. 1891 200 R. b.28
•' detto m. 10*7 Pr/! 95.75-—
,, desto 40 3. oerl.^ 94.75 96.—_
1-,1«Ep-rc.Bud-v.h.v.16> ,J.v-U 98 50] 99.50 P« stuck.
l. Diverse Lose.
P« Ztuel.
») Leriinjliche Loic.
»«llj »S-rs! ei,. dro. 'l«(i..ö.W.M* ...
l5»^Tttnezv.Evarc.I.Z..4i.38Z.v. 101—t0.. (^ c. Pritm.-Anl. 5 10» ort--^
4- ‘7™ bSS» BU103.».! 98.*?' ?«?Ar«t.Siib.-Anl..10i rfrc*.»r-6- --r:J",
4.7 Äna Aqr. u. Si-Ntd. Wttnb.;! Ss.b», SS.50 dlo. dlo. pr. Med,,>121.50,12,
4' *-. desto Nentttstch. Sv.—I »9.—,
' '2 Ung. Boden«:dil)-
bttto i. 50 Z. d-
..50
I 6) Unverzinsliche Lose.|
Bud -B-niica(Tomb.) 5 R. ö.W.Ü 13.20- 14.90
ffredilaitst. i. H. u.(|j. lOOR. ö. W/ 396 25-398.25
94.— ffiätn.. .'. .1. 4i-st.ffM.-131.-
—' —.— JnnSb. Ztadr-Anl. 20 st. 0 53.] 65.-
96.—>100— KralauerLolierie-Anl. 2ust o.W N 64—
96 —! 97— Said. Pramien-Anl. 20 st. 0 2Ö.I! 49.—
-»---» u öu d., uo —, 0«.— uaro. u-rnmien-tztni. 20 N. 0
dlo.^ i. 50 I. V. I 9s.—| 96.- Lfen, Zlad,gemeinde 10 st. ö
>32.50!
67.-
66 .—
51—
.. ... 1 ...~^ .ta.»yb,>iv»iik>,.TV>,. u-.^»-134.— 136.'
„dl.E«Su-Schuldv.i.A>3.v.!! 98.— 99— P-lfm 10 fl. ff£l. !131.50'132.5u
dt. Eom.-Od. 10« ,Pr.i.503.o. 100.— 100.50 NotdenKreuz. 6. ®. d„ IO(t.ö.S9.!( 42^0: 43.6)
, deno in 50 3. oerl 11 96.* 97.— Nptp.Kreuz.ung. ®. v.. äst. ö. L3- 2i.50 22.50
,U.L.-B.-ffr.-Z.f.»l.i.313.°.-I0: 75 102.75 Nudott-snttnng. lOR.o.tS.st ——
,° 0 deno in 50-3- v., 96.— 98 5» Zalm 40st. EM.' 172.50 I 74.50
,*^IIng.L.-ff.-A.-S.i.5u' ,3.».-- 96.'- ss.5<-Lai,d. Pramien-Anl. 2V st P.W. 56— ft.-;—.
100 L«mb«q-Belztt Pr.-A..
100 Lemb.-ff>«n.-3asth ff.-G.
400 Leoben-Dordernb. Eisend.
lObOLlopd. österr.
400 Nordwestdahn, österr.
400 dto."~
400 dto. .... ,.. ...
400 Nordw.-Dampfsch.-G., öst. 0
400 Ceftf«. LmniduS-Gei... 0.,. —,
400 Cftgali,. Lot-Id. P.-L.. 4.—!! 98—!l»0 —\
400 Cstrau-oriedlandcr ffifenb.10.—jBO'.i.—1235—
200 Prag-Tur« Eisenbahn.. 4.—! 92 75! 93.
300 dto. Prior.-Attien 4.—)! 92.50 93 25
400 Reichend. Gablonz Pr.-A. 5.—j-106.- ]110.—|
400 Tannwalderl St--A. liu A 0 ]i 75.—I 78.—
400 ffiienbahn/ Lt.-A. lit. BO !- —.—
400 Salzburg, ffiib. U. Tr.-G. 5.—, 76.50^ 78.—,
48c» Staair-ff.-G. v. ffassa.. 6'2 —.—, —•—j
480 dro. vr. UlL Slotil 131 90 132 10
480 Suddahn-Gcscllsch. pr. ffassa 0'2 —.—,—
480 dto. pr. Ult. April. 24.70 24.9
420 Südnordd. L«d>ndungkd. 4 28 9 2 75 93 2,
1000 Zzamottdal- Eisend.-Pr.-A. 4.-^' 85.—j 68-
200 Tramw.-Gcs., n.fflr., P.-A. 5.— 111.—'113.
200 dio. Mo. Zi.-A. 1.— 92—1 93.-
200 Pranöp.-Ges., -llgem. öste«. 5.— 108- -109-
400 Ungar.-qaliz. Eisend., erste 4'07 103.50 1»)4.—
400 Ung. Westd. (Raab-Graz). 4'94 1»6 25,107.2
400 Wien-Pottend.-Wr.-2!euk. B. 5.—,——
400 Wr. Localb.-A.-G.... 0, —•
L. Actien von Banken. i
2i0 Angko-österreichische Bant. 124.bOi126
4(0 Bankverein Wiener.... 7'b 13!».26
400 Drlitz-Bial.Esc.-v.Wechbler-. 6.—125.--
4*0 Bodencr.-Anst., allg. Öftcrr.l8."3 262.6-)-öoö
400 Bukowinaer Bodencr.-Anst. —dl5— 118
400 Eenttalboden-Credttbk., öfL 75 14( f .— '140.45
iOOOEenrr.-Hnp.-^V.u.So.a.A.G. 3 5, Ob.—’ 96.2
135-75
'253.50
111 .-
476-
101 .—
1 ...- u •/»/-'-i't'.U.Ci.VEl. Q~ti| Ü’O."-, vO-m
1000Commercialbank.Pesttrung.15.'- 273.95:274.-
820 Cr.'L. f. H. k G. per GoffalO.—-,234.10:234 26
:S20 dlo. per Mr. April..„ 234 75,235.0'
H20 dlo. Gut. 1809 —l —.— I —-i
400 Eredik-Bank, ungar. allgem. 9.— ,182 25 182.75
m Cred..). 6. f. D.-L u. b. A. 5.—— 1 1
400 Tevositenbank, allgemeine. 6.—^110.--
1400 Escomprebank. bö'amiiche .15.- 450,,
1400 dto. mährische. 6.—' 69— 1
400 dro. marburger. 5.— j-
>400 dto. ^eiermartiiche 7'ö !l46—
1000E?compte-GeseÜsch., n.-ö.. 7-— 144.— 145-
400 EScompte- u. Wechsb. Ungar. 7.^121.25,122 2
4O0 GaUz. Slct.-HyporhekenbanklA.—171.- !173.-
400 Galiz.Lk.s^Handelu.Indusrr. 5.—-| —-.—*—
400 Äiro- u. Caisenver., Wiener 6.75123 50 125-5^
4f»l Ung. L, s.'Znd. u.T A.'-ffj. 6.— "95,25,^96 25
600 Ung.Land.-Eentt.-Sparcassel3'3S 244— 245 —,
400 Unionbanf 8.— 149 5 (: .150.50|
200 Uniondank. böhmische... 7.-131.5,0 131.75
280 Derkehr-bank, allgemeine. 6.07 1*22.25 122.75
200 Ziruostenska banka... 7.—,13(> 75;13l.5ö
VersicherungS-Anstalten.
100 Allianz. U. R.-B.-A.-®. 5.—,112.50—-
lOOOAuk«. £.. U. R.-L.-A.-G.20.- 6^-0.-- 64».—,
2100.4»«icurariom xeuer»U.. 54*85 465.25, —-I
400 „£onau\ CefL V.-A.-Ä.. 6.- 190.—;195—
200 „Fonct4re‘‘. 0 05.— 1 98.- i
200 Hag. u. Ruckn. A.-G., ungar. S.—114 -,124.50!
400 „Merivionale". H.-u. R.-H. 0
200 oXrft. Bvonir". k.k.p.L.-G. 0
400 Rucko.-Ge,'.. Wccner.. .10.
,'iOO .,Securita6“, Rückv.-(^cs.. 10.-
400 Nnf.-Der<.7122.—
1 r.
—1 85.—
- 16Ä
— 165.—
— H 220 .—
195.—
i 95.-•
!259—
^_ —n'— »* --».--- -st. 7 5
^0 SltmmiinattL. B.-Sv. u. W. 2 5
^ KciniqSa. Etttu-ss-b..L-G. 15.-
onn Lairtowitz. Kohle».-Eom».. 0
Leipm-Lundenb. Z.-A.-G.. 10.—!
fOO Sepk-m-JosefSth-l .... 3.—j
>00 Liestng« Brauerei .... 8.—
Inn Linz» Aciienbr. u. Matts. 3.—j
»00 Loboütz. Zu-*«sabr.-A.-G. 16.—
Ion Loromonv-Aadr.-A.-G. 23r.ll.—
tnn dlo. v. Ä. Eigl Ü3i. Renft.10.—
168 Maich.-A.-G. v. Br.& Lh. 6—
.,«j L-r.-2.-H. i.Pr. v.DanekLE.il—
ägO Mdtrovol«. Hotel-Atti
IoO Monrang.döhm. v. F..
->nO dttto österr--alvine~.. 8.— 1262 50|
Ino Madrager ffisen-Zudusst-Ses. 0| 80 .—
40 0 NeRelrdors« Wagend.-ff.-G.10' 222.—
^no Norddöhm. Sohlenw.-Ges.. 11 ]^53.—
■>nO Nordmig. vu. üohlcnbergd. 5—,429.—!
'no Cb«ung. H..u. »d.-A,-G.. 5-5 115.—,
ino Lel-Zndusrrre-Geltllschatt. .15.— 1— —!
»mO P«lmooi« hqdr, Aallu.Ptl.13 —-225—
InO »Poldihürre", T--sf.-il.-G.. j]iäO 5»!
goO Post-udorfcr B.-Sv. u. 3®. 0
gno detto Prior.-Act... 0
zno Prager ffilen-Zndu(«.-Hes.30.—i-566.—
l ., 0 0 Diim amuranfls Zalgo-Tarj.ff.l 5 '( 307.50
jloO Roi'.tz« Bergbau-Geicllschsr. 6.—))115.49
1400 »RudolsShutte", sscindlechw. 6.
ißö Salgo-Tarsaner Zleink.-Bb.18.
lS-'.50
IttS.-
135.—
211.75
1949.—
500 .—
468.—
113.60
130—
tÜS—
1166—
127.75
85—
183.-
10 J.—
176—
63.75
166.25
70—
|22S!—
197.50
96.3(1
|261.-
6.—
■U(i5—
263—
86 .—
224.—
45«.—
|133.--
111S 50
227—
131 50
8i.50
. 89—
568.-
130 3.56
116.40
131.60
319—
84
'340.-
7 7V,. "- o.Pft-V.LL. 1-96
UO i n L aiI i r KohlenwerkS. Gci.13-57
192 Tark. Ta^dakregie-Sef. pr. ff. s.-jj
dto. dto. ^pr. ulr. April—.—
oqO^ n 9* ttllg* Kohlenbergd.-G. 0
oqO Unron-Bangeiellschasl... 5.—
.j^O Union-Daumaterialien-Ges. 7-—
7,-vo Union, Eis.- u. Blechs.-Äes. 0
ist-O DareserEisenind.-2l.-Äes.. l
.•>tä Waffenfabriks-Ges., offerr. 4
IqO Waggon-Leih-A.-G., iiUem.16.
124.-
1161/ 25
J 95-
107.60;
1327-
160.'7«
95 50
121.50
103.60
jl94— 195—
J179.—Il81 50
143--I247—
pO0.3Oj2»iO.aO
•i i8*G2' iisTeö
|242 90 243.10
96. io!
56.40
I 95.65
inO Wagg.-Leih-ffs., allg.,. Befrist.—,25 r ,.--I'266.
„no WesidShm. Bergb.-Slcr.-Aer. 7.— 148.60,149—
Inf, Dien» Bau-Sesell'chair.. 5.—;, 97— 98.50
,qO 'Dienab. Ziegel- u. Bau-G.14'lS .<-32 3-, 233 40
200 Wien« Zeuunqd-ives.. «sie 6.—i]i22.—! 122.50
.i 0 0 Zuck«industric-G«s.. döhm. 8 —i >24.25-125.26
120oZuck«induslrie-2ls,S., ung. 12.— W6 50 176.90
N. Devisen.
8mst«dams. 100 doll. Sold. ritt*
Srüiid I. 100 Iraner•..
Teu'icheDantplätzes.lOONf.„
London s. 10 Pi. 8u...„
Rem-Bort s. 100 Dollar«.,
ätal. SanfBläSt f. 100 Lire„
tzranz. Bankolatzcf. 100 Kr». ..
Paris f. 100 Franc»...„
Peierrburg für 100 Rubel.„
Rustilch- Blätze f. 100 Rudel„
Zürich f. 100 Franc»...„
Schweiz« Platz« f. 100 Frr».„
O. Valuten.
»ailaU Munckneoten.. p.SU
flaiietl. Randducuirn.. p. St.
ce,'l.-ung 8st -G°0>stücke. v.SI.
Zwanzig-Franc»-sriicke- o- st-
Swanng-Tinar-Llückc. .p st.
8wan0Z-Lei-Btucke... p St,
Fwaniiq-Mart-Lluck-. .p Sl.
:Üu-'ü>chc5-Rub.-Goldstücke p. st.
Sovereign» P gl-
Türki'-de Goldlire... .p.St.^
Maria Th«es. (Leo.) Thal, p wU
Teurich.Reichrdkn.i. 100M. ».ff.
detto o.Ult.Aprrl
Ztal, BanlnolNl.- i l^ä n.Ulre
Rudcl-Sloicn .... p. Rudel
Au'geld iur E><b« dci Zoll-
^ zadlm-qc,- 20',°.
90.30
S6B0
........ 9.V6Ö
96.65) S5.80
11.41
U 38
11.45
11.42
19-26, 19 28
j 23) 69] 33)77
34.22 24.28
118 60 118.75
116.6» 118.65
90 Ift 90.36
, 2.56 2j6 u
uceDlhi
Gegründet 1832.
.„w~ -—' —-- V «VII «■■««!
Wechselstube des Bankhauses
mnäQ¥B®sr°&
Wien. 1.8er.. Stefansnlatz Nr. il, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:39:13.068 - 19000403 - Seite 14 ]
Sekts 14
Dien. Dienstag
X&tvtsdft* V-lK-dlatt«
3. April 1900
Nr. 4041
NESTLFS KiDEREHL
beste Alpenmilch enthaltend-
Allbenülirlmle A«hriins für
Säuglinge
Eine Dose Kindermelil H. f.§0.
Central-Depot:
Erbrechen nad XMarboe inefeeebloMen.
Apprablrt ton den ernten medirinlethcn Cepacltftten, seit
3# Jahren in allen kjnderspltftlern in Verwendan^.
Mnsterdoeen von KinderrneM atu Verlangen gratis uad franco.
8074
wwjicM, S« 9 IWaglergasse IVa». H.
-OD-ienfinp Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ..Vilting“ (N'cuheiti per Dr-c 1 Kr.
oooooo
o
Angso-Hek;erreichi5che HäanK.
Zufolge Beschlusses der heule abgehaltenen XXXX1 ordentlichen General
Versammlung wird der Tividenden-Goupon pro 1889» d. i. der Couvon
Nr. 6 der dictiert der Aiiglo-Sesterreichischen Bank, mit
8 «<;L» 2 L«I»LL Kronen
vom 3. b. M. ab an der Caffe der Anglo-Austrian-Bank in London zum
Tageskurse und an der Caflc der Anglö Ocsterreichischen Bank in Wie»,
sowie hei den Canen der Filialen der Anglo-Lcsterreichischen Bank in
Aussig, Brünn, Budapest, Prag. Teplin und Triest eingelöst.
Wien» 2. Avril 1900. Anglo-Tcstcrreichische Bank.
tl'tachdruck wird nicht donorirt',.
! Beileiitender
2 %'elien verdienst
wird von qrofter Äerficherungd-Actien-
llfchaft T'omen und Herren ge­
wann. die onkweder persönlich die Oe-
schafke abfchlicfteu oder auch nur
Namen von Pcrftchenen an die Hand
geben. ^fferrc unter d271" an
Me £rp.
fc'i'71
327(*
P *0,11 WKU
Leltens-Tersichenmtts-GesellscliaR in London.
Ailiate für chekerreich: Zillalc für Angara:
V^ien, I., Giselastrasse I Budapest, Franz Josefplatz 5 u. 6
hn Hause brr tÄefcllfchast.
im ftöüif der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1K'6 fronen 16^.924.1-tO.—.
Fahreseinnahmc an Prämien und Zinsen am 31. December 1896 Kr. 33.239.791.—.
Auszahlungen nir Perffchcrungs und Renten-Verträge und für Rückläufe :c. feit
Bestehen der Gesellschaft (1649) Kr. 362.953.30l- —.
Während des Jahres 1896 wurden von der Gesellschatt 6612 Policen über ein
Capital von Kronen 59.650.009.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, aus Grund welckier die Gesellschaft Policen ausstellt, sonne
Antrags-Formulare iverden uiieutgeltlich ausgefolgt durch die Herren -Agenten in allen
l größeren Städten der ösicrreichisch-ungarffrben Monarchie und^ durch die Filialen inr
I Oesterreich und Ungarn.
Gnrtrn-Sessel
u. JiitJi», Li«- u. Schlaf-
bänfr. (Trebcntcn, Wla
ferftrQcn, Küchen» und
Vorzimmer- Einrichtun-
ge» sind iicld ferri^ am
k'agcr beim Jtldilcrmciftrr
Franz Skala
Dien,> 2. Tbimmergaife 21.
JVlöbel
! gegen Theilzahlungen. reell,
gut und billig, beim Tischler-
j meister. 7/2, Stistgaffe 21. rai
BETTFEDERN
billiger al» überall u. sicher neu. 1. M’Io
von 60 kr. dis ft. 2.. ,^laumen von
ft. I.fto dl> 4.—. tobe fertige Tvci'ev;
tudient ft. ö.—, ^evernvolücr fl.l.öO j
3 Iheilige Haarmarratzcn,.
Anrauemakratzcn ft. *..>», t&pu'inrin:•*
ira?en ft. gehefteter 2trphföef j
ft. 2 .—, ^tcrpbfkfen ft.!
Anton «labt), Bettwaaren'lll'.coerloge
Wien, Mariahilf. TricgcngasscrrO
,ganz bei der ettcjc;.
Antisemitische Schriften
des Pf. Tr. Tcckcrt
fru belieben ouS den „^endbolcn-Derlagen Wien, 18. Berirkt.
Türkemnoth und J»benberrichaft: 30 h— Zit ältesten und geflhr
lichften feinde »es chriftlichen Volke»: 6ö d.— 1er wahre Jdraeltl
vor den “Steuer (Mridtmorncn: 1 K.— AhaSveru» der ewige Jud: 30d.—
Juden 'eanS: pc>d.— Raftenantisemitlsmu»: 30 lt.— Arbeit, Lohn
und LLucher: -M h.— Wunder und WundrrtbStcr: 3<> d. ttuout-
tition und LierrnprorrNe: h,- Jüdische Richter und Koluidre:
3o h.- Ta» i Sasec oui Raddi DlocPs: 30 d.— semitische und
antisemitische Lchlagwärter: 1 K 20 h.— Tchulchan «rnch ikeuticb,
Urdrr>kSun,t>: Ui K.— arimiknen bei naten ä IO fl.. IO Lrtück Revolver-Automaten a 8 fl.,
5 Stück Pkonogravhen-Automaten k 50 fl. :c. :c. werden int
Ganzen oder einzeln verkauft. Ferner Svecial Werkflätte für
Phonographen, sowie stets grostcs Lager von Walzen, Lriginal
Wiener Aufnahmen von Ziehrer.‘ 8622
T. ßez.. Zollerlasse ^r. 6.
nmjsjn
*&3W
acnu-'gw
Echte
Üilllsbililkr kblalkn
( 5rccialiirit) enmgt mib vcr-
'cnbet
Karl Bayer
k n. k. Hof-Lteferattt
Karlsbad.
*'■. ?l'f>iTlM!Mgeit von ft.
auftvanh. 8ZZZ
Das erste allgemeine
8512»
Spar- itnb Hredit-Jnktitut
des österreichischen Beamten- und Gcwerbestandes hat seine
Bureanr Wien, 8. Bez., Senfcngassc 3, eröffnet und
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für An-
thcilicheinc i> 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5°/,.
Proivectc hierüber und über die Gewährung von Darlehen
gratis und franco durch die Direction. Wien. 9. Bez.,
Sensengane 5.
Subscripiion
auf Nominale
Kronen 10.000.000— 4 percentige Drioritctts Obligationen
der
Ansschliessend priv. Buschtehrader Eisenbahn, Em. 1896.
o s p e c t.
Die DaSfchttetzend prid. Buschteheader Eisenbahn eminirtc auf l»nind der tfTmcnfmgimg btr nrbenti
Uchen (Generalversammlung ihrer ?Ietinuärc vom 16. Mai urh mit ('»•:nehmlgi.'itg ber f. k. oirci.nAiiftien ^taako--
verwalning behui-o sretmilliaer Converkintng ihrer S perccntiarit er-loiitatfd-^nleihen von bni ihren l.t>7l
onb !672, ferner betraf-! (nn»rv.trtg ihrer fiferccnrigcn Jlnieibc vom ^ahre lS-2 und endlich bebuf-» Bebrftung bei soften
für Invesnlioncn und für (Htreuemria bc? tPaiimmicrnehinntc eine 1 percerrtiae PriorttoeS Anleibe im Nomiual-
betrage von ltttt.OOO.IHI0 fironca, von loclftie; hi> ;um 31. 2cc«*mhcr IPmi bei Zhciiherra- ;, von i.' neu
und im laufenden Jahre ein weiterer Betrug von lo.rwtn Bremen ;ur ..“'ruq relangte.
Diese Viftovilat-!.i.'l:U-.'.hr iü in auf d.-u lleverdiInger lautcnvtu T'.'.!!''ei>utd>.>c'.>clircibu.kgen >ruo
Tft.MO Krone« auc-gefertigi und wird Imsbiünrig, und -,woc am I. i'trril und 1. Cctobei eine*. 1 icöen Dei;i;n't.
Die Nuck',ahlung ber '.UiUeihf erfolgt vorn Oiabrc u.'.ge'o.ngcn innerhalb 57 Aalnen. m wetcvcm £;ibc i.i jedem
TXatrre am 15. Juli Lckiu'bvcift^reivungen m beut dem ^ilguugäpiane enn'uretfienben Betrage verlost werben. .'iu-
fchlieftcnd vnv. Buichtcbradcr (Tiienvadn ift ieborn bertd.ttvii. iu einem ober dem anderen ^ahre loann immer -- i.'dov
spätesten-! am 15. Juli— andi eine gröftere -.Unzahl von Jdintbncr'idjr'.’tbuugen ,;ur Verlosung in bringen ober b; r antue
rtoeb unverloft ans-stellende Anleihe iur Nucirablung \\i Punbtgen. JTte verlouen. I-e;iehuiig-:meih' gefnrtbiguui
versckreldungen gelangen von dem aut den Tag ber ,-Ueming, veüd.uno-.-uni.ft .ftinrdlguug lutchnfolgenden reraher
angefangen ium vollen HcmiiDenhc ^uc hludrahlrmg. Xic i-ctdufimg und Nück'.ohli:i:o erfa:g: ohne jcvcn 2fencr«,
Gebühren oder sonstigen Abzug in Prag, hiuen ober an coeninellen anderen von >et Lchulducrin hdannnngeden-
ben Zahlstellen. Zinien. welche nicht binnen 3 Zagren, und GatmaU'bdrr.ge, ttwi-he trmt binnen ISO ,uah:e:: nach; hi er
Fälligkeit behoben werden, sind verfährt.
Zm ^alle der ^uftosung der Ä'.ios-lieie'ienb vriv. Auschiehraber ^isenbal'u duiai den kännen die im
Vvnkie der Einlösung vocli au-s-üehenben tfenhe'räar der ob derselben t'id'erUch h'senden Lrioruäl^^llnte !n r.itoin
auch der gegemnantgen Anleihe, vom rraatc ;:iv ^elbh- und i'llle^ -alftnnF nbevuemmen werden, wodurrn> e Pe-»ona
vcrvftichtuug der '.Tu'ictilteftend vriv. Vuittüeuuader t^iscubahu erufthi. w ;war. b-a»; oc.^rh.U'’Tn der^ cnnlM'., *'ä ra-
btingcn sodann ein iftnspruch wider d'.e genannte t^csellfaian ol^ ^-erioualschuldneriu maft wd'er >asehk.
Tad Pfandrecht uir -c.ctjcrüellr.ug dieser .Anleihe per !troneu ift '.ufol'^ Beiebeide-a dee- f. k. !ewn>e-!-
geriftfte-a Prag de . Zuni 1^'ft. 2 u. r »91, und laut 'Veftaisauna heg t. r. ^ar^tafel.- uno l-t^nudhuch^?mte-!
Prag d** dato 17. Juni lKfWi pb ber für die Linien der '-iuosehU->i. ad vriv. Vnichkelwader t^isenbalu' eroffuektii süUoae
im <^i'enbahnbuche umniueldar nach den eingang.- erioahu'.en verceutigeu und\ 1 Otrcenitgen vinlcitjcu d- r ihm
gesellschafl, von welchen '.'lnleiheu gegenwärtig '.ndgefammk nur noch b-'i ^euheung von lMmv.i.V» «'»ulben o. oa. auv-=
haftet, eingetragen jootben. Za-i für die gegermärnge Rnl.ilie an* die Linien der liefteud nrtn. Vairokel''.aoer
Eisenbahn eingeräumte Pfandrecht erlischt deiiiollch der einzelnen Limen mii jenem ftcnmuNe. in welchem die datier
ber für die berreffenbe i'tnte fitbeilteu .ftUerbbchuen ^oneenion ahlnuff.
cha> Aii'.ageeavftil bei 'fteiellichafr de.. mir '11. Zeccmbev 1^1*9:
in Aktien lit. A, 1.—VI. ..... ft. 10,0v|/'£, .V—
m„ w B, I.- -TV. w 17,300 "oO-^
„ Apereentigkn Cbiigaficnen vom Zahlt lr-tiS—
m 5bcrccmigen Ä„ 1671 ..... 215..>»o—
p Öoercentigen^ 167'.'„ Oß'i.l.^v
mit dem eaarSgernäfc*
Gegenwerte d. .^ronoi
in Mart beul*eher llicich»-
wayrung.
, Ibcrcentigen
IROi,
An Divtdendkn wurden befahlt ffir die Zahre r
1*05 fl. 03.- neu Clctic lit.
jfcosi„ n?-;.r» ..
i>*gR
ftog .ftronen
^.ufamnien.
66,.'
7,0'.F.175-—
-V ft. ‘2_v-0 rer Vlelie
24'-
T^te .^imbnmeJningen
„ffiiener Zcilung", der, Prag
n. -4i'
w 7o :.o
die erfolgten ^ertofiuigen. foioie über
unng", in um P'.rltner Leitungen und
Me ebenn;! Je .ftündigling werden i; ber
in eit'-T ,>r-li:kfuner ft.iuing dkröffevl'icht
werden. Die E^inlosang der l^nuvon- und verlosten. be^iebnng»wctie gt'ltit.dtgken Vchnldverfchrcibungen
Erfolgt anher in Prag und TLieu auch in Berlin. Aranksnrt a. :V»\, ^amdnrg, Leipzig und Wittnchcn.
»nd stnd damit dis an? LÜclteres betraut:
in ^rag: die gklelttAastliche Aaupicalsa;
„ Wien: die „< 1. R. privilegkrtc alkgemeinc öklcrreickiichc Aadcu-iLredit-Lukalt.
.. .9. A. prtv. Sieüerrelibilchc ckr»t»it-Lnüalt für Äittthfr ««(• tf»fwfr8<,
S. W. V. Rothschlld;
j in Atrkin: die Pireckion der Discontn-Helelllchakt,
> S. ILteichrSder,
„ Dank für Handel nud Fndnllri«:
i„ Frankfurt a. M.: Al. H. van tMotflsrftifb ie Sökne;
tue ^rtiake der Dank für ^andek and Lndnstrie;
.. >»amkurg: IScßtcns L Siknc:
.. Leipzig: die Allgemeine Dentfiüe ckredit-ftnkakl:
.. München: die Mayerifch« ?ercinst>anS.
. krag, im '.'lpril IOoO.
^ ÄusfAkieKend priv. Pttschlehrader Eitenvaö».
> dir "iriiub de-> t>oiüfh«ntfn i'rofm'f.' wird der von den '^eferngteu im laufenden Zadic übernommene
^ P.irag von:
' -Rom. Kronen 10, 000.000— 4 pcrceutige PrioritätS-Qbligationcu dcrNnSschlictzcnb
I priv. Bnschtebrader Gifenbahn, Gmisston IffsOO,
^ ;>«ilbfcrititiuit aitiäfleitt.
; Tie fteichnnngeu werden
; am Dienstag, den 10. April l. I.
^ in Mien: bei der A. ft. priv. alkgemeiitc» öflerreichifchen Bodea-ßredU-Lnckall.
j .. .. A. ft. priv. KeKei reichlichen Lredit-Lnftatt für Äandel und chewerfte.
l. S. W. v. Aatftschild;
, i» Vrag: bei der 0 jiliafe der^ 1. ft. priv. chefterreichifchen^redit-Lnftaft f»r.<-audelnnd chewerfte,
t„„ >in«sf des Diener Ttanft-^ierein.
.. Döftmifchen Sscample-Ranft.
, ,.. ä. ft. priv. 2 ,-dmifchen Anian-Aanft,
! MortK LSeftauer.
in xarksbad:> bei der Diliale der ft. priv. tr»efterrelchifchrii üredit-stnftatt für Landet
^ in ReicheuKerg: I u»d chewerde
j während b.r bei der brr.rrfe.tbeit Ltelle üblichen tfteschä'tSftunden unter den nachstellenden Bedingungen entgegen*
| genommen:
j Ter «ti&k'riptlmi&prti* betrag! 06*■ nuhgiivh der latiFenbei* rtitcfiinfim vom 1. '.'lvnl 1000 di-7 ro«t
j Tage der '.'lbnahmc.
. Bei der Zeia>m:ng inuft eine löantion von 5^ bee- Zlomit,aU'e*rage -2 hinterlegt werden. Bieie'.dc iü entweder in
| Bair ooer i,i solchen nach dem Pgge-^o'.ine ;u f'.-rnmd'lagntbeit tvffocten ,.i hintevlegen. rvel.de die betreffende
l Zeichnung^nelle aln zulässig erachten wirb.
( inner leben ,'WebmmgbficDe ist die Bc'ugiiift vorbelmllon. neich ihrem Ermessen die Hübe de.- Betraget jeder
> eiiuclneu ftu:li>.'lnng \u brV:imnun.
I 2tc Zuuieilung rpuö sobald wie mäal: äi naen Behluft der rubicrioHon unter Venach'ichrigung an sedeu
' fteiäm r er'ol-.un. Zm ^alle die ftutbeilung tvetv.ur al-? die ^-'melb'.nig v.tragt, wirb die über'chiefteude Kaution un»
^ vemiiglich ;urnd'grgein".i.
j Ter S-nelmer hat oie ittgctheUlen Cblinuftchtigt
I n-'tben. o.l-:- bie- nach der Zenlininnu'f'elle mit oen Znterenon hei anderen Zeichucl l ertragtun iü.
Bubicriblxontformitlaie fomun von allen vorgenannten T.g.g'aüca lastenfrei bezogen werden.
; Bft i c n, -ni )lv7il 1‘.V‘.
&. K. priv. allgemeine öIterreichil'i 1 ie'Podeu.fLredit-/tn>tLl't. S. ?L. v. ^totlisäiktd.
A. K. priv. österreichische Kredit-ehvfiast für Kandel und k^ewerve.


[ 2023-06-29 10:39:13.068 - 19000403 - Seite 15 ]
Nr. 4041
Dien. Dienstag
.Deutsches VolksblE
April 1909'
Seite 18
Weater von Heute.
L. L Hos-Burgthealer?
<8.AorfteÜungim2adreS-2lLo»»e«en:.
U»faas7 Uhr. ftnbe nach' ,10 Uhr.
?rtnS
Friedrich von Komburg.
«» SLauiviel in 5 Jfften Don tu
Sftitbridi üBiLbtlm. £>r. Sonntntbal
D« cturrurmn... Frl. Blribtreu
Prttt-eiiiit .'iaialie. Frl. Mrbel^ky
Faldmarickiau T erkling Hr. t'öwe
Vrv»; Frrebncki von
Homburg.. Hr. Kain;
Obrtft Komvix... i>r. Baumeincr
®taf ZrudiB. Christ Hr. ä-Imborii
Senf Hodcnrollcrn Sr. ZfOricm
Mn brt @oI;••. Sr. Saulien
®taf Georg v.Zvarrn Sr. Sranf
Stran; Sr. Sommer
SiegrrieovonMorirer Sr. Ze-ka
Seaf Reuß Sr. Gunnig
fia Cffietet .... Sr. Lwrnekn
Gin Lachwreintt.. Sr. Schreiner
Sränle», von Bork. Ar. Wirielö
Kranlein v. Winrerielb iir. Treßler
Ein Soicavolier.. Sr. AlNnann
PriUlvitz. Page... Frl. Blaba
Sdielvinn:
KBtwoch 4.: „Zer Tornenweg".
Launerblag ö.: „Die Räuber".
«rtitaq 8.: „Tie Maier".
Sennslag 7.: „Die ven'unkene Gioeke".
Siil'frjutiiIflBiE5-ctöönl3fQ!fr.
Llltheilscheine 6. Achtel (violett).
' ,8 Uhr. Sude W lldr.
Der wilde Dittmeisier.
KAiviel in« Akren von Tbilo v. Trolba
unb G. v. Mojer.
Kideon Freiherr von
Laubon.FeibmarichallSr. Nowak
Hanvrmann v. Lvork Sr. Linon
RNmieüitt v. Rubna Sr. b. Lenor
Hein,, iein »rubel. Sr. Zchmibt
i. (Sicffiäbt. ... Sr. Lebiobkowbky
b. Uilakv. Sieurenani Sr. Leichl
Krai Wurmier... Sr. Gobai
Wackum. Reinbolb. Sr. Bauer
«rolov. Dragoner. Sr. Rakowii'ch
LMllriy, Lieutenant Sr. ZIbbr
Hdmnluiauer .... Sr. Fiicher
Kreru,. Diener-. -Sr. Rohrich
Der Loch Sr. Sorak
«tn Pakror .... Sr. Roll
«in Bauer Sr. Zweren,
Prem v. Gerrborff. Fr. Wansfelb
Linke v. Trebenow. irri. Fatzer
r iein von Pillnau Fr. ^rriebeek
von Schonberg Frl Nolei
S^nnav.Saibiieim Fr. Korner
BaiKiie Fri. Laubrock
£nce. Sauahairerin. Fr. Lieberieil
Svielvlan:
MtVvock 4.: ..(5in loller Sin'all".
Domrerö'.ag ö.: „Der wilbe Niiruieiner".
LoaitagS.: Z. 1. Maie: „A heuriger Hab".
S«nslag 7.: Nachmittags ',3 Uhr:
*sfr Fechier von Ravenna". Abenbr
iH! Uhr: „Ein Judas von anno
Senn".
Snnnlag 8.: Nachmittag.? 1 .3
‘Tvr Pianer von Kirchielb". Abenbb
4^8 Uhr: „A heuriger Sas".
Vonlag l>.: „Der wiibe Riirmeiiier".
Lnenslerg IO.: „Gin Judas von anno
Kenn".
Mllwoch II.: „A heuriger Har".
K. k. Hoj-Opernthealer.
8v BorstellungimJadreS-Adounement.
Snfgng7Udr. ftnde gegen *',11 Uhr.
Der Evangekimarm.
Fttiükali'ches Schauiviel in 3 An»-
zugen. „Hadi einer in den (>T?äMungen
„Aus den Papieren eines Volt,ei-Eo
millärs" von Tr. Leopold Florian
Meißner mitgetde'lren Begedeulieit.
Tichmng und Munk von Wilhelm -i ienzl.
Friedrich Gnq:l, Fuin-
jtar im Kloster 2t.
Cthmcr Lr. v. Aeichenverg
Manda. d. Nichte. Fr. Förster
Magdalena, deren
Freundin Frl. Walker
Jodannes Freudhoser,
Schullehrer«,. Hr. Tullinger a. G.^
Mathias Freudbofer.
dessen jüng. Bruder.
Attuariuö .... Hr. Schmedes
Lader Zitterbart,
-chnerdcr .... Hr. Jtoll
Anton 3tfmslppauf,
Büchsenmacher.. Hr. Felir
Aibler, älterer Burger Hr. Hellmaun
Dessen Frau .... Fr. Baier
Frau Huber .... Fr. Dallnör'er
Hans. Bauerndursche Hr. Sckstttenhclm
Yineöumpem'ammlerin Fr. Mayr
Ein Snabc Frl. v. Thann
DasDuckekhaus amAergf.
Komische Ballct-Vantomime in 3 Ab­
theilungen von F. Nadler. Munk von
Foies Bayer. Ter choreographische
Theil von Foies Hastretter.
Epleivlan:
Mittwoch 4.: „CsvaNsris ku>ricsnL"
^Tie Loernprobe-. „Harlekin als
Elektrik^.
Donnerstag o.: „Iolanthe'". „2ylvia".
Freitag 6.: „Talibor".
Samstag 7.: „Mignon".
Sonntag 8.: ^Lohengrin".
Montag 9.; „Xit Fledermaus".
Raimund-Theater.
2.Biene! derAntheilscheiue,blau,,
tlnsoiig* ,3 Uhr. Ende 10 Uhr.
drefes.
Schauspiel ht 4 Akten von Theodor>
fcenl.
Deutsches Lolksthealer.
t. Siertei antiieilf<6eine(Maul.
»Kf«ig",SUHr. tznbe nach -hlOUbr.
J>er selige Koupiuek.
schwank in 3 2u‘!üaen von Aieranber
Biiion.
Dserrvn, Renlier. Sr. Teweie
Salenrine. leine Frau Fri. Wallenlin
Lnlorh, Eomvonikl. Sr. S:rioi
Anghie, seine Fran. Fri. Geidi
Dkltbieu, Ganilän. Sr. Greißnegger^
Aelellier, Abvoeal. Sr. Liebdarbl!
Ditei Sr. Amon j
«oVine. h. Duverron Fr. Stengel
Moiai'.:. hei »aiorh Fri. Foiesru]
^ibucois, Diener. Sr. G,asta
Gin 6ommiisionär. Hr. Frinke.
rpielplnU:!
Mitwach 4.: „Ter Herr Senalor".!
Lonntt-tag b.: „Der Derichwenber".|
«iriiag 6.: ^anö Hnckebein".
Samstag 7.: Zum I. Maie■ „Der ietjie j
«atole v. Beaupernl Hr. Felrr
Dupirpn, MobclbandlerHr. Podl
Classe,iemeTochter Frl. v. Nadan
Madame Sillery.. Fr. Biedermann
Sregoire. Bademeister Hr. Dagin
Dessbletteh, Zecretar Hr. Ewald
-Der Kammerdiener. Hr. Hol^gartner
Sellner Hr. Lorelli
Eise Dame FrU Lchaner
Georgine. Ttubenmädch. Frl. Milion
Wladamc Popelin.. Fr. Stadler
D« ^smr-.'ilar... Hr. Hellwig
Der ^okeldrrector.. Hr. Kormann
Baptinc. Lberkellner. Hr. «auimann
Em Dadcdiener... Hr. Lunzer
Spieltzla«:
pMwoch 4.: ,X* Gioeonda*.
Tsunerstag 5.: „Mamsell' Nitouche".
Freitag 6: ,.1.L ^k-incrpe»«-s Crinrgio“.
HamSrag 7.: „Fhre Ercellen;".
tzonntag 8.: Nachmittags *„3 Uhr:
^Nann«re". Abendö *.,4 Uhr:
Jantsch-Theater.
AbenbS> ,8 Uhr:
Lundert Jungfrauen.
Komische Operette in *3 Akten von
Elairville. Elnvor und Turu. Munk v.
^ ttdarles Lecoca.
2ir Fonaihau Psum-
^ renona .... Hr. Petza
Brtdidlk. s. Sekretär Hr. Aman
Anatol v. Tnillcndois L>r. 2arol a. G.
Gabriele, 'eine Frau?irl. Wodlmutb
Aumpelmeier. Burger Hr. ?lugusrin
Hglankine v. Frau. Frl. Spann
^rpctlfn, (Hafrrohrtt). Hr. Kneidinger
Fannn, denen Nichte Frl. Tauber
Thompson, isnpiran Hr. Norini
Henrv. Schi"scadet. Frl. Wolbeck
Ltadttheater in Baden.
Das Nachtlageri« Granada.
SECESSION
AUSSTELLUNG
HEUTE MONTAG
GESCHLOSSEN.
Gesellschaft der Musikfreunde in Men.
((SroKer «ooi.l
Mittwoch
8638
(in
Dr. Georg Winter
Hr. Naeder
Marianne Winter
. Frl. Vttri
Frau Winter...
. Fr. Anarour
Grete!
. Marianne Rub
Holdrich
Berry Holdrich..
. Frl. Kraust
Edgar Döheim..
. Hr. Jenien
Redborn
Dr. Wangemann.
. Hr. Ltrtti
Baronin
Fräulein Martha.
. Frl. Schnerder
Ahlsreld
. .^?r. Brenner
Frau Abls'eld..
. ih-r. Monari
Hobann
. Hr. Seih
Sehenswürdigkeiten.
TienStag:
kchnhkammer deS Allerhöchsten Kaiserhauses, von lll dir t ähr, gegen
schiiillickeh Anlueye» Tags oorhtt.
Aaturhistorisches Hos-Mnsenm (Burgrings, von IO bis 3 Uhr. Eintritt 40 kr.
ltunsihistorisches Hos-Museum (Bnrqring), ron tv b,S 4 Uhr.
Historisches Museum der Lradt Wien,
». u. k. HerreSniiiseiim im Artillerle-Arjenaie, »on Ist bis S Uhr. Eintritt SV kr.
An Feiertagen geschlolien.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, Joseirplatz. von 9 bis 4 Uhr.— Augnfttner-Hof-
Pfarrkirche mit den Grabmälern der bTzbenogin Cbrimne und des Feld-
marschalls Taun. -- siauVigruft bet den Kapuzinern (mit Ausnahme von
Sonn- und Feiertagen), von 10 bis 12 Udr.— HokJagd- unv Satte!»
kammer und Hof-Mnrstnll außer dem Burgthore.— ^esterreichischrs
Museum am Stubenring. permanente Ausncllung von (n-zeugnrnen ser Kunüe
iodunrie.^— Gemäldegalerie der k. k. Likademie der bildenden ftüitüe.
Stadt. Schillerplatz 3. 3üin?tag, Sonn- uns Feiertag von 10 bis 1 llhr, an
den übrigen Togen gegen oorbeirge Meldung bnm Fnüos. -- Museum der
Gypsabgiisse der k. k. Akademie der beldertdett stunste, Sraot, Schtller-
pla? 3. Montag bis Freitag von 9 bis 1 Ubr, Sainsiag. Sonn- und Feienag
geschlossen.— Gewerbe-hygienisches Museum. Ltadr. Reichsratbsmaße 23.
mir Ausnahme von Montag und Freitag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemuseum. 9. Be;.. W-ibringerstraße 59, oit Wochen­
tagen (mit Ausnahme Sautstags) von 10 bis 4 Ubr. an conn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Ubr. An Sonntagen freier Eintritt, Samstag gc'chlonen.
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) eintritt 20 kr.— Pervtanente
Etttsneüung für Brau- und Malzindustrie. 13. Be:, ??iichaelerslro.ße 23,
an Wochentage!: von 9 b •:* 4 Uhr. an Sonntogen von 9 bi* 12 Hüt, Eintritt
frei.— skraffl's Schlnchtgemälde rm Fnva.td '. bou'e. 3. Be:.. Landstraße
Hauptstraße.— Sammlungen der techitifchen Hochschitle. Bormittags.
§egen Meldung denn Boritattde.— Füriklich Johann Liechteustein'sche
Gemäldegalerie, 9. Be;., Fitrüctigasie 1. an 29ochentagen von 9 bis 4 Ubr.
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stefansthurm. tcaüii (mit )iusnadme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis ö U.;i gegen bei dem Hircheimicisleraufe
aclofte Karten.— k. österreichisches .Handelsmuseum, ic&i 9. Be.:.
Bcrgga'^e Id. von 10 bis ?» Uhr.- !i. k. Geologische Reichsaustalk, 3. Dez..
Nasumonskvgane 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr geo^net. Museum
wabiend ocs L)inters acichlonen.— Mttsenm für österreichische Volks»
künde täglich ('cm Ausnahme Ttenstags- von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch voll 10
\ii 8 Ubr. aa Sotur» »nb Fetenagen von 8 biL 8 Uhr.
der Charwochc) den I I. April 1900.
Abends 7 Uhr:
viertes ordentliches Gesellschafts-Concert
unter der 2ei:.:"g des Eoncert-Tirccrors Herrn Nichard von Perger.
Butwirkrnde: Frtn ^oure Ncnß-Bc^c, «^roßbcr:o.'l. Bo>n'che Kammersängerin;
k,vrl. Charloilc^.'l tsmit'a-. k. Hrsitvern'attLtrin: Herr Ftanz Naoal. k. k. Hos-
overiuaugitr: H-.'rr Fo!'-.'.:'.nt-.- '.'.'.'„s'chaert ^o.tcerkiangcr aus Autnordam: Herr
lneorg „Bolkcr. B-u-glird ott !. t. v.'i.U't'Llc ■Cr.vi 1: der 2 incivc::\r.: das (Me*
! '>!l'itba'ts-D7cp>'7ur —- .V.ir '.'Urn.L.rung a(.an:i: C. F. Handel: ..Menia--,
^ ^'.akdtilim ti'L -Ldit. Oncn\ Trchc'ter und T tgel. bear.'ei'.et vor. Fr. l^rrviander'.
^ Karten ;i; >>. 4. t uid- .^.a:stu nttb taa^C voit— ','2 und 3—5 Uhr
' ‘iüü' :v (1 '<’cl’ ^9t', ci Tirt'il'reante :u haben.
Paul Eopfüer’s Casino
Hietzing (liorinal-? Tomaper». Telephon 3HS2.
Tienstag. den 3. April 1900:
VII. (lctztcs) Symphsiiic-Concett
Tirector: Gmil Kaiser.
Huret gütiger Muu'ttk.iug dcr Ec’n:-:rr'ir.-;f.ui Ci'.li S e g a l l. sowie der
Herren «^u'tav H a v r a n c k unv Aulen Brenner.
Portrngs Ordnung:
\ Trirk^'chcr M,rr'?d ans t"—. 'innunt oo-. A:bcn". 2. ('oncerr nir dic Violine,
Specianiäten-Weine
den Besitzungen des hoben
ul'chcn Ritterordens einzig
und allein nnr in der Ne-
stauration TenescheS Hans. 1. Bez.. Stefansplay Stt'. 4.
Stubenmädchen.. Frl. Hin'chbuber
Diener b. Ilhlsreld. Hr. Sevdl
Spielplan:
Mittwoch 4.: „£oIc".
Ubr: I Tonnersrag o.: ^Tie dritte (^seadrsn".
Freitag 6.: „Gretes.
ScunStcrg 7.: .Fum 1. Male: »Tic
Hock-eit des Neierviüen".!
Sonntag 8.: Nachmittags ',3 Ubr:!
^Ter Verschwender".Abends^'-8Ubr:!
^Tie Hochzeit des Reservisten".,
Carltheater.
Anfang Uhr. Hnde 10 Uhr.
Die Lügnerin.
Schampiei in 3 Anfügen von Aivbvnic
Tanbet.
Marie Deioche... Fr. Cbiioit
1 (ütdnii plattier... Dri.Dmweiciho-'c.
5 (Meornc-e Nariier.. Hr. Kun'ckiera
: Maraui» be SBriccb. Hr. Deuiich
1 Suriie be Brives.. Frl. Ermarid
' Pierre be Lananconri Hr. Kramer
j Facaveb Qiivier.. Sr. EovenS
^ Die ihitter So je. Fr. siennel
| Ein Diener.... Hr. Frinic
j Zn Livif.
I Schwank in 1 Auszug von iAnstav
l. skadclburg.
l Oberst von Hatten. Hr. Weine
! Henny. seine Tochter Frl. (»iroßmuller
j Major v. Rukbenstein Hr. (Appens
! (s-dgar von Waldow Hr. «uttchera
! Fritz. Dun'chc .... Hr. Teutsch
j Spielpla«:
J Mittwoch 4.: »Tie Verliebten".
I Donnerstag 5.: Die goldene (?va".
i Freitag 6.: „Chnms".
, Samstag 7.: »Der Hett Senator".!
! Sonntag 8.: Nachmittags' .3 Uhr:<
i „Der Raub der Sabincrinnen".'
Abends '',8 Uhr: »Ter verlorene
Sohn".
Fuuillleriiaus
I. Bezirk, Carlsplav Nr. ».
XXVII. «iLbreg-^usstelltinx.
Täglich geömict von 0 Ubr Früh bis 5 Uhr Nachm.
Ean-iichluß \5 Ubr.
Eintrittspreis: 1 vtrone, an Sonn- und Feiettaget:
ab 2 Unr 40 Hcllkk.
iefTTVjA Heute und täglich 5 Ubr 'Abends:
M^ VI4Vü 1- iui Bollftändig neues
= W C r.ct'cr.Cßr! Blesel. April-Programm.
18 sensationelle DcbutS. ‘Tgü
■Jcacf) der Vorstellung: D Schrammel». 8067
Tagescavei': IX.. i'htnöorvvftr. 4, Televb. 8549: 1., Aiothntthrtrutstr. 16, Bazar).
II. NiMvr INoätzLllssiklIuiiK
ii> ilen Sälen der »:c
11 ParteiM-Gesellschaft Tom 17. März bis 18. April.
Die eleganteste Gesellschaft tinclet sich hier ein. um die
Wunder der Wiener Bekleidunp-skunst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt I Krone. Montag und Donnerstag 2 Kronen.
Danzer” Orpheum.
ix., Wasag. 33. Direktion: F. Kriebaum. Teipift, um.
on. h', imi j-.'G .c;:
Tert vdu Bid'-tni. gc'vro.7
„^'archc.'". s
Äufang halb^ Ühr.
voraeiiT.it:: von .i?crrn (siuücrv Havranek.
d.nac's Trama ..Sginonu. Ter verbindende
u Herrn Auron Brenner. 4. Tic Sieder de-
u uoil F'..'.'.!lcrn if:lli 5c;asi. 8380
chuunzeu v. r:. v. Beethoven.
(£mmu ui! der (safta l Krone.
fleghrkM
für
iiiusdjncv und ünppeu-
erreurirr;
Tic Tireetion der Priv. österr.-ungar. TtaatS-
(fiscnbahn-GeicUschast beabsichtigt die Liesernug von
Ptljklkikrii Mi! Uniformfappcn
für die gesellschaftlichen Bediensteten für die Zeit vom
1. Jänner 1901 bis 31. Tecember 1901 im Wege
der allgemeinen öffentlichen Coneurrenz ffcherzustrllen.
Tic näheren Bcdinguisie der bezüglichen Qsfert-
ausschrcibung find aus der
28. Mär; zu entn ehmen.
,Wie»er Zeitung" vom
Grösste ScMwaaren-AiimM eigener Erzengmg
von
Moll& grüE} Sioo&aiisl,
Wie«. 1. Bez.. Singerftraste Nr. 5.
Lager aller erdenklichen Schuhwaaren,
für Damen. Herren und Kinder
eleganr, dauerhaft u. billig.
Zlluütttte Vreisltsten gratis
und sraneo.
Provinzaufträge
prompt.
Porzellan
für BraunnrSfratttingea, Fest.
geschenke, DecorattonS-Krüge-
Platten und GebrauchHgeschirre
aller Arl bei Ernst Wert*,
ariahilferstratze 10—12. 75
Urania-Theater.
X B.. Wollzelle 34, Uraniahof.
Abends "»8 Uhr:
Ans dem Hochgebirge der
Schweiz.
! Theater in der Josefstadt.
Hbenbb ■,8 Ubr:
, Pie Srage a. d. Schicksal.
' Lustspiel in* einem Akr von Atthu:
! Schnitzler.
Anatol Ioief Jarno
Mar Julius Sachs
Cora Miizi Palm..
Lr, sie uud er.
Lusripicl in 1 Akt aus dem Italienischen
des Robctto Bracco von Dtto (rkkcn-
schly.
Rudolf Julius Sachs
(^lorilde Helene Febdmcr
Friedrich WotI Piann
vin Diener .... August Maibardi
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Akt von Ltto sprich Hart­
leben.
Griesseld,Hauptmann2osef Jarno
Liga, seine Frau. Helene Febdmn
fter-Ziörbchen. geschmackvoll geputzt
und eingerichtet. Qfter-Hasea, Qster»Pm-pe»,
Qster-Lämmer, ^fter- Spiele, Öfter-Bilder^
dücher bei
iSLnt. IViessner
Wien. 7 2, Kirchengaffe 9 u. 9 a, trete der tiy.bem
gaiie.— Sondtt-2lbthcilung für mechanische u. oputdie
Spielwaren, kehr- u. Bk'cväft'gungEMinel. 7. Bez.,
Äretchengane lv.
Zum pußpen-f ischer
Tsterpuppen, Puppen in (?iern. Hasen. Lämmer re.
empsiehlt die Pnppeu-Erzeugung von Bernhard
Fischer, 5 2, Arbeitcrgasse 13, ReinprechtSdorfer-
ftratzc 48. Sortirtcs Lager von Korb-, Galanterie- u.
Tpielwaaren.
’lfjotcl u. Ucstnimmt Stalehncr NksigNttlslhc BthsilldlMIg
17. Bez.. Jörgerstraste 26 (Tramway-Haltestelle).
Heute:
Xeue Wienei* Os*i»I»enm-Ge»elI<«iel»ast
Tirector: Franz BShm. b .557
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Mittwoch: Bcncffcc Borftclluug der Soubrette
Mmc. Toni Tar^e.
Ronacher
Capt. Woodward, bvftttrtc Scelowcn.— Los Alex, Createure des
Valsea tourbillon et .Vi’rienne.— Tb© CaubrlasiS, GeiangZtrio.— Tlio
3 Engonos, Luftgumnamker.— Mizzi Chromos, Danse i proieeti<»n.—
Elsie Leslie, australische Sängerin und Tanrenn. -- <Zara»x©otz-Tr»ppo,
run'lichc Akrobaten.— Josof Modi, «Hoiangsbumottst.— Brothers Carpos,
Hand- unb Kopf-Akrobaten.— Gesohw. Pronay, internationale Duetttsten.
— Krüger ft Kirsten, musikalisch-komische Maskerade.— Bella Collier,
bemidic Crjccnmquc. -- Carlo Briandt, (5-Quiitbnst.— Rosa Bauer,
Siedettängenn.— Victorine Belling-, Jongleuse.— Kesxnogrraph,
lebende Photographien (neue Serie)
! naturgemäßes Heilverfahren. oor;üglich bewäbtt gegen ernte und chronl'che.
| felbttoeraUcte rSrankbciten. insbesondere (•rticbt, Nbcumau-mus. Neura'tt eme.
Neroostlöt. ^erven'chmer:. Lähmungen, Ärämvse. Koon'chmerr. Migräne,
' Schlatlongkeit. Her;-, Magen-. Tarm-. Bungen- und Frauenkranttietten.
^ Geschwüre und Dtt'lsenschwellungen. sowie ^ntkranungs^ustande aller Art rn der
i Lrdlnations-An'talt des
MD,-. Robeet Schmidt
CibmatioH non lo bis 12 unb 2 b i? ö U br. 9. Bes-, Slukboricrilr akk t«.
Tanfiemenfrei!
dem Feste des Nadfabrvereines ^Deutsches Dolksklatt" vom Orchester des
Jantfchtdeotcrs mlt durchschlagendem au»ge»uhtt.
: „Hoch unser »Matt"
“ C. Schreder.
40 fr. netto.
,4« behoben beim Verleger
IFm Röiricli
ItJirn, 1. Se?irk, Kohlmarkt Kr. 11.
— Partitur und Stimmen dort vorräthig.^
Marsch von E
Für Clavier zu 2 Händen


[ 2023-06-29 10:39:13.068 - 19000403 - Seite 16 ]
Seite
Wien. TnenStag
..Deutsche» Dolksb lutt*
-Iprtl 1900
■Ji'v. 4041
Kleine Anzeigen.
w eilt ltSort 4 b. in fettet Schrift 8 h.
Xttcfjcilc 50 h.
„^(rinen ‘.Vu;etgcu, welche tiuv qeqfi; norfrerniP ^sinhliui-: rinqrMioIrn »i'rir-r.
sonnen mit unJ> onuc 2ldie je m’rinrinru nnh wuo ‘Aii-MuiDi in imieier urür
]. Bezirk, 5di»smirüBe 22 inientgeltlia) von 8—6 ilm rr’fin!:.— bhiffrebr »esc
werde» nur gegen 'Vorweiiniig des Inserntenscheines ausgefolgt
Znsctotc tvcrd-u r,n> iGnnfrti uc.snrr.
Wien. 9. B.' Eekvitengassc 1
f. f. Hand. proi.^Ar burgl. llfum-
Werkftätte s. ^M str^eua. neuer
lltzrenu.Uhren^
stieoaraturen.
Ve-vgSoueUe aller (Gattungen
vhreo. tziold-u Sil-erwaren.
großer illustr.>?atal. i. 5 fr. Briesin.
Pravini-stlusiräqe geg. tackln. mit
weitgehendster Garantie streng reell.
Kstne 80—90 kr.-Werkstätte
land. nur PrtninonS'Au-^snhrung:
iowobl f. C^v^cii'iuuq alc> Reparatur
befcböH.icf) innViodiionsrArbeitcr.
Kaufmannsgcschäft
nimmt Han->. 70 Motive destchcnd, in
nerrltdier Gegeitd st.!ed.-l 7 cst.. ist Ber:
hälrninc halber billig unter günstigen
Zahlüngsbedingliisien zu verkanien.
Vb v. Erp. 2624
Stadt Gemischtwaarcn-
’Jitb Telieaiesten-Gesch»ist. ist wegen
Uebernahme eines- großen (Geschäftes
nreiswnrdig ;u verkaufen, stldr. \?xv.
o721
Modiftcn-Gefchäft
2 Stunden von 23 ieu, in sammt
Waarenlager und Einrichtung, wegen
^annlienuerbältnisse Halver zu ver­
kaufen. .diitfuirrctt an die 15 'ru. unter
..Sichere duften;“.
Ein Seifen- n. Petroleum-
Schöne Lbstbäumc
bochstämmig, 1 Stuck 60 kr. so lanae\
der Vorrath reicht. 17. Be;.. xroctnci:
gone 48.
Handwagen
alle Gattungen, auch ani Febern, billig
zu verkaufen. V. Bcz.. AiidistnslUer=
gasse 1, Ecke derNustdorieistroge. 8742
Schweineschmalz
cdii in stielindei« zu öo >iilo.« 56 kr.,
Granuicbweiyer. in 5 l-dlo- Pakelen.
» 64 kr., frische Wiener stütirste per
Nachnahme. N. Tomane?, Fl-'iichselcher.
1^. Bez., -Sahringernrafle 15H. 9711
Darlehen auf 2. Lau
it'idi einer ^ande-^Duvolbekettaai:'
wild aiistunc.mieii gciuw:. Eo. st.Er
.- nmtlumi humnirt. ^»ticSirintn nn’.a
| „sicher" au die C'rp. ‘-'"87
1500 fl. lvcrdcn «ils
DaUeben gegen ante Bertnisnng und
baldige stiuck;alllnng znin 2lnk-m' einet-
("enogsie-i geinan. (gef. Z.us^rrlstcn
imtCL „iv >?. 187.7" on dre i'HV 2''42
1. und ii. Lätze
vom coiic. Znstinite Aug. Nei'enhoser.
4. Be;., srlci'chmanngaiie 4, grüidM.
Damenhüte. clcg. und chic,
zu billigstcnPreifcn. 0. Bz..
Engclgasfc 5. ;jvu
flffrfidrt, Qntuc ttfteiiditi. ist wegen j Asphalt Dachpappe
Suriidiicfmng iu DCtfouicu. S. fei., s.uerliedei, per r.n?Ionerncnvnraerilrane IvO.
8747
Kaffccschank Eoncefsion
im 17. oder Uv Be;, wird ;n saufen
gesucht. Genaue Antrage unter 2 ."
' 'Agenten nerbeten. 8772^
Ebenerdiges Eckhaus
I ianinu Banvtgi-. im 17. Bezirk, zu
I ve'.lail'en. Agenten ausgeschlossen.
! 2ldr. Erp. 877j^
| HäilSvcrkauf im 3. Bcz.
> (Günstige Capitalsanlagct
.Hnbichcs. solid gcbnulc?, I Scott
liolie» eahaus, zur giinftigru,
solidcu eapitalSonlaae Vorzug-
1 lief, geeignet, ist besonderer Per-
bSltnissc dalber sofort mit
■ 15.000 sl tliizadlunsi pieis-
l würdig zu vcrtaufe», Elirliitied
^ Reinertrügiiii; 1400 fl. tziefallige
^ lUnträge nur von ganz ernsten
i Sclbitreflectante» unter „z. F.B,"
l an die O'rp des Bl. erbeten. !7V2
^ Parr. Baugründe
' Beu'.iug, Nlit geringer Anzahlung ver-
^ kai'llid'. Event. Bancredit. Eigcit:
\ tbümer Sfunmeil, 1. Bez.. Honen-
staiisengaüc 9. 9763
60 Heller. 9 2. Kollergassc 14.
90 bi-
Ü'.’U
.Streite trotte
I*aul II.
7 M
34.
”&i« Mädchen für ÄllcS
wünscht iu einem djtiftl. Hanfe
Käufe.
jufotnrnrn. M. H.. 4. Be;.,
gasse 50, 1. 2totf link?.
Allee-|
3744
Ein anständiges Mädchen
von Saue,len bittet um Posten sur
Alle-. M. S., 3. Hez., Ulemgaüe 27,
Thür 19. 3756
^Lehr ruhiges Mädchen
im ganzen Hauswesen tüchtig, sucht
Mieder in einem geistlichen Hause
Stelle als Hau-rhältcrin. (8ef. Zu­
schriften an Franziska Viragtn an die
Exp. 3~*~
»crslente
bitten um einen Posten, die Frau ist
tüchtig, rein, in mittleren Zähren, der
Mann hat Nebenbeschailigung. auch
langjährige Zeugnine. Earl Pöh,
17. Bez.. Hental'er Hauptstraße 16.
Grerßlergeschäsl. 9748
Lehr folides Mädchcn
gesetzteren Alters, gute Kochin, sehr
solid, sucht Stelle als Wirthschatterin
m einen Psarrhof. Anna, itiechtenstein-
straße 1v8, Th. 16, 2. Stiege. 8748
Offene Stellen.
Als Buchhalterin
wird für die Provinz (Kärnten) eine
rüchriye kaurmännisch gebildete Dame
engaairt. AnfangSgebalt 80 Kronen.
Anträge bis 10. April unter „Arbeits-
lustig" an die Erp. Referenzen und
Photographie erwünscht. 2932
Besserer Kutscher
wird für Bäckergefchäft ausgenommen.
2. Bez., Brigittagasse 5. 3758
Bäckerlehrling
wird sofort ausgenommen. 5. Bez.,
Schönbrunnerstraße 15. 3759
Bei Hoteliers
fteftauratemen, Kaffeesiedern gut eiu-
geHiHrter Platzaaent finbtl bei großem
llnloneiimeii lodnenden Verdienst,
eventuell feste Anstellung. Cfferte mit
Angabe bisheriger Beschiistigmig an
H. ffl." Exp. 3763
Käufer und
Geschäfte.
Wegen Todesfall
ist »in seit dem Jahre 1825 be
stehendes Gast» und Einkehr-
Wirthshaus, mit Eisgriibe, Dtal-
luvaen. 20 Fremdenzimmer«,
«rohem Gart««, i« Ceuirum des
Bezirkes gelegen, mit Miethver-
trag bis zum Jahre 1907 sofort
au« freier Band zu derkaufeii.
Sladknnft bet Herrn Stefan
Gtein, 8. Bez., Ltrozzigaffe NO,
I. Btock. T hür 4. U707
Haus zu kaufen gesucht
2L0—tjt/t L.uabratme1er groß, im
8. Be;., zwischen der Lastenstraße,
be;w. Landetzgerichtsstraße einerseits
und der Lonqcgoste anderstil- gelegen.
Antrage tun Preisanoabc an Arpad
Peßky, 4. Bez., Margarethenstr. 39.
3716
<»«ÄM
ganz neu, bstibrige Garantie, Original*
Ölingicblff 3b fl., überniibte Mnsthlne»
7» 9 und 13 ff. Zn habe» Mariahili,
ttaseriieugajie 23.
6 KJln 0 iibi! Singer-
imb Rlngfchiffchen-Nühmaschinen
aus Raten bei. Scherz, 15. Bcz.,West-
bahnhof. Eierstnerstraße 3.
Wetzende Kinder­
wage« sehr billig per Cann und ani
Raten bei Scherz. 4!t ililierftrahc
im Hose.
20 Zimmer Möbel
und wegen Ucderncdlnng billig zu ver­
lausen bei Wlaiak. Tiichler, 8. Bk!..
Ltunipergaffe 64. 3601
Unterricht.
Französisch lehrt
Nasriich (auch Kinder' qcwii'cnhailcr
Ücdrer. Briete untct „Paur" au die
Exv. 2S16
Ungar. Lprachlchrcr
lehrt rasch mittclü Eonvcrsatiou. ver
Stunde 00 lv. Bric'e unter „Muanai"
an die Erp. 2d4(!
Buchhaltung
eins. II. dopp. '2Ulswallige briesiichi,
Rechtichrciben und Rechnen iin Tarnen
und Herren (Ontjdjiiimmiait>, ferne!.
Volks- unb Buraer'chiilgcgcnstaiid?.
sowie ^hnuiasialt'achcr und Franzosiun
werden gründlich gcleNrt im miic
ai>ßer Hanie. 10. Be;.. Fl'edrnann:
gaste 18, 3. Stock. Tbni 19. 2sudott B.
Eine geborene Engländerin
in gesellen Zobren. icbr cr'aiiicnc
Lehrerin, gibt Stunden in und anßcl
dem Hause. Adr.: Biiß B.. 9. Be;.,
Henmarkt 9. Tdiir 78. 3771
Fn fünfTtundcn erlernbare
Phonostenoglaphic dtt ."'-»eller. Zn bk7
ziehen durch iedc Bnchnandl.in.; (doi-
ruthig bet Thiel, «laosliii, Schalk ;c.i
oder vom Bei 'alser Prasect Ullrlch.de>
darin Unterricht ertheilt. 7. Beiiii.
Mariahilsernraßc 8. 2941
W o h n u n g s-
Aurelgen.
IMiit'Ii
VII., Mariahillerirraße 70
Telephon 8S5S.
<^rfre böhmische Hertfedern
2iiederl»rge uon 'Xvsina Slabr,.
v. Be.;. tratte4l.
Trainwo>'-Huttcs>l.-llc. rvaranurt neu
und b-lliaer wie überall, per l> t yhio
60 kr. bis 2 ft.. Flautncn 1 st. 6<» kr.
bis 4 st., große, »cruge Federnluchent
b fl. «. 3 fl. Federnpolsrer 1 fl. öOtr.,
dreitneilige Haar- -.Aalrayerl 10 st.,
2l>ilaue o st. 50 t:.. Wo'.lin 7 st., cit»
betrete; Sirohsack 2 fl.. Sauii-Te^ei:
4 st. 20 fi., mir 6. Be;., 4»itr,tvc:t
Öurkritf. 11. T'.om",ou,Ha'lcilc!te
Berkan» dcS genoisenichastlla'cu.'.' ii'Lvl-
aanies- von Wiener Tiichlertuclnrrn
nur 7. Be;.. liuivionUimnaRJ 7h.
9
Hübsche Wohnung
licht und gcraninig. benehenV a
2 Zlntmern. Bor;immer und Gliche,
ver sofort oder per 'UtairTenuin ;u ver7
miethen. 5. Bez.. Schondruunerstr'aße44
2302
Greisler. Tchlosscr.
Tischler,TaPezterer n.dgl. <6eschaiti-
loral mit 2 Azohnungcrr sofort iciu
billig zu verniiethen. 3. Bcz., Park-
gaste 10, Mezzanin, Th. 6, zu erfragen.
36'»6
Die I. jaeiios^oii^fli.
^l'naroiiliiillo
der Tischlermeister Dien» em-
pftcßit sich Vellens für
ttobel’liiiiliüu fe
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Am Mondfee
(Sal;kanr»nergul) find Pillen mit und
ohne Küche und Wohnungen im i
ftotel ..Auhof" zu vermierhen.
Post-, Telegraphen* und Dampf-
fchiffftanon Piehl am Mondsce.
8625
| Stall, Garten, Bau-Gerathe]
Alois Hauer
^ V|., Mollardgasse Nr. 18.
Telriilion »403.
Suche Sommerwohnungen
im Kampthal. Weit- oder Sildbahrr.
2 Zimmer, Küche, Tienstboteiizimmer.
2 Zimmer. Küche. 1 Zimmer. Küche.
1 Zimmer feparirt. Briefe unter „F.
L." an die Erp. 3746
Kanzlei-Einrichtung
zu verkaufen, l. Be;.. Scilergaffe 9.
3. Stock, link». 9708
Ein gutes Zugpferd
in staunend billig wegeir Mangel an
Blas zu verkaufen. Trovter, Gainvirth.
8. Bez., Tlorianigane 57. 2931
Schöne Rafcnziegel
100 Stuck u: 'U'oncu in'e Haue>. Gar ten­
arbeiten billlgn. Earl Säckler, (Gärtner,
17. Bez.. 2ackncrgüftt^4tb. 2 878
Bei der Tcmolirnng
9. Bez.. üiechlensteiitstlaße 76, und
Fenster, Tlüueii. Ziegel .u. ;u vei^
kaufen. 97.77
Schlaf und Speisezimmer
Nuß. ch,'a:t. teinnc 21n->tlilirllng. mir
5jaür. o-ui-linie u'sir pni-inwirdig ;n
verkaufen. ^Gabriiig, Adl Karlgatje 17,
Kunftlischlerci. 9731
Sommerfrische Schloß
Säuscnstciu
^ied.-Hest. in unmittelbarer
Slähe öer 'AIestbahn-Kacteltell'e
öäusenstein. 3 Stun-en Kahn­
fahrt von l®icn.~ Schöne billige
^ommervoohnnngen, gutrnövlrrt
aber ohne Hbervelten nnd ohne i
Früchengckchirre. ^AasSreiche, ge-!
fünde Mittelgebirgsgegend. be-'
queme Spazierwege, schattiger l
harten, eigenes Ponanvad. (stute'
iLastHänfcr. für Karteien, welctfe■
selbst .Siüdic führen, alte Xcbens-!
mittet billig, ^ost nnö Telegraf
im schlöffe, Aagü unb Milcherei-
getegenheil in herrschaftlichen
Clevreren Wähereü ünrct> (stuts-
verwnttttng Hänfenttein. ^l.-che.
Gesunde Wohnungen
2 Zimmer. Vorzimmer, ttüche r.6 st.
Zimmer, Eabinet, Gliche 45 fl. 17. B;..
Hrrnakser Hauptstraße. Ecklmn-i-
Romergasse 77. 3764
Angenehmer Sommer-
anfcnlholt für kl'ine Zamilu' oder 2
Personen in Unter Steiermark an der
Siiddahn. nahe Marburg. Schone
hügelige «hegend, gcichuyte Lage, mit
sehr gesundem, milden >1lima. 2 wob-
lirtc schone Ziinnier mit ganzer bmgl.
Vervstegnng bei anständiger chrisilicher
Familie. 2iitfragen: 'Wien. t. Bez..
^ambrechl-^gai'c 17. 2. St.. Tb ls.
2l>40
ren* u. Knalienklelder
bei AleU lieeker,
VII,, Wtatbafiniitr«tab 4.
Ueberziehcr... von 9 fl
Anzüge, 14 tl.
Havelok, wasserdicht... m 9 fl.
üuabeu-SchitlanzuZe•.• 0 6 fl.
^chln: ibffe 8 fl.
Seliwarse Aiiibfe u, Fracks
werden pimc Eiutay auSgeliedett.
vermischtes.
Wegen Stcrbefall
eine 26ohnnug, bestchend ou> Vor-
zimnier. Muthe, Eabinet, Zimmer, vom
I. P!ai an eine an'täudige. ruhige
Partei zu vennieiuen. 2lu---tul.fi beim
Hausbesorger 2. Bez.. Obere Tonall-
straßc 61. 2H*j3
Patent Inhaber
sucht grr 2lnomit;niig einen lcben<^
fähigen r'lrtikel von 2«UK> Mroucn an.
guter <6ctmiui »idiei. Eerren oder
Taweii mit kansmäuniulier Meniitniß
brvorzugi. Unter „B. (6.- p. (v,v.
3774
Wtjtn 5 |til»|luiiii:
Leinen, Bettzeuge. bnmou, ^Egdl.
Cifcuti, Barchent. Oislufmq, lisdi-
lilarnilnren. Handtücher. 3 ac( nithci,
Servietten. Bett-Garnituren. Vorgänge.
Teppiche, feiner fertige Herren- und
Tamenklcider. Kleiderftofse. Ilnren.
2ampcn, Spiegel, Tivan->. Mairanen
x. :e. Aufträge von rotiben Zähre---
uaneicn nur für Wien bitte buen.
Marl Schindlcr
urot. Hgnde!->sipma. 26icn.
5. Be.;.. Ltollbergaone Nv. i:t.
Herren- n. ?tnnvcn
Hemden ani besten
Schroll'fchen Ehinon.
Unterhosen au4 Bar­
chent. Mrägen. 2Aan
chetteli. Tanten^
Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
Ferd. Kainz
let.iblnt 1862 i
7. Bei., Lcrchcnscldcr-
straße 39
9. Be;.. Alserstraße 20.
l. B"'.irk. Nanhenittingaisü 8.
Lilliiltt- ll. LllptÄrcr-
pbel
tonne go»;e 'öniulaiiiunttmia
in loliöi'üi’v '.Huyfüiimng tauft
mau am beiten beim Sclbjt.
evzeugev Ignaz P okorny.
Lieferant be* f. f. Staate
beamten u. Üelntrhauc-oevciu-:',
■*«»»• 4. Bz., Iravoritcil
slcatzc ri'i
3 aönc
i";i2 fl. an'w .1 ii- me:dfi' ichn-erzlo».
oblke di'' 28111-;'; ;u eiuser:'en, ciugeupi.
V. Pouser
b.i;ueU5-vcr Za''n:ecuniter
l. Be;.. 2ütedner Hauou':r. o7. Sorech»
'änuden von 9-7 Um. Sätiechtvonende
iviMüe uuMbeit niiigearoeite:. >077
Haushaltungs-Maschinen
lUcib-, Lchucid. .ftnrfnmidiiiien,
ttiSmolftintii, Jrnchc u»d «oft.
Dressen, LvirliuSkocher:c. iti
Eamillo Gärdtner's
Fabrik, 2ü>en. XNI.. lPeniina).Linzer-
strastt s. UU-ci-iMKn flra;t^.
Langjähriger
Privntdctcctivc
-- ■■■■ \-n!
Orlnnnalbf!
K-itiUnfti vi i^-n 1
II,-Iid.-!st'- ?.
Singcr-Slähmaschincn!
xySeuu^meHMnt icdr. i stw7Äe!näst^,7" """
.'ll,'Ölungen. Nederw-vl'nnae!,^^
d
2t rr.
rc. dirrretest
erdeien niuc:
ind s
^Teti
Vfrrri* unü Snafttnsltiiifr
^’nrii oder n-iät '."Uw.st.
'"M9’ Skone iw *}• ■firflui: m; t'iiit-: i J '.
stet-> am stwge:. ,7 neri. v.-p imln:-
ctninqc und nrch E.htr'c"- ->n tv.U'-r,.
iimitsiiris^ir ‘firibfr !vere. n:■ ;»r
hnsnnZvjcf Braza s 2?adif.
^ojef Äraf, Wien, 7. Bcz. Breitc-
flcfic 24.
44,,-,
n 11 e iur 1-er!'nche
uiun'bi•‘äiiini g:-nb-'i'.n. mi; ijt
d'eli'ist beim -n'". nnl
rin.u 4-fi': -:-. .»>. .'Ian''.-nil.
.Bin 7
&BBBBm$gSBSR^B3ESa*
as'i« y-iiiEiarji
rlh. Wien
■ 1 i "Ü.
LZcrzcichuiß ber Vcrstorbcncn.
Benedikt Aiuoi'. tttustuer. 17 ,Y. 2,
Scznrct i'utl. B: u'i-lbeuniler. 4' Z.
hitost Ferdinand. S-Ni'Umaäiera-'inl'e. 7
schütter ,str. «'U'w''ch'.Ma.'rciindl. -»>' Z
Skobrtal Zran;. Pitnndner, »Z Z.. 12
:V«ttÜl 2lniou. Tiichcll /, rar »c,* ;, 4 Z.. 17..
Schmied! Zolwnn, Tagloimer. 7».') Z.,]
Sr». Ä
^,'cischer Tl,o>iia>. Eci;cr. 79 Z.. 2.. E
h'ärtner Zr'e'st i7'Ze,al. 49 Z. 2. st
Zroslieek '"ottueb. Schretblei's-er. 39 Z.
^nirzinger Anna, .'.stonleiir^gomi'. 40
-tebharr B.'.ili.i. Pnnndnciin. 77 Z..^
Otckug! ^lieresio. >rannneri!U!airr. «.1 Z.
Schimatfchek 2tuaitano. P'tnndncrin
Krüger 2llo,na. Prinaie. 66 Z.. 7.. 2len>nitgasse 5t 1
iVtrtcIljainer Maua. ^amriihttictb.Tiu. 79 x 7.. 7..
9erebiit i'att. Privat. 64 Z. t^lasergasie 21. t^eh-nndiltt-
iorj.
Et;her;ag st'arlpl. 14.
'Ve.nrndlutui'.g.
7., i'Dtitrnfn. l'i,-
'7 Z. 7.
49. ,^-ch-;
, 12., 2DW ,'ch! •: n
21. l- -.i,!ra''g.
irtuoliga"-- 14, ti,:r
.stn--ch:ger.,ast'' lu. r.'..
l'liii'';■ u
7. Schadinagaste sti
1^.' uenvst-ig,
tzarz.
st'oße Mobrei'lasst 9.
[ivt V\- ".* 1! flieg
ZaUcnsteiutlkAst' vj. vii
. 2.. st N ell .-gaste _'n, st.
st. 9. Boet baue\ 6,
>1hntD'ga''e 17, i;r
4.. Sält'iibriU'ner>tr.
19. t !i-t,tat
7u Z. 6.. st'auaig. 4.
-stet st! 'iweiEek,!
7er,nang. n
Kundmachung.
Infolge heutigen General Nclsammlnngs.Beschlus'eö
gelangt ber tsonrwn für das Jahr MM mit
Klöstern,
liti' Auezahliiiig unb wirb vom 8. Avril b. I ob beim
lener Hank-Verein
in Wien eingelöst.
W i c n, am 2. Avril 1900.
Actien-Gesellschaft Dynamit Nobel.
(Nachdruck wird iiidit I)eiierirt.4
Für bic vielen Beweise ausrichiiger Theilnahme,
welche uns anlässlich des ticsbelriihenbe» Ablevens unir­
res innigftgeliebten Gatten, rei'v. Bakers, des Herrn^
Eduard Schad er
coucen. Sinrituoieubftnblcr
,iu Theil würben, sonne für bic vielen Kran.Ivenbe»
unb bie zahlreiche Betheiligung am fleichenbegangnine
fvreche» mir hiermit allen liehen Benvandten. Frcunben
tmb Bekannten, insbefonbers bem Herrn Stabtrarhe.
beu Herren Bezirtsverlrelern. sowie den Herren Armen
rathen beS 14. Bezirkes unseren tieseieiiihlten Tank ans.
Wien, am 8. 'Avril 1900. ssrn
L'evpolbine exhober Leopald Lcheber
al-> hjanin. a!-> Solw.
H
fe-'S*
f.'
i in'.«in in, y H
7 l ffU«W>ff,^«'»>^>4».. »vanr il'Um.r
-Siii'-Yl^ltt>i, ?iT>', iffin»ye-AMrn
In^cxx ^ococo
ö Erlösung! ck
d
8
ö
Ach. nun >in,i des
Viel lcieliter. nl> wie
Denn ..Sonnlicht-Seilc
in-elttnx 8 ria^en"
M.m>t /,H tragen,
wäselit allein
Die U'aselie müh los. schön und rein. O
vbiTOTO x x»mcvOoc 9
Tcr
Sensationell i
Damen Modesalon Alois P r c p ft l
dieicr den X'aiucu die «Gelegenheit, ihren Bedot> iit ^rühjastr^-h7ottfcc
tio« ui decken. (*rfUe Pariser imb Berliner Modelle ;u den bia-.q-
neu Preisen, hatten, ges ickt. von 8 st. .'iw.eiingen. ^rüstiahrS-Ztra
gett, mit Svivcu gepuut uuo genickt, non IO fl. aunpiuto. :h'cflcu
mälltcl mit nbttclinibaveii! Midnou, von IO st a;is;imvt>, sind dateiov
ver>äthig. ioivie auch Trauerkl-.stdcr stete- lagernd. Bestellungen bir.u:'
Stunden ladeüee- uanend angefertigt.
Man bittet fl e n a u dte 21 dre sie: m beackueii. da i\- fein Waffen-
toe.il ist» ion>D\ii ,ieu im IV» c J rt M f H destudei.
Iitlttll
iloini Prcysj*»!
VI. Wirdner Hauptstrafte 1!^. Mezzanin.
BerantworüichUschr iftteit«; Georg Ruhsam.
1 %JT'
'Druck von Ernst Bergan» «S Comp, i.uerantiuortt Leiter; Edm. Bätlä^

