
[ 2023-06-29 10:47:55.771 - 19000725 - Seite 1 ]
I
I
Preis dieser Pnmmer:
2» Wien: 8 k; iu Ser jlroviu;: 10 k.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Movgerr-Ausgttke. Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst PErgani.
Telephon der Verwaltung,
Nr. 12.974.
Bezugsbedinqnisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Tranl abzubolen: monatlich !r. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, Dierteij. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganz,'. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40. ganzs.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe «Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausa. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Posiversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VH!., Josefsgaste 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungcn auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Lergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Zlr. 4132.
Politische Erpresser.
Der Strauchritter, der auf einsamer Landstraße
den ahnungslos seines Weges dahinziehenden Wanderer
mit der Pistole in der Hand überfällt und ihn vor
die nichts weniger als angenehme Alternative stellt,
entweder Alles, was er an Geld oder Geldeswerth bei
sich führt, herauszugeben oder aber mit dem Leben
abzuschließen, ist, wie man uns zugeben wird, eine
nichts weniger als sympathische Gestalt. Und doch gibt
es moderne Wegelagerer, die mit jenen Buschkleppern,
die durch die Bethätigung des Grundsatzes „La bourse
ou la vie !" ein gefahrvolles und elendes Dasein
fristen, zwar verzweifelt viel Achnlichkeit besitzen, im
Grunde genommen aber noch viel verächtlicher sind
als Jene, die noch wenigstens über eine gewisse Summe
persönlichen Muthes verfügen müssen, um ihr trauriges
Handwerk mit Erfolg betreiben zu können. Der
Räuber ist nicht minder ein Verbrecher, wie der
Erpresser, der Letztere aber macht auf uns deshalb
einen viel widerlicheren Eindruck, weil sein Vorgehen
auf einen nicht gewöhnlichen Grad von Feigheit
schließen läßt. Das Ziel der Erpressung ist cs nicht
immer, durch Drohungen und dergleichen Geld heraus­
zulocken; es kommt auch vor, das; man das Aufgeben
einer politischen Ueberzeugung durch die Anwendung
häßlicher Zwangsmittel ertrotzen will und in diese
Kategorie der Erpresser gehört die jüdische Presse, die
ganz ungcscheut sich zu dem Grundsätze bekennt, daß
nur derjenige bei ihr und ihren Hintermännern auf
Unterstützung und Förderung rechnen kann, der sich
ihr mit gebundenen Händen überliefert, daß aber Jeder,
der sich in Bezug auf die Judcnfragc nur ein selbst­
ständiges Urtheil erlaubt, als Femd zu betrachten und j
zu behandeln ist. i
Wien. Mittwoch. 23. Juli 1900.
In den letzten Wochen ist die gesammte „öffentliche
Meinung", soweit sie jüdisch ist, auf Rumänien
sehr schlecht zu sprechen gewesen. Ter Grund
hierfür war die massenhafte Auswanderung
von Juden über die rumänische Grenze, die ihre Ur­
sache in Maßnahmen der Regierung hatte, die den
Schutz der einheimischen Bevölkerung bezweckten. Nun
wollte es der Zufall, daß dieser Tage eine theilweise
Reconstructiow des rumänischen Cabinctes erfolgte und
zwar in der Weise, daß ein Concentrationsministerinm
gebildet wurde, das zur Hälfte aus Anhängern der
conservativen Partei, zur anderen Hälfte aus Jung-
conservativen, sogenannten Junimisten,• besteht. Die
Ursache dieses partiellen Ministerwechsels war in erster
Linie das Unvermögen, des bisherigen Finanzministers
Taka Jonescu, der schweren Finanzkrise Herr zu
werden, die über Rninänien seit der vorjährigen Miß­
ernte hereingebrochen ist. Ter nunmehrige
Ministerpräsident Peter C a r p, der gleichzeitig
auch das FinanzportefeuiUc übernommen hat, ist nun
von der jüdischen Presse— insbesondere von den
Wiener Blättern von der ,/Neuen Freien Presse" bis
zum „Wiener Tagblatt" herunter— in geradezu
enthusiastischer Weise bcarüßr-^worden. so daß wir uns
lebhaft an den Jubel erinnert jübltcn, der den liberalen
Blätterwald durchbrauste, als Graf B a d e n i mit
der „eisernen Hand" zum österreichischen Minister­
präsidenten ernannt worden.
Weshalb der Lärm?— muß man sich fragen, denn
sonit vollzog sich der Minifterwechiel in Rumänien ge-!
wöhnlich in aller Stille und die Blätter, die diesmal j
sich zu Leitartikeln aufschwangen, nahmen kaum von
der vollzogenen Thatsache Notiz. Die jüdische Presse j
| und diejenigen, deren Interessen sie dient, setzen ans j
i Peter Carp große Hoffnungen. Die entsinnen!
XII* Jahrgang.
sich einiger philosemitisch klingender Aeuße­
rungen, die er einstens bei verschiedenen
Gelegenheiten gemacht hat und das genügt, um ihn als
den fähigsten und hervorragendsten der derzeit lebenden
rumänischen Politiker zu erklären. Aber damit, daß der
neue Ministerpräsident Rumäniens vor etlichen Jahren
Worte gesprochen hat, die als Beweis einer nicht
judenseindlichen Gesinnung ausgelegt werden können,
gab sich die jüdische öffentliche Meinung nicht zu­
frieden, sie verlangt von Herrn Peter Carp stärkere
und deutlichere Beweise seiner Hochachtung vor dem
Judenthume. Sie erwartet, daß er sich mit den Juden
Rumäniensauf guten Fuß stelle, die Maßregeln, die die
Auswanderung derselben veranlaßten, sistire und schließlich
auch noch durch ein stillschweigendes Ucbereinkommen
mitHerrn v. Szell die ungarländischen und sicbcnbürgi-
schen Rumänen denJudäomagyarenvollständig ausliefere,
indem er es verhindert, daß denselben von den
Stammcsgenossen im Königreiche moralische Unter­
stützung zntheil werde. Das ist der Preis, den Peter
Carp den jüdischen Erpressern zahlen soll, wenn er
darauf rechnen will, bei der Sanirung der rumänischen
StaatSsinanzen der Hilfe der goldenen Internationale
theilhaft'g zu werden. Triumphirenden Tones consta-
tirte das „Wiener Tagblatt", daß der frühere Finanz-
minister eine „Odysseusfahrt" nach Wien, Berlin,
Frankfurt unternahm, daß er überall de- und
wehmüthig anklopfte, daß ihm aber nirgends
aufgethan wurde. In nicht mißzuverstehender
Weise wird daran die Nutzanwendung für Herrn
Carp geknüpft, welche einfach lautet: „Bor Allem
mußt Du Dich als ein Förderer der jüdischen Inter­
essen erweisen, dann wird sich die jüdische Hochfinanz
gnädigst dazu herbeilassen, die Thüren ihrer gold-
gefüllten eisernen Cassen zu öffnen." Ist ein derartiges
Geschichten aus Ser ungarischen Gesellschaft.
Von B ela Jude r.
XIV.
Hinter den Coulissen.
In der Tirectionskanzlci der großen Oper saß der
noch jugendliche Tirector Herr Müblinger an seinem Schreib­
tische und blätterte in einer Partitur herum, während ein
anderer Herr mit blassem Gesichte und auffallend langem
Haare neben dem Tische saß und mit allen Zeichen der
Nervosität einen Bleistift zwischen den Fingern herum­
drehte.
„Also eine Conventionalstrafe wollen Sie sich ausbe­
dingen, Herr Orczi, im Falle Ihre Oper bis 1. November
dieses Jahres nicht zur Aufführung gelangt?" frug der
Tirector, ununterbrochen sortblätrernd. „Das ist schwer zu
erfüllen, denn es ist da noch so Manches auszugleichen, zu
transpariren, am Text wie am Scenenarrangement zu ändern
und ich bin mit Arbeit thatsächlich überbürdet. Ich weiß
wirklich nicht, ob ich eine solche Bedingung bei der Intendanz
durchsetzen kann."
„Wenn Sie nur wollen, Herr Tirector," entgegnete
der mit Orczi angesprochene junge Mann, „dann wird es
schon gehen. Man weiß ja allgemein, welchen Einfluß Tie bei
der Intendanz haben und"
„O, in dieser Beziehung überschätzt man mich Unser
gräflicher Intendant hat seinen eigenen Kopf und da er
sich selbst einbildet, ein Compositeur zu sein, findet er über­
haupt nichts Besonderes an Jbrem Werke."
„Sie wollen damit doch nicht sagen, daß meine Oper
überhaupt nicht zur Aufführung kommen wird?" fuhr der
junge Componist in die Höhe.
„Das nicht, das nicht. Über mit der Conventional­
strafe wird es schwer gehen, denn wie gesagt, der Herr Graf
ist in dieser Beziehung abstinent."
„Ach, bester .Herr Tirector, versuchen Sic's doch. Ich
habe triftige Gründe, um auf .üeser Forderung zu bestehen."
„So? Mißtrauen Sie mir vielleicht?"
„Nicht im Geringsten! Ihnen schon gar nicht, aber
ich habe so traurige Erfahrungen in dieser Beziehung ge­
macht, daß ich wie das gebrannte Kind das Feuer fürchte."
„Nun meinetwegen, versuchen will ichs ja, aber vor­
her müssen Sie noch einen Schritt thun, lieber Herr Orczi.
Kennen Sie den Regisseur Nömcth?"
„O sehr gut, wir verkehren sehr häufig und in bester
Harmonie miteinander."
„Testo besser, gehen Sie sogleich zu ihm, er wird jetzt
im Probezimwer sein. Sprechen Sie auch mit ihm über die
Sache, er ist beim Intendanten eine persona grata und muß
mich unterstützen, wenn es mir gelingen soll."
„Ich danke aufrichtigst für diesen gütigen Rath," rief
Orczi freudig aufspringend, und will ihn sogleich be­
folgen.
„Ja, thun Sie das. Toch noch Eines. Sie müssen—
unter uns gesagt— dem Regisseur merken lassen, daß er
keinen Schaden haben wird."
„Tes Compositeurs Gesicht nahm einen erstaunten Aue-
druck an: „Ja, glauben ^ne denn, Herr Tirector, daß Herr
Nemeth das nicht übel auffassen könnte?"
„Warum denn? Im Theaterleben kommt das häufig vor.
Ta heißt's „Eine .Hand wäscht die andere." Alan darf die
Kunst nicht zu ideal auffassen, nenn sie etwas tragen soll."
Etwas enttäuscht entfernte sich Herr Orczi. TerTircc-
tor lächelte aber vergnügt vor sich hin und murmelte:
„Ter Nc-meth wird ihn schon mürbe machen."
Einige Stunden später leas der Regisseur beim Tirector
ein und zwinckcrte vergnüglich mit den Angen. „coervus
Tirectorlebcn," sagte er ausgeräumt. „Tu hast mir den
Orczi auf den Hals geschickt?"
„Ja. Na und?" erwiderte Herr Mühlingcr, indem er
mit Taumen und Zeigefinger mne nicht inißzuversichende Be-
wegung machte.
„Na selbstverständlich. Tas Geschäft ist gemacht."
„Wie?"
„Wie immer. Tir 40, mir 10 Percent. Ich muß immer
nur den Löffel abschlecken, mit dem Tu gegessen hast."
„Tu meinst doch nur von der Conventionalstrafe?
Bon der Tantieme nicht?"
„Selbstverständlich nicht."
„Lo. Ta kann die Oper lange warten, bis sie zur Auf­
führung kommt."
„Na, na, Tirectorlcben, Tn treibst Tein Spiel etwas
gar zu keck. Wenn der Intendant Tir einmal dahinter
I kommt"
„Ach was, der Chamer kann mir auf den Buckel steigen,
dafür ivird schon gesorgt werden, daß er nicht dahinter kommt.
Sage dem Nemeth, er soll Monrag kommen, damit wir den
Vertrag abschließen. Er wird doch nicht plaudern?"
„Tafür habe wieder ich gesorgt. Ich werde mir doch
einen solchen Rebbach nicht entgehen lassen."
„Nun gut. In zwei Monaten werden wir die Partien
vertheilen und auch einige Orchesterproben abhalten."
„lind dann?"
„Tas wird sich schon finden. Servuö!" ....
Am 1. November wurde die unglückliche Over nicht
aufgeführt, obwohl sie schon dreinial auf dem Repcrtoir
stand. Warum?
„Sie scheinen mir für das Theaterleben etwas zu
schüchtern zu sein, liebes Fräulein", sprach der Tirector
zu einem jungen Mädchen, das verschämt vor ihm saß und
di- sausten braunen Augen kaum aufzn'chlagen wagte.
„Wenn Sie sich de: Knast widmen und Carriere machen
wollen, müssen Sie diese Schnchicruheit ablegen. Ihr Probe-
gciang ist allerdings ein brillanter gewesen. Sie haben eine
Stimme, deren Schmelz nichts zu wünschen übrigläßt, Ihre
Schule bedarf nur noch ganz geringer Nachhilfe, um sich
der Vollendung zu nähern, Ihr Spiel ist für eine An-
7* KmH wsw frei Gestmumgs-Gsnokfen.


[ 2023-06-29 10:47:55.771 - 19000725 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Mittwoch „Deutsches Nslksblatt« 25. Juli 1900 Nr. 4152
Vorgehen nicht wirklich eine ganz gemeine Erpressung?
Wir wollen nur hoffen, daß Herr C a r p durch diese
Haltung der jüdischen Zeitungen von den philo-
semitischen Anwandlungen, die ihm nachgerühmt
werden, gründlichst geheilt werden wird.
Der Krieg in China.
Wie man aus Paris schreibt, ist dort eingetroffenen
ostasiatischen Blattern eine Mittheilung zu entnehmen, die
auf den Charakter des Telegraphendirectors von Schanghai,
Sch eng, ein bezeichnendes Licht wirst. Terselbe soll näm­
lich vor mehreren Monaten einen zur Boxerpartei ge­
hörenden Agitator, dessen Verhaftung bevorstand, heimlich
davon benachrichtigt und ihm dadurch die Flucht aus Schang­
hai ermöglicht haben. Ter ftemdenfreundlich gesinnte Prinz
Tsching, dem dieser Vorgang angezeigt wurde, ließ an
Scheng den Befehl ergehen, daß er für die Verhaftung des
betreffenden Individuums innerhalb eines Monates Sorge
trage, widrigenfalls die Strafe, die der erwähnte Agftator
zu erleiden hätte, über den Telegraphendirector selbst ver­
hängt werden würde. Allem Anscheine nach habe Scheng
mit der Boxerbewegung sympathisirt und an den Fremden
heimlich Verrath geübt. Tas Mißtrauen, mit welchem man
die gegenwärtigen Mittheilungen Scheng's über die Vor­
gänge in Peking aufnimmt, ist daher vollständig gerecht-
ciigt.— Im Zusammenhange hiermit ist zu constatiren, daß
auch die chinesische Betriebsleitung der Eisenbahnlinie
Tientsin- Paotingfu einen lleberfall der europäischen
Beamten derselben, die am letztbezeichncten Orte ansäßig
waren, durch die Boxer begünstigt hat, so daß sie sich nur
durch rasche Flucht nach Tientsin retten konnten.
Tie „Politische Correspondenz" erhält Kenntnis von
folgendem japanischen militärischen Berichte aus Tientsin,
der, vom 20. d. M. datirt, über Tschifu nach Tokio gelangt
ist: Tie militärische Occupation von Tientsin ist in vier
Tistricte eingetheilt, deren jeder von den Truppen einer Macht
gehalten wird, und zwar vom westlichen bis zum südlichen
Thor durch englische Truppen, vom nördlichen bis zum west­
lichen Thor durch französische Truppen, vom östlichen bis
zum nördlichen Thor durch japanische Truppen, und vom
südlichen bis zum östlichen Thor durch amerikanische Truppen.
Tie Ortschaften am linken Ufer des Peiho wurden von
russischen Truppen besetzt. Tie Organisirung der militärischen
Verwaltung von Tientsin wurde in einer Conferenz der
Generale und Commandirenden der verbündeten Truppen
nach längerer Berathung beschlossen und hierfür ein inter­
nationaler Ausschuß eingesetzt. Seit der Rückkehr des Ad­
mirals Seymour aus Tientsin nach Taku ist Admiral
Alexojew der rangälteste Officier. Ter Bericht constatirt,
es weiche den Japanern sowohl seitens der fremden Offi-
ciepe, wie seitens der bürgerlichen Bevölkerung in Tientsin
die Anerkennung zutheil, daß das Hauptverdienst bei der
Einnahme des Platzes dem muthigen Angriffe der japa­
nischen Truppen zuzuschreiben sei, Tas Verhalten der japa­
nischen Truppen nach der Einnahme von Tientsin war unter
strengster Aufrechthrltung der militärischen Disciplin durch­
aus vorzüglich. Tie Chinesen, die in der Stadt geblieben
waren, sowie auch solche außerhalb derselben zogen japanische
Flaggen mit der Inschrift: „Tie gehorsamen friedlichen
Untergebenen vor dem Großen Japan" auf. Ihre Freude
über das ordentliche Verhalten der japanischen Mannschastcn
bekunden die Chinesen durch kleine Gaben, wie Früchte und
Kuchen an die japanischen Posten und es gelingt den Ja­
panern täglich mehr, das Vertrauen der chinesischen Be­
völkerung zu gewinnen.
Tie „Frankfurter Zeitung" veröffentlicht Betrachtungen
eines deutschen Offiziers über die Schwierigkeiten der deutsch­
ostasiatischen Expedition. Wir entnehmen den interessanten
Ausführungen Folgendes:
Tie Beschwerlichkeiten eines Feldzuges gegen China
beginnen nicht erst mit der Landung in Taku, sondern
fangen eigentlich schon mit dem Antritt der Seereise an, wenn
man, abgesehen von den Strapazen, die jede lange Ucber-
fahrt mit sich bringt, die ganz außergewöhnliche Hitze in
Erwägung zieht, welche die Truppen in dieser Jahreszeit
zunächst im Rothen Meer und dann im Indischen Ocean
erwartet. Ist diese Temperatur in den erstgenannten Ge­
wässern schon für Vergnügungsreisende oft unerträglich, so
kann sie auf Truppentransportdampfern, die doch nicht mit
allem Comforte ausgestattet sind, von solcher Wirkung sein,
daß sorgfältigste Aufsicht des Aerztepersonals angeordnet
werden muß. Tie Folgen großer Hitze während der See­
reise, die Unterschiede der klimatischen VerhAtnisse und der
allmählich beginnende Wechsel der Verpflegung können dann
mit Leichtigkeit dazu führen, daß die Truppen nach ihrer
Ankunft auf dem Kriegsschauplätze erst einer acht- bis zehn­
tägigen Ruhe bedürfen, ehe sie verwendungsbereit sind.
Jedenfalls thut man gut, mit dieser Möglichkeit bei Zeiten
zu rechnen, um nicht vorzeitig in den Hoffnungen und
Erwartungen getäuscht zu werden, die man allseitig an
das Eingreifen der Entsatztruppen knüpft. Einen Anhalt
für die Richtigkeit solcher Erwägungen bietet übrigens auch
in dieser Hinsicht die Expedition der Franzosen und Eng­
länder nach Ostasien im Jahre 1860, bei welcher sich die
französischen Truppen nach übcrstandencr Seefahrt sechs
Tage ausruhen mußten, ehe sie den Vormarsch auf Peking
antreten konnten.
Für die Verpflegung der Truppen, an die vom
China selbst„ heute nicht zu denken ist und die
auch unter normalen Verhältnissen, nach ihrer Beschaffenheit
und den vorhandenen Vorräthen, nicht ausreichend sein dürste,
soll in ausgiebigster und rationellster Weise gesorgt sein
und der Nachschub aus der Heimat durch ununterbrochenen
Verkehr zu Wasser sichergestellt werden. Es ist möglich,
daß auf diese Weise stets hinreichende Vorräthe an dem
Hauptetappenort Taku lagern. Tie Schwierigkeiten bestehen
demnach vielleicht nicht in den Verpjlegnngsbedürfnissen,
aber ganz sicher sind sie für den Transport auf der Marsch-
straße hinter der Truppe vorhanden, sobald der Wasser­
weg und die Eisenbahnen nicht ausreichend oder vielleicht
gar nicht benutzbar sind. Taß aus Teutschland keine
Proviant- und Fuhrparkwagen mitgenommen wurden, ist
nur richtig, denn die chinesischen Wcgeverhältnisse würden
die Benutzung unserer diesbezüglichen Fahrzeuge voll­
kommen ausschließen. Tie Truppenführnng ist also zu­
nächst nur für die Sicherstellung des Verpflegungsnachschubs
auf die landesüblichen Transportmittel angewiesen, von
denen der zweirädrige Karren und die Kulis in Betracht
kommen. Während es aber io gut wie ausgeschlossen ist,
daß sich letztere jetzt in China austccjben oder in Japan an­
werben lassen, wo man sie doch, selbst gebraucht, ist es fraglich,
ob die zweirädrigen Karren rn genügender Zahl zu beschaffen
sind, wenn sich, wie es doch jetzt den Anschein hat, der Aus­
stand und die Kriegswuth über das ganze Land verbreitet.
Zu den Karren gehören aber entweder auch Kulis oder
Pferde. In der Lösung der Pferdefrage liegen fast noch
größere Schwierigkeiten, als wir sie bei den Transport­
mitteln fanden. Tenn es handelt sich nicht nur um die Be­
spannung von Verpflegungs- und Munitionssahrzeugen,
sowie um solche für die Geschütze, sondern auch um die Bc-
rittenmachung von Lfficieren und eines Cavallcrieregiments.
Tie nach China zur Beschaffung, Wartung und Vertheilung
der nöthigen Pferde zu entsendende deutsche Commission, die
am 21. d. M. die Heimat verlassen soll, wird in dieser Hin-
sicht vermuthlich auf Schwierigkeiten ganz ungeahnter Art
stoßen. Schon das Expeditionscorps aus dem Jahre 1860
sah sich außer Stande, in China die verhältnismäßig ge­
ringe Zahl von 1100 Thieren aufzukaufen und fand die­
selben schließlich in Japan, obgleich das dortige Pferde-
material damals militärischen Anforderungen wenig ge­
nügte. Japan fällt aber in dem gegenwärtigen Augenblicke
umsomehr als Bezugsquelle -ür Pferde fort, als sich ver­
bürgten Nachrichten zufolge die japanische Regierung zur
Deckung ihres eigenen Bedarfes nach Australien gewendet
haben soll. Von hier hofft ja auch Deutschland die genügende
Zahl an Pferden zu erhalten. Ob sich aber diese Erwar­
tungen erfüllen und ob namentlich die Pferde rechtzeitig,
sowie in brauchbarem und rittigem Zustande an Ort und
Stelle sein werden, ist einx andere Frage.
Mft den Schwierigkeiten an Fahrzeugen aller Art und
mit dem Mangel an Pferden wird von allen in China
betheiligten Mächten besonders das deutsche Expeditions­
corps zu kämpfen haben. Tenn die russischen Truppen,
von denen zur Zeit der mobilgemachte Amur-Militärbezirk
einzig in Betracht kommt, haben hier infolge der ungenügen­
den und mangelhaften Wegeverhältstisse sowohl für Ver-
pslegungs-, wie auch für Munitionsfahrzeuge den in China
üblichen zweirädrigen Karren in Gebrauch, und die Pferde­
ankäufe, die Rußland noch im vergangenen Monate in der
Mandschurei anordnete, beweisen, wie die weitsichtige rus­
sische Politik auch in dieser Beziehung vorgesorgt hat.
Frankreich braucht für seine Munition keine Fahr­
zeuge mitzunehmen, da es nur Gebirgsgeschütze verwenden
will und diese samrnt der Munition auf Tragthieren fort­
geschafft werden. Tagegen will es für den Transport der
Lebensmittel erst in China Wagen requiriren, soweit sich die
in großer Zahl mitzunehmenden Maulthiere nicht als aus­
reichend erweisen sollten. Tadurch, das; das französische Tc-
tachement in der Pscrdefrage selbständig gemacht wird, liegt
naturgemäß ein sehr erheblicher Vortheil für seine Ver­
wendbarkeit und Beweglichkeit. Bei der erheblich kürzeren
Uebcrsahrt, die die französischen Truppen im Verhältnisse
zu den deutschen zu überstehen haben und bei der Vorzüg­
lichkeit des französischen Maulthieres, das im vorliegenden
Falle nicht aus Algier, sondern aus der Gegend von Poitou
bezogen wird, ist cs auch kein Wunder, daß sich das fran­
zösische Expedirionscorps in diesem Punkte auf eigene
Füße gestellt hat. Italien löst die Frage des Munilions-
transportes wie Frankreich, und seine Verpflegsbedürfnisse
läßt es auf 23 zweirädrigen Proviantkarren nachführen, die
sich in Abessinien besonders bewährt haben sollen. Eng­
land, das ja zur Zeit nur indische Truppen in China
verwenden kann, bringt die vorgenannten Hilfsmittel der
Kriegführung naturgemäß von dort mit und hat demnach
in dieser Hinsicht keine Schwierigkeiten zu überwinden.
Tie Truppen sollen jedoch nicht nur in China leben,
sondern sie sollen vor allen Dingen fechten, und dazu ge­
hören Waffen, die, wenn sie wirkungsvoll sein sollen,
den Verhältnissen, unter denen sie gebraucht werden, ent­
sprechen müssen. Bei den Gewehren, die der Infanterie der
verschiedenen Contingcnte mitgegeben werden, sollen, scheint
diese Bedingung vollkommen erfüllt zu sein, denn außer
Frankreich, das zur Zeit noch das Lebel-Gewehr M/86 führt,
sind die übrigen Jnfanterietruppentheile mit Handfeuer­
waffen neuerer und neuester Consrruction versehen. So von
den europäischen Truppen Teutschland und Italien in erster
Linie.
Es frägt sich, ob bei der Artillerie die Verhält­
nisse gleich günstig liegen, oder ob der Verwendung dieser
schlachtcnentscheidcnden Waffe in China ernstere Schwierig­
keiten im Wege stehen. Man ist in Deutschland bei Erwägung
dieser Frage scheinbar von der Ansicht ausgegangen, daß die
Hauptsache die sei, ein Geschütz zu haben, das neben guten
ballistischen Leistungen große Tauerhaftigkeit und Haltbarkeit
besitze. Tahcr entschloß man sich, dem ersten nach China
fängerin recht viel verheißend, wenn auch noch das Feuer
der Begeisterung und in Licbesscenen die Gluth des— des
— wie soll ich doch sagen— des Verständnisses fehlt, und
Ihre Erscheinung auf der Bühne muß zur Begeisterung
hinreißen— aber all' das ist noch keine Gewähr, daß
ich Sie wirklich vor das Publikum stellen kann."
„Ach, warum denn nicht, Herr Director", zitterte es
ängstlich über die Lippen des schönen Mädchens, das die
Augen mit dem Ausdrucke eines geängstigten Rehes zu
ihm aufschlug. „Sie spenden mir so viel Lob und wollen
mich doch nicht auftreten lassen. O, bitte, versuchen Sie es
doch einmal mit mir!"
„Versuchen kann man's ja wohl, allein da gibt es
noch so viele „Aber" und „Wenn", daß man eine große
Verantwortung auf sich nimmt."
„Tu lieber Gott, was soll ich denn noch bieten können,
pm eines Tebuts würdig zu erscheinen?"
„Ja, wissen Sie, mein liebes Kind, unser Intendant
bildet sich zwar ein, ein großer Musiker zu sein, dabei
sieht er aber bezüglich des Engagements junger Damen
eigentlich mehr auf Vorzüge des Körpers, als des Talentes,
und welche in dieser Beziehung nicht ganz tadellos ist, die
wird trotz meiner eifrigsten Fürsprache mitunter zurück­
gewiesen."
„Ich verstehe Sie nicht, Herr Director. Sie sagten
doch eben vorhin, daß ich über eine günstige Bühnen­
erscheinung verfüge. Warum sollte also gerade da.. ."
„Sehen Sie, mein liebes Fräulein, da zeigt sich gleich
ein Mangel an Verständnis. Ter Herr Graf, unser Inten­
dant, will die Erscheinung vollkommen tadellos haben und
ich soll immer eingehend berichten, ob bei dieser oder jener
Debütantin dies auch wirklich der Fall ist. Ta haben wir
zum Beispiel den Arm, die Büste, die Beine. 2, crröthen
Sie nicht zu sehr, sonst sind Sie für die Bühne überhaupt
Untauglich.— Die Sängerinnen müssen, wie Sie wissen,
recht häufig im Tricot erscheinen, und dann nützt die herr-
■'. j.
lichste Stimme, das ausgesprochenste Talent nichts, wenn
die arme Kunstnovize P- oder L-Beinc hat. Na, na, Sie
müssen sich solche Fragen schon gesallcn lassen, mein Kind,
wenn Sie die weltüedeutendcn Bretter betreten wollen. Das
gehört zum Handwerke."
„Ich will aber keine Handwerkerin sein!" ries das
Mädchen stolz. „Eine solche Auffassung der Kunst.. ."
„Ist praktisch und führt allein auf den Gipfel des
Ruhmes. Wer sich der Kunst des Scheinlebens widmen will,
muß mit allen bürgerlichen Vorurthcilcn brechen. Der
Künstler oder die Künstlerin gehören nicht mehr sich selbst,
sie gehören der Welt an, und darum ist auch jede Prüderie
in diesem Falle ein berghohes Hindernis für die Zukunft.
Glauben Sie mir, mein schönes Kind, die sogenannten
„kleinen Sünden" sind lange nicht so schwarz, als sie von
der philiströsen Welt geschildert werden und man lernt
ihre Nothwendigkeit erst einsehen, wenn man sie schon be­
gangen hat. Ohne Opfer erreicht man nichts auf dieser Welt."
„Aber es ist doch unmöglich, daß alle Künstlerinnen
von Weltruf sich— wie soll ich nur sagen— sich zu un­
weiblichen Opfern entschließen konnten, ehe sic zu ihrer
Höhe emporstiegen."
„Unweibliche Opfer!" Der Director lacht laut auf.
„Tas sind ja gerade echt weibliche Opfer, die die Musen von
Euch schwächeren Geschöpfen fordern. Und was die großen
Künstlerinnen anbelangt, so sind sic gerade so gut Menschen,
wie alle Anderen und haben ihren Tribut redlich bezahlt.
Ucbrigens lernt man bald, wenn nur der exstc Schrecken
überwunden ist, nicht nur die Nützlichkeit, sondern auch die
Süßigkeit solcher Opfer kennen. Glauben Sie mir, ich bin
trotz meiner Jugend ein erfahrener Mann hinter den Cou­
lissen. Tie Reinheit hat noch Keine zur Künstlerin gemacht!"
Tie arme Kunstnovize brach in Thränen aus, preßte
das Taschentuch vor die Augen und brachte nichts über die
Lippen, als: „Entsetzlich, das ist ja fürchterlich!"
aSißt mein liebes Fräulein, wenn Sie ähre puritanische
-• 0 L
Tenkungsweisc nicht ablegen können, müssen Sic den Plan,
sich der Bühne widmen zu wollen, überhaupt aufgeben.
Tie Kunst muß man mehr lieben, als sich selbst und ihr
daher Alles, Alles— Alles zum Opfer bringen können!"
Lange Zeit sprach der gütige Director dem gequälten
jungen Wesen in „väterlicher Weise" zu, schilderte ihr mit
echt orientalischer Wärme die kleinen Leiden und die großen
Freuden des Bühnenlcbens und gab sich alle Mühe, die
Thränen ‘ih den schönen Augen versiegen zu machen.
Als die Kleine nach einem Stündchen fortgegangen
war, ließ Director Mühlinger wieder sein Factotum, den
Regisseur Nemeth, rufen.
Derselbe trat mit dem Ausdrucke eines Faunes ein:
„Nun?" fragte er, „wird die Kleine debütiren?"
„Ja, schon in der nächsten Woche als Papagena."
„Aha! Also ein reizender Kerl?"
„Zucker! Ich sage Dir, nichts als Zucker."
„Na gut, Tirectorleben, wir werden uns ja auch da­
von überzeugen!"
*
**
Ter Baritonist Pegh hatte an der Oper schon dreimal
mit durchschlagendem Erfolge. gastirt und in jeder Partie
wahre Triumphe gefeiert. Jetzt saß er in der Theaterkanzlei
und verhandelte mit dem Director wegen seines En­
gagements.
„Ich kann mich nicht genug wundern, geehrter Herr
Director, daß ich jetzt noch auf gewisse Hindernisse und
Reserven stoße. Ter Herr Graf sagte mir noch gestern nach
der Vorstellung, daß meinem Engagement nichts mehr im
Wege steht und nun höre ich von Ihnen, daß die ganze
Sache noch sehr zweifelhaft ist."
„Zweifelhaft gerade nicht, aber es gibt noch Einiges
am Vertrage zu regeln. Zum Beispiele die Hoiwrarfrage."
„Nun, darüber werden wir schon einig werden. Ich
hin weder habsüchtig, noch ein so blutarmer Teufel, daß ich


[ 2023-06-29 10:47:55.771 - 19000725 - Seite 3 ]
Nr. 4152
Wien. Mittwoch
..Deutsche» Dollrsblatt-
25. Juli 1900
Seite 3
bereits abgegangenen Transporte die früheren Feldgeschütze
von 8 8 Centimeter Kaliber mitzugeben. Ta einflußreiche
Stimmen jedoch darauf hingewiesen haben, daß diese Ge­
schütze mit einem Gesammtgewichte von je 1950 Kilogramm
zu schwer seien, sollen den im August die .Heimat ver­
lassenden Truppen neben 1 .Haubitzbatterie 3 Batterien des
neuesten Schncllfeucrgeschütz-Materialcs mitgegeben werden.
Jedoch auch diese Geschütze scheinen bei einem Gesammtge-
wichtc von je 1750 Kilogramm für die Wege und Gelände­
verhältnisse in China noch viel zu schwer. Wrr können daher
die ernste Besorgnis nicht los werden, daß die deutschen mili­
tärischen Kreise die Schwierigkeiten, die der Verwendung
dieser an sich vortrefflichen Schnellfeuer-Feldgeschütze mo-
dernstcr Construction in China entgegenstehen, zur Zeit
noch unterschätzen und geben wir uns der Hoffnung hin,
daß das Gerücht thatsächlich Bestätigung findet, die Re­
gierung habe mehrere Gebirgsbatterien bestellt und wolle
diese in erster Linie aiH Stelle der Feldgeschütze mitnehmen
und verwenden.
Ter verfügbare Raum verbietet cs, all' die vielen noch
unerwähnten Schwierigkeiten eingehend zu besprechen, denen
die europäischen Truppen durch den Klimawechsel, aus Man­
gel an guten Zarten und Unkenntnis der Sprache, infolge
schlechter Unterkunft, fast ungenießbaren Wassers und den
Schwierigkeiten bei Terrainarbciten unter fast unerträglicher
Hitze u. s. w. ausgesetzt sein werden. Tas vorstehend ge­
gebene Bild von den eigenartigen Verhältnissen Chinas
wird aber wohl schon ausgereicht haben, um zu zeigen, daß
an die Truppen der europäischen Großmächte trotz modernster
Bewaffnung und Ausrüstung außerordentliche Anforderungen
gestellt werden müssen, wenn sie ihrer Ausgabe genügen
sollen.
Nachstehend die eingelaufenen Tepeschcn:
Tie Lage in Tientsin.
Paris, 24. Juli. Der Minister des Aeußern D e l-
c a s f «, erhielt heute Nachts mehrere vom 13. bis 18. d. M.
datirte Depeschen des französischen Consuls in Tientsin,
worin mitgetheilt wird, daß die Franzosen bei dem An­
griffe auf die Chinesenstadt von Tientsin 15 Todte und
50 Verwundete hatten. Seit dem 17. d. M. herrsche in
der Chinesenstadt, welche wieder ihre gewöhnliche Physiog-
nomie annehme, Ruhe. Ein am 17. d. M. nach Peking
abgesandter Courier könnte in sieben Tagen zurück sein. Die
militärischen Chefs beriethen am 18. d. M. über daS in
Tientsin einzusetzende Regime. Der französische
Consul habe bis zum 18. d. M. keines
der an ihn von Paris seit dem
20. Juni gerichteten Telegramme
erhalten.
Die Gesandten auf dem Wege nach Tientsin?
Hamburg» 24. Juli. Ter „Hamburgische Corre-
spondcnt" meldet: Laut einem an hiesiger, gut unter-
richteter Stelle eingetroffenen Telegramme aus London ist
das Personal der Gesandtschaften in
Peking wohlbehalten und befindet sich
auf dem Wege nach Tientsin.^?)
Lihungtschavg.
New-2)ork, 24. Juli. Nach einer Meldung des
„World" aus Schanghai erklärte Lihungtschang
in einer Unterredung, die Mitglieder der Gesandtschaften in
Peking seien noch am Leben, doch würde der Vor­
marsch der Verbündeten nach Peking
wahrscheinlich der Vorläufer des Todes
aller Weißen daselbst sein. Er(Lchungtschang)
würde im Stande sein, mit weniger als 20.000 Mann
weißer Truppen die Ordnung wiederherzustellen. (?!)
Die Lage in Nordchina.
* Berliu, 24. Juli. Ueber den Einsall der Chinesen
in Sibirien läßt sich der „Daily Telegraph" von seinem
Petersburger Correspondenten folgende interessante Einzel­
heiten telegraphiren: „Die chinesischen Truppen,
welche Blagoweschtichensk angriffen und sich auf dem
rechten Ufer des Amur concentrirt hatten, sind bei dem
Dorfe Sachalin von den Russen gründlich
geschlagen worden. Die chinesische Stadt Aigun ist
zum Theile zerstört worden, und die Russen haben alle
wichtigen Tefensivpositionen am rechten Amurufer occupirt,
nachdem sie die Chinesen daraus vertrieben hatten. Es
hat den Anschein, als ob die Chinesen vollständig über­
rascht worden wären: sie hielten sich bereits für die
Herren von Blagoweschtschensk und erwarteten weder in
Front_ noch im Rücken einen feindlichen Angriff. Die
russischen Truppen führten jedoch ihre
Operationen in brillanter Weise aus,
t ö d t e t e n 2000 Chinesen und eroberten
17 Kanonen, während ihre eigenen Ver-
luste nurganzunbedeutendwaren. Erst
am Tage vor dem chinesischen Angriffe auf Blagoweschtschensk
wurde cs in der Stadt bekannt, daß große Banden im
Anmarsche seien, aber trotzdem hielt Niemand die Attaque
für so nahe bevorstehend. Die Chinesen zählten 8000 Mann
mit 8 Geschützen, mit denen sie ein scharfes Bombardement
auf die Stadt eröffneten, während die Infanterie gleich­
zeitig ein wohlgenährtes Gewehrfeuer unterhielt. Ver­
schiedene chinesische Granaten schlugen mit gutem
Erfolge in den größeren Gebäulichkeiten ein, und
die kleine russische Besatzung mußte ihre ganze
Energie aufbieten, um den feindlichen Angriff abzuwehren,
wobei ckinige aus der Nachbarschaft herbeigezogenen Ko-
saken-Sotnien werthvolle Tienstc leisteten. Am nächsten
Morgen wurde das Bombardement erneuert, und die Stadt
begann unter dem Geschoßhagcl schwer zu leiden. Im
Augenblicke der höchsten Noth kam die Nachricht, daß
General G r i b s k i mit seiner Brigade in Anmarsche fei,
und um 4 Uhr Nachmittags traf dieser vor der Stadt ein.
Tie Chinesen empfingen ihn mit einem wüthenden Feuer,
das aber von den russischen Geschützen so scharf und
accurat beantwortet wurde, daß die chinesischen Soldaten
bald anfingen, sich in den regelrecht aufgeworfenen Lauf­
und Schanzgräben zu verstecken. Während des ganzen
15. Juli dauerte die Kanonade an, während welcher die
Chinesen immer neue Versuche machten, ihre Verschanzungcn
zu vervollkommnen. Am Morgen des 16. Juli eröffnete
General Gribski, der in der Nacht Verstärkungen er­
halten hatte, rin vernichtendes Artillerie- und Infanterie-
feuer auf die feindlichen Stellungen, wodurch das chine­
sische Torf Sachalin in Brand gerieth. Nach einem längeren
hin- und herwogenden Kampfe wurde das feindliche Feuer
schwächer, und die Chinesen fingen an, einige ihrer Ge­
schütze zurückzuziehen, ohne das Tuell auszugeben. Jn-
zwischen trafen andauernd weitere chinesische Verstärkungen
ein, und General Gribski sah die Nothwendigkeit ein, die
Stadt Aigun zu sturmen und zu besetzen, die von etwa
7000 Mann feindlicher Truppen gehalten wurde. Tie Russen
avancirten ans der Richtung von Nismennaja gegen Aigun,
um dessen Besitz sich dann «in heißer Kampf entspann, in
weitstem die russischen Truppen trotz tapferer Gegenwehr
der Chinesen Sieger blieben. Aigun ist der Ort, an welchem
erst vor ein paar Tagen der chinesische Commandant an
der Hand einer gefälschten, angeblich im Namen des Kaisers
vom Prinzen Tuan veröffentlichten Ordre Rußland den Krieg
erklärte.
Petersburg, 24. Juli. Ein Telegramm des Generals
Grodekow aus Chabarowsk vom 22. d. M. meldet:
Der Dampfer „Odessa", welcher am 16. d. M. von
Chardin abgegangen war, traf am 21. d. M. in Chabarowsk
ein und überbrachte einen Bericht des Ingenieurs Jugo-
witsch, demzufolge das russische Detachement von Tclin,
200 Mann stark, am 7. d. M. von Telin aufbrach und
mit einem großen Wagenzuge chinesischer Christen, Weiber
unv Kinder, nach drei Tagen in Schuanmjaozy, 100 Werst
von Tclin, anlangte. Das Detachement wurde wiederholt
von Boxern angegriffen und erlitt große Verluste.—
Aus Telin wird gemeldet: Infolge der Nachricht,
daß die Chinesen Geschütze erhallen haben, schaffte die
Schutzmannschaft Alles aus dem Gebiete nördlich von
Schuanmjaozy nach Telin. Auch 70 Kosaken mit 15.000
Patronen wurden dorthin gesendet. Allen nördlicher
Dienenden wurde befohlen, mit der Schutzwache nach Sungar,
120 Werst südlich von Charbin, aufzubrechen, welcher
Rückzug am 14. d. M. bewerkstelligt wurde. Nach-
dem alle Angestellten dreier Sectioiien der Haupt-
linie (380 Werst lang) sowie dreier östlicher
Sectionen (240 Werst lang) in Charbin glücklich angelangt
waren, wurden den Beamten der 11. Section unter
Ingenieur Amosow befohlen, sich nach der Station Po-
graniffchnaja zu begeben. Den Beamten der 12. und
13. SecttoN unter Ingenieur Sviagin wurde der Befehl
zum Rückzüge nicht ertheilt, weil Hoffnung auf rasche Hilfe
aus NikolSk bestand. In den Sectionen 45 Werst "von
Charbin und 120 Werst von der Station Taotschao, südlich
von Charbin, wurde 200 Mann der Schutzwache befohlen,
sich bis zum Aeußersten zu halten und das Teliner
Detachement zu vertheidigen, das von Banden in
der Stärke von 15.000 Mann bedroht ist. Von letzterem
Tetachement sollen, wie verlautet, ein Officier getödtet und
zwei Mann verwundet worden sein. Vom 11. d. M. wird
gemeldet: Zur Befreiung der Bedrohten kann Niemand ab­
gehen, da die Einwohner weder Proviant noch
Fourage geben und Charbin, wo einige tausend un­
bewaffneter Agenten mit ihren Familien weilen, vertheidigt
werden muß. Jetzt wird die letzte Partie Weiber und Kinder,
sowie die zweite Partie Arbeiter und Beamten der Central­
administration auf Dampfern befördert, die übrigen müssen
die Ankunft des Tetachements aus Charbin abwarten, worauf
man hofft, die verlassenen Sectionen allmälig einzu­
nehmen. Mit Hilfe dieses Tetachements, sowie der Schutz-
mannschaft und neuer Verstärkungen aus Rußland werden
die Arbeiten wieder aufgenommen werden. Bisher i st die
Lage kritisch. Wir sind von Ucbcrfällen seitens der
Rebellen und Landstreicher, vvn denen die Manschurci über­
füllt ist, sowie seitens der Soldaten bedroht, die nach dem
Beispiele der Soldaten der Provinz Mukden, welche Telin
angegriffen haben, ihre Waffen gegen die Eisenbahn kehren.
Tie Gouverneure von Zjanzun besitzen im kritischen Mo­
mente wenig Autorität, um die Fanatiker zu beherrschen,
während die Bevölkerung nach unserer Meinung bisher
zurückhaltend und friedlich gestimmt ist und gegenüber der
Eisenbahn größtentheils eine freundliche Haltung einnimmt.
Eine bevorstehende Schlacht.
New-Aork, 24. Juli. „New-Aork Journal" meldet
aus Schanghai, daß 3000 Russen in Niutschwang
aus Port Arthur angekommen seien. Ihr weiterer
Vormarsch werde durch 10.000 Monn wohlbewaffneter
chinesischer Truppen gesperrt;eine Schlacht stehe
bevor. Tie Chinesen verhielten sich defensiv, seien
jedoch entschlossen, einen weiteren Vormarsch der Russen
nicht zuzulassen.
Der Kaiser von China an den deutsche»
Kaiser.
Berlin, 24. Juli. Tie „Nordd. Allg. Ztg." meldet:
Ter chinesische Gesandte stellte am 21. d. M. dem Aus-
wältigen Amte eine Depesche d e S Kaisers von
auf Hundert oder Tausend mehr oder weniger anstehe. Ich
will meine Kunst nur nicht unter ihrem Werthe schätzen
lassen, das ist Alles."
„Schön, schön. Aber— dennoch— ja vielleicht—
hm, entschuldigen Sie mich, lieber Herr Pegh, ich bin heute
jo zerstreut und verwirrt, daß ich gar nicht klar denken kann."
„O, ist Ihnen etwas Unangenehmes passirt?"
„Ja wohl, etwas sehr Unangenehmes. Ich bin, wie ge­
sagt, außer Rand und Band."
„Tann will ich nicht länger stören. Auf einen Tag
auf oder ab kommt es ja nicht an. Wenn Sic wieder disponirt
sind, verehrter Herr Tirector, bitte ich mich nur sofort rufen
zu lassen."
„Sehr liebenswürdig. Ich will inzwischen noch einmal
mit dem .Herrn Grafen, dem Intendanten nämlich, sprechen,
um Ihnen den Weg vollkommen zu ebnen."
„Ihre Liebenswürdigkeit wird mich zu tieffiem Tanke
verpflichten!"
Ter Sänger entfernte sich, stieß aber dicht außer der
Thüre auf den Regisseur Herrn Nemeth.
„O, Servus, Herr Pegh", rief der Letztere mit aus­
gebreiteten Armen, „darf ich Sic als meinen lieben Collegen
ans Herz drücken? Darf ich Ihnen gratuliren?"
„Roch nicht, leider. Ter Herr Tirector ist heute schlecht
aufgelegt, cs ist ihm etwas Unangenehmes passirt."
„Ach so— na wegen des dummen Ringes hätte er
doch den Vertrag mit Ihnen abschließen können. Solch'
ekelhafte Verzögerungen können oft wirklich ge­
fährlich werden."
„Welches Ringes wegen?"
„Ah was, mein Freund Tirector ist ein verrückter
Kerl. Gestern Abends hat er, weiß der Kukuk wo, einen
Tiamantring, seinen Lieblingsring, wie er sagt, verloren
pnd das macht ihn ganz verdreht."
„Tas ist aber auch bedauerlich."
„Pah, er hat ihn ja ohnedies zum Geschenke bekommen.
Ta gleich daneben beim Theaterjuwelier kann er ein halbes
Dutzend solcher Ringe haben, wenn er will. Tas sind nur
solche Flausen, es wird nicht lauge dauern, so schenkt ihm
wieder ein Tebutanf, ein Enaagcmentsbedürftiger, oder
ein Compositeur einen noch hübscheren und dann ist Alles
wieder vergessen."
Ter Baritonist legte seinen Arm vertraulich in den­
jenigen des Regisseurs.
„Sagen Sie, lieber Herr Nemeth, würde es meinem Ver­
tragsabschlüsse nicht schaden, wenn ich den Verlust des Tircc-
tors in zarter Weise ersetzen würde?"
Herr Nemeth lachte: „Gewiß nicht im Geringsten. Man
sieht, daß Sie kein Neuling mehr sind beim Theater. Ver­
suchen Sie's nur immerhin. Mit einem Steinchen von 300
bis 400 ft. können Sie den Contract vielleicht schon morgen
in der Tasche haben."
„Teufel! Tas ist viel!"
„Wollen Sie auch noch knausern? Tas ist gar nicht
viel für einen Vertrag aus Tausende."
„Na gut, ich gehe gleich. Man muß oft der Kunst zuliebe
tief in die Taschen greifen."
„Thun Sie's nur, denn Ihre ist voll. Tann könnten
Sie aber ein gutes Frühstück zahlen für die superbe Idee,
die ich Ihnen eingegeben."
„Meinetwegen. Kommen Sic gleich mit."
„Nein. Gehen Sie nur voraus zum Juwelier. Ich
komme gleich nach in das Restaurant 3£."
Als der Sänger über die Stitgc hinabgegangen war,
steckte der schlaue Regisseur den Kops in die Thcatcrkanzlci
hinein und rief seinem Tirector nichts als: „Angebissen" zu.
*
**
Tie schöne Tänzerin Carina stand in leichtem dus-
tigcni Tanzröckchen hinter der zweiten Coulisse und harrte
des Zeichens, das sie zu if>rent grölen So lo aus die Buhne
berufen sollte. Ta trat Tirector Mühlinger ziemlich unsanft
an sie heran.
„Schöne Sachen hört man von Tir", rief er aufgeregt.
„Jetzt werde ich's aber bald satt haben."
„Na, was hast Tu denn schon wieder satt?" frug die
Tänzerin, gleichgiltig an ihrem Busenbouauet näftelnd.
Tu warst gestern Abends mit dem Intendanten bei
Ratinsky im cdambre separe."
„Dummkopf, wer hat Tir das gesagt?"
„Tas geht Tich nichts an, wer mir's gesagt hat. Genug
daß ich's weiß. Jft's wahr? Ja oder nein?"
„Und wenn cs wahr wäre, was ginge das Tich an?"
„Was? Mich foll's nichts angehen? Wer har Tich
denn zu dem gemacht, was Tu bist?"
„Na, Tu am allerwenigsten. Ein Jud' ist zu so etwas
viel zu schäbig!"
„Unverschämte! Ich verbiete es Tir, mit dem Grafen
auch nur zu sprechen, hörst Tu, auch nur zu sprechen!"
„Ich lasse mir von Tir keinen Pfifferling verbieten.
Und just gehe ich heute mit ihm wieder wohin rch will."
Herr Mühlinger schäumte vor Wuth, und dies umsomehr,
als auf der anderen Seite der Bühne eben der gräflich:
Intendant auftauchte, und etwas mokant auf das streuende
Paar herüber blickte.
„Tu wirst nicht gehen, sonst bist Tu morgen ent­
lassen !"
„Ich entlassen, durch Tich? Haha! Ta muß ich lachen!
Tu kannst keine Ratte entlassen, geschweige denn mich, die
Primaballerina, die nebstdem vom gräflichen Intendanten
angebetet wird!" Bei diesen Worten warf die schöne Earina
dem Grafen eine Kußhand zu und brachte dadurch Herrn
Mühlinger außer Rand und Band. Wüthend faßte er sie am
Arme und wollte sie von der Coulisse zurückreisten. „Tu
bist eine gemeine... ." schrie er, doch da klaiichle eine
schöne, aber auch recht kräftige Hand aus seinen Mund. von
außen erscholl ein helles Glockenzeichen und die Howe


[ 2023-06-29 10:47:55.771 - 19000725 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
China an den deutschen Kaiser zu, in welcher
er als einziges Mittel zur Klärung der Lage die Beihilfe
Deutschlands anruft und den Kaiser bittet, die Leitung zu
übernehmen, um die früheren friedlichen Zustände wieder
herbeizuführen. In der Antwortnote vom 24. d. M.
lehnte es Staatssecretär Graf Bülow
ab, die Depesche Kaiser Wilhelm zu
unterbreiten, solange nicht das Schicksal
der in Peking eingeschlossenen Ge­
sandtschaften und der übrigen Fremden
aufgeklärtist, fernersolangediechine-
sische Regierung für die Ermordung
des Frei Herrn v. Ketteler nicht Sühne
gewährt hat und solange nichtfürein
dem Völkerrechte und der Civilisation
entsprechendes künftiges Verhalten
Chinas geniigende Garantien geleistet
worden sind.
Berlin, 24. Juli. Wie die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet, überreichte die hiesige chinesische Gesandt­
schaft am 21. d. M. im Auswärtigen Amte folgende
Verbalnote: Die kaiserlich chinesische Gesandtschaft beehrt
sich, dem kaiserlich deutschen Auswärtigen Amte nachstehen­
des Telegramm des Staatsrathes zur gefälligen Kenntnis­
nahme zu bringen. Dasselbe war dem Gouverneur von
Schantung, Inanschikkai, zur. Weiterbeförderung an den
Taotai von Schanghai dchuss Uebermittlung an die Gesandt­
schaft zugestellt worden und lautet: „Der Kaiser der Tatsing-
Dynastie entbietet Sr. Majestät dem deutschen Kaiser seinen Gruß.
China und Deutschland haben lange in Frieden gelebt und
beiderseits hat kein Mißtrauen bestanden. Neuerdings ist cs
zwischen der chinesischen Bevölkerung und den einheimischen
Christen zu Ausbrüchen des Hasses gekommen, wobei uner­
wartet der kaiserlich deutsche Gesandte Freiherr von Ketteler
von den Aufständischen ermordet wurde, was uns zum
Ausdrucke des tief st e n Bedauerns
Anlaß gibt. Die Untersuchung behuss Festnahme
und Bestrafung der Mörder war im Gange, als sich bei
allen fremden Staaten der Verdacht regte, daß
sich die kaiserliche Regierung gegenüber der Bevölkerung
bei der Verfolgung der Christen connivent verhalte. Darauf
erfolgte zuerst die Einnahme der Befestigungen von Taku.
Die Feindseligkeiten begannen und das Unglück wurde
immer verwickelter. Die Lage, in welcher sich China zur
Zeit befindet, istschwerzwordnen (?!), besonders
da die chinesische Regierung nicht die Absicht hat,
in den bestehenden guten Beziehungen (mit wem?) jemals
Aenderungen eintreten zu lassen. (?!) Denn es sind
nur die zur Zeit obwaltenden Umstände, welche die
Regictung zu deren Bedauern in diese Zwangslage gebracht
hapen. Zur Beseitigung des allgemeinen Unwillens gegen
die chinesische Regierung und zur Klärung der Lage bleibt
nur das einzige Mittel übrig, die Beihilfe Deutschlands an­
zurufen. Daher eröffnen wir Euerer Majestät unser Herz in
diesem Schreiben, in der Hoffnung, daß dadurch der Fort­
bestand unserer freundschaftlichen Beziehungen gesichert werde
und daß Allerhöchst dieselben bewogen werden, einen Plan
zur Erreichung dieses Zweckes in's Auge zu fassen und die
Leitung zu übernehmen, um die früheren freundlichen Zu­
stände wieder herbeizuführen. Wir bitten, uns einen gün­
stigen Bescheid zu ertheilen, wofür unsere Dankbarkeit Euerer
Majestät gegenüber immer lebcnbi' bleiben wird. Gegeben
am 23. Tage des 6. Mondes im 26. Jahre unserer Re­
gierung (19. Juli 1900). Kwangsu. Berlin, am 20. Juli
1900." Darauf wurde der chinesischen Gesandtschaft am
24. d. M. folgende Kabelnote zugestellt: Ter Staatssecretär
des Auswärtigen Amtes, Staatsminister Graf B ü l o w,
hat die Kabclnote der chinesischen Gesandtschaft vom
21. d. M., enthaltend die telegraphische Mittheilung
Seiner Majestät des Kaisers von China an Seine
Majestät den Kaiser und König erhalten. Graf B ü l o w
sieht sich nicht in der Lage, dieses Telegramm Seiner
hüpfte lächelnd hinaus, um vom Publikum mit lautem
Jubel empfangen zu werden. Ter Herr Tircctor drückte
sich rasch das Taschentuch vor Mund und Nase und stürzte
zornsprühend ab, während ihm der gräfliche Intendant ein
nur halb unterdrücktes Gelächter nachsendete.
*
**
Regisseur Nemeth saß in der Tirectionskanzlei und
besorgte einige Arbeiten, die ^nst Herr Mühlinger nicht aus
der .Hand zu geben pflegte. Er war sichtlich beunruhigt und
blickte oft nach der Uhr, denn er wußte, daß der Director
zu dem Intendanten berufen worden war und dachte sich,
daß ^es eine arge Scene geben werde.
„Er hat's aber auch zu arg getrieben", murmelte der
Regisseur vor sich hin, „man sagt wirklich nicht umsonst,
daß wir Inden alle frech sind, er ist aber frecher als wir
Alle zusammen. Wenn er nur nicht damit herausplatzt,
daß ich ihm geholfen habe, das Personale zu brandschatzen
und zu schinden, sonst kann auch ich meinen Pinkel schnüren
und nach Kecskemet oder Tebreczin auswandern. Teufel
noch einmal und die verflixte Geschichte mit dem unter­
schobenen Vertrage, durch den der Director Mühlingcr dem
Musiker Orczi eine hübsch hohe Conventionalstrafe aus­
zahlte. Eine mieße Geschichte, bei der ich mir auch noch die
Finger verbrennen kann. Wai, wai, man könnt' meschugge
werden!"
Herr Nömeth wurde in seinen unangenehmen Betrach­
tungen bald gestört, denn der Director stürzte herein, warf
.Hut, Handschuhe und den Ueberzieher in eine Ecke und be­
gann bleichen Angesichtes, mit lart auseinander gepreßten
Lippen, im Zimmer auf und ab zw hasten.->
„Nun?", frug der Regisseur aufstehend, nach einer
Pause.
„Es ist aus! Ich gehe", schrie der Director.
„ Hrrrtsche« N s e n,
lvas in Peking vorgegangen ist, und
sie st ecken nun ineinerVerschwörung
zusammen, um mit den Gefühlen der civilisirten Welt
zu spielen. Tie Secretäre und Schreiber der chinesischen
Beamten, bis hinunter zu den niedersten Dienern sind streng
verpflichtet, Schweigen zu bewahren. Massenhafte Hinrich­
tungen würden stattfinden, wenn das Geheimnis bekannt würde.
DieBerathungen derchincsischenBeamten würden streng geheim
abgehalten und besondere Maßregeln sind getroffen worden,
um Lauscher fernzuhalten. Eine solche Geheimhaltung hat nie
zuvor in China stattgefunden. (?) Die Chinesen fürchten, daß,
wenn die volle Wahrheit bekannt würde, dann alle Eifersucht
der Mächte so lange verstummen würde, bis Rache an China
genommen ist. Nach einer Meldung des „Expreß" aus
Schanghai bezwecken die Chinesen mit der Veröffentlichung
der widersprechenden Depeschen nur Zeit zu gewinnen, um
den kaiserlichen Hof nach Siaofu in der Provinz Schansi
verlegen zu können. Man meint, die Vicekönige des Panglsc-
Gebietes würden dann so lange neutral bleiben, wie keine
weiteren Truppen gelandet werden Sobald aber weitere
Truppen in China einrücken, würden sie sich mit dem
übrigen China gegen die Mächte erklären.
Eine türkische Stimme über die Vorgänge
in China.
Constantinopel, 24. Juli. Das türkische Journal
„Jkdam" gibt der besonderen Genugthuung über die
Meldungen Ausdruck, daß die Gesandten in Peking wohl-
behalten seien. Es freut uns— schreibt das Blatt— das
wir diese glückliche Nachricht melden können. Das wilde
Vorgehen der Chinesen erfüllte den Sultan und alle
Muselmanen mit Schmerz; es widerspricht in
flagranterWetse der Civilisation und
der Menschlichkeit. Wir geben unserer
Genugthuung überdieSiege der euro­
päischen Truppen Ausdruck. Das Blatt
theilt weiter mit, daß der türkische Botschafter in Berlin
vfficiell das Beileid anläßlich der Ermordung des deutschen
Gesandten v. Ketteler ausdrückte.
Das deutsche Expcditionseorps.
Genna, 24. Juli. „Preußen" ist mit den deutschen
Truppen an Bord um 11 Uhr Vormittags in See ge­
gangen. Eine ungeheure Menschenmenge bereitete den
Truppen Ovationen, die Musik spielte die deutsche und die
italienische Hymne. Vor der Abfahrt des Schiffes hatten
sich die hiesigen Behörden an dessen Bord begeben und mit
den deutschen Officieren die herzlichsten Grüße und Glück­
wünsche ausgetauscht.
Freiwillige für China.
Brüssel, 24. Juli. Die Bürgermeister von Brüssel,
Antwerpen, Lüttich und Gent beschlossen, einen
Aufruf zu erlassen, in welchem die Absendung eines
Freiwilligencorps nach China befürwortet
wird. Die betreffenden Bürgermeister werden eine Ver­
sammlung in dieser Angelegenheit abhalten.
Englische Truppennachschübe.
Hongkong, 23. Juli. („Reuter"-Meldung.) Zwei
indische Transportschiffe gingen heute nach Taku weiter.
Drei andere sind hier eingetroffen und landeten Truppen
in K a u l u n g. Der holländische Kreuzer „Königin
Wilhelmina" und das Küstcnpanzcrschiff „Piet Hein" sind
hier eingetroffen. Der Kreuzer kommt von Batavia.
Verschiedene Nachrichten.
Petersburg, 24. Juli. Ter „Nowoje Wremja" wird
aus T s ch i f n telegraphirt: Die telegraphische Verbindung
mit Tientsin ist unterbrochen, die Eisenbahn ist
zerstört. Die Dampfer der Amurgesellschaft haben
einer vfficiellen Mittheilung zufolge die Beförderung von
Passagieren und Privatfrachlen eingestellt.— Au»
Nikolskoje wird gemeldet, daß die Station
Chantaches der mandschurischen Eisenbahn von den
Chinesen zerstört wurde.— Ten neuesten Meldungen


[ 2023-06-29 10:47:55.771 - 19000725 - Seite 5 ]
Nr. 4152
Seite 5
Wien, MittwoL „Denischrs gJoiksHaft“ 25. Juli 1900
Berlin, 24. Juli. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Nach einer Mittheilung des Chefs des Kreuzer­
geschwaders aus Taku vom 21. Juli ist der zweite
Admiral des Kreuzergcschwaders, Contreadmiral Kirch­
hofs, welcher bisher den Vcrlheidigungsetappendienst von
Taku geleitet hatte, an Bord der „Hansa" zurückgekehrt.
(Weitere Nachrichten siehe unter Telegramme.)
Gsweinde-Attgelegeicheiten.
Die IuLeninvalion in unseren Spitälern.
(Die Polemik des Statthalters.— Wien alS „Wurzen".—
4 Millionen für Krankcnhauszwecke.— Chmilas Chescd.—
Zwei interessante Noten der Polizccdcrection.— Was uns die
kranken Juden kosien.— Ter arme Handwerker soll die
Krankenkoslen der ausländischen Juden zahlen!)
Wir haben in unserem gestrigen Morgenblatte die
Polemik des Herrn Statthalters mit dem Stadtrathe über
die Borsorge für Kranke, die wegen Platzmangels in eine
Wiener k. k. Krankenanstalt nicht aufgenommen werden
können, veröffentlicht. Ter Herr Statthalter, dem die Furcht
vor der Wirkung des neuen H e i ui a t S g e s e tz e s be-
rcits in den Gliedern liegt, sucht sich zu salviren und das
Deficit, das der Verwaltung des k. k. Krankenhausfondes
droht, derGemeinde Wien auszuhalseu.
Verpflichtungen der Regierung auf die Gemeinde
Wieic zu überwälzen, das ist seit jeher ein sehr bequemer
Ausweg unserer Statthalterci gewesen. Allein diesmal
dürste der Herr Statthalter die Rechnung. ohne den
Wirth gemacht haben. Ter Wiener Gemcinderath hat
absolut keine Lust, die Gemeinde der Statthalterci aus­
zuliefern. Sollte der Herr Statthalter• thatsächlich darauf
bestehen, daß das Deficit des k. k. Krankenhausfondes die
Stadt Wien zu tragen habe, dann würde cs zu Kämpfen
komnicn, wie sie der Herr Statthalter bisher noch niemals
erlebt hat, und w i r werden die E r st e n sein, die die
Bevölkerung einladen werden, in dieser Sache, die den
Säckel aller Wiener Steuerzahler in empfindlicher Weise
berührt, ein ernstes W o r t d'r e i n z u s p r e ch e n.
Bisher ist zu irgendwelcher Aufregung noch keine
Ursache vorhanden. Weder der Vicebürgermeister Herr
5 t r o b a ch, noch das Magistratspräsidium haben bis
heute die „Gesetzinterpretationen" des Herrn Statthalters
intimirt bekommen und die Kasaudrarufe des Sanitäts-
referentcn der Statthalterci fanden nicht einmal in der
Statthalterci ein Echo.
Wir nehmen deshalb die Polemik der Statthalterei
mit dem Wiener Sladtrathe nicht allzu tragisch. Wenn wir,
sowie sonst, auch heute jeden Versuch der Statthalterei, die Steuer-
säckel der Wiener Bevölkerung für die Zwecke der Regierung
heranzuziehen, mit aller Entschiedenheit zurückweise», geschieht
dies nur deshalb, um die Statthalterci zu überzeugen, daß
wir auf der Wacht sind und uns gegen Ueberrumpelungen
zu schützen wißen.
Ter Herr Statthalter kennt zur Genüge die Finanz­
lage der Stadt Wien, die infolge der unter der liberalen
Majorität betriebenen Verschleuderung des Gemeinde­
vermögens eine desolate ist. Tie heutige antisemitische Ma­
jorität, die während der kurzen Zeit ihres Regimes bestrebt
war, die Finanzen unserer Stadt ohne Anziehung der
Steuerschraube durch erträgnisreiche Unternehmungen zu
heben, ist in ihrem Bestreben, die Stcuerkraft der Be­
völkerung zu schonen, stets auf den Widerstand der Re­
gierung gestoßen.
Durch das neue Steuergesetz wurde die Commune in
der schwersten Weise geschädigt, das neue Heimatsgesetz
bürdet der Genicindc eine Last von 4V. Millionen auf und
würde das Projecl der Statthalterei zur That werden,
müßte die Gemeinde Wien das Deficit des Krankenhaus­
fondes zu trogen haben, das ebenfalls mit 4 Mil­
lionen jährlich veranschlagt werden darf, dann kann
dies nur geschehen, wenn die Zinskreuzer
erhöht werden.
Eine weitere Steucrcrhöhung zu ertragen, ist aber die
Wiener Bevölkerung nicht mehr i in st a n d e, w e u n
nichtdiewirthschaftliche Existenz der
Bevölkerung zugrunde gerichtet
werden soll.
Tie Statthalterci meint, daß die Gemeinde Wien auf
dem Gebiete der Krankenpflege den Staat zu unterstützen
hätte, und daß dem einzelnen, durch den Mangel an ent­
sprechenden Vorkehrungen betroffenen Individuum ein g e-
s e tz l i ch e r Anspruch gegenüber der Ge-
m e i h b e z u st e h t.
Das ist eine der stärksten Zumnthungen, die jemals
an die Gemeinde Wien seitens der Statthalterci gestellt
wurden. Nach der Auffassung der Statthalierei steht also
jedem der massenhaft »ach Wien wandernden Juden das
Recht zu, auf Kosten der Gemeinde Wien
curirt und verpflegt zu werden.
Dieses Recht hätten aber nicht nur die polnischen,
sondern auch die massenhaft aus Rußland und
Rumänien in Wien einlangenden Juden und w i r
Wiener wären nach dcrAuffassungder
Statthalterci gezwungen, höhere Steuern
zahlcnzumüssen, damitdie polnischen
und russischen Juden sich aus Kosten der
antisemitischen Wiener auscuriren
lassen könne».
Dem Herrn Statthalter liegt also nichts an
dem Ruin der festhakten Bevölkerung, wen» nur
die polnischen, russischen und rumänischen Juden
von ihren Weichselzöpfen und Krätzen geheilt
werden.
Man wende uns nicht ein, daß wir die Wiener Kranken-,
frage von einem einseitigen Parteistandpunkte aus beur-
theilen. Tie Thatsache, daß das Judenthum cs ist,
welches ans allen Weltgegenden— ja aus allen Reichen nach
Wien kommt, um sich hier auf unsere Kosten curiren zu
lassen, ist eine notorische.
Landesaus'chnß Steiner hat im Vorjahre anläß­
lich der Berathung des Gesetzes bezüglich der Beiträge zum
Wiener Krankenanstaltsfonde in einer ausgezeichneten Rede
darauf hingewiesen, daß in Wien ein jüdischer Verein,
Namens „Chmilas Chesed", bestehe, welcher sich die
Jmportaiwn kranker Juden zur Aufgabe gestellt habe.
Es rxistirt also in Wien ein eigener B c r e i n, der
uns kranke Juden aus Galizien, Rußland und weiß Gott
woher in das Allgemeine Krankenhaus bringt und wir
Wiener sollen dieses i m p o r t i r t e Ge­
sindel mit unseren blutige» Stcuergrldcru
erhalten, verpflegen und da» «'womöglich
auch noch auf u n s e r e K o st e u in ihr
D o m i c i l befördern.
Tie Wiener Jndenpressc wird sagen, dost dies eine
Uebertreibung sei, wir dienen deshalb sofort mit unseren
Beweisen, aus denen zur Evidenz hervorgeht, wer jene
Individuen find, welche der Wiener Krankenpflege zur
Last fallen, welche unsere Spitäler überfüllen und eS dadurch
bedingen, daß unsere kranke einheimische Bevöl­
kern n g o f t v o n 2 v i t a l z u S p i t a l u in A u f n a h me
betteln muß, was man den fremden Juden a n-
standslos gewährt.
Man lese das nachstehende Schriftstück:
K. k. Polizeidirection Wien.
Z. 125379
Eh.-A.
Hohe
k. k. niederösterreichische Statthalterei!
In Befolgung des hohen Erlasses vom 24. September
1597, Z. Iöö72, beehre ich mich ergebenst zu berichten, daß
trotz genauester Erhebungen weder auf den Wiener Bahnhösen,
noch auk de» Dampfschiff-Landungsplätzen Privalag-ntc» ivahr-
genommeu wurden, weiche insbesondere am N o r d b a h n-
Hofe— den vom Auslande zugereisten Kranken gegen Ent­
lohnung die Aufnahme in eine k. l. Krankenanstalt zusichern
sollen.
Nach den Beobachtungen der k. k. Polizeiinspection am
Nordbahnhofe kommen mit den aus Galizien an­
langenden Zügen sehr oft Kranke aus
Nachdruck verboten.
[M) Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzlcr-Perasini.
„Fast ebenso wie im Herrenhause war es hier, dort
aber wollte sie nicht mehr bleiben, nicht lebend und nicht
todt, sonst hätte sie es dort bequemer gehabt. Eine Woche
und etwas länger blieb ich Tag und Nacht an ihrem Lager,
auf welches sie das Fieber warf, ich ließ sie nicht aus den
Augen, weil das Wort „Sterben" nur zu oft in ihren
wilden Phantasien auftauchte. Sie sehnte den Tod herbei,
nachdem ihr jede Hoffnung im Leben genommen ward. Gegen
Abend des achten Tages legte sich das Fieber und Marga­
rethe schlief ein. Tie Anstrengung der letzten Tage war für
mich groß gewesen und so wollte ich auch mir einige Stunden
der Ruhe gönnen. Leider erwachte ich nicht so rasch wieder,
und als ich am andern Morgen in das Schlafzimmer meiner
Herrin trat —"
„Nun?" fragte in athemloser Spannung der Hütten­
meister.
„Margarethe war nicht mehr da —- das Zimmer leer.
Das Balconfenster war offen, am Geländer hing ein kleines
seidenes Tuch. Unten wälzten sich die hochgeschwollenen
Wässer— ,«s war vom letzten großen Regen— in die
Weite. Sie bedeckten alles Leben, von Margarethe fand man
nichts mehr."
Franz Burgdorf sank übcr'm Tisch zusammen. „Sie
gab sich selbst den Tod— in Verzweiflung gestorben! Wer
hätte dies gedacht, damals— damals!"
„Auf dem Tische", sagte Therese, „lag dieses klcine
Päckchen. Mit unsicherer Hand hatte die arme Blinde, kaum
lesbar, ihren Namen darauf geschrieben. Mit dein Porte­
feuille, das sie mir schon früher bezeichnete, nahin ich es
an mich."
„Hast Tu denn nicht nach ihr geforscht?" fragte Burg­
dorf. „Vielleicht hat der Fluß sein Opfer an'S Land ge­
schwemmt."
Tas Mädchen schüttelte traurig den Kopf. „Es war
umsonst, Herr Burgdors— bei dem hohen Wasserstande
nützte kein Suchen. Dennoch blieb ich noch längere Zeit in
der Gegend— es fand sich nichts— Margarethe ist todt!"
Mit unsicheren Händen das kleine Päckchen öffnend,
schien es, als ob sich des Hüttenmeisters Gedanken nur
noch mit seinem entflohenen Weibe beschäftigen. Jetzt traten
Groll und Haß in den Hintergrund. Ein kleiner goldener
Ring lag darin und ein Zettel, worauf die nur schwer zu
entziffernden Worte standen: „Vergib, Franz— ich segne
Dich, der Du unser Kind so treu behütest. Ich kann nicht
mehr leben, weil mir jeder Athemzug neue Oualen bereitet!"
Er hielt den kleinen gelben Brief in seinen Händen und
murmelte mehr als einmal ihren Namen: „Margarethe,
Margarethe!"
Ta tönte in die sommerliche Ruhe hinein der Schlag
der Torfuhr. Es schlug die volle Stunde. Ein Wagen fuhr
in schärfster Gangart über die Straße, dem nahen Gehölze
zu. Ter Hüttenmeister schnellte von seinem Sitze auf. Aus
seinem Antlitze war jede Spur einer sanfteren Regung ge­
wichen. Ter tiefste Haß gegen den Mörder seines Weibes
stand in seinen Augen zu leien. „Es ist Zeit!" sagte er
hart, mehr zu sich selbst, a:S zu Therese.
Erst als er sich zum Gehen wendete, erinnerte er sich
des Mädchens. „Ich danke Dir, Therese!" sagte er. „Geh'
in's Haus und erwarte die Zurückkunst meiner Mutier,
sie ist mit dem Kinde in der Kirche drüben."
Etwas erstaunt schaute Therese dein .Hüttenmeister nach,
welcher auffallend schnell davonschritt. Plötzlich besann er
sich noch auf etwas, wendete sich um und ries Anton zu sich
heran, der eben aus dem Hauke trat. Er sagte ihm einige
Worte, und das Mädchen bemerkte, wie Anton erschrocken
zurückwich, dann aber, auf eine neuerliche Aufforderung
seines Herrn, mit diesem den Garten verließ.
„Was hat der .Hüttenmeister vor?" fragte sich das
Mädchen. „Mich beschleicht eine entsetzliche Angst! Und Nie­
mand ist hier— ich kann ihm keinen Menschen nachschicken.
Frau Anna in der Kirche! Mir bleibt nichts übrig, als
zu warten, und wenn mich die Unruhe verzehrt!"
IX.
Ter Kugclwechsel.
„Tu weißt nun, Anton, wohin wir gehen und wes­
halb Tu mich begleiten sollst!" sprach Franz Burgdors zu
dem Burschen, der noch an allen Gliedern zitterte. „Ich
habe Niemand zur Hand, der mir bcistehen könnte und
fremde Menschen will ich nicht erst in die Sache einweihen."
„Ach, Herr Burgdorf", jammerte Anton, „ich war in
meinem ganzen Leben noch nie bei einem Duelle anwesend."
„Das thut nichts zur Sache", versetzte der Hüttenmeiuer,
indem er rasch iveiterschrilt. „Ich möchte nicht allein im
Gehölze liegen bleiben, wenn mir etwas zustößt und der
Baron wird nicht die Freundlichkeit haben, mich in seinem
eigenen Wagen nach meinem Hause zu bringen. Er wird
allein sein— wir schießen uns wahrscheinlich ohne jeden
Secundanten. Es bleibt uns keine Zeit, deren zu suchen;
ohnehin wäre es bei uns nur eine leere Form. Nun schüttle
j Deine Furcht von Dir, Anton, Tir selber geschieht ja doch
' nichts. Tu weißt säst um Alles, was seit Jahren geschehe^
! ist, und weißt auch, wie ich zu diese!» Baron stehe. Für den
! Fall, daß ich unterliege, haß Tu zu schweigen gegen Jeder-
| mann, wer mein Gegner war. Bringe mich dann möglichst
l ohne Aussehen hier in's Haus. Doch hasse ich aus ein anderes
Resultat, aus den Fall meines Gegners."
Obwohl er Alles verstand, gab Anton doch keine Ant­
wort. In seinen Gedanken lies Gegenwart und Znkunit wirr
durcheinander. Mechanisch nur hielt er mit seinem .Herrn
schnellen Schritt, so daß sie bald am Rand: des Holzes
standen, in dessen Nähe ein Wagen hielt mit den: Wappen
der .Hohenfels auf dem Schlage. „Herr Burgdors", ließ sich
jetzt Anton zaghast vernehmen, „was würde aus dem
Hüttenwerke, Mutter Anna und unserer kleinen Prinzessin?"
Ter Hüttenmeister schüttelte nur den Kops uns oeutete
nach oben." „Tort wohnt ein Schutz wohl noch für Alle,
die allein find. Ich kann nicht anders— und Tu rcoe mir
jetzt nicht unruhig darein."
Gleich hinter den ersten grünen Büschen, aus einer
kleinen Lichtung, trafen sich zwei Herren. Tor Eine war der
Baron, der Andere ü-üte sich dem .Hüttenmeister als Arzt
l des LtäbtchenS vor. Ter Baron haue ihn ersucht, als Un-
! parteiischer und zugleich in seiner Eigenschaft als Mcdicincr,
j dem Zweikampfe beizuwohnen.
! Gern that dies der Toetor nicht, es hatte aller Ueber-
rebungskunst des Barons beöurst, um ihn schließlich doch
zu bewegen. Und nur der Gedanke, einem der Unterliegenden
hellen zu tonnen, hatte ihn umgestimmt. ErauicklichcS für
feine Person konnte nicht entstehen und er ersuchte auch jetzt
noch die beiden Gegner, seinen Namen völlig aus dom
Spiele zu lassen. Tie Zusage wurde ihm erthsilt.
Ter Baron hatte den mitgebrachten Wasfcnkasten auf
einen Baumstumpf gesetzt und der Toetor ersuchte den
Hüttenmeister, eines der Terzerole zu wählen. Auch dies war
bald geschehen. Ter Arzt trat die kurze Tistanz ab und trat
bei Seite. Anton lehnte, blaß wie der Tob, an einem Baum­
stamme. In dem Gehölze herrschte eine drückende Schwüle.
Franz Burgdors bob die Hand mit der Waffe. Wie
ein eherner Stab lag der Arm in der Richtung nach dem!
Baron: derselbe versuchte verächtlich zu lächeln über diesen
drohenden Ernst. Er glaubte damit den Gegner aus der
Fassung zu bringen. Ta trai ihn in einem de: letzten Mo­
mente der starre Blick des Hüttenmeisters und sein Ohr ver­
nahm die leise hervorgestoßenen Worte: „Ein Gotles-
urtheil— für mein todtes Weib."
^Fortsetzung folgt?
Gesinnungsgenossen! Uerlangl irr allen Gast- und Kaffeehäusern» rn welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche DolksklatL"!
3 0 T '■ 5 1


[ 2023-06-29 10:47:55.771 - 19000725 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Wtttmod)
Galizien, Bukowina, Rumänien und Ruß­
land, und zwar zumeist Israeliten, an.
Bon diesen Kranken wird der größte Theil von deren
Begleitung in zumeist voraus bestimmte Quartiere gebracht,
ohne sich dem Bahnpersonale oder der Polizeiinspection be­
sonders bemerkbar gemacht zu haben.
Ein kleiner Theil jedoch und anscheinend der ärmste
Theil pflegt in der Regel über Anrathen
der Familie, des behandelnden Arztes,
derGemeinde oder anderer Personen in
der Heimat derart vorzugehen, daß der Kranke am Wiener
Bahnhöfe gewöhnlich ohne Begleitung anlangt, d a s e I b st
sitzen oder liegen bleibt, mit dcrErklärung,
daß er außer Standesei, weiterzugehen,
daß er ferner keineMittelhabe, um zu
fahren und endlich, daß er keine Bekannten
besitze, zu denen er hingeführt werden
könne.
In diesen Fällen nun ist die Polizeiinspection ge­
halten, einzuschreiten und werden nach dem bisherigen Usus,
wenn wirklich krank, dieselben eventuell in's Spital geschasst,
leir, an das Rothschildsvital gewiesen.
,iuch die Nachforschungen in der Richtung, ob solche
Privatagcnten in den sogenannten israelitischen Fr emden­
herb er gen der Leopoldstadt zu suchen seien, blieben
resultatlos. Es dürfte sich somit empfehlen, hie Krankenhaus­
verwaltungen aufmerksam zu machen, daß sie in Fällen,
wo ausländische, z u g e r e i st e Kranke durch Vermitt­
lung von Privatagenten zur Aufnahme gelangen,
das betreffende Polizcicommissariat zu verständigen, damit
gegen dieselben die entsprechende Amtshandlung eingeleitet
werden könne.
Ter über Ersuchen des niederösterreichischcn Landes­
ausschusses an die Tirectionen und Leitungen der Wiener
k. k. Krankenanstalen gerichtete hohe Erlab, betreffend die
Aufnahme von Kranken in die obigen Anstalten und die
herabgelangten Abschriften mehrerer hoher Erlässe in der­
selben Angelegenheit wurden sämmtlichen Commissariaten
mit dem Auftrage bekanntgegeben, sich genauestens mit den­
selben vertraut zu machen und bei Abgabe von Kranken in
eine Krankenanstalt nach den bestehenden Vorschriften vor­
zugehen.
Wien, 10. December 1897.
Habrdam. p."
In dieser Note erklärt die Wiener Polizeidirection,
von den jüdischen Krankenzutreibern nichts zu wissen.
Allein bereits kurze Zeit später sah sich unser Polizei-
Präsident veranlaßt, seine erste Note durch eine zweite zu
desavouiren. In dieser zweiten, sehr interessanten Zuschrift
heißt es:
„Hohe k. k. niederösterreichische Statthalterei! Die
Direction des Wiener k. k. Allgemeinen Krankenhauses hat
mit Berufung auf den hohen Erlaß vom 15. Januar 1898,
Z. 116621, durch Zuschrift vom 5. Februar d. I., Z. 352,
dem Bezirks-Polizeicommissariate Alsergrund mitgetheilt,
daß Abraham Kläger, 2. Bez., Herminengasse Nr. 8
wohnhaft, derschon seit längererZeit als
K r.a n k e n b e f ö r de r e r der galizischen und russische»
Israeliten bekannt ist (Aus einmal! Anm. d. Red.), am
3. Februar 1898 in der Aufnahmskanzlci mit einem Kranken
Namens David Zahler aus Ularschon erschienen
ist, um dessen Aufnahme zu erwirken. Der genannte Kranke
wurde von dem Journalarzte zur Untersuchung in die
Ambulanz der Klinik Nothnagel geschickt, wo d e m-
selben ein Befundschein zur Aufnahme
in ein Krankenhaus ausgestellt worden
i st. Auf Grund dieses Befundscheines wurde Zahler
auf Zimmer Nr. 43 der 1. medicinischen Abtheilung auf­
genommen."
Das k. k. Bezirkspolizeicommissariat Leopoldstadt, mit
der Erhebung und eventuellen Amtshandlung beauftragt, hat
nun anher berichtet, daß Kläger sich dahin verantwortet
habe, er sei Inhaber einer Fremdenherberge
und komme sehr oft in die Lage, bei ihm
o h n e nd e P a r t ei e n der Sp i t al s p f l eg e
zuzuführen, jedoch ohne davon einen Vortheil zu
haben, auch befürworte er die Aufnahme anderer, sich
an ihn wendenden Juden ebenfalls,
ohne daraus Nutzen zu ziehen.
Kläger ist Mitglied (1893 Obmann) des mit
hohem Erlasse vom 10. März 1891, Z. 75.689 als gesetz­
lich bestehend anerkannten Vereines„Chmilas Chescd", dessen
Zweck laut§ 2 ist:
») „Unterstützung zugereister uiittelloser Israe­
liten, die zum Zwecke der Inanspruchnahme ärzt­
licher Hilfe nach Wien gekommen sind";
b) „Gewährung von Unterstützungen zur Bestreitung
der Reisespesen in die Heimat an zugereiste und
aus dem Spitale entlassene mittel­
lose Israeliten".
„Zahler hat bei ihm eine Nacht gewohnt, zum
Beweise, daß er die Aufnahme blos aus Humanität ver­
mittle, legte Kläger das beigeschlossene Zeugnis vor. Da
aus demselben hervorgeht, daß diese Vermittlung nicht
ohne Zustimmung von klinischen und Abtheilungs-
Vorständen des k. k. Allgemeinen Krankenhauses stattfindet,
ob thatsächlich blos aus Humanität von Seite Klägers,
muß vorläufig dahingestellt bleiben,
jedenfalls aber zum Schaden der öffentlichen
Fonde, wenn die Vergütung der Verpflegsgebühr
wicht erfolgt, so beehre ich mich dies zur hohen Kenntnis
zu bringen und um diesfällige weitere Weisung zu bitten.
Der Direction des k. k. Allgemeinen Krankenhauses theile
ich unter Einem die Angaben Klägers und eine Abschrift
des Zeugnisses mit.
Wien, am 3. März 1898.
H a b r d a m. p."
Drei Monate später war es dem Herrn Polizei­
präsidenten bekannt, daß in Wien seit sieben Jahren ein
jüdischer Verein bestehe, dessen Zweck ausschließlich
darin besteht, mittellose Juden aus allen
u'
„Deutsches Nokksblatt-
Ländern Europas nach Wien in unsere Kranken-
Häuser zu im Portiren und unser gewiß nichts
weniger als antisemitische Polizeipräsident muß zugestehen,
daß die öffentlichen Fonde von diesen zugereisten
Juden geschädigt werde»!
Was uns diese ungebetenen Gäste aber kosten, das geht
aus der nachstehenden, seinerzeit vom Landesausschusse
Herrn Steiner im Landtage producirten Liste hervor:
Abraham Alchasachi aus Palästina über 1800 fl.,
Rosalia Kaudrowitsch 162 fl. 10 kr., Kabram Samuel 481 fl.,
Likowitz Hersch Mendel 167 fl., Maler Majer 161 fl., Jtzig
Schuschau 552 fl., Sahra Rosenstadt 205 fl., Amalie Tubrot
904 fl., Louise Adele Runque 150 fl., Hurwitsch Josef
124 fl., Aranowicz Schulem 171 fl., Pierre Leon 109 fl.,
Jakob Aron Appel 133 fl., Jakob Lazar 126 fl., Maslovsky
Jakob 182 fl., Weisberg Chaje 166 fl., Moses Kornfeld
95 fl., Gisela Berkovicz (Jassy- 122 fl., Israel Isidor
Altaras (Rußland- 177fl., ErdmannGarmcs (Rumä­
nien) 160 fl., Chame Lazar (Rumänien) 263 fl.,
Jssakowitsch Leopold 554 fl., Julte Liffze Gutti 616 fl.,
Tobisch Horner 357 fl., Kazel 450 fl.
1800 fl. allein kostete die Krankheiteines
Palästinenser Juden! Was würden uns die Juden
erst kosten, wenn— wie der Statthalter meint— einem
Jeden ein gesetzlicher Anspruch auf Kranken-
pflege gegenüber der Gemeinde zusteht?
In Wien zahlt ein Greißler im Durchschnitt 33 fl. an
Steuern- es wären somit die Steuern von fünfund-
sechzig Geniischtwaarenverschleißern
nothwendig, um nur die Kosten der
Krankenpflege dieses einen Juden aus
P alä st inazu bestreiten!
Und da muthet der Statthalter dem Wiener Stadt-
und Gemeinderathe zu, die Bevölkerung Wiens dem erhofften
Drucke der S t eu e r s ch r a u b e zu überantworten, damit
fremde Juden aufKosten der ohnedies
bereits am Hungertuche nagenden
Wiener Kleingewerbetreibenden und
Arbeiter schmarotzen können. Diese Zu-
muthung ist so naiv, daß wir uns einer Kritik derselben
enthalten können. H. A. Schwer.
Äus den Lezirksvertretungen.
In der letzten Sitzung der Bezirksvertretung Sim­
mering gedachte Bezirksvorsteber Hirsch der Ernennung
des Bürgermeisters Tr. Carl Lueger zum Ehrenbürger der
Stadt Wien und gab nachträglich der Freude der Bezirks­
vertretung hierüber Ausdruck. 'Rach Verlesung und Veri-
ficirung des Protokolles gelangte der Einlauf zur Verlesung.
Unter diesen! befand sich ein Tankschreiben des Bürger­
meisters, betreffend den Losverkauf der Armenlotterie, so­
wie ein Dankschreiben des Bezirksvorstehers Spitaler wegen
der ihm anläßlich seiner Erkrankung bewiesenen Sympathien.
Weiter gelangte ein Schreiben der Statthalterei, betreffend
den Beitritt zum Völkeroereinc, zur Verlesung. Das An­
suchen des Touringclubs wegen Nichtbespritzung eines einen
Meter breiten Streifens auf den größeren Straßen wurde
abgelehnt. Sodann sprach sich die Bezirksvertretung gegen
die obligatorische Einführung deS Taxameters aus.—
Bezirksrath Rostborn stellte den Antrag, es haben bei
Commissionen in Hausbauangelegenheiten statt der Ad-
vocaten, die riesige Expensen berechnen, communale Beamte
als Commissionsleiter zu fungiren. (Angenommen.)— Ein
Antrag des Bezirksrathes W e i g l, betresfend die Errichtung
eines Auslaufsbrunnens in der Ärandmüllergasse, wurde
vertagt.— Bezirksrath Weiß richtete eine Anfrage wegen
der Friedhofsmauer zwischen dem alten und neuen Fried­
hofe an den Bezirksvorsteher und wünschte endgiltige Be­
seitigung derselben.— Nach einer Anfrage des Bezirks­
rathes P r i m m e r, betresfend die Eröffnung des neuen
Volksbades, wurde die öffentliche Sitzung geschlossen und in
die vertrauliche eingegangen.
In der letzten Sitzung der Bezirksvertretung Hietzing
wurde nach der Eröffnung durch den Bczirksvorstcher
Gusscnleitner das Protokoll der letzten Sitzung vc»
lesen und verificirt. Sodann wurde der Ein­
lauf verlesen. Bezirksralh Kickenberger zeigte
die Niederlegung seines Mandates an. Tic
Agenden desselben werden später ausgetheilt werden.
Einer Zuschrift der Bezirksvertretung des 19. Bezirkes, es
möge der Vernichtung der Singvögel durch die in Wien ar­
beitenden Italiener Einhalt geboten werden, wird zu­
gestimmt. Infolge eines Statthaltercierlasscs, betreffend die
Unterstützung des Ocsterreickischen Völkervereines, wird der
Aufruf an den Gemeindegcbäudcn affichirt werden. Weiter
gelangte eine Zuschrift des Magistrates, betreffend die Vor­
nahme der Localaugenscheine, zur Verlesung, sowie eine Zu­
schrift der Statthalterei, womit die Vollziehung des Ma­
gistratsbeschlusses, betreffend das Verbot des Signalgebens
mit Dampspfeifen, Nebelhörnern u. s. w.. aufgehoben wird.
Weiter gelangte zur Verlesung eine Zuschrift des Stadt-
rathes, in welcher mitgetheilt wird, daß von der Beleuchtung
der Thurmuhr der Penzinger Kirche aus Feuersicherheits­
gründen abgesehen werden muß. Eine weitere Zuschrift des
Magistrates besagt, daß eine Tecentralisation der Wasser­
gebühren undurchführbar ist. Tie Bezirksvcrtretung sprach
sich auch gegen die obligatorische Einführung des Taxa­
meters aus.— Bezirksrath Rohrbachcr beantragte die
Einlösung einer Parcelle in der Deutschordenstraße, zwischen
der Auhofstraße und dem Eisenbalptdurchgang. (Angenom-
men.)— Bezirksrath Kasper beantragte eine rationellere
Abführung des Unrathcs. (Angenommen.)— Hieraus er­
folgte der Schluß der öfscntlichen Sitzung und wurde in die
vertrauliche Berathung eingegangen.
Unfälle in den Zcrgen.
In große Aufregung war Sonntag eine ältere Witwe,
die in der Burggasse wohnt, versetzt. Ihre beiden Söhne,
passionirte Touristen, wollten den Sonntag zu einem Aus­
fluge in das Gebirge benützen. Der eine, der Geschäftsmann
Carl Cz., hatte mit seinem Verwandten einen beschwerlichen
Aufstieg auf den Schneeberg gewählt und war am Sonntag
n
•• I
25. Juli 1900 Nr. 4152
total erschöpft nach Wien zurückgekommen. Der andere
Sohn, der Privatbeamte Josef Cz., hatte die Absicht ge­
äußert, die Planspitze zu besteigen. Er sollte, wie er ver­
sprochen hatte, Sonntag Abends zurückkehren. Allein bis
Montag Abends war er noch nicht in Wien eingettoffen,
weshalb die Familie gegen Abend die Abgängigkeitsanzeige
erstattete. Gestern Abends kurz vor 10 Uhr kam her
Vermißte und bereits todt Geglaubte nach
Hause zurück. Seine Kleider waren zerrissen,
sein Körper zerschundcn und gm Kopfe hatte er eine Blut-
beule. Ten jungen Mann hatte aus der Planspitze ein Ge­
witter überrascht, als. er gerade im Begriffe war, Sonntag
Nachmittags abzusteigen. Ter nasse, felsige Boden machte
den Abstieg sehr schwer, und als er an eine besonders glitsch­
rige Stelle kam, glitt er aus, rutschte circa zwanzig
Meter tief ab und zog sich hierbei die Verletzungen zu.
Joses Cz. konnte nicht weitergehen und blieb mehrere
Stunden in einem sogenannten Wandel liegen. Es war unter­
dessen Nacht geworden. Ta.bemerkte Josef Cz. nicht weit vor
sich ein Licht. Er rief laut hinüber, ob Jemand in der
Nähe sei, worauf ihm ein anderer Tourist zurief, daß
auch er verunglückt sei und stark blute. Wer der
Tourist gewesen, ist dem Beamten nicht bekannt, da cr so
geschwächt war, daß er nicht hingehen konnte. Montag F^üh
stieg Josef Cz. ab und hörte auch bei dem Planwirtbe, daß
noch ein Tourist abgängig sei, der bisher nicht
näher bekannt ist. Ob der Verletzte bereits aufgefunden ist,
weiß Ez. nicht anzugeben. Er befindet sich wohler und hat
auch schon in daS Bureau, in dem er beschäftigt ist, geheij
können.
In der Nähe des G lo ck n erh auses ist am Sonn­
tag der Militär-Rechnungsofficial Julius W o r s ch e ch aus
Wien infolge eines epilepttschen Anfalles abgestürzt und
blieb todt liegen. W o r s ch e ch, der trotz seines krankhaften
Zustandes ein tüchtiger Tourist war und bereits viele schwie­
rige Partien hinter sich hatte, stand im 30. Lebensjahre.
Ein zweiter Absturz wird aus Zürich gemeldet: Ter
Rittergutsbesitzer. Eduard Schulze aus Schöppenstedt in
Braunschweig ist am Sonntag beim Besteigen des Ober­
alpstockes (Uri) abgestürzt und blieb todt. Tie Leiche
wurde nach Tisscntis gebracht.
Der Impresario und sein Compagnon.
(Verhaftung eines geriebenen Gauner­
paares.)
Berliner Telegrammen zufolge sind der angebliche
Impresario O r o S z und der Schriftsteller I a n k o v i ch
de I e s e n i t e„ Beide aus Ungarn, die von London
aus eine große Anzahl von Wiener Kellnern für di? Pariser
Ausstellung engagirlcn und sich von ihnen Cautionen stellen
ließen, vorgestern von der Strafkammer des Landgerichtes I
Berlin wegen Urkundenfälschung und Betruges zu je ein­
jährigem Gefängnisse verurtheilt worden.
Ueber diese beiden Gauner erfahren wir Folgendes:
Ende April, und Anfangs Mai l. I. erschien in
Wiener Tagesblättern ein Inserat des Inhaltes,
daß für die Creat Attractions Company Limited
in London eine größere Anzahl Kellner auf­
genommen werde, und daß sehr günstige Be­
dingungen geboten würden. Auf Grund dieser Annonce
kamen viele Kellner mit dem Inserenten in Verbindung.
Ihnen wurde ein gedruckter Vertrag zugeschickt, der als
Monatslohn 150 Francs und als conttactliche Verpflichtung
die Zeit vom 1. Juli bis 15. November d. I. bestimmte.
Die Kellner sollten den ersten Monat bei der Gesellschaft
in London, die restliche Zeit in den Etablissements in.
Paris arbeiten Und an den Vertreter der Gesellschaft zehn
Kronen erlegen, die im Falle der Nichteinhaltung des Ver­
trages als Reugeld zu dienen hätten. Weiters sollten
30 Kronen eingeschickt werden zur Sicherstellung des
Rcisebillcts, da die Gesellschaft seitens der Eisen­
bahnen bedeutende Ermäßigungen genieße. Die
Verträge wurden durch den angeblichen Rechtsvertreter der
famosen Gesellschaft „Advocatcn" Dr. Julius v. I o s e p h i—
in Berlin abgeschlossen, an den auch die Beträge gesendet
wurden. Dieser Dr. I o s e p h i ließ dann nichts mehr
von sich hören, und Anfragen in Berlin wurden dahin
beantworlct, daß der „Advocat" dort unbekannt sei.
Beim Berliner Polizeipräsidium hausten sich die Anzeigen
gegen die beiden Gauner. Die Amtsstclle leitete eingehende
Nachforschungen ein, und es gelang thatsächlich, der beiden
Gauner habhaft zu werden.
Der „Impresario" August O r o s z ist zu Stanicics
in Ungarn geboren und 41 Jahre alt. Seine Photographie
wurde auch an das Sicherheitsbureau der Wiener
Polizeidirection gesendet und dieses stellte fest, daß
O r o s z auch in einer zweiten größeren
Betrugsaffaire seine Hand im Spiele gehabt hat. Es handelt
sich um das sogeuannte „Syndicat du credit international“,
ein nicht existirendes Institut, das den Darlchcnsschwiiidel
international betrieb. Dieses „Syndicat", das angeblich in
Paris seinen Sitz hatte, versprach in Annoncen sehr billigen
Credit auf Landwirthschaften, Güter, Zins- und Geschästs-
häuseru, Fabriken, Verkehrs- und Jndustricuntcrnehmungea


[ 2023-06-29 10:47:55.771 - 19000725 - Seite 7 ]
Nr. 4152 Wien. MittwoS ..Deutsche« £Jalh»blatt* 25. Juli 1900 Seite 7
von 10.000 Kr. aufwärts zu 37« Percent Zinsen und
1 Percent Amortisation. TaS Jndustrierittersyndicat fand,
wie damals ausführlich berichtet, sogar einen Vertreter in
Linz, der sich durch den Schein von Reellität bestechen
ließ und in gutemGlauben die Geschäfte der
Schwindler betrieb.
Tie auf Grund der Annoncen sich meldenden Credit­
werber wies der Agent an das „Syndicat", das in
Paris 45, Rue Bourfault, seinen Sitz haben sollte und
durch einen Herrn O r e a u S repräjentirt erschien. An
den „Geschäften" nahm auch ein Reiseinspector
theil, der sich Henry du C l a v e l nannte und französisch,
wie auch deutsch sprach. Tie Creditwerber hatten eine
Menge von Vorspesen zu entrichten. Hatten sie ge­
zahlt, so konnten sie warten, es kam niemals Geld.
Schließlich kamen die Geprellten und der in gutem
Glauben handelnde Agent zur Ueberzeugung, daß das
Unternehmen nur Schwindel und auf die Ausbeutung der
Creditbedürftigen gerichtet sei. Nachdem beim k. u. k. Ge-
neralconsulat in Paris viele Anzeigen gegen das Syndikat
eingelaufen waren, ist die Verfolgung der Herren OrcauS
und du C l a v e l eingeleitet worden.
Nun kam die Verhaftung des Orosz in Berlin, die
auf Veranlassung eines Wiener Kellners im „Hotel
Lauter" vorgenommen wurde. Auch an die Wiener Polizci-
direclion wurde eine Photogravhic des Lrosz gesendet,
und das Sicherheitsbureau stellte fest, daß Lrosz und
der Rciseinspector des Syndicats, Henry du Clavel, eine
und dieselbe Person seien. Tie Oreat .4ttraction5
Cowxanv Eimited in London und das Lvnäicat du credit
international hatten also dieselben Industrieritter zu Unter­
nehmern. Tie Wiener Polizcidircction sendete Orosz' Photo­
graphie nach Linz, und die Beschädigten erkannten in dem
Berliner Cautionsschwindler mit vollster Bestimmtheit Herrn
Henry du'Clavcl wieder. Ter Complice des Orosz,
sein „Rechtssrcund" und Advocat „Tr. Jan ko v ich de
I e s s e n i t c", der mit ihm zugleich verhaftet worden ist,
ist, wie die Wiener Polizcidircction erhob, mit dem 33jähr4-
gen Julius Joses Jankovics identisch. Gegen ihn, einen
Hadernhändler aus der Gegend von Parendorf oder
Csary hat das Wiener Landesgericht am 28. März l. I.
wegen einer Reihe von Diebstählen, die er vom
Frühjahr bis Juli v. I. in Wien ausgeführt hat, einen
Steckbrief erlassen. Auch die königliche Oberstadthauptmann­
schaft in Ofen-Pest verfolgte ihn wegen mehrfacher Be­
trügereien.
Tie beiden Gauner, die nun in Berlin zu je ein­
jähriger Gefängnisstrafe verurtheilt worden sind, werden
auf Verlangen der hiesigen Staatsanwaltschaft nach
Oesterreich ausgeliefert werden. Die Erhebungen über sie
sind noch nicht abgeschlossen, da ihnen noch andere
größere Schwindeleien zur Last fallen sollen.
Der Lustmord der Wannersdorf.
Zu dem bereits von uns in aller Kürze gemeldeten
Lustmorde bei Mannersdorf wird uns von dort
unterm 24. d. M. Abends telegraphirt: Samstag Vor-
mittags begab sich die 34 Jahre alte Gattin des Wirth-
schaftsbesitzers Leopold Schuh, in H o f am Leithaberge
Nr. 65 wohnhaft, Frau Aloisia Schuh, nach S t i x n e u-
s i e d l, um dort ihren Onkel, den dortigen Oberlehrer
Franz S a m m e r, zu besuchen. Ihrer Tante, Frau
S a m m e r, brachte sie ein Körbchen voll Himbeeren
mit, welche sie selbst mit ihren beiden Kindern ge-
pflückt hatte. Sonntag Abends trat Frau Schuh
wieder den Heimweg an und fuhr von Sarasdorf mit
der Bahn bis G ö tz e n d o r s, und dann mit der Localbahn
bis M a n n e r s d o r f. Um 8 Uhr 24 Minuten langte der
Zug der Localbahn in Mannersdorf an, und Frau
Schuh begab sich direct nach Hof. Am Ende des Marktes
wurde Frau Schuh zum letztcnmale von einem Bekannten
noch lebend gesehen.•
Ter Wirthschaftsbesitzer Michael Karlowar aus Au
üm Leithaberge fuhr Montag, Früh um >/«4 Uhr,
auf der Straße zum Bahnhöfe nach Mannersdorf.
Zwischen der Aarbachmühle und Mannersdorf bemerkte
Karlowar plötzlich in einem Kartoffelfelde, etwa fünf­
undzwanzig Schritte von der Straße entfernt, die Gestalt
einer Frau liegen, deren Kleider in Unordnung waren. Diese
seine Wahrnehmung theilte er dem ihm begegnenden M an-
ncrsdorfer Feldhüter mit, woraus sich die beiden
Männer zur Stelle begaben. Zu ihrem Entsetzen constatirten
sie, daß die Frau durch Messerstiche am H als e
gctödtct worden war. Es wurde sofort der Gendar-
mcricposten verständigt, worauf sich Postencommandant Exl
Mit mehreren Gendarmen an Ort und Stelle begab. Wacht­
meister M a r s ch a l l des Postens Hof am Lcithabcrge,
agnoscirte die Todte als die Wirthschaftsbesitzersgattin Frau
Schuh aus Hof. Ter Localaugenschcin ergab Folgendes:
Ueber dem Straßengraben, knapp am Rande, wurden die
ersten Blutspuren bemerkt. Von dieser Stelle,
weitere 15 Schritte in dem Kartoffelacker, wurde eine große
Blutlache entdeckt, 10 Schritte weiter lag der Leichnam in
solcher Form, die darauf schließen ließ, daß der Mörder
an seinem todten Opfer seiner sündigen Lust sröhnte. Ter
Mörder hatte sein Opfer, welches ihm verzweifelte Gegen­
wehr geleistet haben mußte, enrsctzlich zugerichtet.
Nicht nur allein, daß er der Unglücklichen den Hals bis
zur Wirbelsäule durchschnitten hatte, hatte er
ihr auch mit dem Messer an verschiedenen Körpcrstellen
schwere Verletzungen beigebracht. Bis zum Eintresfcn einer
Gcrichtscommission aus Bruck an der Leitha, wurde
die Leiche in dem Zustande belassen, in welchem sie gefunden
wurde.
Tagesnenigkeitrn.
vermischte Nachrichten.
* jHistorischcr Kalender und Gedenktage am
25. Juli.j 1215. Friedrich II., deutscher Kaiser, in Aachen
gekrönt.— 1564. Ferdinand I., deutscher Kaiser, ch.— 1655.
Fr. Freiherr v. Logau, Dichter, f-— 1796. Albert Knapp,
geistlicher Liederdichter, geb.— 1612. Robert Christian Ave-
Lallemant, Arzt, Reisender und Schriftsteller, geb.— 1818.
Johann Jakob v. Tschudi. Naturforscher, geb.— 1848. Sieg
der Oesterreicher unter Radetzky bei Custozza.
Namenstage für Mittwoch, den 25. Juli: Katholiken
und Protestanten: Jakob Ap.— Donnerstag, den 26. Juli:
Katholiken und Protestanten: Anna.
* jTie Verlobung des Königs Alexander von
Serbiens Es ist auch heute noch nicht entschieden, ob
und wann der hier weilende „König" Milan die Reise
nach Belgrad antreten wird. General M o st i c s, welcher
sich von Belgrad nach Karlsbad begeben hatte und
den „König" von dort hierher begleitet hat, ist gestern von
hier nach Belgrad abgereist. Ter Adjutant Siric, welcher
im Auftrage der serbischen Regierung gleichfalls von
Belgrad nach Karlsbad zum „König" sich begeben halle,
hat, ohne Aufenthalt in Wien zu nehmen, von dort die
Rückreise in die serbische Hauptstadt angetreten. Beide
dürften wahrscheinlich Befehle des „Königs" Milan nach
Belgrad überbringen. Im Laufe des gestrigen Tages hatte
der „König" wieder mehrstündige Conferenzen mit dem
serbischen Gesandten Michajlowics.
* (Ter Unglücksfall am Erzberge.j Es steht leider
bereits außer Zweifel, daß der Einsturz des Tunnels zwischen
Eisenerz und Schichtthurmberg zwei Menschenleben,
als Opfer gefordert hat. Die unermüdlich fort­
gesetzten Arbeiten zur Bergung der beiden unter dem Schutte
begrabenen Arbeiter sind bisher vollkommen rc-
s u l t a t lv s geblieben. Tie Verunglückten sind der 21jährigc
ledige Arbeiter Ludwig Jllmayer und der 27jährigc
Arbeiter Josef Reindl, verheiratet und Vater von zwei
Kindern. Tie übereinstimmenden Tarstellungen jener Ar­
beiter, welche beim Tunneleinsturze verschüttet waren und
welche nach einer 46stündigcn angestrengten Arbeit aus
ihrer qualvollen Situation befreit werden konnten, lassen
jede Hoffnung auf eine Rettung ihrer beiden Genossen
schwinden. Während nämlich die sämmtlichen bisher
geretteten Arbeiter nach dem rückwärtigen Theile des Tunnels
eilend ihr .Heil suchten, sprangen beim Einbrüche der Kata­
strophe die beiden anderen nach vorwärts, und es ist nicht
ausgeschlossen, daß erst nach etwa 14tägiger Aufräumungs-
arbeit es gelingen werde, die Leichen derselben zu bergen.
Tas Bcsinden der geretteten Arbeiter ist durchwegs zufrieden­
stellend. Für die Hinterbliebenen des als verunglückt anzu­
sehenden Arbeiters Reindl ist die Bruderlade zu sorgen
verpflichtet.
* [Gin Jahrhundert Chirurgie.) Heute beginnt in
London die Feier des hundertjährigen Bestandes des
„Koyal College of Surgeons of England", wobei einer Reihe
der hervorragendsten Chirurgen der Gegenwart, darunter
dem Wiener Universitätsprofessor Hofrath Tr. Eduard
Albert, Ehrendiplome überreicht werden. Am Abende des
26. d. M. findet ein Festbankett statt. Den Ab­
schluß der Feier bildet ein Empfang beim Lordmayor im
Mansionhouse am 27. d. M. In den Zwischenzeiten sind
Ausflüge und Besichtigungen geplant.
* Mordversuch in Etockerau.) Eine bis jetzt uner­
klärliche Blutthat hat sich Sonntag Nachts bei Stockerau
ereignet. Tie 12jährige Tochter des Tischlermeisters
Holzer wurde gegen 11 Uhr Nachts auf der Straße bei
Stockcrau von einem jungen Burschen überfallen und durch
einen Messerstich schwer verletzt. Bei seiner Festnahme be­
hauptete der Thäter, als Anarchist gehandelt zu
haben. Später wurde festgestellt, daß er der 18jährige
Richard S ch u st e r, Sohn eines Markthelfers aus Wien,
ist. Ueber die Person des Thäters erfahren wir: Schuster
ist seit Jahren ein Taugenichts. Er hatte das Tischler­
handwerk erlernt, wurde aber von keinem Meister seiner
Streiche wegen, lange behalten. Kaum sechzehnjährig, wurde
er 1898 zur Abgabe an die Zwangs-
arbcitsanstalt in Korneuburg für reis erklärt. Mehr als
zwei Jahre wurde er dortselbst gehalten. Im Mai l. I.
wurde er aus der Anstalt entlassen und seinen Eltern über­
geben. Am 18. Juni d. I. verschwand er plötzlich aus der
elterlichen Wohnung, nachdem er der eigenen Mutter
204 K r. gestohlen hatte. Bis zum Tage seiner neuesten That
haben die Eltern von ihm nichts gehört. Daß er Anarchist
ist, ist nur eine hohle Phrase. Er hat niemals derartige
Ideen geäußert, einen ähnlichen Umgang gehabt. Tic Be­
hauptung scheint er nur deshalb aufgestellt zu haben, um sür
die ruchlose, unerklärliche Blutthat ein Motiv angeben zu
können.
.* [Stuf der Jlucht.j Seit 30. v. M. ist der Tiurnist
Moriz Berger l!> auch Biro, nacb Untcrscklagu'.'.g von
1400 Kr. ärarischer Gelder aus Stuhlweißeuburg jlücktig
geworden und dürfte sich nach Paris gewendet haben.— Tcr
Beamte der Elektricitätssirma in Klosterneuburg Kurz-
baucr schickte kürzlich den 19jährigen Kanzleigehilten
Johann Frankhaus er mit einer Hundcrtgulden- und
zehn Zehnguldennoten wechseln. Frankhauser kehrte
nicht mehr zurück. Mit ihm zugleich verschwand der 22,äh-
rige Helfer des dortigen Elcktricitätswcrkcs Richard .Hauke.
Beide dürften im Einverständnisse gehandelt haben.
* (Ein zerstückelter Leichnam.) Ein Sichcrhcitswach-
mann der Gemeinde Purkersdorf erstattete vorgestern
Nachmittags dem Polizcicommissariatc Meidling die An­
zeige, daß Sonntag, Slbends um Y 4 11 Uhr, auf dem Bahn­
körper der Westbahn, in der Nähe der Station Keller-
wiese, ein zerstückelter Leichnam gesunden worden ist, in
dessen Tasche sich eine Sammelliccnz dc-s Forstbczirkcs
Purkersdorf für Alois R a m h a r t, Meidling, Jgnazgasse
Nr. 35, befand. Es wurde festgestellt, daß Alois Ram­
hart, richtig Ramhnrter, die erwähnte Licenz dem
67jährigen Schuhmacher Josef Luke sch, Meidling, Mandl­
gasse Nr. 24 wohnhaft, geliehen hat, und daß dieser that­
sächlich am 22. d. M. nach Purkcrsdorf gefahren ist.
L u k e s ch, der ein Trinker war, dürfte während der Fahrt
von der Plattform eines Waggons abgestürzt und über-,
fahren worden sein.
* (Opfer der Badesaison.j Am 18. d. M. wurde
in Ragcndorf in Ungarn die Leiche eines 10- bis 14jäh-
rigen Burschen mit blonden Haaren aus dem Tonaustrome
gezogen. Tic Leiche dürfte vierzehn Tage im Wasser gelegen
sein.— Am 12. d. M. wurde bei H a i n b u r g die Leiche
eines 12- bis 14jährigen Knaben mit kurz geschnittenen
dunkelblonden Haaren aus dem Tonaustrome gezogen, die
drei Wochen im Wasser gelegen sein dürste. Beide Leichen
waren nackt, und sind allem Anscheine nach beim Baden
verunglückt.
* sEi» barbarisches Verbrechens Aus Liesing wird
uns unterm 24. d. M. telegraphirt: Heute, Vormlltags um
10 Uhr erstattete beim hiesigen Gendarmerieposten ein Mann
die Anzeige, daß er gelegentlich eines Spazierganges außer­
halb des Brauhauskellcrs in dem kleinen Föhrenwäldchen
einen Mann in einer großen Blutlache bewußtlos habe liegen
sehen. Postencommandant Wachtmeister Leo Fraberger
begab sich sofort zu der ihm bezeichneten Stelle und fand
dortselbst zu seinem Entsetzen einen Mann, welcher von
ruchloser Hand entmannt worden war. Tcr Gemeindearzt
leistete dem Unglücklichen Hilfe und ließ ihn nach Wien in
ein Spital transportircn. Es wurde durch die Erhebungen
festgestellt, daß der Unglückliche mit dem 36 Jahre altcw
Schnitter Franz Wolf aus St. Gotthard in Ungarn
identisch ist. Vom Thäter fehlt jede Spur.
* (Raubmord.) Am 17. März d. I. wurde der Bauer
Andreas W i e s h e u von Edenhofcn bei F r e i s i n g auf
einem in der Gemeindeflur Tüntenhausen, von Neustift nach
Zollhausen führenden Fußwege erschlagen und seiner Bar­
schaft von etwa zehn Mark, sowie seiner silbernen Cylinder­
uhr beraubt aufgefunden. Des Raubes verdächtig ist derMaurcr
Georg Ott aus Attenhausen bei Frcising. Er ist ungefähr
165 Centimeter hoch, untersetzt, hat spitze Nase, dunklen
Schnurrbart und auf dem linken Fußrücken eine Stichuarbe.
Auf die Eruirung des Mörders ist eine Belohnung von
500 Mark ausgesetzt.
* (Internationaler Schachcongreß zu München.)
Wie alljährlich, so hat auch Heuer der deutsche Schachound,
dem nicht weniger ais hundert Vereine mit vielen tausenden
Mitgliedern angehören, beschlossen, einen internationalen
Schachcongreß zu veranstalten, als dessen Sitz diesmal
München bestimmt wurde. Äußer diesem Meisterturnier
hat der Bund noch ein erstes und zweites Hauptturnier,'
sowie zwei Ncbenturniere arrangirt. Än den .Hauptturnicren
nehmen nickt selten Kämpen von hervorragender Stärke
theil, denen Mangel an Zeit den Eintritt in das meist länger
währende Meisterturnier nickt gestattet. Ter erste Preis in
ein von dem Prinz-Regenten Luitpold von B a i e r n
gegebener silberner Pokal (Ehrenpreis) nebst 1000 Mark bar.
Tie Gesammtsumme der Preise beträgt circa 8000 Mark.
An dem Meisterturnier betheiligcn sich: Harry Nelson
Pillsbury aus New-Dork, Gcza Maroczy aus Oien-Pest,
Amos Burn aus Liverpool, Georg Marco und Carl
Schlechter aus Wien, D. Janowski aus Paris, Professor
I. Berger aus Graz, v. Bardcleben, Cohn. v. Scheve aus
Berlin, Tinsley aus London, H. v. Gottschall aus Leipzig.
Metger aus Kiel, H. Wolf aus Jägerndorf, de Weydlich
aus Lemberg, sowie die jüngeren Meister Jacob und
Billecard.
* (Polarforschuug.) Capitän Borchgrevink,
der von der Südpolexpedition, seinem Schiffe„SouthernCroß"
vorauseilend bereits in Europa eingetroffen ist, erklärte
der Akademie in C h r i st i a n i a, daß er die Geschichte
seiner Expedition nicht bekannt machen könne, weil der
Verleger Sir G. N e w n e s in London,
welcher die Kosten der Expedition aus eigenen
Mitteln bestritten, sich die erste Veröffentlichung vorbehalten
habe. Aus einem von Borchgrevink an ihn
gerichteten Privatbriefe theilte nun Professor Jngvar Nielsen
in Chriftiania mit, daß die Expedition auf Schlitten
500 Kilometer zurückgelegt und dabei bis 78 Grad 50 Min.
vorgedrungen sei, also eine Strecke weiter als alle früheren
Expeditionen. Dar Innere des Victoria-Lande»


[ 2023-06-29 10:47:55.771 - 19000725 - Seite 8 ]
(gitee 8 Wien. Mittwoch
wird als sehr schreckliche Gegend bezeichnet mit Gletschern in
großer Zahl bis 4500 Meter Höhe. Von der großen Eis-
maucr jedoch, die allen früheren Expeditionen ein Ziel gesetzt
hat, wird nichts erwähnt. Ferner ist der magnetische Süd­
pol nicht erreicht worden, wie irrthümlich verbreitet
worden, sondern seine Lage konnte blos nach den gemachten
Beobachtungen genau berechnet werden, wobei sich
ungefähr eine Uebereinstimmung ergab mit den Bestim­
mungen, welche Geh. Neumayer (Tircctor der Ham­
burger Sccwarte) angegeben. Tie reichen Sammlungen,
welche die Expedition mit sich führt, werden zwischen
London und C h r i st i a n i a getheilt.— Fürst
Albert I. von Monaco berichtet über seine zweite
Spitzbergenfahrt, daß er die bisher wenig bekannte Red
B a y genau untersucht, vollständig ausgelotet und sorg­
fältig ausgcmesscn habe, so daß sie jetzt für Polarfahrer
eine sichere Zuflucht bietet. Er selbst war hier auf eine
Sandbank aufgefahren, von welcher er erst nach viertägiger
unausgesetzter Arbeit wieder weiterkommen konnte. Bei der
topographischen Ausnahme der Bucht entdeckte er einen See,
den er Richardsee benannte. Auf der Rückfahrt wurde
die schwedische Gradmessungscommission besucht und auf der
R c ch e r ch c b u ch t eine Nachmessung der Gletscher vor­
genommen, wobei sich seit der letzten Messung im Jahre 1892
ein Rückgang bis 450 Meter feststellen ließ.— Eine der­
artige Bewegung der Gletscher wird bekanntlich auch in den
Alpen von einer eigens hierzu bestellten Commission all­
jährlich constatirt.
* (Fahrpostverkchr.) Zwischen G a a d e n und der Sta­
tion H i n t e r b r ü h l der elektrischen Bahn wurde, wie un
Vorjahre, vom 15. Juli an während der Sommcrsaisow
ein vermehrter Post- und Stcllwagcnverkehr eingeführt, und
zwar: Abfahrt von Gaaden: 6 Uhr Früh (bis Möd­
lings, dann 6 Uhr 45 Min. Frühj, 1 Uhr Mittags, 4 Uhr
15 Min. Nachmittags. 5 Uhr 40 Min. Nachmittags, 7 Uhr
30 Min. Abends (nur wenn mindestens IO Passagiere beim
Postmeister angemeldet), sämmtliche bis Hintcrbrühl. Ab­
fahrt von Mödling (Bahnhöfe 8 Uhr 55 Min. Vormittags.
Abfahrt von Hinterbrühl (elektrische Bahn): 8 Uhr üOMin.
Vormittags, 2 Uhr 26 Min. und 5 Uhr 20 Min. Nack>-
mittags, 6 Uhr 31 Min. Abends. Fahrpreise: Von
Gaaden: nach Hintcrbrühl (Höldrichsmühle) oder retour,
5 Kilometer, 40 H.; nach Bahnhof (elektrische Bahn) oder
retours, 6 Kilometer, 50 H.; nach Mödling (Bahnhofs oder
retour, 11 Kilometer, 80 H. Kinder unter IO Jahren die
Hälfte.,
* [ßine hcldenmüthige Braut.) Ganz Rouen ist
in Extase über den .Heroismus einer jungen Amerikanerin,
der in ihrer Vaterstadt Cincinnati als Schönheit gefeierten
Miß Helen Townscnd. Tas kaum 2Ojährige Mädchen, das
sich entschlossen hat, gleich ihrer an einen Franzosen ver­
heirateten Schwester für immer in Frankreich zu bleiben,
weilt seit Kurzem in Rouen, wo sic vor einigen Tagen mit
ihrem Verlobten Paul Roumergue und ihrem kleinen Neffen
eine Segclbootfahrt aus der Seine unternahm. Ein plötzlich
sich erhebender Wind brachte das Fahrzeug zum Kentern,
und die drei Insassen versanken in die Fluthen. Miß Towns­
end kam sehr bald wieder zum Vorschein, und es gelang
ihr, sich an dem umgekippten Boot festzuhalten. Als sic
aber sah, daß von keiner Seite Rettung nahte und ihr
Bräutigam, der als schlechter Schwimmer sich nur mühsam
selbst über Wasser halten konnte, den Knaben nicht zu
retten vermochte, ließ sie los und erfaßte das eben in ihrer
Nähe zum zweitenmale auftauchende Kind. Sie schwamm
mit ihm zu einem vorüberkommenden Dampfer, und Beide
wurden glücklich an Bord geholt. Ta ertönte ein schwacher
Hilferuf des jungen Mannes, der bereits am Ertrinken
war. Mit schnellem Blicke erkannte die Braut, daß der mit
den Wellen Kämpfende nicht mehr die Kraft haben würde,
die ihm zugeworfenen Seile zu erreichen. Ohne sich zu be­
sinnen, stresste sie ihre Oberkleider ab und sprang, obwohl
man sie daran zu hindern suchte, noch einmal in das Wasser.
Es war Abends nach 8 Uhr und nahezu dunkel. Trotzdem
fand das brave Mädchen ben Verlobten und hielt ihn solange
an der Oberfläche, bis vom Ufer aus einige Männer zu
ihnen ruderten. Roumergue war bereits bewußtlos, als ihn
die Retter in das Boot zogen, die junge Tame aber er­
klärte, nur ein wenig erschöpft zu sein. Tie Volksmenge,
die sich zu beiden Seiten des Flusses angesammelt hatte,
spendete der muthigen Amerikanerin lauten Beifall, und
der Maire von Rouen ließ ihr von der Stadtcapelle vor
ihrem Hotel ein Ständchen bringen.
* [Ein vor sieben Jahren verübter Gattenmorb ent­
deckt.) Ter Häusler Franz Woschkrna in Wladislau
ist vor sieben Jahren plötzlich verschwunden. Alle von den
Behörden angestellten Nachforschungen blieben erfolglos.
Franz Woschkrna blieb verschollen. Seine Gattin Fran­
ziska verkaufte später das Anwesen und zog fort. Dieselbe
hatte hinter dem Rücken ihres Mannes mit dem Arbeiter
Josef P a c z i s k o ein Liebesverhältnis unterhalten, und als
Franziska Woschkrna übersiedelte, nahm sie ihren Ge­
liebten zu sich, mit dem sie in Hussowitz, einem Brünner
Vororte, in Concubinat lebt. Dieser Tage wurde der im
ehemaligen Anwesen der Eheleute Woschkrna befindliche
Schweinestall aus Baurücksichten eingerissen. Bei der Erd-
aushebung wurde ein menschliches Skelett bloßgelegt. Tie
Gcrichtscommission, welche alsbald an der Fundstätte er­
schienen war, constatirte, daß die Gebeine von einem Manne
herrühren, dessen Kopf gespalten und die Füße durchgehackt
sein mußten, bevor die Eingrabung stattgefunden hat. Tie
Erhebungen ergaben, daß die Gebeine von dem Verschollenen
herrühren. Tie Volksstimme bezeichnete das Liebespaar als
die Mörder des Franz Woschkrna, und wurde dasselbe
über Reguisition des Untersnchnngsgerichtes von der Gen­
darmerie bereits verhaftet und dem Brünner Landesgerichte
eingelieiert.
.* [® on Nah und Fern.) Der Bischof von Linz hat
den Dombaumeisler Otto Schirmer über sein eigenes Ansuchen
in vollster Anerkennung seiner Verdienste von seiner Stelle
entboben und den bisherigen Dombauarchltekten Franz Statz
in Köln zum Dombaumeister ernannt.— Nächst Urfahr
wurde am 22. d. M. ein Hauptmann der Landwehr von zwei
„Deutsches UokksblE
Strolchen überfallen und mit Knütteln bearbeitet, doch gelang
es ihm, die Beiden schließlich mit dem Säbel in die Flucht zu
treiben. Da der Officier erst kurze Zeit in Linz weilt, ist
weniger an einen Racheact, als vielmehr an einen Raubansall
zu denken.— In Enns wurde die Taglöhnerin
Haselhofer, welche bei 34 Grad Röaumur auf dem
Feloe arbeitete, vom Hitzschlage getroffen. Man überführte
sie in ihre Wohnung, tvo sie bald daraus verschied.— Aus
M a u t h a u s e n an der Tonau ivird über neue prähistorische
Funde berichtet. Im Poschacher'schen Steinbruche, der sich
dort befindet, wurden verfchicdenc Steimverkzeuge aus der
ältester Zeit, sowie auch ein kolossaler Mammulhzahn bloß-
gclegt. Sämmtliche Gegenstände wanderten in das Landcs-
museum zu Linz.— Im Teickie des Maicr's zu Seidl-
b e r g, Bezirkshauptniannschaft 2 chärding in Oberöster­
reich, wurde die Leiche eines neugeborenen Kindes entdeckt.,
doch gelang es bis nun nicht, die unnatürliche Mutter zu
eriiircii.— Eine allen alten Oesterreichern Interesse ge-
wäbrende Kunde durchzieht gegenwärtig unsere militärischen
Kreise— Peschicra wurde als Festung aufgelassen.
Ein Teeret König Humbcrts ordnet die Auflassung der
Festung an, weil sie in ihrem gegenwärtigen Zustande den
Anforderungen der Neuzeit nicht mehr zu entsprechen ver­
mag. Nur noch kurze Zeit und die Mauern, wclckie so viele
brave Oesterreichcr beherbergt haben und so viel vater­
ländisches Blut fließen sahen, werden fallen und damit wird
auch die letzte Spur vom einstigen Festungsvierecke ver­
schwunden sein.—Zwischen dem 7. und 11. d. M. wurden aus
der Sacristei der Pfarrkirche T c ch a n t s k i r^ch e u eine
vergoldete Monstranze und ein Ciborium aus Silber, von
außen und innen stark vergoldet, zusammen 600 Kr. werth,
entwendet.— Ter 25jöhrige Maurergehilse Mathias Chrust
ist vorgestern, um 5 Uhr Nachmittags, auf dem Ncubaue
in Floridsdorf, Anaererstraße, von einem Gerüste
zwei Ltock tief gestürzt und hat schwere Verletzungen am
Hintcrhaupte und einen Bruch des linken Unterarmes er­
litten.— Ein kleiner Reisekorb, der von Linz an die Ca-
vilänsgattin B. Giebland in Tropvau abgesendet worden
ist, langte dort aufgesprengt an. Aus einer erbrochenen
Schmuckcassette fehlten Pretiosen im Werthe von 422 Kr.
Tie Sendung ist blos in den Stationen Wien und Schön­
brunn (Schlesien) umgeladen worden.
Localnachrichten.
* (Ergebnisse der heurige« Mädchenmatura.) Tie
heurigen Resultate der Mädchcnmatura, die in der vorigen
Woche am akademischen Gymnasium in Wien— unter dem
Vorsitze des k. k. Landesschulinspcctors Tr. August
Scheindler abgehalten wurde, sind als recht charakte­
ristische zu bezeichnen. Im ganzen hatten sich 11 Damen
für die mündliche Matura gemeldet, von welchen 6 ihre
Studien un dem privaten Mädchcnghmnasium in der Hegel-
gasse absolvirt hatten, während die andern fünf privaten
Unterricht genossen hatten. Tie 6. Classe hatte heuer über­
haupt nur sechs Studentinnen aufzuweisen gehabt, die
insgesammt auf Grund der mit gutem Erfolge abgelegten
schriftlichen Matura zur mündlichen Prüfung zugelassen
worden waren. Von den sechs Absolventinnen der gym­
nasialen Mädchenschule erhielten nur zwei ein Zeug­
nis der Reife, während eine, die Tochter eines .Hofrathes,
im letzten Momente von der Matura zurücktrat, und zwei
durchsiclen. Tavon wurde eine auf zwei Monate und eine
auf ein Jahr reprobirt. Von den Externistinnen erhielten
gleichfalls nur zwei ein Zeugnis der Reife,
während die anderen drei die Prüfung nicht bestanden. So­
mit sind im Ganzen nur vier Candidatinnen für reis und
sieben für unreif befunden worden.
* [Tie Denkmäler vor der technischen Hochschule.)
Wie bekannt, hat der Ingenieur- und Architektcnvercin in
Wien den Beschluß gefaßt, in oder bei der technischen Hoch­
schule Denkmäler zur Ehrung hervorragender Techniker zu
errichten. Der Verwaltungsrath hat nun bereits die Ein­
ladung an die Vereinsmitglieder ergehen lassen, sich an der
Preisbewerbung zum Zwecke der Erlangung von Skizzen für
die Umgestaltung der vor der technischen Hochschule gelegenen
Gartenanlagen zur Aufnahme von Denkmälern zu betheiligen
und Entwürfe für Tenkmaler auszuarbeiten. Für die besten
Arbeiten sind als erster Preis 400 Kr. und als zweiter
200 Kr. ausgesetzt. Außerdem erhalten sowohl die mit einem
Preise betheilten als auch diejenigen, deren Arbeiten als aner-
kennenswerth bezeichnet werden, das Ehrendiplom des
Vereines.
* (Ausflug deS Vereines „D'Hainbacher".) Ver­
flossenen Sonntag arrangirte der in Wien durch seine großen
öfsentlichen Festzüge allgemein beliebte und bekannte Ge-
selligkcitsvercin Bauerngesellschast „T'Hainbacher" seinen
satzungsmäßigen Ausflug nach Unter-Tullnerbach. Um 7 Uhr
Früh versammelten sich die nach Hunderten zählenden Fest-
theilnehmer mit den im Costüme erschienenen Hainbachern
auf dem Perron des Westbahnhofes, wo bereits die Vereins­
capelle in schmucken Uniformen mit ihrem Dirigenten Franz'
Nottek wartete. Mit Musikklang setzte sich der Zug in
Bewegung. In Tullncrbach angekommen, marschirte man
mit kjingendem Spiele am Promenadewege nach Unter-
Tullnerbach, wo nach einem gemeinsamen Frühstücke zur
Waldandacht ausgebrochen wurde. Nachdem, wie im Vor­
jahre, an einem der Bäume ein Bild angebracht worden war,
sangen die Hainbacher unter Leitung ihres begabten
Chormeisters S t c p a n e k mit Orchesterbegleituug die
„Ehre Gotte s", worauf Ehrenvorstand K o m r o w s k y
sieben Mitgliedern, welche durch zehn Jahre dem Vereine
angehören, die silberne Vereinsmedaille mit einer innigen
Ansprache überreichte. Es sind dies die Herren A g n e r,
Bylma, Fink, Merkt,.PisarskY, Sobcslafsky
und Stopper. Herr W l k, welcher zwanzig Jahre Mitglied
ist, erhielt einen goldenen Ring. Für die Tecorirtcn dankte
Herr Merkt. Mit einem Hoch auf den Kaiser zum siebzig­
sten Geburtstage, welches der Vorstand ausbrachte, schloß
die Feier in der Waldandacht. Tarauf begab man sich zum
Mittagessen, nach dem bei Musik, Gesang und Tanz die Zeit
25. Juli 180)• Nr. 4152
bis zum Abmärsche zur Bahn in der heitersten und fröhlichsten
Weise verfloß. Unter den vielen Gästen sah man Abord­
nungen vom Christlichen Frauenbünde, von den
„M aria Tröster-Spatzen" „T'H öllthale r", den
Radsahrcrclubs „T'S t e r n r e i ß e r" und „Fahrlust".
Um dos Fest verdient machten sich die Herren Julius und
Rudolf Komrowsky, Indra, Görl, Leuthner,
Schönbaucr, Riedl und Ehormeistcr Stepanek.
* (Um Aufklärung wird gebeten.) Tie jüdische „Wiener
Sonn- und Montags-Zeitung" brachte kürzlich folgende
„Notiz":
„(Ausstellung für Ernährung, Woh^
nungswesen und Gesundheitspflege.) Zu­
gunsten des Vereines Elisabeth-Heim für Frauen und
Mädchen des gebildeten Mittelstandes findet in der Zctt
vom 12. September bis 16. Lctober dieses Jahres in
den Räumen der Gartenbaugesellschaft eine Ausstellung
für Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege
statt. Tas Präsidium der Ausstellung besteht aus den
Damen Marie Freiin v. Salzgeber (Präsidentin)und
Marie D e m m e r, Lbersinanzratbswitwe, und Leopoldine
Oliva, Obersinanzrathswitwe (Vicepräsidenlinnen).Tie
Leitung der Ausstellung wurde den Tircctorcn Gustav
Hartberger und Robert Kulka übertragen. Mit der
Ausstellung in Verbindung steht die von dem Vereine
„Elisabet.h-Hcim" veranstaltete Lotterie, die mit zahl­
reichen kostbaren Treffern ausgestattet ist. Tas Tircctions-
burcau befindet sich Weihbnrggasse 14."
Ohne diesem Unternehmen irgendwie nahctreten zu wollen,
muß doch constatirt werden, daß es auch da heißt: „Alles
schon dagewesen". Genau dasselbe Programm: Ausstellung
und Lotterie sür einen humanitären Zweck haben im vorigen
Herbste die in Wien schon bekannten „Tirectorcn": H ari­
der g er und Kulka auch bei der Kochlunstausstellung in
den Räumen der Gartcnbaugesellschast durchgeführt. Sie
konnten damals— und haben cs gethan— das Protektorat
einer Frau Erzherzogin ausnützen. Welche Ersahrungen
damals viele Aussteller gemacht, ist uns bekannt: welche
das „Blaue Kreuz", das man als famoses Zugmittel vor­
geschützt, ebenfalls. Auch das wissen wir, daß das Wiener
Publikum deur Zuge seines edlen Herzens folgend, massen­
weise die Ausstellung besuchte und Lose kaufte, nur wurde
uns nicht bekannt, wie der Vertrag zwischen dem
„Blauen, Kreuz" und den genannten „Direc-
t o r e n" gelautet, und welche controlirende Jngcrcnz
die k. k. Behörde auf dieses lucrativc Geldgeschäft genommen.
Warum gab mau der Lesfentlichkeit keinen Ausweis,
nachdem man die Oeffentlichkcit so sehr in Anspruch ge­
nommen? Wie man hört, sollen die Damen vom „Blauen
Kreuze" ganz selig gewesen sein, daß ihnen die Herren
„Tircctorcn" ohne irgendwelche Controle der Bücher sogar
1500 fl. abgeliefert haben, und nochmals für die Lotterie
auch noch ein paar Hunderter. Das Zuftiedensein ist viel­
leicht ihre Sache; allein wo die Unter st ützung armer
T icnstbo ten als Aushängeschild sür ein „Geschäft" ge­
nommen, wo das Publikum haranguirt worden ist, ist
auch öffentliche Rechnungslegung nothwendig. Schwieg
und schweigt eine hohe k. k. Behörde beim „Tienstboten--
heim", so fordern wer sic namens des guten Wiener Herzens
auf, wenigstens beim „Elisabeth-.hcim" nicht wieder zu
schweigen.
* (Versteigerung.) Diesen Donnerstag kommen im k. k.
Versatzamte in der Dorotbeergasse Schmuckgegeustände,
Service rc. auZ aristokratischem Besitze im Werthe von 30.000 Kr.
zur Versteigerung. Die Gegenstände werden auch in kleineren
Partien abgegeben.
* (Ferienreise der Währinger Biirgerschüler.)
Sonntag, den 15. d. M., unternahmen 18 Bürgerschüler
unter Leitung der Lehrer K r ü tz n e r und Förster ein«
Fahrt nach Salzburg. Auf der Hinfahrt wurde die drei­
stündige Fahrtunterbrechung in Linz zur Besichtigung der
Stadt verwendet. Tie übrigen Tage wurden in Salzburg
und deren reizender Umgebung zugebracht. Hellbrunu mit
seinem wunderbaren Parke und den Wasserkünsten, Sulzau
mit der riesigen Hochgebirgslandschast, der Paß Lueg mit
"den Salzachüsen und dem Struba-Tenkmale, das Salzberg­
werk Hallein, welches den Schülern freie Einfahrt gewährte,
und der Marsch übers Zill »ach Berchtesgaden wird den
Schülern im unvergeßlichen Angedenken bleiben. Ter Auf­
enthalt wurde nach Kräften ausgenützt und Freitag, den
20. d. M., die Rückreise angetreten. Ten wackeren Währinger
Bürgern, durch deren Beitrag es möglich war, mit den
größtenthcils sehr armen Schülern die Reise zu unternehmen,
sowie dem Herrn Regens des geistlichen Institutes in
Salzburg, der den Schülern freie Unterkunft gewährte, sei
der wärmste Tank ausgesprochen.
* (Eltern und Kind verunglückt.) Gestern, um
'/,9 Uhr Abends, ist in der Wohnung des Schriftstellers und
Professor- der Handelswissenschaften. Julius Pardon,
Neubau, Burggasse 51, ein Glühlicht-Spirilusbrenner cxplodirt.
Professor Pardon, seine 25jährige Gattin Elcse und sein
sieben Monate alteS Kind erlitten Brandwunden, und zwar
die Eltern leichte, das Kind hingegen schwere am ganzen
Körper.
* (Der Schluß der Ringkampfeoneurrenz und Fest­
abend in „Venedig in Wien".) Am heutigen Tage wird
die internationale Ringkampfeoneurrenz beendet. Heule,
ain letzten Tage, wird sich aher noch ein sportliches Ereignis
von größtem Interesse abspielen. Tie besten Kämpfer der
Welt, die sich noch nie gegenübergestanden sind, werden ein
Match austragen. Der Russe Hacken schm idt hat in
Beaucairois einen ebenbürtigen Gegner gefunden und
dieser Kampf allein schon bildet ein sportliches Ereignis.
Dann aber wird der erste Sieger aus der großen Poulc:
Paul Pons gegen Apollon, dem Champion Frank­
reichs, antreten, der in Amerika R ö v e r, den Meisterringev
der Welt, besiegt hat. Dieser Kampf ist sicherlich einer der
interessantesten, die seit Jahren zur Austragung gelangten.
Ein erhöhtes Interesse gewinnt dieses Ringen dadurch, daß
Apollon 2000.Kr. auf seinen Sieg gewettet und Pons
diese Wette gehalten hat. Die Prcisvertheilung an die
I Sieger der großen Poule erfolgt sodann in „Venedig


[ 2023-06-29 10:47:55.771 - 19000725 - Seite 9 ]
Nr. 4152 Wien, Mittwoch
in Wie n", woselbst auS Anlaß des Scheidens der Ring­
kämpfer ein großes Fest abgehalten wird.
* sLehrcrernenmingen.l Ter Stadtrath hat nach
einem Berichte des Stadtrathes T o in o l a nachstehende Lehr­
personen ernannt, beziehungsweise präsentirt zu Bürger­
schullehrern an Knaben-Bürgerschulen: Josef Was-
buber, Rudolssheim, Heinickeqasse 5; Joses Arbesmann und
Franz Fitz, Ottakring, Speübachergasse 48; Conrad Richter,
Währing. Klettenhofergasse 3. An Mädchen-Bürgerschulen:
Josef Fehlniger, Ottakring, Wurlitzergasse 59: Leopold
Spreder, Währing, Schopenhauerstraße 79. Zu Bürger­
schullehrerinnen an Mädchen-Bürgerschulen: Bertha
Müller, Landstraße, Kleistgape 12; Margarethe Schachner,
Margarethen, Steinbauergaye. 27; Paula Bochenek, Favoriten,
Erlachgasse 91; Louise Eichberger, Simmering, Enckplatz 4;
Marie Obermann und Sofie Gstrein, Meidling, Hetzen­
dorferstraße 66; Antonie Schulz, Hietzing, Feldmühl-
gafie 26; Caroline Himmel und Laura Urban, Ottakring,
Wurlltzerqasse 59; Elsa Koch und Henriette Fayerer, Hernals,
Geblcrgasse 29; Paula Celebrini, Währing, Schopenhauer­
straße 79; Rosa Höfinger, Brigittenau, Staudingergasse 6.
Zu Volks schullehrern an Knabenvolksschulen im
Bezirke Landstraße: Friedrich Strobl, Kleistgasse 12; August
Schrumpf, Salmgafie 9. In Margarethen: Johann Emmer,
Wienslraße 34; Franz Spöck und Franz Mineth, Grüngaye
Nr, 14. In Favoriten: Franz Mach, Puchsbaumgasse 55;
Alois Mischling, Quellengasse 52. In Simmering: Johann
Trevulka. Braunhubergafie 3. In Hietzing: Friedrich Kuttich,
Siebeneichengasse 17. In Rudolssheim: Friedrich Kuthmayer,
Ortnergaste4; Jakob Uhlmanii und Carl Golschwara, Dadler-
gafie 9. In Fünfhaus: Mathias Bauer, Bictoria-
gasse 2. In Ottakring: Michael Meißl, Diildeplatz 3;
Franz Roller, Liebhartgafie 21. In Hernals: Rudolf
Kradl, Parhamerplatz 19. In Währing: Felix Machacek,
Schopenhauerstraße 79. In der Brigittenau: Georg Köhler,
Wintergasse 14; Carl Heim, Treustraße 9, und Taniel Ballezo,
Gerhardusgasse 7. An Knaben- und Mädchenvolksschulen:
Ludwig Hartmann, Favoriten, an der Laaerstraße, a>n süd­
lichen Abhange des Laaerberges; Alois Rats, Döbling,
Wiegandgasse 29; endlich an der Mädchenvolksschule in Fünf-
haus, Zinkgasse 12 bis 14, Josef Schrancke. Zu Volks­
schullehrerinnen an Mädchenvolksschuleii: Clementine
Schwelst», Margarethen, Diehlgasse. In Favoriten: Betty
Schmidhammer, Himbergers!raße30; Bertha Pernitek, Quellen­
gasse 73, und Sofie Lebl, Alxingergaste 82. In Meidling:
Therese Bückl, Hetzendorferstrabe 9; Marie Scholda, Hetzeii-
dorferstraße 138; Chlotilde Nemetz, Vicrthalergafie 13; Marie
Smöck und Leopoldine Oitrowsky, Bischofigasse 20. In
Hietzing: Marie Pammer, Trogergasse 3; Pauline Hößl und
Emma Mück, Feldmühlgasse 26. In Ottakring: Wilhelmin«
Blaschke, Liebhartgasse 19. In Hernals: Franziska v. Wöß
und Sofie Ernst, 'Geblergasse 29, und Gabriele v. Apiano,
Hernalser Hauptstraße 100.
* sKleine Lhronik.1. Ter 27jährige Pcrlmutter-
drechslergehilse Friedrich K., Leopoldstadt, Aloisgasse wohn­
haft, wollte sick gestern Nachts in der Nähe der Hauptallee
im Prater durch einen Revolverschuß todten. Ter iunge
Mann wurde an der Ausführung verhindert. K„ der taub­
stumm ist, hat wegen eines Streites mit seinem Tienst-
gcber sich zu todten versucht.— Ter 16jährige Zimmer­
mannsgehilfe Robert R„ Margarethen, Tiehlgasse wohn­
haft, hat sich vorgestern, um 3 Uhr Nachmittags, in Töb­
ling. Langackergasse Nr. 15, an einem Gartenzaune erhängt.
Passanten bemerkten den Burschen gleich und durchschnitten
den Strick. R. wurde wieder in's Leben zurückgerufen und
seiner Mutter übergeben. Er nannte Zwist mit seinem Meister
als Ursache der That.— Ter Bienenzüchter Raimund
Friedrich, Währing, Gentzgasse Nr. 82 wohnhaft, ist
vorgestern, um 7 Uhr Abends, vor seinem Wohnorte zu-
zusammengcstürzt und nach wenigen Minuten gestorben.—
In einem Closel des Hauses Spengergasse 38 wurde gestern
Mittags eine fremde Frauensperson, die bei der Hausmetsterin
vorher den Schlüfiel geborgt hatte, bewußtlos aufgefunden.
Um ihren Hals hatte sie ein Hemd geschlungen und sich zu
erdrosseln versucht. Sie wurde im bedenklichen Zustande in das
Wiedner Spital gebracht. In de: Rocktasche fand sich ein ver­
schlossener Brief vor, auf dessen Couvert geschrieben stand:
„Marie H u k s o. Mein Mann wohnt in der Oberen Bräu­
hausgaste Nr. 6.
* sTas Annenfest auf dem KahlenbergeZ Heute, als
am Vortage des Festtages der heiligen Anna, findet auf
dem Kahlcnberge das große Annenfest statt, das sich im
Laufe der Jahre zu einem Wiener Volksfeste herausgestaltet
hat. Besonderen Reiz erhält dieses Fest durch die damit ver­
bundene Schönheitsconcurrenz. Tie Proclamirung
der Siegerinnen erfolgt um 9 Uhr Abends. Tie Unter­
haltungen und Concerte beginnen um 4 Uhr Nachmittags
und wird die Concertmusik von der vollständigen Capelle
des 84. Infanterieregimentes unter der Leitung des Eapell-
meisters Sitter und der vollständigen ehemaligen Fahr­
bach-Capelle besorgt. An den lauschigen Waldplätzen, der
Waldschänke und beim Kahlenbergcrbauern werden nationale
Quartette mit Sängern, Tudlern und Pfeifern sich produ-
ciren, und ein Tänzchen im Freien wird nicht fehlen. Ter
Eintrittspreis in den Festraum beträgt nur 20 kr. und hat
die Tireclion der Kohlenberg-Eisenbahn eine besondere Fahr­
preisermäßigung eintreten lassen.
* sWicner Thiergartens Die Beduinen verbleiben
nur mehr kurze Zeit im Weichbilde unserer Stadt. Mit Ende
dieses Monates stnvet auch dos Engagement der excellenten
Japancrtrnppe N o n a k u s a ihren Abschluß. Nach Schluß
der Vorstellungen concertirt täglich in dem angenehm kühlen
Restaurationsgarlen die Tiroler Sängergesellschaft Reiner,
deren Leistungen sich im Publikum des einmüthigsten Beifalles
erfreuen.
Theater, Kirnst und Literatur.
— Heute bringt die Tecessionsbühne im Jose s-
st ä d t c r Theater zum erstenmale das cinactige Lust­
spiel „Ter zerbrochene Krug" von Heinrich v. Kleist zur
Aufführung. Tic Rolle des Adam spielt Herr Max Rein­
hardt, während die übrigen Hauptrollen von Fräulein Lever­
mann und Frau Werner, sowie von den .Herren Vallentin,
Gregorn und Kapßler gegeben werden. Tie Regie liegt in
den Händen des Tr. Martin Zickel. Dem Lustspiele voran
,,D erlisch es NolLsdlatt«
geht die einactige Dichtung von Maurice Maeterlinck
„Taheim".
Sport.
Nennen?u Lottingbrnvn.
I. Derkaufshürdenrennen der Drei-
jährigen. 2300 Kronen. 2400 Meter. Mr. Lincoln's
dbr. H. „Bandita", 62 Kg. '(Rosak), Erster; Herrn B. von
Mautner» F.-W. „Jugurtha", 61 Kg. (Buckenham), Zweiter;
Fürst F. Auersperg's F.-H. „Fakir", 64 Kg. (Williamson),
Dritter. „Haricot" 63, „Tbe black Prince" 64 Kg. „Bandita"
führte das Feld in gutem Tempo, bis „Haricot" an der kurzen
Wand geschlagen zurückfiel. Nach der letzten Hürde entwickelte
sich zwischen „Bandita", „Jugurlha" und „Fakir" ein scharfer
Kampf, den „Bandita" mtt Kopflänge für sich entschied, kurzen
Kopf zurück der Dritte. Tot.: 56: 10. Platz: 149, 216: 60.
Eventualquolen: „Fakir" 18, „The black Prince" 48, „Haricot"
74, „Jugurtha" 106.
II. Maidenrennen derZweijährigen.
2400 Kronen. 1000 Meter. Herrn Rud. Wiener v. Wclten's
F.-St. „Kigridic" (Wilton) Erste; Grafen Tast. Festelics'
F.-St. „Gay Agnes" lCleminson) Zweite; Herrn El. von
Blaskovits' br. H. „Cfitt" (Black) Dritter; „Timor" Vierter.
„Sporting Lady", „Conds", „Versuch", „Orfana", „May'S
Slave". Bis zur Distanz führte „Sporting Lady", wo sie
geschlagen zurückfiel und „Gay Agnes" einen Moment die
Spitze hatte. Innerhalb der Distanz kam aber „Kigridic" und
siegte leicht mit 2'/, Längen, l 1 /, Längen zurück der Dritte.
Tot.: 44:10. Platz: 71, 73. 76:50. Eventualquoten:
„Esitt" 39, „Gay Agnes" 39, „Sporting Lady" 47,
„Orfana" 132, „Conde", „Versuch" 206, „May's Slave" 177,
„Timor" 220.
UI. Verkaufs-Handicap. 2400 Kronen. 1600
Meter. Grafen Tast. Festelics' 3j. br. H. „Fonyod", 49 Kg.
(Cleminso»), Erster; Herrn Arist. Baliazzi'S 4j. br. W.
„Intruder", 52 Kg. (Hyams). Zweiter; Grafen Em. Degenfeld's
3j. F.-St. „Diva", 51'/, Kg. (Wilton), Tritte. „Sieh dich
vor" 56, „Isolde" 55'/,. „Arod" 52, „Sweetheart" 47'/, Kg.
„Arod" führte bis zur Distanz, wo „Diva" in Front ging' und
das Rennen in der Hand zu haben >chien. Innerhalb der
Distanz rückten jedoch „Fonyod" und „Intruder" zu der
Führenden auf, von denen Ersterer einen leichten Sieg mit
2 Längen errang. Kopflänge zurück die Dritte. Tot: 83: 10.
Platz: 92, 89, 66: 50. Eventualquoten: „Diva" 27.
„Sweetheart" 50, „Intruder" 56, „Isolde" 68, „Arod" 92,
„Sieh dich vor" 178.
IV. Herrenreiten. Ehrenpreis und 6500 Kronen.
2000 Meter. Herrn A. v. Mautner's 3j. F.-H. „Dreyfus",
67 Kg. (Rittm. Zd. v. Kreutzbrück), Erster. Mr. Robert's a.
F.-W. „Proponent", 73', Kg. (Ritrm. Kol. v. Szemere),
Zweiter; Herrn M. v. Gutmann's 3j. F.-H. „Jsalco", 67 Kg.
(Mr. Brooke), Dritter. „Parlag", „Dindon". „Pascha",
„Gyöcgytaller", „Alberich II.", 67, „Allerweil fidel", 65'/,,
„Toll" 75 Kg. Dicht geschlosten entließ der Starter das Feld,
doch bald nahni „Proponent" die Spitze von „Alberich II."
„Treyfus". „Jsalco", während „Dindon" an letzter Stelle
galoppirte. Im Einlaufe vergrößerte „Proponent" seinen
Vorsprung und an der Distanz sah er wie der sichere Sieger
aus, hier kam aber „Treyfus" aus dem Mitteltreffen mit
schönem Vorstoß, engagirte sich mit „Proponent" zu einem
Kampfe und schlug ihn nach kurzer Gegenwehr sicher init
3 I, Längen, 5 Längen zurück der Dritte. Tot.: 48:10,
Platz: 75, 91, 113 :50. Eventualquoten: „Alberich II." 52,
„Proponent" 57, „Györgytaller" 61, „Dindon", „Jsalco" 64,
„Allerweil fidel" 82, „Pascha" 128. „Toll" 217. „Parlag" 308.
V. Handicap der Zweijährige». 2400
Kronen. 1000 Meter. Baron H. Königswarter's br. H.
„Bakotor", 54'/, Kg. (Adams), Erster; Baron Gust. Springer's
br. H. „Joconde", 60 Kg. (Hyams), Zweiter; Herrn Arth.
Egyedi's br. H. „Tacsko", 47'/, Kg. (Wilton), Dritter. „Bom­
bardier" 58'/, Kg. An der Distanz war der führende „Bom­
bardier" geschlagen und von hier aus lieferten sich „Bakator",
„Joconde" und Tacsko" einen scharfen Kampf, aus dem
„Bakator" mit Kopflänge als Sieger hervorging, Kopflänge
zurück der Dritte. Tot.: 27: 10; Platz 83. 231: 50. Eventual-
quoken: „Tacsko" 21, „Bombardier" 56, „Joconde" 68.
VI. S t e e p l e ch a s e. 3500 Kronen. 3200 Meter.
Oblt. v. Lkoliesanyi's 4j. F.-H. „Drave", 62 Kg. (Morton),
Erster; Herrn V. v. Mautner's 4j. br. W. „Puritaner",
66 Kg. (Wheeler), Zweiter; Grafen P. Orstich's a. br. St.
„Thekla", 62‘/ 2 Kg. (I. Schejbal), Dritte. „Sylvester" 69,
„Banda", „Senator II." 65, „Tudor", „Clarion" 61, „p. p. c."
60 Kg. „Banda" führte in gutem Tempo das Feld bis zum
Tribünensprung, wo „Sylvester" zu Falle kam, während dann
die Führung zwischen „Banda" und „Thekla" stets wechselte.
An der letzten Hürde war „Thekla" mit „Drava" an den
Gurten in Front, von denen Letzterer «inen leichten Sieg mit
4 Längen vor „Puritaner" erfocht, der im letzten Moment
„Thekla" um Halsläiige für den zweiten Platz schlug. „Banda"
stürzte an der letzten Hürde, wobei ihr Reiter Slinn
einen anscheinend bösen Sturz that, da er besinnungslos liegen
blieb. Tot.: 92: 10. Platz: 144, 68, 139: 50. Eventualquoten:
„Puritaner" 27, „p. p. c." 45, „Banda" 61, „Sylvester" 119,
„Senator II." und „Thekla" 130, „Tudor" 184, „Clarion" 443.
VII. Preis von G a i n f a b r n. 3400 Kronen.
1600 Meter. Grafen Tast. Fesletics' 3>. dbr. H. „Hamlet"
(Cleminfon) Erster; Grafen D. Wenckheim's 3j. br. H.
„Paragraph" (Adams) Zweiter; Baron N. Rothschild's 3s.
F.-St. „Patrizierin" (Hyams) Tritte; „Különcz". „Patrizierin"
führte bis zur Distanz, wo „Hamlet" in Front ging, jedoch
einen von „Paragraph" unternommenen Angriff erst »ach
hartem Kampfe mit kurzem Kopf zurückweisen konnte.
6 Längen zurück die Dritte. Tot.: 16:10. Platz: 57,
90: 50. Eventualquoten: „Paragraph" 47, „Patrizierin" 50,
„Különcz" 66.
Uingklimpfe im Circus Lusch.
Appollon warf Robinetti mit einem schönen Schulter­
griffe in 2 Minuten 26 Secunden.
Hackcmchmidt uiid Fenglcr hatten länger mit einander
zu thun. Wie vorauszusehen, siegte .Hackenschmidt in 26 Mi­
nuten 9 Secunden. Es war ein langes Hin und Her, Hacken­
schmidt schien nicht recht zu wissen, was-mit seinem Gegner
anfangen.
Apollon und Aimable kämpften wüster, wiederum leb­
hafte Gcnickmassage, aber Aimable schien uns doch der
25. Juli 1900 Seite 9
Kräftigere und vor Allem techniscy Gewandtere, dreimal
brachte Aimable seinen Gegner nach unten, wobei er aber
selbst auch in gefährliche Lagen kam. Bei einer solchen that
ihm ein Griff Apollon's weh, aber der Griff war correct
und ob die nun folgende Tisqualisication Apollon's ge­
rechtfertigt war, möchten wir nicht behaupten, wegen der
nicht sofortigen Folgeleistung des Schiedsrichterspruches, ja,
deswegen verdient er sie.
Grrrchtssrml.
Lankdiebe.
(Malverfationen im Bankhause Czjzek.)
ErsterVerhandlungstag.
Tie Verhandlung gegen vier Angestellte des Bankhauses
Czjzek, obwohl nur für einen Tag angesetzt, wurde auf heute
vertagt, nachdem die Fülle des Materiales, sowie die lang­
wierige Einvernahme der Angeklagten und Zeugen unge­
mein viel Zeit in Anspruch nahn:. Nach 5 Uhr Abends erst
wurde das Bcweisvcrfahren geschlossen.
Tic Ergebnisse des gestrigen Verhandlungtages sind
folgende:
Singer's „Schlamperei".
Im Laufe seines langwierigen Verhöres gibt Singer
an, daß die incriminirten Vorgänge ohne Mitwissen
u n d o h n e d e r Z u st i m m u n g des Effecten-
c a s s i e r s nicht möglich gewesen w ä r c n,
jedoch habe das Bankhaus Czjzek die Beamten gewähren lassen,
um dieselben zur Entrirung von Gcjchäfien— anzu­
eifern.
Eines Tages habe er und I o n i n e tz von einem Eomit-
tenten 25 Stück Tramwayaciien übernommen, um dieselben
rechtzeitig zu verkaufen. Diese fielen an jenem oder am
nächsten Tage um 6 fl., und Singer habe zu seinem Ent­
setzen bemerkt, daß er den Auftrag des Comittenten, die ge­
nannten Actien zu verkaufe», vergessen habe!
Sofort machte er dem I o n i n e tz von dieser seiner—
Schlamperei Mittheilung und Beide beschlossen nun,
die erwähnten Actien auf e i g e n e Rechnung zu übernehmen.
Al? nun der Comittent wieder erschien und fragte, ob die­
selben schon verkauft seien, bejahte dies Singer, ließ sich
vorher einen Vorschuß geben, um den Comittenten bezahlen
zu können.
Diese Tramwayaciien besaß er nun unter dem fingirten
Namen Braun, und diese Werthe waren, wie er selbst
gesteht, der Anfang des Uebels.
Zweckmäßig k
Ueber den Tramwayaciien schien ein eigener Unstern zu
schweben, den» dieselben sanken schon nach wenigen Tagen
abermals um 15 sl. und die daraus resultirenden Differenzen
und Verluste— wie der Angeklagte in seinem Verhöre weiter
angibt— waren riesige geworden, so daß er immer mehr
„Deckung" brauchte und bis zu seiner Selbslstellung bei
Gericht überhaupt immer und immer horrende Verluste zu
verzeichnen gehabt hatte.
Im April nahm Singer nun aus der Caste seines
Hauses 50 Stück Creditactien, mit welchen er spielte und die
selben auf den Namen seiner Gattin bei H i ck e l L Eo. hinter-
legte. Als nun eine Castenscontrirung hereinbrach, lieh sich
Singer von I o n i n e tz 20.000 fl. Rente aus, löste
obige Actien ein und Niemand hatte von der verdächtigen
Manipulation Kenntnis erhalten, außer I o n i n e tz.
V o r s.: Wußten Sie denn, wann eine Scontrirung der
Caste vorgenommen würde?— An ge kl.: O ja, das
hatte ich schon früher erfahren. (Bewegung.)
— Vors.: Das ist eine recht zweckmäßige Einrichtung,
bei welcher jeder schon frühe'r
gewußthat, waserim richtige n Momente
zuthunhatte!— A n g e k I.: Ich hätte schließlich ja
Alles noch im letzten Augenblicke vertuschen können, allein
ich ging zum Staatsanwalts.— Vors.:
Früher wollten Sie sich erschießen?— A n g e k l.: Ja.—
Vors.: Sie haben es sich jedoch wieder anders überlegt.
Diesbezüglich werde ich einige Abschiedsbriefe von
Ihnen verlesen, muß jedoch vorher bemerken,
daß Sie damals angaben, 40.000 st. desraudirt
zu haben, jedoch hätten Sie die Hälfte des Schadens bereits
ersetzt. Ferner gaben Sie an, nur unter dem Drucke
JhresGewissens die Selb st anzeige er-
stattetzuhaben. Ist dies richtig?— A n g e k l.: Ja.
Abschiedsbriefe.
Wie schon erwähnt, wollte der Jude Singer sich er­
schießen. Ta jedoch zu dieser Handlung „mehr" gehört, als
zur Einstreichung von Provisionen, unterließ er es wohlweis­
lich, schrieb bevor jedoch einige Abschiedsbriefe,
die sich anhören, als ragen sie bereits von einer anderen Welt
in di« unserige herüber.
Der erste an die P o l i z e i d i r e c t i o n gerichtete
Bries lautete:„ Infolge meines u n v e r z e i h-
lichenLeichtsinneS bin ich bemüßigt, den
letzten Schritt zu thun, und bitte, dis
Briefe an ihre Adresse zu senden und
meine bedauernswerthen Angehörigen
schonend in Kenntnis zu fetzen!
Den zweiten Brief erhielt Tr. R. G r i m u s Ritter
v. Grimburg. Derselbe lautet:„. Nachdem
mich Gewissensbisse inden Tod getrieben
haben, sehe ich mich veranlaßt, ein offenes
Geständnis abzulege n."
Es werden hier nun einzelne Fälle angeführt, nach
denen es weiter heißt: „AllesStrafbare, was ich
begangen habe, kann ich unmöglich zu
P a p i e r b r i n g e n. Ich st r a f e vi i ch s e l b st, in­
dem ich niich— erschieße! (???) Der All­
mächtige treffe die anderen Missethäter!
MitHochachtungJhr unredlicher Singe r."
Vors.: Nachdem Sie diesen Brief in jenem Momente
geschrieben haben, in welchem Sie aus dem Leben scheiden
wolllen, frage ich Sie nun: Wollten Siemitciner
Unwahrheit aus demselben scheiden,
indem Sie Ihre Collegen so schwer be­
schuldigten?— Angekl. (zögernd): Ich habe die
Wahrheit geschrieben.


[ 2023-06-29 10:47:55.771 - 19000725 - Seite 10 ]
Sene 10
Wien, Mittwoch
„Deutsche» Nokksblatt"
25. Juli 1900
Nr. 4152
Der Chef des Singer, C z j z e k erhielt gleich­
falls einen „Abschiedsbrief" folgenden Inhaltes: „Durch
die Schlechtigkeit der Anderen
angespornt, bin ich durch meine
Dummheit das geworden, was
Sie nie von mir erwartet hätten. Um
das zu sühnen, scheide ich aus dem Leben.
Näheres wirdJhnenJhrSchwiegersohn
sagen. WirAIle sindJhrer nichtwürdig.
Ich bin schon halb blöde und kann nicht
mehrschrciben. Ihr unwüdigerBeamter
Singe r."
Nach noch längerer Einvernahme dieses Angeklagten wird
Paul Joninetz
verhört. Derselbe bekennt sich als nichtschuldiq und gibt an, zu
seinen Dienstesobliegenheiten gehörte unter Anderem auch der
Verkehr mit den Parteien. Je nach Gestalt der Sache wurden
denselben theils niedere, theils höhere Beträge gerechnet, die
Differenzen jedoch unter den Angeklagten getheilt. Alles dies
sei jedoch mit der Zustimmung des Bankhauses geschehen.
Vors.: Wenn dies der Fall gewesen ist, wieso konnte
Singer dann die Art der gemeinschaftlichen Gebahrungs-
weise als Diebstahl oder als Malversation
bezeichnen?
Angeklagter schweigt und gibt im weiteren Verlaufe
seines Verhöres an, bei einem Stücke irgend eines Werthes
hätten sie (die Angeklagten) 20 bis 70 kr. verdient.
In der Voruntersuchung hatte der Angeklagte ein um­
fassendes Geständnis abgelegt, während seine jetzigen Angaben
demselben total widersprechen. Er bemüht sich, seine Handlungs­
weise so harmlos als möglich darzustellen.
Vors.: Damals haben Sie Ihre Gcbahrungsweise eine
betrügerische genannt und heute versuchen Sie, die­
selbe als einen „grundehrlichen" Vorgang hinzustellen.—
A n g e k I.: Damals war ich in solcher Aufregung, weil sich
meine Frau von mir scheiden lassen wollte, daß ich vielleicht dem
Untersuchungsrichter Manches gesagt habe, was ich heute als nicht
richtig bezeichne.— Vor s.: Sie haben selbst zugegeben,
daß Sie und die Anderen nicht berechtigt waren,^so zu
handeln, wie Sic gehandelt haben, heute leugnen Sic es.
Beim Untersuchungsrichter haben Sie Alles trocken und ziffer-
mäßig dctaillirt zugegeben. Ich glaube, Ihnen den Rath
ertheilen zu können, nicht Alles so zu iiegiren. wie Sic
cs heute thun, und nur in Ihrem eigenem Interesse lvärc cs
gelegen, würden Sic denselben befolgen.— Angeld: Das
erhaltene Geld wollte ich zurückgeben.— Vors.: Sie, da
wäre es viel gcscheidtcr gewesen, sic hätten vorher überhaupt
keines genommen. Und an der Aneignung von Coupons
waren Sie nicht bethciligt?— A ngck l.: Tie bat Herr
Singer genonimen und mir Provisionen bezahlt. Ich
wollte doch Niemanden schädigen, und wenn ich gewußt hätte,
daß man das, loozu wir Beamten uns inr berechtigt hielten,
als Diebstahl aujsaßt. hätte ich dem Chef Alles gesagt und
zurückgegeben, was ich bekommen habe.
Otto Erbau.
S Derselbe war Couponcassier und versucht ebenfalls Alles
das, was ihm zur Last gelegt wurde, abzuleugnen oder zum
mindesten abzuschwächen.
Seit zwölf Jahren ist er im Hause C z j z e k,
trat ohne Gehalt ein, erhielt endlich einen Monatsgehalt von
30 fl., der sich bis zur Zeit seiner Verhaftung erst auf_
neunzig Gulden erhöhte. Von dieser Gage mußte er
sich, seine Frau und seine zwei Kinder erhalten. Als er seine
früher gehabte Nebenbeschäftigung verloren hatte und seine
Frau überdies noch erkrankte, ließ er sich, wie er weinend an­
gibt, verleiten, jene Handlung zu begehen, wegen welcher er
sich nun zu verantworten hat.
Singer und Andere hätten Coupons gebracht, die
er einlöste; er habe kleine Provisionen von Börsegcschästcn
bekommen. Ter Vorsitzende hält ihm sein Geständnis in der
Untersuchung vor, daß mit seinem Einverständniise und in
seiner Gegenwart von Singer widerrechtlich Coupons ab­
getrennt worden seien. Ter Angeklagte sagt, er sei erregt
gewesen und habe nur wiedererzählt, was er bei der Polizei
gehört.
Bors.: In der Untersuchung sagten Sie, Sic und
K r e m a r wurden bei diesen Curs- und Zinsendisscrcnz-
berechnilngcil in's Vertrauen gezogen, damit darin
Singer und Joninetz nicht gestört ivürdcn.— A n-
geklagter: Ta meinte ich nur die Störung, die in den
Berechnungen möglich gewesen wäre, wenn wir Irrungen
vorausgesetzt hätten.— Vors.: Wie viel haben ^oic aus
den Zinsendisserenzcn erhalten?— Angekl.: Das ist nur
einmal vorgekommen. 10 fl. habe ich bckomnicn, ich weiß
nicht mehr, von wem.
Bis znm November v. I. bezog Erb an erst einen
Gehalt von 60 sl., trotzdem mitunter an einem Tage bis zu
120.000 Kr- durch seine Hände gingen!!
Nachdem noch der Angeklagte K r e m a r ein­
vernommen wurde, wurde die Verhandlung um 2 Uhr
Nachmittags auf eine Stunde unterbrochen. Nach Beendigung
der Mitiagspanse wird der Theilnehmer der Firma Czjzek
und der Schwiegersohn des Letzteren
Tr. N. Grimns Ritter von Grimburg
als Zeuge einvernommen.
Derselbe gibt an, daß Singer zwar für das Bank­
haus Erkundigungen aus der Börse einzuziehen und Aufträge
des Bankhauses auszuführen hatte, aber nicht eigentlicher
Börsendisponent des Bankhauses war. Er war eigentlich
E s s e c t e n e a s s i c r und theilte sich in den damit zu­
sammenhängenden Parteienverkehr mit I o n i n e tz. Als er
die Essectencasse übernahm, wurde ihm der Essectenstand
des Bankhauses zugezählt. Tie Lasse stand unter dopveltem
Berschlnssc, worin sich S i n g e r mit I o n i n e tz theilten.
Während der Amtsstnndcn war diese Lasse unversperrt.
— Vor s.: Welchen Einfluß hatte Singer beim Ein­
und Verkauf der Effecten?— Zeuge: Ihm oblag die
E u r s b c st i m m u n g.— Vors-: Jnnerbalb welcher
Schranken?— Zeuge: Innerhalb der Schranken der Curse
von Geld und Waare. Eine Ausnahine machten nur gewisse
Actien.— Vor s.: Wenn ans der offenen Cassc Werthe
abhanden gekommen wären, wer wäre dafür hauptsächlich
verantwortlich gewesen?— Zeuge: Jedenfalls wären wir
für einen solchen Schaden aufgekommen.
Was die gegenseitige Casjensperre betrifft, so halten
bekanntlich Singer und I o n i n e tz je einen Schlüssel,
doch die Art dieser Gegensperre war eine solche, daß einer
der Vertheidiger mit Recht von derselben sagte: So eine
Sperre ist mir in meinem Lebeo noch
nichtvorgekommen. BeiTag kann Singer
oder Joninetz so oft in die Casse, als
ein Jeder will, ud während der Nacht
ist die Casse ohnedies geschlossen, so
daß sie eigentlich ganz werthlos ist.
Zeuge gibt bezüglich der eingestellten Zahlungen der
Provisionen an, er habe dieselben deshalb sistirl, weil sie
erstens zu hoch bemessen waren und es anderseits nicht heißen
sollte, durchdieselbenwürdendieBeamten
seines Hauses zum Börsenspiele ver­
leitet.
Bezüglich deS K r e m a r, welcher bei diesen Worten
höhnisch lächelt, gibt der Zeuge an, Ersterer sei strebsam, fleißig,
jedoch wenig begabt. Erbau sei hochanständig. Er
habe ihn sehr geschätzt und es bei seinem Schwiegervater
durchgesetzt, dem der Angeklagte niemals sympathisch gewesen
ist, seinen Gehalt zu erhöhen. (E r b a n beginnt heftig zu
weinen.) Mit Joninetz war Zeuge auch zufrieden.
Der gewesene Procurist der Firma Czjzek, Alois
Schwänzer, diente volle 25 Jahre dortselbst und gibt
an, das Provisionswescn sei stets „stillschweigend" geduldet
worden.
Im ähnlichen Sinne äußert sich der Chef der Firma
H i ck l L C o m p., Alois H i ck l, worauf die Verhandlung
auf heute vertagt wurde.
Der Krieg in China.
Die Vorgänge in Peking.
London, 24. Juli. Der englische Eonful in Tientsin
telegraphirt unter dem 21. d. M., er habe an diesem Tage
vom englischen Gesandten Macdonald
ein aus Peking vom 4. d. M. datirtes
Schreiben erhalten, in welchem Hilfe verlangt und gesagt
wird, daß genügend Lebensmittel für
14 Tage vorhanden seien, doch könne sich
dieGarnison gegen den heftigen An-
griff nicht lange halten. Von den in der Ge­
sandtschaft eingeschlossenen Europäer» s e i e n 44 g e-
tödtct und ungefähr doppelt so viel
verwundet worden.
Washington, 24. Juni. (,,Reuter"-Meldung.) Scheng
telcgraphirte an den hiesigen chinesischen Gesandten, daß
die fremden Gesandten unter Escorte nach
Tientsin gebracht werden sollen. Die
chinesische Regierung habe sie nicht nur
beschützt, sondern ihnen auch Nahrungs-
mittel zukommen lassen.
Berlin, 24. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Schanghai: In Peitang kam am 17. d. M. ein
Bote aus Peking an, welcher berichtete, daß die
Gesandten am 16. d. M. lebten und sich
unter dem Schutze des PrinzenTschiug
und des Generals Dünglu befanden.
Der hier weilende Lihungtschang behauptet gleichfalls, daß
die Fremden in Peking leben.
Brüssel, 24. Juli. In der heutigen Sitzung der Re-
präscntantenkammcr erklärte Minister des Aeußern de F a-
v crau, der chinesische Gesandte habe ihm heute Früh noch
ein Telegramm des Vicekönigs von Nanking über­
mittelt, in welchem versichert wird, daß die Fremden
in Peking wohlbehalten seien. Der Minister fügte
hinzu, daß die in Belgien herrschende Aufregung sich n u r
durch ein Telegramm des belgischen Gesandten
selbst legen könnte.— Inzwischen gestattete die belgische
Regierung den in China befindlichen belgischen Staatsan­
gehörigen, sich in die internationalen Corps einreihen zu
lassen und sich unter den Schutz der fremden Heere zu be­
geben.
Paris, 24. Juli. Ein Telegramm des französischen
Generalconsuls in Schanghai meldet vom 23. d. M., daß
ihm (dem Consul) Lihungtschang die Versicherung gegeben
habe, daß der französische Gesandte in
Peking am Leben sei.
Eine belgische Expedition nach China.
Brüssel, 24. Juli. Aus eine Anfrage erklärte der
Minister des Aeußern, er stehe dem Plane einer belgischen
Expedition nach China sympathisch gegenüber, da derselbe
der öffentlichen Meinung entspreche.
Drahtnachrichten
des „D entschen Dolksblatte s".
Die Pariser Neise -es Schubertbunbes.
Innsbruck, 24. Juli. Dem heimkehrenden Schubert-
bunde wurden unterwegs viele Ehren zutheil. In Zürich
wurde der Separatzug vom Präsidenten des Stadtrathes
Obersten Schnäbelt und mehreren Stadtrepräsen-
danten rc. erwartet und stürmisch acclamirt. Der
Stadtpräsident beglückwünschte den Schubertbund
zu den in Paris errungenen großen Erfolgen
und überreichte dem Vereine einen prächtigen
Kranz. Vorstand des Schubcrtbundes Fetzmann
dankte für die- Ovation. Auch am Bludenzer
Bahnhöfe erfolgte Mittags eine herrliche Beglückwünschung
des Schubcrtbundes durch die dortigen Sänger und Bürger.
In Innsbruck wurde dreistündige Rast gemacht. Die Wiener und
Innsbrucker Sängerschaft fand sich in der Jndustriehalle
zusammen. Der Obmann der Innsbrucker Liedertafel
H e i g l und der Schriftführer des akademischen
Gesangvereines v. Wcitenhillcr gaben ihrer Freude
Ausdruck. daß der Schubertbund in Paris das
deutsche Lied so zu Ehren gebracht hat. Für den Schubert-
bund antworteten die Sangräthe R e b a y und A l l r a m.
Um l,: 8 Uhr Abends wurde die Reise nach Wien fortgesetzt.
Großer Lrand.
Prag, 24. Juli. Im Hostracte des Dohauer'schen
Hauses in der Hybernergasse brach heute Bormittags, wahr-
cheinlich durch unvorsichtiges Hantiren mit Streichhölzchen,
ein großerBrand aus, welcher das zweistöckige
Magazinshaus, in welchem die Firmen Elkan Fischl L Comp.„
Julius Kuffy und Tempsky L Freitag ihre Comptoirs und
Magazine hatten, vollständig einäscherte.
Die Firma Kuffy hatte große Vorräthe an brennbaren
und explodirbaren Stoffen angehäuft. Das Feuer entstand
im Kcllcrgewötbc. Als die daselbst ansgcstapcltcn Benzin­
sässer cxplodirten und das Gewölbe insolgcdcsscn zertrümmert
wurde, theilte sich das Feuer auch den übrigen Locali-
tätcn mit. Es verbrannten große Massen von Farüwaarcn.
ferner Kaffee und Zucker, sowie eine große Menge Truck-
bogcn der Firma Tempsky. Tic .Höhe des Schadens ist
noch nicht sichergestellt, doch dürste er meh­
rere Hunderttausend Gulden betragen. Tas Feuer
wurde auf das Magazinhaus localisirt; das an­
grenzende Gebäude der Hypothekeirbank war arg ge-
sährtct. Zur Stunde glimmt das Feuer fort, doch ist die
Gefahr einer weiteren Ausdehnung desselben ausgeschlossen.
Der istrianische Landtag.
Triest, 24. Juli. „Piccolo dclla scra" meldet, daß die
slavische Minorität des istrianisaicn Landtages in Anbetracht
der Stellungnahme der Regierung in einer gestern abge­
haltenen Eonferenz der Slaven mit dem Landeshauptmanne
und einigen Mitgliedern der italienischen Majorität be­
schlossen habe, an den Verhandlungen des Land­
tages insolaitge nicht theilzunehmcn, bis
die Regierung nicht die Zusicherung gegeben
habe, daß die von der Minorität ge st eilten
Forderungen verwirklicht werden.
Capo d'Jstria, 24. Juli. Die slavische Mino­
rität ist nicht erschienen. Nach Verlesung de-s Ein­
laufes wird die Wahl der Bureaux und der Commissionen
und sodann die Perisicirung der Wahl des Abgeordneten
Tepanghcr vorgenommen.— Tic nächste Sitzung findet
Tonncrslag Abends statt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. Juli. Eine amtliche Depesche aus Cap.
stadt vom Gestrigen besagt: Aus Kroonstad wird berichtet,
daß dort keine Nachrichten von General Hunter ein­
gegangen seien. Oberst B u l l o ck meldet aus Honing-
spruit vom 22. d. M.» daß eine Boerentruppe während der
Nacht die Eisenbahnlinie südlich Serfontein kreuzte.
Die Linie ist gegenwärtig frei von Boeren; diese marschiren
augenscheinlich in der Richtung nach einem Punkte, wo sich
der Rhenoster in den Vaal ergießt. Es heißt, Dewct
wolle dort die anderen Boerencommandos vereinigen. Tie
Gefangennahme der 100 Hochländer mit ihrem Commandanten
ist bei Window erfolgt. Der Bahnkörper wurde schwer
beschädigt, aber bald wieder hergestellt.
Zur Verlobung des Königs von Serbien.
Belgrad, 21. Juli. Das Amtsblatt vcröfscntlicht einen
Ukas, mit welchem der Armeegcneral König Milan seiner
Stellung als Commandant der activen Armee auf sein
eigenes Ansuchen enthoben wird. Ter Ukas ist vom
21. d. M. datirt und vom gewesenen Kriegsminister
A t a n a z k o v i c gegengezeichnet.
Brünn, 21. Juli. Ter Landtagsabgeordnete undLandes-
ausschußbcisitzer Josef Tucek ist heute Nachmittags nach
langer Krankheit im Alter von 54 Jahren gestorben. TaS
Leichenbegängnis findet Donnerstag statt.
Constantinopel, 24. Juli. Ter Sultan verlieh dem
Militärattache bei der österreichisch-ungarischen Botschaft,
Obersten Freihcrrn G i e s l v. G i c s l i n g e n, die Liakad-
medaillc in Gold.
Belgrad, 24. Juni. Der gewesene liberale Minister-
Präsident Avakumovic wurde heute wiederholt vom König
empfangen. Zum Hossecretär wurde der Secretär des
Ministeriums des Aeußeren, Dr. Milosch Petronijevic,
bestellt.
New N»rk, 24. Juli. Eine Tepcsche deS „Ncw-Dork
.Herold" aus Panama besagt: 1500 Aufständische kamen
letzten Freitag in Corozal bei Panama an. Tie RegicrungS-
truppen rückten Samstag vor, zogen sich jedoch nach mehr-
stündigcm Gefechte zurück. Sonntag wurden die Feindselig­
keiten mit einem Artilleriegefechtc wieder aufgenommen. Ter
Befehlshaber der Rcgicrungstruppcn flüchtete sich mit seinem
Stabschef auf das britische Kriegsschiff „Leander". Ter stell­
vertretende Gouverneur von Panama übernahm die Leitung
der Operationen der Regicrungstruppcn.


[ 2023-06-29 10:47:55.771 - 19000725 - Seite 11 ]
Nr 4182
Wien, Mittwoch
„gtntfäft» Velkeb latt*
25. Juli 190s)
Seite 11
Arbeitex-Iritrmg.
Ärbeiterversammluug in den Lailermühlru.
Ueber Einberufung des christlichen Arbeiter- und
Arbeiterinnenvereines „Ä u st r i a" fand Sonntag Nach­
mittags in den Kaisermühlen unter riesiger Betheiligung
eine Arbeiterversammlung statt, zu der auch Gemeinderath
Laß mann erschienen war. Nach der Eröffnung durch den
Vereinsodinann ö i it k, der den Zweck der Versammlung
bekanntgab, ergriff Gcmeinderarh L a ß m a n n das Wort.
Terselbe betonte, daß er als Vertreter der Arbeiter einer
Fabrik in den Kaisermühlen, vorige Woche in diesem Locale
eine Fabrilsarbeiterbeiprechung abgehalten hat und als Ver­
treter der Arbeiter mit noch zwei Herren von dem Fabriks-
befitzer E d l i n g e r empfangen wurde. Nachdem nun viele
Arbeiter und Arbeiterinnen die'er Fabrik anwesend sind,
wolle er einen Bericht hierüber erstatten. (Ein socialistischer
Agitator machte sich hierbei fleißig Notizen, weswegen er
vom Vorsitzenden Hink aufgefordert wurde, den Zweck
derselben mitzutheilen. Nachdem genügende Aufklärung ge­
geben wurde, konnte Gemcinderarh Laßinann in feinen
Ausführungen fortfahrend Terselbe betonte, daß die christ-
lichiociale Partei nicht aussichtslose Strikes arrangire und
deswegen habe er vorläufig vor einem solchen gewarnt, doch
bekämpf: die christlichiociale Arbeiterschaft nicht nur die Aus­
wüchse des jüdischen Capitalismus, sondern auch des christ­
lichen, und ist es immer bedauerlich, wenn ein christlicher
Fabrikant seinen Arbeitern die Feiertage in ungerechter
Weife verkürzen will. Früher haben die Arbeiter in dieser
Fabrik an Feiertagen von ^7 bis 3 /*12 Uhr gearbeitet und
den ganzen Tag bezahlt erhallen, fegt sollen die Arbeiter
von 6 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags arbeiten und auch
nickt mehr bezahlt bekommen. Gegen diese Bestimmung muß
entschieden Ltellung genommen werden. Ter Redner be­
merkte, daß fein erster Gang zum .Herrn Edling er er­
folglos gewesen fei und stellte weitere Schritte in Aussicht.
Im weiteren Verlaufe feiner Ausführungen unterzog dann
Gemeinderarh Laß mann das Vorgehen der Socialdemo­
kraten einer scharfen Kritik. Er wies unter Anderem
eine Ankündigung vor, zu einer Versammlung, in
welcher der „Genosse" Ellenbogen über die Rettung des
christlichen Volkes sprach. Ter Redner zeigte aucb^ das be­
kannte Flugblatt „an die Männer der Arbeit in Stadt und
Land", aus welchen er sämmtliche Schimpfworte als Zeugen
socialdemokratischer Bildung rorlas. Schließlich bat der
Redner, sich stramm zu orgauisiren und betonte besonders
die Wichtigkeit einer Arbciterinnenorganisation. (Lebhafter
Beifall.!
Hierauf ergriff namens der Socialdemokraten „Ge­
nosse" Kaspar das Wort, um daraus hinzuweisen, daß bei
der Magensrage Parteiunterschiede aufhören. Turch lebhafte
Zurufe aus der Vcrsamnilung mußte dieser Redner seine
Ansprache „meine Genossen" unterlassen. Ter Redner be­
wegte sich in sachlicher Weife und wurde sodann vom Gc-
meinderathc L a ß m a n n aufgefordert, die Verhältnisse in
der Fabrik, wo er bedienstet ist, klarzulegcn. Nachdem^ dies
geschehen, erhielt das Mitglied der Parteioertretung, S p a-
lowsky, das Wort. Ter Redner hob hervor, das; der
socialdemokratische Vorredner seine eigene Partei abgeführt
habe, und unterzog sodann einzelne Punkte des socialdemo­
kratischen Programmes unter lebhaftem Beifalle der Ver­
sammlung einer Besprechung. Nachdem noch .Herr Zisch ela
zu strammer Organisation aufgefordert hatte, ergriff Ge­
meinderath L a ß m a n n noch das Wort, um zu betonen,
daß hier in diesem Falle die Socialdemokraten gegen die
Arbeiter der Edlinger'schen Fabrik aufgetreten sind. Ueber
Antrag des Bereinsobmanncs Hink wurde folgende Ent­
schließung angenommen: „Ter Gemeinderath Laßmann
im Vereine mit dem Abgeordneten Bielohlawek werden
aufgefordert, bei dem Chef der Edlinger'schen Fabrik dafür
einzutreten, daß im Princip eine Lohnerhöhung von zwölf
Percent ,für die weiblichen und von 15 Percent für die
männlichen Arbeiter bewilliot werde. Ueber das Resultat
dieser Besprechung hat Gemeinderath Laßmann innerhalb
14 Tagen Bericht zu erstatten." Als bei der Verlesung
dieser Resolutton der Nanie Bielohlawek verlesen
wurde, rief ein Socialdemokrat „Pfui" und spuckte aus.
Rach dieser Provocatton wurde derselbe an die Luft gesetzt.
Mit Hochrufen auf den Kaiser wurde die Versammlung
(geschloffen.
(Versammlung christlicher Gärtnergehilfen.) Vor
einigen Tagen fand in Simmering in Herfchrtz' Gasthaus eine
Versammlung christlicher Gärtnergehilfen statt, dis sich eines
guten Befuckzes erfreute und deren Frucht die Gründung
eines christlichen Gärtncrgchilfenverciues sein dürfte. Tie
Versammlung, an der auch viele Gärtnergehilfen des Central­
friedhofes theilnahmen, wurde von Herrn Schiffn er er­
öffnet und geleitet. Nach einer herzlichen Begrüßung durch
den Vorsitzenden wurden die von einem Comite vorbereiteten
Statuten zur Verlesung gebracht. Inzwischen war Herr
Svalowsky, Obmann der christlichen Tischlergehilfcn, er­
schienen, welchem vom Vorsitzenden sofort das Wort zu einem
Vortrage über „Gewerkschastliche Organisation" ertheilt
Wurde. Redner schilderte unter großem Beifalle die Auf­
gaben und Ziele der gewertt'chaftlichen Vereine eingehend
und betonte, daß die socialdemokratische (Gewerkschafts­
bewegung immer mehr das politische Geschäft dieser Partei,
als das wirlhschafltiche Interesse der Arbeiterschaft ver­
treten habe. Teshalb müsse sich die christliche Arbeiterschaft
in eigenen Gewerifchaitsorganiiattonen zusammenfinden.
Wenn sie eine Besserstellung erringen wolle. Hierauf wurde
die Slatutenberathung fortgesetzt und dieselbe bei reger An­
theilnahme seitens der Anwesenden an der Tebatte zu Ende
geführt. Sodann wurde die Versammlung, die trotz der
sengenden Hitze mehr als drei Stunden gedauert hatte, mit
Tanlesworten des Vorsitzenden geschlossen.
lEhrjstlichsocialer Arbeiterresormverein für Nieder-
reich.) Ten Mitgliedern im 9. Bezirke diene zur Kenntnis,
daß die Einzahlungen in der Zahlstelle, Gasthaus, 9. Bez.,
Liechtensieinstraße Nr. 133, nicht mehr Samstag Abends, son­
dern Montag zwischen 8 bis '/,I0 Uhr erfolgen.
(Ter Christliche Arbeiterbildungsvercj» „Einig­
keit", Ortsgruppe „Favoriten",) veranstaltet Sonntag, den
29. d. M., einen Ausflug nach Teiitfchwald-Baunzen. Fahrt
mit der Westbahn bis Weidlingau-Hadersdorf. Von dort
Marsch durch den Wald in die Baunzcn. Zufammeiikunst
im Vereinslocale um S/ 4 1 Uhr Mittags.
Gewerbe.
(Tie Genossenschaft der Kleinhändler mit Brenn­
materialien) hält am Sonntag, de» 26. August, in Weigl's
Treher-Park das Fahnenweihfest ab. Programm: Um 1 Uhr
Nachmittags Zusammenkunft in Weigl's Dreher-Park, 12. Bez.,
Schöilbruniierstraße, sodann Abmarsch in die Meidlinger Pfarr­
kirche, woselbst die feierliche Weihe der Fahne stattfindet.
Hierauf Rückmarsch in Weigl's Tieher-Park und Begmn des
Festes.
Alirlrrhallurrg für den Familirrrlisch.
Akrostichon.
6ran, Reise, Land, Bier, Egel, Rest. Elias, Lage, Wanne,
Zange. Ostern. Bund. Hebe, Decke, Ober, Else, Wonne, Aller,
Haus. Kind, Engel, Weide, Regen. Igel, Leim, Kabel, Asse,
Bau, Ohr, Bote. Käme, Salm. Augen, Anhalt, Masche.
Von jedem Worte ist durch Aenderung des Anfangs­
buchstabens ein neues Wort zu bilden, derart, daß die neuen
Anfangsbuchstaben im Zusammenhange gelesen einen Sinn-
spruch ergeben.
Auflösung aus flr. 4151.
Magisches Quadrat:
z
E
U
8
E
B
R
0
U
R
A
L
8
0
L
D
Siiteriüifwnültr tkiczrilph. Mterbmchl
der k. k. Ecnttalanslalt für Meteorologie in Wien vom
24. Juli, 7 Uhr Morgens.
Station
l, c~ !l
I Tem i!.
II pera- Windrichtung
(i tut ii
(Celsius,-® tarIe
Bewölkung
Prag ....
18'6
NW
2
bewölkt
Znaim....
176!
NW
2
bewölkt
Brünn....
18-4
N
1
! bewölkt
Krakau....
16-8
NNW
1
> Regen
Ezernowitz..
20-4
SW
2
vierte! bewölkt
Bregenz...
17-2!
NNE
1
klar
Innsbruck..
19-0-
—
0
bewölkt
Salzburg...
I7-Ä
SE
2
Regen
Wien ....
18-4|;
NW
4.
Regen
Klagenfurt..
18-0,
NE
1!
bewölkt
Graz...
17-2,
SE
2
Regen
Tttest ....
25'8
ENE
2
klar
Pola ....
25-4,
NNE
1
dreiviertel bewölkt
Ofen-Pest..
19-9.1
NW
1 j
halb bewölkt
Sarajevo...
18-r;
W
1
Regen
Rom ....
22-0
N
1
klar
Livorno...
2ö"2.
NE
1
viertel bewölkt
Biarritz...
22-3'j
S
2
viertel bewölkt
Paris ....
20-2!
NNE
2
klar
Herif ....
20-0
N
2
klar
München...
11-41 W
1
dreiviertel bewölkt
Berlin ....
19-6
WNW
3
dreiviertel bewölkt
Hamburg...
Stockholm..
17*0.:
WNW
3
bewölkt
170
WSW
2
Regen
Petersburg..
14-2
NNW
2
klar
Constantinopel
Athen ....
25-0,
-!>
—
0
dreiviertel bewölkt
Klimatische Curorte und GebirgSstationcn.
Riva ....
.. I
24-4(1
N
1
viertel bewölkt
Ischl ....
Gleichenbcrg.
..|
16-5! SE
1!
bewölkt
-•
16-8
—
o j
dreiviertel bewölkt
Görz ....
24-2»
—
0
klar
Abbazia...
22-3!,
—
0
klar
Lupinpiccolo.
Ragusa...
24-2|
NNE
1
viertel bewölkt
Neapel....
Nizza ....
--
23-6'i
0
klar
Pilatus...
9-o'i
—
0
klar
Wendelstein
8-2, W
5
Regen
Schmittenhöhe
6-4
NW
2
bewölkt
Glocknerbaus.
8-3.
NW
1
dreiviertel bewölkt
Sonnblick..
- !■ NE
3
Regen
a. Schneeberq.
16-6. W
3
bewölkt
Semmering..
14-tf!
—
0 || dreiviertel bewölkt
Allgemeine Uebersicht:
Das Maximum liegt über dem westlichen Centtaleuropa,
während im Norden Europas ein Minimum erschienen ist.
Tas Wetter ist in Oesterreich größtentheils bewölkt und stellen­
weise reguettsch. Gewitter werden aus allen Theilen Oester­
reichs, mit besonders ergiebigen Niederschlägen aus den»AIpen-
ländern und aus Galizien gemeldet. Die Temperatur ist im
Süden gestiegen, sonst überall gesunken.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Zunächst wolkiges, warmes
Wetter mit Strichregen, dann vorwiegend heiter und
Temperaturznnahme.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
3. Ostgalizicn und Bukowina: Wechselnd bewölkt, mit zeit-
weisen Niederschlägen, dann Befierung.
4. Salzburg und Lberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordttrol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
7. Südtirol: Meist heiter und sehr warm mit Gewitter-
bildungen.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 7.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
Antworlrn drr Schriftleitirng.
Herrn Edmund Fricdl. Cblumecky war unterm Bürger-
ministeriuni Ackerbauminister.— Anti Hanns. Vorerst müsten
Sie abwarten, ob das Gericht die Gründe zur Ehescheidung
1 anerkennt und wenn ja, so bestimmt das Gericht die Höhe der
Sustenstation, welche Sie dann auch zahlen müssen.— <£. P.»
2. Bez. Wenden Sie stch doch an das städtische Arbeitsver­
mittlungsamt, 15.Bez., Neubaugürtel, „HotelWimherger," einen
anderen Rath können wir Ihnen nicht geben.— Herrn Paul
Stradner, Laugcgasfe. DaserfahrenSieimConscttptionsamte
im Raihhauje, bitte sich dorthin persönlich zu wenden.—
H. C. Am Tandelniarkte find alle Trödler Christen, dort
können solche Sache» verkauft werden.— Herrn Johann
Tumbek, 5. Bez. Lesen Sie doch den Aufsatz besser, es ist
das eine wissenschaftticheÄlbhandlunq vonTiefienbach inder.,Opera­
tiven Chirurgie". Eine nähere Auskunft können wir Ihnen nicht
darüber geben.— Mehrere Anthcilhabcr von Wiener Brau-
hausactien in Brcitcnsce. Ueber die Beschlüsse der Generale
Versammlung vom 16. d. M. der Genossenschaft „Wiener
Brauhaus" können wir Ihnen keine Auskunft geben, weil uns
eine Einladung für einen Berichterstatter nicht "zugekommen ist
und bekanntlich nur Actienbesltzer Zutritt haben. Warum der
Vorstand die Beschlüsse nicht veröffentlicht, können wir Ihnen
auch nicht sagen.— Frage» Sie doch persönlich inder Kanzlei,
I. Bez.. Opernring Nr. 5 (Heinrichshof), zwischen 4 und 5 Uhr
Nachmittags, nach, vielleicht erhalten Sie dort Anskuiifl oder
Einsicht in das Versammlungsvrotokoll.— Herrn C. Tellcfont
in Kirchberg an der Pielach. Den chrifilicheii Wegweiser
bekommen Sie bei dem Vereine „Christliche Faniilie" in Wien,
6. Bez., Windmühlgasse Nr. 26. Bezüglich derEIektrisirmaschine
wenden Sie sich an Herrn Ernst Schneider. Wien, 12. Bez.,
Meidling, Kriechbaumgasse Nr. 33.— Haben. Unsnicht genau
bekannt, obwohl uns seinerzeit die Firma als christliche be­
zeichnet wurde.— Herrn Josef Färber in Rodann. Gegen
die Ameisenplage hust nur der Theeranstrich.— I. L. Pro»
fefforSchrötter wohnt 9.Bez., Marianneng. 3, Sprechstunde von
3 bis V,5 Uhr. Nennen Ihnen das nächste Hotel Hammerand,
8. Bez., Florianigaffe.
Geld- n. Handelsverkehr.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Isidor Stern in Bukarest; Tnicnitzä
PopeScn in Bukarest; E. Gangios in Galatz; I. L.
Jacobovici in Galatz; Simon Grünberg in Galatz; Zivan
Jeftic in Grotzka; Sima Stcpanovic in Svila;»atz;
L. Finkclstcjn in Braila; Josef Zcisl, Handelsmann in
Morawetz; Saul Abraham Reiß. nichtprot. Handelsmann in
Wien; Eduard Gernauer, Agent in Wien, 8. Bez., Josef-
ftädterftraße 97; Carl Hawranck, Krämer in Saaz; Nicolo
Simoni (Verl.), pro:. Firma in Triest; Franz Hübl's
Nachf. (Ezechak Hermann», Firma in Aupig; Franz Frei­
seifen, Krämer in Kufftein-Wörgl; Carl Zommcr, prot.
Kaufmann in Szatmar; Franz Rößler, Kaufmann in.
Fogaras; Desider Grün, Kaufmann in Kleinwardei»; Adolf
Goldberger, Schirmhändler in Ofen-Pest, Kiraly-utcza 19;
Johann Nevomnk Balogh, prot. Kaufmann in Valpo;
Eyörgy Hntyka, Kaufmann in Zolpom-Szt.-Andras: Marga­
retha Zargi, Handelsfrau in Laibach; Adolf Hazai, Kauf­
mann in S.-A.-Ujhelp; Sarah Blumenkranz, Handelssrau
in Lemberg; Emil Friedman», Modewaarengeschäft in Dur,
jetzt wohnhaft in Theresienstadt; Carl Herold, Fabrikant tu
Brünn; Eduard KwiatowSky, Kaufmann in Podhajce;
Giuseppe Ccrnich, Weißgälber in Triest, Corsa 26.— Tie
von uns gemeldete Insolvenz Rudolf ZciSler in Török»
Szt.-Miklos lautet richtig: Rudolf Zeisler in Varpalota.
ivaarelldörir.
Wien, 24. Juli. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ad Aussig 31.20 G., 31.30 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W., detto Eccuiida, ruhig, prompt. ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Sreunda, ruhig, prompt, ab Wien
66.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.»
—W.— Pi Iss. Centtiiiigal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest ttansito 28.50 G., 29.50 SS.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheö Staiidart White Marke Garteilberg-Schre:er, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G, —W.; kaukasisches«
prompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest; detto
Siuiiian er, prompt und Lieferung —.— G., —.— W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —.— W.— Fetttwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig, Schw eintet t, inläiidiiches
inclusive Faß,"promvt, I. Kosten ab Wie», 56.— G.. 56.50 W.
S p e ck.weiß, exclusive Packung, prompt, L Kosten ab Wien.
53.— G., 53.50 W., UnschIitt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), sehr fest. Santos Superior 61.— G.,
62.— W.; detto Good Average 58.— G., 59.— W.,
detto Fair Average —.— G., —.— W.; detto Re­
gular 56.— G., 57.— W.; detto Ordinär 56.— G.,
57.- W.; Java, gelb. mittel, 76.- E.. 120.- W.
Menado 155.— G.. 198.— W„ vronivt ab Ttteft.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapare schwarz
prompt, ob Tttest 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Caisia lignea 55.— G-, 59.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 36.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— 23., Macisnüffe 200.— G.. 280.— W. promvt
ab Tttest.— Baumwollgarne, uer engl. Pfd., unver.,
4er Aballgarne Ha 46.— bis 50.— W.; 4er Streichgarn Ia 56.—
bis 58.— W., 6/8cr Abkallgarn Ha 56.— bis 58.— W-, detto 1a
04.— bis 66.— §3.; 20er Mittelkette §1.— bis 86.— W.,24;r
detto 88.— bis 90.— W.: 30er detto 94.— bis 98.— W-, ab
Fabriks-Station; 16-24 Warp- und Pincops Ha 80.— bis
81.— W., 16 24 detto mittel 82.— bis 84.— W; detto 1a
87.— bis 90.— W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ha —.98 bis 1.— W.: detto Ia 1.05 bis 1.10 W.;
42er Pineops Ha —.98 bis 1.— W.: detto Ia 1.05
bis 1.10.
Gctrcidcmärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wie», 24. Juli. Effectivmarkt fest, Weizen wurde heute
10 h über gestrigen Preis verkauft. Unter Andern 8 Waggons
alter Theißiveizen 80 Kg. z» R 7.27 ab Kun-Heqycs und
neue Gerste ab Debreczin zu K 5.65. Ofen-Pest ebenfalls gegen
1
r, o


[ 2023-06-29 10:47:55.771 - 19000725 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Mittwoch „Deutsches Notksbtatt" 25. Juli 1900 Nr. 4152
Samstag 10 h höher. Einige kleine Posten in neuen Weizen
und Roggen wurden gleichfalls zu 10 bis 12 K höheren Preis
an Mann gebracht. Verkehr angenehmer, wenn auch schwach.
Der Terminhandel setzte Nachmittags auf hohes Ofen-Pest fest
ein. Herbstweizen wurde zu K 7.80 bis K 7.85, Herbstroggen zu
K 7.12, Septer.iber-October-Mais zu K 6.22 und per Mai-
Juni zu X 5.06 umgesetzt. Hafer ist 5.51 Geld. Weizen ist
gegen Mittagsschluß 7 b fester trotz l'/z Mark billigeren Berlin.
In der Nachbörse profitirte Weizen wie Roggen noch weiter 2 h.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 7.84 bis K 7.85,
Roggen per Herbst K 7.12 bis K 7.13, Mais per Juli-August
K 6.18 bis K 6.20, per Sept.-October K 6.21 bis K 6.22,
per Mai-Juni K 5.05 bis K 5.06, Hafer per Herbst K 5.51
bis K 5.52, Reps per August-Sept. X 13.30 bis X 13.40.
Wien, 24. Juli. Spiritus heute 40 h billiger. Contin-
gentirt prompt K 44.— Geld, K 44.80 Brief.
Ofen- Pest, 24. Juli. Weizen per October
7.60 bis 7.61, per April —.— bis —. Roggen per October 6.10
bis 6.71. Hafer per October 5.18 bis 5.19, Mais per
Juli 5.96 bis 5.97, per August 5.94 bis 5.95, per Mai 1901
4.71 bis 4.72, Kohlreps per August 13.15 bis 13.20.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, fest, 25.000 Meter-
centner Umsatz, fest, behauptet, bis 5 H. höher. Uebriges
wenig Verkehr. Termine eröffneten schwächer, erholten sich aus
besseres Effectivgeschäst und schloffen stetig. Neumais vernach­
lässigt. Bewölkt, windig.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.35 bis 7.45, 7.45 bis 7.50,
7.50 bis 7.55. 7.55 bis 8.65, Neuroggen 6.30 bis 6.50, Gerste
5.90 bis 6.75, Hafer 5.25 bis 5.55, Mais 5.85 bis 5.95,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlreps 13.— bis —.—.
Breslau, 24. Juli. Weißer Weizen 15.30, gelber
15.20, Roggen 14.60, Hafer (nur ein« Sorte) 13.70, Raps
23.50, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 24. Juli. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.40 (fünfziger) —.
Berlin, 24. Juli. Weizen per Juli 150.—, per
Sept. 155.50, per October —.—, matt; Roggen per Juli
139.—, per September 137.—, per October 137.—, flau; Hafer
per Juli 132.50, per September 127.50, beh.; Mais, loco,
niedrigster Preis 113.50, höchster Preis 118.50, fest;
Rübül per Juli 58.30, per October 60.—, matt. Trüb.
Hamburg, 24.. Juli. Weizen, loco, flau, Hol-
steinischer, loco, neuer 158.— biS 164.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, flau, neuer 161.— bis 164.—. Süd-
russischer neuer, ruhig, 107.— bis 108.—, Rübül, ruhig
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Reau-
lirungspreis) per Juli 17.—, per Juli-Aug. 17.—, still,
per August-September 17.—, per Septembcr-October —.—
Petroleum loco 6.85, fest. Schön.
Paris, 24. Juli. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.80, per
Juli-August 26.25, per September-October 26.95, per 4 letzten
Monate 27.25, träge, Weizen per laufenden Monat 19.80,
per Juli-August 20.10, per September-October 20.60, per
letzten 4 Monate 20.85, träge, Roggen per laufenden Monat
14.—', per Juli-August 14.15, per September-October 14.25,
per 4 letzten Monate 14.50, ruhig.
«‘ Wochenmärkte.
Centralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 24. Juli. Die heutige Zufuhr belief sich ails
202 Wagen Heu und Klee, vom 21. bis 24. Juli auf
29 Wagen Stroh, 77 Wagen Erdäpfel, 14 Wagen Eier.
314 Wagen Grünwaaren, 60 Wagen Obst, 7 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X— .—
bis K —.—, Klee (frisch) X 5.20 bis K 6.—, Bergheu von
K 6.— bis X 7.20, frisches von K 4.40 bis X 6.60, Wiesenheu
von X —.— bis X —.—, frisches von K 3.60 bis K 5.60,
Grummet von X —.— bis X —.—, Schaubstroh von K 3.80 bis
K 4.— per Metercentner und von X 14.— bisX 18.— per
Schober. Erdäpfel (heurige) von K7.— bis K 8.— per Meter­
centner und von X —.— bis K —.— per Butte, Kipfler von
K —.— bis K —.—, und von K —.— bis K —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis K —.—,
Moosbrunner von X —.— bis X—.—, Tullner von K
bis X —.— per Schilling.— Vom 21. bis 24. Juli
wurden zu Markte gebracht: 230.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 43 bis 44 Stück; Secunda-Eier von
45 bis 46 Stück. Kalkeier von— bis— Stück für 2 X—
Tendenz: Bei starker Zufuhr stiegen die Preise um
15 H. per Metercentner. Diarkt lebhaft.
Heu-und Strohmarkt in Margarethen.
Wien, 24. Juli. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 19 Wägen Heu, 16 Wagen Stroh,— Wagen
Kraut, 2 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —.— bis K —.—
(Durchschnittspreis X —.—), 5 Wagen Wiesenheu X 4.40
bis X 6.40 (Durchschnittspreis X 5.10), 2 Wagen slovakisches
Heu X —.— bis X 5.60 (Durchschnittspreis X 5.60), 7 Wagen
ungarisches Heu X 4.— bis X 4.30 (Durchschnittspreis
X 3.90), 9 Wagen Schaubstroh X 3.40 bis X 4.60
(Durchschnittspreis X 3.86), 2 Wagen Stroh, per Schober
fl. —.— bis X 18.— (Durchschnittspreis X 18.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht von
6 Kilogramm mit 30 h,— Wagen Kraut, per Schilling
von X —.— bis K —.— (Durchschnittspreis X —.—),
mittel X —.—,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —.— bis X —.—, mittel X —.—,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 h bis X 4.—.— Tendenz:
Zufuhr sehr gering, Markt schlecht besucht, Nachfrage flau;
Preise belanglos.
Rinder- und Stechviehmarkt.
Centralvichmarkt in St. Marx.
Wien, 24. Juli. 
Wechsel ans Wien (kurz) 102.43, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50,
Wechsel aus Brüffel 7/ 32 %, öpcrc. bulg. Lblig 1896 388.—,
ung. Hypothekenbank —.—. Ruhig.
London, 24. Juli. (S ch l u ß.) Consoles 97 3/ 8,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 71 3/ 8, Italiener 91.50,
ung. Goldrente 95.50, österr. Goldrente —, 4perc. Rupie
62.75, Canada Pacific 9P/ 8, Platzdiscont 4.—, Silber 28*/ s,
Wechsel aus Wien 12.60. Stetig.
ßörseberidit.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Börse ist am Vormittag in voller Hausse geblieben.
Es zeigte sich bei der gestrigen Bersorgung, daß sich wenig zu
schiebendes Material meldete. Der Boden ist sohin nicht zu
einem Durchbruche reif. Also haussiren wir, dann wird auch
wieder eine ausgiebige Baisse möglich sein. DieLämmer werden
der Glocke schon folgen. Die serbische Hosgeschichte blieb heute
heute ganz außer Rechnung. Die Raschheit, mit welcher der
König die Demission des Cabinets und auch die Demission des
Königs Milan als Armeeobercommandanten annahm, zeigt von
entschlossenem, unbeugsamemSinne. Bald wird es sich ergeben,
wie sich das Ehodrama weiter entwickelt, in welchem drei
Damen eine Rolle spielen dürften: die Königin Natalie, die
erkorene Braut Draga Maschin nnd eine Cousine des Königs
von strahlender Schönheit.— An der Mitlagbörse setzten Credit
und Staatsbahn in weiterer Besserung ein, nachdem auch
Berlin sich ganz der guten Stimmung unserer Vorbörse an­
schloß. Einige Realisirungen in Credit und Staatsbahn be­
einträchtigten nur gering das Cursnivean. Die eingetretene
Abspannung alterirte nicht die gute Stimniung. Schließlich gab
es noch Lärm in der Alpinencouliffe. Die Palme gebührt jedoch
den Creditactien, die den Tag niit einer Avance von 7 Kr.
schlossen. Auch Renten schloffen gut behauptet, Valuten in
Versteifung beharrend. Im Schranken gewannen Prager
Eisen 25, Böhmische Montan 20, Brüxer 2 Kr. Es v er-
l o r e n Salgo 4 Kr.
Cursöewegungen: 42 Uhr AU Minuten:
Belebt. Oesterreichische Credit 672.—, ungar. Credit 688.—,
Anglobank 277.—, Union 556.—, Bankverein 593.—, Länderbank
416.50, Tabak 282.50, Alpine 455.-, Rima 518.-,
Mairente 97.55, österreichische Kronenrente 97.45, ungarische
Kronenrente 90.95, ungarische Goldrente 115.30, Staatsbahn
660.25, Lombarden 110.—, Elbethal 464.—, Türkenlose 104.25,
Rubel 2.56, Marknoten 118.62, Napoleons 19.33.
Amtliche Erklärungscurie: 1. Uhr:
Mai-Rente 97.60, ungarische Goldrente 115.30, Credit 671.50,
Credrtbank 689.—, Staatsbahn 659.25, Lombarden 110.—,
Alpine 455.50.
I Uhr 30 Minute»: Wenig■ nachlassend. Credit
671.—, ungarische Credit 690.—, A regio 277.—,
Union 556.—, Bankverein 493.—, Länderbank 417.—,
Boden 850.—, ungarische Escompte 454.—, ungarische
Hypotheken 414.—, Commerzialbank 2596, Staatsbahn
659.—, Lombarden 110.—, Elbetbal 464.—, Nord-
wenbabn 456.—, Kai'chauer 348.—, Buschttehrader 6 1092,
Buschtiehrader A 3045, Lemberg-C»ernowitz«r 530.—,
Nordbahn 6140, Straßenbahn A. 285.—, 8 277.—, Neue Wiener
Tramwav 150.—.Adria474.—, Dampfschis' 747.—.Llopd 760.—,
Prag-Durer 179.--, Böhm. Nordb. 420.— Graz-Küflacher
513.—. Alpine Mont. 455.—. Brüxer Kohle 928.—. Noröunaar.
Kohle 210.—, Alla. ung. Kohle 194.—, Westböhm. Kohle 281.—,
Prager Eisen 1760.—. Rima 518.—. Trifailer 430.—, 7abak-
actien 282.—, Waffen österr. 336.—. Wiener Bau 149.—,
Allgem. Bau 149.—, Wiener Ziegel 678.—, Allg. Elektrische
482.—, Intern, Elektrische 491.—, Ung. Elektrische 238.—,
Cowniuiiollose 383.—, Unyariose 159.—. Theißlose 139.—,
Türkeiilose 105.50, österr. Kroncnrenle 97.45, unoar. Kronen­
rente 91.—, Mai-Re»te 97.62. (Silbertente 97.45. österr.
Goldrente 115.60. ungar. Goldrente 115.30, Rubel 2.56,
Marknoten 118.62 bis —, Napoleons 19.33, Egytver 173 —,
Dareser —.—.Salgo 621.—, Auiiig-Teplitzer —.—, Schodntca
1640, Hirtenderger 650.—, Eisenbadnverkehr 375 —,
Sigl —, Nesselsdorfer 796.—. Böhmische Montan 1256,
Rudolf 330.—, Poldi 410.—, Königshofer Cement 620.—,
Stölzle —.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß gut, behauptet. Oester­
reichische Credit 671.50. ungarische Credit 690.--,
Angto 277.—, Union 556.—, Bankverein 492.—,
Länderbank 417.50, Boden 850.—, ungarische Escompte
454.—. ung. Hypothek 424.—, Commerzialbank 2596. Staats­
bahn 661.—. Lombarden 110.--, Elbetha! 463.50, Nordweft-
bahn 457.50, Kaichauer 349.—, BuschNeyrader B 1096.—,
Buschtiehrad. A 3040.—, Lemberg-Ezerriowitzer 530.—, Nord bahn
6140, Straßenbahn A235.—, B 277.—, Neue Wiener Tramway
150.—, Elbemüdl- .—. Adria 474.—, Dampfchin 748.50, Lloyd
760.—, Praa-Durer 179.—. Böhm. Nord. 420.—, Graz-
Küflacher 514.—Böhm. West —.—, AlpineMontan 454.50,
Italiener —. Brüxer Kohle 930.—, Nordungarische Kohle
210.—, ungarische allgemeine Kohle 194.—, Westböhmische
Kohle 284.—, Prager Eisen 1765. Rima 519.—, Trifailer
430.—, Tabak 284.—. österreichische Waffen 330.—. Wiener
Bau 149.—. Allg. Bau 149.--, Wiener Ziegel 676.—, Allg.
Elektrifche 482.—, Intern. Elektrifche 492.—. Ung. Elektrische
237.—, Cominunallose 383.—, Ungarlose 159.—, Thelßlose
139.—, Türkenlose 105.50, österr. Kronenrenlc 97.35, unanr.
Kronenrenle 90.90, Mai-Rente 97.65, Silberrente 97.45,
österr. Goldrente 115.65, ung. Goldrente 115.50, Rubel 2.56,
Marknoten 118.62 bis —.—, Napoleons 19.33, Bankacnen
—, Union Bau —, Lieffnger —.—, Eisenbahnverkehr
375.—, II. Bulgaren —.—, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—.—, Salgo 618.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —.—, Simmermger —.—, Egvdier 173.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldihütte 410.—, Cbetung.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1260,
Industrie 173.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brunner Maschin —, Rudolfbütte
330.—, Hirtenderger 650.—, Schodnica 1650, Kaltenleut-
gcbener —, Auffig-Teplitzer 3015, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdorfer 796.—, Königshofer 6Ö0.—, Vareser —,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 671.75, ungarische Credii-
ictien 691.—, Anglobank-Actien 277.—, Bankvereins-Act>>>n
492.—, Unionbank-Actien 556.50, Länderbank-Actien 417.50,
Sraatsbabn-Actien 660.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-
Acticn 464.—, Nordwestbahn-Actien 457.—, Tabak-Actien
285.50. R:ma>Muranver-Actien 519.—, Alpine Montan-Actien
454.50, Mai-Rente 97.65, ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrentc 90.90. Türkenlose 105.50, Marknoten 118.61
per Caffe, 118.63 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Juli:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.50 96.60
Rubel -.- Türk.E.-A.-P.-D.—. .-
London-Ebeck. 242.70 242.85 Marknoten. —.— —.—
auöDaumwoll-Flanell
und BourelrSeive.
weitze Hemden aus
bestem Chiffon, Unter­
hosen auS bestem
Gradl und Köpper,
Kragen, Mancheneu,
Chemisetten u. Wirk»
waaren. F. Kainz,
7. Bez., Lercheufcldcr-
strahe 39, 1. Dez..
Rauhensteiugosse 8.
9. Dez.. 2Userstrake20.
Oie Gcsterreichll'öie
tZaucredit- Genossenschast
r. G. m. b. H.
Wien, I.. Himmelpforig. 5
übernimmt für Rechnung ihrer Mit­
glieder den Cin- und Verkauf von
Realitäten, die Beschaffung von Bau-
crediten und Hypothekardarlehen aller
Art aus Realitäten und liguidcu Bau­
rechnungen der Genossenschafter.
L Luser’s Touristenpflaster,
Das anerkannt beste Mittel gegen HiiliieraigeB, Scüwielen etc.
Haupt-Depot t 8 «6
LSchwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
„r, ILnser’s A7-
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Verzeichnis der Äerslordeneu.
17. Juli.
Eder Marie. Hendorbriterin, 41 I., 14.. Brauukirickrng. 88, Rückrnmerkicbwds.
Vogl Marie, Grichäftidienkrigattm, 40 I., 14., Rcinvorfg. 18, Nrui'ildung.
Lchrepter Barbara. BaumrifteiSgatti», 58 I., 14., Illetaasic 17, Prudiidmig.
Kcrneikcr Iahen», Dr.-Med., 77'3., 9., tzehugesse 9, Ailrrrschwäche.
IS. Juli.
(Riiibar Johen», Privat, 78 I., 16., Peyrrzesse 5, Aitrrrichweche.
1». Juli.
Gregore Weerel, Wrichenwächtrr, ö5, I., 1V., Lmmboldtg. 12, H,r,levniung.
loelocil Zosrfa, S<(>rif!gicKcrcibrsie.-d>att., 65 g., 15., Slagig. 3, slruvilve.
Prober Thcr., DirInaiic»i>ändlrr«g.,48I.. 1 b., Meriahilsersir. 131, Hirrklapvces.
ä^citlcr Anna. Pfriindncrin, 53 15.. Wl'nbacbaesse 32, Lnnlieiauk'crruleir.
^bristof Allna, Pfriindneriu, 72 I.. 16., 0irrrnd!iki»g. 32, ^riunarnirrdcrc.
Friedrich Joj.f, Ficischergehilfr, 25 I., 30., Bäuerlcgaise 23, Sri-Ist»b.
rr<». I»ii.
Satrapa Piarie, Äicidcriuecherin, 18 I., 8., Kalblgesse 20, Geviniveutentrd.
Vcschinokt, Frau,. Scklesieracliilfk, 76 I.. 8., «üriciftr. 15, Hcrrmu.-krlcniarl.
Ttaiigl Nlrrairdkr. Dreuekbilfc, 57 I., 3., C3iiacku5eii5g. 42, piina>'iinii'rrc.
Siegler Tiierrsia, Pfriiuvnrrin, 79 I, 8.. Tipesirlgnssc 2!', Jliierlsgilvachr.
Slrniil» 2luiair, Schuvmaclirriuciskcr, 50 I., 4., rrii'cilsroslg. 4, 3'>vprnirllriiir.
Prtraschi Marti», ^lechaniter, 35 I., b., Sirbrnbrunncngeslc 46, Tudkr-ul.


[ 2023-06-29 10:47:55.771 - 19000725 - Seite 13 ]
Rerdfahrsport.
Gesterreichischer Touriugclud.
(Straßenbericht über das Gesäuse und die
Mariazeller Gegend.)
Unter Bezugnahme auf den in den amtlichen Mitthei­
lungen des Ocsterreichischen Tvuringclubs veröffentlichten
Straßenbcricht, wonach die Strafen im Gesäuse sich in
beinahe unsahrbarem Zustande besinden sollen, ersucht uns
der Oesterretchische Touringclub, den von seinem Voritands-
mitglicde Herrn Tr. M. Lransz auf Grund seiner vom
14. bis 18. d. M. unternommenen Radsahrt durch das
Gesäuse, nachstehenden detaillirten Straßenbcricht zu vcr-
öffentlichen:
1. Semmering—Mürzzuschlag: Vorzüglich.
2. Mürzzuschlag—Kapclln—llieubcrg: Tie Straße ge-
leisig und meistens angeschotlert. Ter vom Lesterreichischen
Touringclub im Vereine mit dem Steirischen Gauvcrbande
an der rechten Straßenseite angelegte Aadsahrstrcisen wohl
stark vernachlässigt, jedoch sonst seiner ganzen Länge nach
benützbar. Mit unseren Praterwegen ist dieser nicht zu ver­
gleichen.
3. Neuberg—Mürzsteg—Frein: Breite, gut fahrbare
Geleise, stellenweise sogar sehr gut, an einzelnen Straßen-
Vunklcn kurze, 10 bis 15 Meter lange Stellen in der
Gänze angeschottert, infolge der von den llebcrschwem-
mungen angerichteten Schäden.
4. Frein—Schöneben: Tie Straße ziemlich gut bis
aus die gefährlichen sandigen Serpentinen nach dem Wirths-
hause „Schöneben" herunter.
5. Schöneben—Fallenstein: Stark fallend, breite,
fahrbare Geleise, Vorsicht. Gefährliche Serpentinen bergab.
6. Fallcnstein—Gußwerk—Mariazell: Sehr gut. Zn
Fallenstein, Hotel „schwarzer Adler'", gute Wohnung und
Verpflegung.
7. Mariazell—Rasing: Bergab gefährliche Serpen­
tinen; Rai'ing—Greith—Hals (heilige Antoniouelle) sehr
gute Straße, auf den Hals 25 Minuten schieben, weiter
ebenfalls sehr gut. Zur ersten Brücke über den Radmerbach
gefährliche Serpentinen, vor der Brücke, etwa 200 Meter,
ganz angeschottert, weiter sehr schöne, breite, flache Geleise
auf fallender Straße nach Weichsclboden. In Toni's Hotel
„Post" gute Verpflegung.
8. Weichselboden bis zur Bresccni-Clause: 2 2 Kilo­
meter fast ganz angeschottert, unfahrbar (durch das Clause-
tunnel Vorsicht!, weiter schön bis Wildalpe. Auf der Strecke
einige ganz kurze Strecken infolge stattgefundener Ab­
rutschungen angeschottert.
9. Wildalpe—Palfau—Gams (24 Kilometer): Bis
aus mehrere kurze Steigungen für Geübte fahrbar. Tie
Straße gut fahrbar.
10. Gains—Landl: Bergauf und bergab wegen starker
Steigung nicht fahrbar, weiter gut bis Lainbach. Bergab zur
Brücke unbedingt absitzen; weiter ziemlich gut bis Hieflau.
Von der Wandauerbrücke hinauf schieben.
11. Hieslau—Gstatterboden: Tie ersten 4 Kilometer
angeschottert und meistens nur an der Seile fahrbar; weiter
über Gstanerboden, Haindl, Krumau, Admont, Frauenberg,
Liezen gute Straße, stellenweise sogar sehr gut.
12. Liezen—Wörschach—Steinach: Herrliche Straße,
an der rechten Straßenseite überdies ein ausgezeichneter,
harter, mit Schlacken bestreuter Radfahrweg, den wir wahr­
scheinlich der politischen Behörde von Liezen oder der Bade­
verwaltung Wörschach-Wolkenstein zu verdanken haben.
13. Steinach—Klachau: Vorzügliche Straße, der Berg
jedoch noch immer unsahrbar.
14. Klachau—Mitterndorf—Aussee: Sehr gut.
15. Aussee bis Steg am rathsamsten per Freund, um
der Pötschenhöhe auszuweichen. Von Steg nach Ischl sehr gut-
Statut und Geschäftsordnung des Lnudes-Sport-
ausschulses des Lundes deutscher Herreusahrer-
verbände Oesterreichs.
(Schluß.)
8. Geschäftsführung.
Für die Geschäftsführung des Bundes-Sportausschusses
sind im Allgemeinen die Grundsätze der Geschäftsordnung
des Bundes maßgebend. Im Besonderen jedoch werden nach­
folgende Bestimmungen festgesetzt:
Tcm Vorsitzenden obliegt die Leitung des Bundes-
Sportausschusses. Er übernimmt die einlaufenden Schrift­
stücke, weist dieselben einem Referenten zur Berichterstattung
zu oder verfügt deren sofortige Erledigung durch einen der
Bundesfahrwarte.
Er prüft und unterfertigt sämmtliche vom Bundes-
Sportausschusse hinausgegebencn Schriftstücke und über­
wacht deren ordnungsgemäße Beförderung.
Je nach Bedarf, mindestens aber alle vierzehn Tage,
beruft er eine Versammlung der in seinem Wohnorte ihren
ständigen Sin habenden Mitglieder des Bundcs-Sport-
ausschusses ein, in welcher die Berichte über laufende An­
gelegenheiten erstattet werden. Zum Erscheinen in diesen
Versammlungen sind die eingeladenen Mitglieder verpflichtet.
Ein mehr als dreimaliges unentschuldigtes Ausbleiben eines
Mitgliedes von den Versammlungen berechtigt den Vorsitzen­
den, das Mitglied als ausgeschieden zu betrachten und für
dessen Ersatz Sorge zu tragen. Aus jedem Einlaufe ist
der gestellte Antrag vom Berichterstatter schriftlich vorzu­
merken und die Abstimmung schriftlich zu machem
Ueber jede Versammlung ist ein schriftlicher Sitzungs­
bericht ^zu führen, desgleichen ist der Einlauf einzutragen,
jedes Schriftstück mit einer Reibe nach fortlaufenden Ge-
schäflsnummer zu versehen, vom Auslaufe eine Abschrift zu
macken und die erfolgte Weiterbeförderung im Sitzungs­
berichte vorzumerken.
Zur Bewältigung der schriftlichen Arbeiten ist der Vor­
sitzende berechtigt, die Mithilfe eines oder mehrerer Mit­
glieder des Bundes-Sportausschusses in Anspruch zu nehmen.
In der Regel haben die Berichterstatter die Aus­
fertigung der über ihre Anträge gefaßten Beschlüsse selbst
zu besorgen.
Ter Verkehr des Bundes-Sportausschusses mit den
Verbands-Sportausschüssen hat rat Wege des vom Verbände
entsendeten Mitgliedes, beziehungsweise Ersatzmannes des
Bundes-Sportaussckmsses zu geschehen.
Ter Vorsitzende des Bundes-Sportausschusses wird im
Falle der zeitweiligen Verhinderung durch den an Jahren
älternen Bundessahrwart ersetzt.
Tie Bundesfahrwarte haben rn ihrem Wirkungskreise
insoserne ein selbständiges Veriügungsrecht, als nicht seitens
der Vorsitzenden die kameradschaitliche Besprechung einer An­
gelegenheit und eine Beschlußfassung hierüber verlangt wird.
Es bleibt ihnen übrigens überlassen, wichtige Ange­
legenheiten im Kreise der von ihnen gewählten Beiräthe einer
Borberathung zu unterziehen.
Tie von den Bundesverbänden in den Bundes-Sport-
ausschuß entsendeten Mitglieder haben die Verpflichtung,
den Sportbelrieb im Gebiete ihres Bundesverbandes auf­
merksam zu beobachten und das Ergebnis ihrer Beobach­
tungen allmonatlich, in wichtigen Fällen aber ohne Verzug
dem Bundcs-Iportausschusse schriftlich bekannt zu geben.
Sie sind das Bindeglied zwischen dem Bundes- und
dem Vcrbands-Svortausschusse und sollen für den Ersteren
verläßliche Berichterstatter, für den Letzteren aber sachkundige
Berather sein.
Sie haben jede an sie gerichtet^ Anfrage des Bundes-
Sportausschusses innerhalb acht Tagen, in dringend be­
zeichneten Angelegenheiten aber innerhalb drei Tagen zu
beantworten, beziehungsweise aber bekanntzugeben, aus
welchen Gründen sich die Beantwortung über diese Frist
hinaus verzögert. Sie haben ferner ihre persönliche Ab­
stimmung iiber jeden ihren eigenen Bundesverband be­
treffenden sportlichen Berathungsgegenstand vor den son­
stigen stimmberechtigten Mitgliedern des Bundes-Sport-
ausschufses auf den betreffenden bezüglichen Abstimmungs­
bogen schriftlich vorzumerken und nöthigenfalls eingehend zu
begründen.
Tie übrigen von den Vorsitzenden des Bundes-Svort-
ausschusses oder von den Bundcsfahrwarten gewählten Mit­
glieder übernehmen die Verpflichtung, in erster Linie inner­
halb des Wirkungskreises der betreffenden Fachabtheilung»
dann aber auch bei allen in den Wirkungskreis des Bundes-
Sportausschusses fallenden Angelegenheiten als Bericht­
erstatter und Beiräthe, über Ersuchen des Vorsitzenden auch
als Ausführende von gefaßten Beschlüssen zu wirken und
den Vorsitzenden bei der allgemeinen Geschäftsführung zu
unterstützen.
Auch ihnen obliegt die Verpflichtung, über alle ihnen
zugewiesenen Geschäftsstücke innerhalb acht Tagen, in
dringenden Fällen innerhalb drei Tagen an den Vorsitzen­
den schriftlich zu berichten und Anträge zu stellen.
Es bleibt übrigens dem Vorsitzeirden überlassen, in be­
sonders wichtigen, den gesammten Svortoetrieb betreffen­
den Angelegenheiten aus dem Kreise der Beiräthe Sonder­
ausschüsse zusammenzustellen, welche unter seinem eigenen
oder dem Vorsitze eines Bundesfahrwartes Vorbrrathungen
zu pflegen und hierüber an den Bundes-Sportausschuß zu
berichten haben.
Monatlich einmal ist ein kurzer Bericht des Bundes-
Svortausschusses über seine Thätigkeit an den Bundes-
bevollmächtigten einzusenden.
Tiefer Bericht, sowie die wichtigsten der gefaßten Be­
schlüsse des Buirdes-Sportausschusses sind in den amtlichen
Organen des Bundes und der Bundesverbände, welchen sie
durch den Bundesbcvollmächtigten mitzutheilen sind, zu
veröffentlichen.
Hingegen sind diejenigen Beschlüsse des Sportaus­
schusses, welche sich auf den Sportbetrieb einzelner Landes­
verbände beziehen, im Wege der betreffenden Verbandsvor-
stehungen in den amtlichen Organen der Landesverbände zu
veröffentlichen.
Tiefes Statut ist alljährlich einer Ueberprüfung zu
unterziehen und bedarf zu seiner Inkraftsetzung der Be­
glaubigung durch den Bundesbevollmächtigten.
Wien, im Mai 1900.
sEi« Besuch beim Statthalter von Steiermark)
wegen des Fußwegerlasses. Am letzten Samstage sprachen,
wie die „A. 2.-Z." berichtet, in Vertretung des Steirischen
R.-G. Tr. F. Pesserl, des Gaues 36 „Steiermark" des T.
R.-B. Tr. A. Hochenegg und des Steiermärkischen Arbeiter-
Radfahrbundes Reichsrathsabgeordneter I. Ressel beim
Statthalter von Steiermark, Grafen Clary und Aldringen,
vor und überreichten diesem eine von Tr. Hochenegg ein­
gehend ausgearbeitete Tenkschrift zu dem in unserem Blatte
bereits ausführlich beleuchteten Erlasse der k. k. steiermärki­
schen Statthalterei vom 13. Juni 1900, Z. 13671, betreffend
den Radfahrverkehr auf den, ärarischen Straßenzügen Steier-
marks entlang führenden Fußwegen. Ter Besuch beim Statt­
halter währte fast eine volle Stunde und wurden die von
den Vertretern der steirischen Radfahrerschaft gegen den ge­
nannten Erlaß erhobenen Vorstellungen in freundlichster
Weise zur Kenntnis genommen. Nachdem zunächst Toctor
Hochenegg als Berichterstatter die bisherige, sowie die durch
den erwähnten Erlaß geschaffene Sach- und Rechtslage ein­
gehend beleuchtet hatte, legte der Statthalter in einer von
jeder bureaukratischen Behandlung des Gegenstandes freien
Art seine Ansichten dar. In der sich hieran anschließenden
Erörterung sprach auch Reichsrathsabgeordneter Resel und
Tr. Pesserl, sowie der Berichterstatter mehrmals zum Gegen­
stände, trat den Standpunkt der Radiahrerschast sowohl im
Allgemeinen, als auch an einzelnen Beispielen klarzulegen.
Ter Statthalter ergriff wiederholt das Wort und seine Aus­
führungen gaben den Vertretern der Radfahrerschaft die
Ueberzeugung, daß es nicht blos eine übliche Redensart
bedeutete, als er zusagte, „sein Möglichstes thun zu wollen".
Zu erwarten ist, daß der Erlaß vorläufig eine Abschwächung
erfahren wird, daß aber dessen vollständige Aufhebung
nur zustande kommt, wenn die Radiahrerschast durch längere
Zeit nicht locker läßt und namentlich jeder Uebertretung der
straßenpolizcilichen Vorschriiten 'sowohl bei Radfahrern, als
bei Fußgängern entschieden entgegentritt. Tann wird, dann
muß der Zopf in der Behandlung radsahrerischer Angelegen­
heiten,-mit dem der Leiter der politischen Landesstclle nicht
behaftet ist, fallen. Was die geäußerten Ansichten des Statt­
halters, der bei der Erörterung des angeblichen Wider­
streites der Anforderungen der radfahrenden und nichtrad-
fahrenüen Bevölkerungskreise eine durchaus objective Stel­
lung einnahm, anbelangt, so sei insbesonders erwähnt, daß
er betonte, ihm schwebe als Ideal die Anlage eigener Rad­
fahrerwege vor, sowie, daß er der Straßenvilege stets seine
besondere Fürsorge angedeihen lasse. Leider seien die hierfür
vorhandenen Mittel unzureichend. Aus einigen zisserntüßigen
Tarstellungen des Statthalters ging hervor, daß sich die
Reichsstraßen Steiermarks beispielsweise gegenüber jenen
Schlesiens einer geradezu stiefniüttcrlichen Teurung „er­
freuen".
fLefterreichischer Touringclub.) Herr Anton Eisen-
wagen, der beliebte Restaurateur am Praterspitz, veranstaltet
Sonntag, den 5., und Montag, den 6. August, in seinem
Cafe-Restaurant „zum Tourtngclub" einen Radsahrer-
Kirtag, und zwar am ersten Tage mit freiem Eintritte, am
zweiten Tage mit einem Eintritte von 1 Kr. An beiden
Tagen finden außer dem Concert einer Regimentsmusik
sonstige Belustigungen statt, deren Arrangentent den bewähr ton
Händen des Herrn Hille anvertraut wurde. Hervorgehoben
zu werden verdient, daß speciell am 6. August das Feuer­
werk. welches Mangels ertheilter behördlicher Genehmigung
bei dem am 29. v. M. .abgehaltenen Radtahrerseste nickt
abgebrannt werden konnte, diesem Tage abgebrannt wer­
den wird, überdies eine Schönheitsconcnrrenz für Radle-
rinnen stattfindet, bei welcher der Siegerin eine von Herrn
Eisenwagen gewidmete goldene Uhr als Preis zuerkannt
wird. Tas Reinerträgnis dieses Radrahrer-Kirtages wird
dem Straßenbaufonde des Oesterreichischen Tvuringclubs
zugeführt.
(Wiener Radfahrclub „Tie Boeren".) Morgen
Abends wird um stramme Betheiligung der Mitglieder ersucht,
da ein gemüthlicher Abend zu Ehren der im Club befindlichen
Annen veranstaltet wird.
Pom Trrrf.
fTie Renulaufbahn von „Pilatus" beendet.) Einer
unserer hervorragendsten Anwärter für das Derby 1900,
„Pilatus", scheint nunmehr seine Rennlaufbahn beendet zu
haben. Sein Besitzer Baron Königswarter bat nämlich für
denselben Reugeld in allen Engagements in Oesterreich-Ungarn
erklärt. Als Zweijähriger startete „Pilatus" viermal. Er gewann
den St. Leopolds-Preis, die Karolyi-Memorial Stakes und
daS Graf Nikolaus Eszterhazy-Memorial und wurde nur
im Austriapreis geschlagen. Als Dreijähriger erschien er nur
einmal in der Oeffentlichkeit und zwar im Königspreis, in
welchem er seine zweite Niederlage erlstt. Dann erkrankte der
„Saraband">Sobn und mußte sowohl dem österreichischen wie
dem deutschen Derby fernbleiben, für welche er mit „Don
Josö" sich in der Gunst des wettenden Publikums theilte.
Nunmehr ist er aus allen seinen Engagements gestrichen
worden. Gleichzeitig mit „Pilatus" wurde auch von Baron
KönigSwarter Reugeld für die Zweijährigen „Pendant" und
„Swallow" erklärt.
Athlelilrjport.
(Herausforderung !) Nachdem Herr Chorello infolgc
einer Verletzung an der Schulter nicht in der Lage ist, mit
dem Wiener Ringkämpfer Eduard Kreindl sich zu messen,
so fordere ich Herrn Kreindl, der sich sehr geringschätzend über
die Theilnehmer an dem Kampfe der „kleinen Paule" geäußert
hat, zu einem Ringkampfe heraus. Herr Kreindl ist moralisch
zur Annahme meiner Herausforderung verpflichtet und ich
erwarte ihn zuversichtlich heute (Mittwoch) Abends im
Circus Busch. Morgen Früh reise ich bereits ab.'Achtungsvoll
Georg Burghardt.
Gehsport.
fTer Gehsportelub „Austria") veranstaltete am letzten
Sonntag Nachmittags aus der Strecke Neu-Kagran—Aspern
ein 10 Kilometer-Juniordt stanzgehen. Es waren im Ganzen
acht Concurrenten beim Start. Ter Wendepunkt war der
10. Kilometerstein in .Floridsdorf. Erster wurde Franz
Grimm („Austria") in 1:08, Zweiter Albala TVictoria")
in 1:09, Triller L. Brunhubcr in 1:12, Vierter Blaser
(„Austria") in 1:16. Tie Uebrigen, Alex. Mapcrhoicr
(„Austria"), Carl Novarek und Earl Jrowec („Austria")
blieben unplacirt. Maperhoser, Plaile und Kaminek erbielten
Führungspreise. Tie Preisverthetlung fand am selben Abend
in Bayerns Restauration statt, anknüpfend ein Unterhallungs-
abend mit genußreichem Programm.
Lricfkasten.
VII. Verbandöbezirk. Heil! Bellen Tank für den
Ferngruß.— Wiener Radfahrclub „Aar". Ihre Notiz ist
für bas Samstag- und Sonntagblatt zu spät eingelangt.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Manuscriple
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.
Sprechstunden der Sportschrtftleitung täglich von
6 bis 7 Uhr.
Anton Kisemvagen
Radfahrer- Restaurant uns! Cafe
am Pra(erspi(z.«
-es Keste Kediennrrg bei rivttrn Preise». e-
Verbands-Restaurant des Verbandes „Christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs" und „Oesterr. TourinZ-Club".
. Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und Nachmittags-Concert.


[ 2023-06-29 10:47:55.771 - 19000725 - Seite 14 ]
Seite 14
2Lien. Mittwoch
„Deutsche» Votksblatt«
25. Juli 1900
3 lr. 4152
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmassigen
Transactionen bestens empfohlen:
I., Heuer itlarkf
S. Mewa& Sohn
Bank- nnd Wecliselliaus.
G egründet läse.} gurse au der Wiener Körst vom 2-1. Juli 1000.[
Repräsentanzen:
ÄA MS. ^L. 0E5
Kalchberggassela
Neugasse 16.
am Spitz I.
Ilmr-chndgsfave^lürLapllal'uod^ZtnfcnI' 1 (I. °- 23. ob« Silber= 2 1 fl. C.-M= 2 ft. 10 H.. 1 ©olbgutben= 2 ft. 40 tz.. 1 Mar!= 1 fl. 18 H„ 1 Franc ol« 1 Lira— uv P., 1 Lw. S.erl.^ 24 fl.
Ti« notirtcii Dürfe verstehen sich in Kronenwährung.— Ti- Nolirun« fämmtlid,« Actien und der „Tiversen Lose" v-rft-hl sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die aus X., ö.W. od« Silber lautenden
Effecten für 100 K.— 50 fl., di- auf G.;»l ob« Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominaler, die auf Mark Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. Lid. St. noiirt. Tie
Scklußcurse
' Geld i äBaait 1
SUIgem. Staatsschuld.^
Caffa
Slrr.:
Eaüa
21rr.!
Haffa
?(rv.
Onjia 1
Arr. I
v sin Noten Mai-Nov. Pr.
" FcbrI-Aug.'
[" eilt. Jann.-2ult.
* April-Oct.„
. 1S6U
„ 1864
„ 1861
B. Staatsschuld der im j
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.!
^est.Goldrcntc stn.lOoff. G. 4%!
, Rente in Kronenw. ftfr- 4%
, Lnvesiilions-R-nt-sist 3'/,%;
37.66 97.85
97 97 85
97 :>:>! 97 73
97.55 97.75
97 45- 57 65 1
97.45, 97 Ca!
97 4b 97.bf
97 45! 97.85
5L d. St.
Gör,
1879
dto.
1886
dro.
Gra,
18/8
dro.
Lemberg
1896
dto.
Villen
1886
dto.
Smichow
18^9
dto.
Tcplip
1887
dto.
Triest
1865
dto.
dlo.
1879
dto.
u. Hdlrk. Triest
500„—
10o0„
134 75
100*=
200„
164.'-
im!]
100 w—
200 w
195.—
195.
50-=
100#
193-
195.
II
= 240 K
207.--
206.
115.8.
97.55
83 75 1
!llb 85
97 35
83.95
Cisenbahn-StaatSschuldverschr.(
^IBrcditbohnt.3.100,1000ff.4%’ i
^lis.-B.i.G.(d.St.)100fl.G.4®o 11330'iii'vV
Fran,Ioserb. i. S.(d. St.)S>-.% ftO l t n
I-ils.-Vriei.-S. 200 u. 1000 fl. 4% •>,
/hibdffr. i. Krw. ftfr. (b. St.>4%*' b --‘'
Lorarld.-B. i Ärw. ftfr. 400 K 4 %;
95. 50
95.50
dto. Wien
dto. Ib74(Sld. o.Gd.)^ 5%;
dto. Wien.. 1894* 4%
dto. dto... 1898. A\
dko. Zara.. 1894 »4
Wr. Börseb.-Anl. verl. Lab 10^!l(k'.—
Fr.- u. M.-Burieb.-A. »1.4%;
lIl. Rente lÖÖÜ.= 96K5öb*20%;
dto. dto. 4^
lBlg.St.-C.-Hp.-'A.89IOOfl.G.v1»>! 9'»—
» Hhpth.-^9*2100fl.G.6®H 95.25,
Türk. cond.St.-Sch. S.BlOLsrl.t
dto. dto. C
dro. dro. D
E. Pfandbriefe, Commu
nal-, Eisenbahncredit- und!
Banken-Obligationen.
Angl»-öft.B.i.'30J. v. o. 2BJj 99.50
45»Bodencr.-A.5.a.i. 50I.ö.W.] 94.99
4'/,% Boden«.-«, f. Talm. 0.2B.Ü100.
5%Böhm.Hnporhekenb. v. ö.W.101.
]]Sal',b--Tiro>20V ft.
S>al.fl.L.B.20üfl.C.-M.5> ».200,422 |,
Vom Staate z. Zahlung jibern.
Eisenb.-Prioritäts-L ligalioncn.!
Llbrechlb. Svvst. S. —60VL5%!
. 299, <*.= 480, 5%l
200 1009 ft. S. 4%]
BLLcsth.299,1909 u. 5000 (L ©. 4%
,„ 690 Mark .... 4»!
„ 400, 2000 u. 10000 K 4%i
04«n^Nov. (Buk.-L.) 400 K 4%i
Fiseelerz-Vorbbg. Lb. (d.
dto. &m. 1892 200 u. 1000 ft. 4%
Elis.-B. «OO u. 3000 M. 4 ab 10»;
„ 400 11. 2000 M.. .4»;
Fr.-Josb. E. 1881 ldiv. St.) 4% I 9« 5.,
Gal.Aarl-Lwb. ldiv. St.) S.«%! 94 eg
Aaib.-Sl. Lb. 200 u. 1000 ft. 4%‘‘
>emd.-C.-Z.-Ea. 0.94(6.S£.)4%(
5-oe.-Eif.-Gef. oft. ldiv. St.) 3%>
9üähr.Gicn,b.<400u.L000lr)4>;!
Mahr.-!chl.-i)b.l6lX>u.3V00H)4%
»ilf.-Pr.-B. 150 ft.S.---306144%!
Kfd. (Szkg.)400.10«1.2000M.4%
„ E. 1384 Id. St.) S. 4% I 9r.
Brlb.B. E. 1884(bis. St.) S. 4«, gr'25
4% delto D. 0.2B.I
4% detto i. 57 I. B«I.
beilo i. 60>, 3. D.j
4% Bövm. Landb.-Fondschuldsch.!
4% bt. Eom.-Schuldich. 503.d«t.^
4% bt. Metioralionrsch. 503. vcrl.j
dt. Ed.-Schuidich. 78 I. veri.l
a44Bukowin.Bodener.-2lnst.verl.!
4% detio beilo. v«l.
4»; Bukowina« Svarcasse rerl.
93.75l 94 75
9b.3b! 98 35|
—. -,117-
95.55 96.50|
95.15 96.2
91 25 95.25!
94.25! 95.2b!
112.25113.-
4»;|:il3 50'114.50|
i 97.50]
55.251
,»/»E.-Bobcncr.-L. ö.i.läZ.v. 100.—‘l00.50|
4% detto in 0 O 3. veil. f. 200 fl.! 97.25] 98.25
4°; detlo in 65 3. verl. 0. $U 97.25
2«,; detto in 34 3- verl. ö. W.] V.iA’j
2% detto in 34 3- verl. Gold 78.75
,2'/,74 detto in 34 3. verl. ö. W) 76.—
2‘/.e; detto in 34 I. verl. Gold 89.70
|5% Gal.Act.-Hyp.-B.m. 10 %Pr.! ',09.50
94.--
71 CO 1
94.30
95--
94.50
95.—
75.20|
94.80
90.—
93 25
96 ]—I
115,70
115 70
91 ly
81.20
81.20
C. Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone.
«na.Nie. i. OS. 10.000 fl. pr. C. 4%); I
-Mo. 100 fl. 0).= 240 K 4%:!:y 1 .z,„
dto. dto. vr. ull.Iuli 4<’„lnr,
Mo. i. flr.-W. ftfr. pr. Oofja 4%, 0 i,.9j
dto. dto. pr. ult. Juli 4% j 90 u 0
dto. dto.. ot. 6affa 3',%! 8j._
dto. dto. vr. Arrang. 3‘,%,!8 j_^
Ung.StaatS-E.-2l. 1889®.4‘.% rs.).-;:,
»Ing. Ostb. St.-Lbl. 1876 ®. ö%!! 1] 7.7r,■ j j
!ing. Schantr.-Adlol.-Lbl. 4V s %i] ‘j,s. -I 99
Uns.Ett.Tdor'Reg.G.-St.-L.:j-L!! 77.40 77*90
Ung. Pr.-Anl. ä. 100 fl. ~-2tX)K i53,— 159*.—
„ i 50„~ 100 „(:167,75'i OK 7 r»
U.Tbeik-R.U.S;eg.-Pr.-Tdl.4%!>iz9,'-I.!i4>>.
Er.-llav. hpp. Gr.-Slbl.-Lbl. 5%;| 97.50
Er.-flav. Schankr.-Enl.-L. 4‘/,%j 9-j.-..
Ungar. Grundentlast.-Tblig. 4%!, 90 »0 91 ».,,!
Cro°t.-flav.. 4%!^ 03.- 94]-
yj. Andere öffentl. Anlehen.)
Bosn. LandeS-Anl. (div.). 4%! «<-
SoSn.-herc. E,'b.-LdS.-2l,ii.4f,54''!
Toit^Regul.-Anl. 1818 verl. ö%;-40« 60
1899
Diener Dcrk.-Ani.-Anl.,
„.„ 0. 1900„
Buk. LandeSanl. 1893„
, Prop.-Schuldoichr.„
Dalm. Land.-Anl. 1883.
.„. 1886„
Dlm.-LdS.-M.-Fd. 1893„
Gal. Landeo-Anl. 1873 n
..„ 1893.
Kal. Prop.-Schv. 18d9„
Gor». Ld.-A. A, B 1888„
idrainlfchesLdS.-A.1888„
!NahriiÄrS„ 1890„
Siieberofim. 1896„
Qberösterr.„ 1887„
Sieir.L.-E.-A. 1.1891„
. U. 1893„
. 111.1895„
Tiroler Lds.-Anl. 1895„
T-m.B.TH.W. R.1897„
ItL d. Ll. «uff. a/ß. 1890 vl. 4»
4%:: 97.5(1
4%' 93.50
4% 98.-
4% —.-.
5% 102,25
5%'
5%i
4%
6 %j
4%!]
*%
4%!l
47.
4%
47.
4%l
4 %|
4%l
4%,
90.50
95 20
99 25
Sullb! 93/25!
91.50|
96.—
96.751
dro.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
Budapest
Budweis
1804
180V
1883
18'cK)
1880
1893
4 %l
4%'

4», Friauler Eilend. Em. 93.
4% detto Em. 97
5»,,Fllnik.-Barcj«Bahn2Uüft.«
4 1 Graz-Koftach-r 150 ft.-
detto II. Em. 1871 150 ft. 7
5"/, detio III. Em. 1872 IdUft.L
«fl.-Td.-E. E. 1889 §. (0. S>
4»/,dto. (4.189108. (b. St.) 100 M.!
4»,„ dto. (b. St.) E. 1889 S. 200 ff.,
4»/,L.-(iz.-3.E.-G. (4.1884 300 S.
|4 0/ o detto E.1884300 5.
,% detto, innerh. 50 I. verl.] 98.50!
% detto in 60 I. verl 91. —I
4% Gal.Bod.-Credilv. i. 56I. 0. 91.—]
4% detto innerb- 41 I. verl.] 91.75
4% Galiz. Boden-Ereditverein. 91.40
4*1 Gal. Bodencr.-V. f. 200Kr; 90.10]
4' ,%Land.-B.d.flön.Gal.u.Lod. 98.3o!
5% detto Eom.-Obl. II. Em.. 100.60;
4-/,dt.Eif.-Obl.innd.57>/,J.v«l. 91.25
5% Zstr.Bodencr.-Anftali v. ö.W. 192.
i Mahr.Hhp.-B. i. 36 I. vcrl.f —I
detto innerh. 36 I. verl)
4% detto derlosbar‘
4% Mähr.Sparcaffe, erste, verl)
4% delto. delto f. 200 Kr.
4% N.-ö. Landes-Hhv.-A. verl)
]3-/,7/,dto.b.l912inel.2%Pr.vrl)
30,% dto. Com.-Schuldick. dl. v)
4% Od.-ost. Land.-Hhp.-21, verl)
4»; Qeil. Hnvothekenbank, verl.]
Lest.-schIcf.B.-Er.-2l»st. v«l.
40-% detto detto verl)
4% detto detto verl)
4%Oest.-ung.Bank 400,1. verl.]
4-1 detto 50 I v. 0 W.
4»/o Schlesische Com.-Ered.-2lnst.!
4% Spare., Erste oft. i. 60 I. v)
4»,i> Sicierni. Spare. I. 53I. verl)
4%Lchwarzb.A.fürsil.i.38Z.verl.]
4(,',%Ee„.-H.-B.u. Sp.i. 50Z.V.
;4',% Cen.-H.-B.u. Sv.i.öOI. 0)
40', %Coiit.-B..Pcft.ung.i.41J. 0)
]4% detto detto. i. 50 Z. v.
4",% bt. Com.-Ob. mi 10% Pr.
4% detto 500,j. m. 5ez Pr.
]«% Heim. B.-Cr.-A. i. 27 I. v.
"',% detio 1. 31 I. D.
, detto i. 38 3. v.
40',% detlo i. 40*/, I. v)
5% dt. Spare. 10% Pr. i. 31Z. v)
5% detlo 6%Pr. i. 40I. v)
89.5(t]ä% detto Ul. Em. i. 40 I. v)
97.75 40,% detto IV. Em. i. 35 I. v)
40,%Kr.-ilav.L.H.B. i. 45 g. ».(
98.50 ö",% Spare.-A.-G. Araber dgl.
94.40.5% detio m. 10% Pr)
99.— 5% detlo 40 I. verl.!
94.-- 4",%Sparc,Budap.h.v.46' ,2.v.
103.26 4% detto 50 I. oerl)
40,% Spare. I., A.-G. i, Budap)
1 Spev. P. v. I. CO. i.50Z. v'
98.2
rj.5(.
110—
99.50]
92—
92.—|
92.75
92 4a
90 60
1(8,—
101.50
9. 75
103.—|
95.40]
95 80
95.801
96.60!
90 501
90.-
98.50
97.—I
99]fn,
84.50
98.20
98.20
98] (b
96 50
97.75
98]2ä
92.50!
102 .—
93.50!
104.-
1101.25
98 75
110 .—
4%„»„ i.50J.V.]
4%„„ Pfdbr. i.503.0
Spc.». L.-Ee»t. i.4V I. v
;4 J /j% detlo i. 50 I. verl'
5%TeuleSv.Sparc.I.S./4i.383.v)
4*/,% d-eio Bi. 403.0.
14% Ung. Agr. u. Rentb. Weiub.
4>/,% detio Rentenfch.
4",% Ung. Bodeneredit-I. ö.W.
4% detio in 41 Z. v«l. ö. W.
4% detto in 50 z. verl. f. 200 Kr)
;4"/„ dt. Reg. u.Bod.-Pfd. i.503. v.
! 4‘/,7o HyP0thelenb.i.P.4LVi3.v.
4 °l 0 delto i. 50 3. v.
4°/ 0 dto. i. 50 3. 0.
4(/,"/„dt.Lom.-Schuldv.i.503.v)
4°/ 0 M. Com.-Ob. 10»/,Pr.i.503.o)
4“/, detto in 50 3- verl j
'7.U.L.-B.-Cr.-J. f. fll. i.343. v)l_.-^,
V,°/o d-tio in 50',', 3. v. ——! 98--
14'/,°/, Ung.L.-E.-A.-G.i.5v'/, 3.V)] 95—I 95.50!
98.75
99.-•
94]]"
92.—
98.
90.50
98 25
98.—
91.
93.7a!
98.-
98—
101 .—
98.—
94.50]
96 60
99.50]
91.-
92 30|
91.—
98.—
94 —|
93.—
97.25
|106—
94.-
101.
96.
96 20
96.20
97.10
91.50
91.-
99.50
97.40
95.
99.20
99.20
95.25
99.75
97.50
98.75
99]—
93.5a
103.—
94.50
102.21
99.75
104/25]
102
99.761
KKi
96]—
94.—
99.—
91—
99.25
99.—
92-
94.-
99.-
99.—|
102 .—]
95]&0|
97
92.
92 50
91.80
69 --
95.—
94.—
98 25
100.50
95.—
101.75
detto lit. B 200 ff.,
4«; dto. p. 1885200u.loOOR. 3. 1
]47,Drag-T.S.E.88300M. 354K
|r/ 0 Reich.-(Äab.-Tw.-C'. (d. 2t.)
3% Staatsbadn 500 Fr.— 480L
3%bto. Em. 1874500Fr. —480R.
\o% bto.X.6m.l&85500^r.=480K
8^dto. (.rrg..'Rcy500Fr.— 480K
. dto.
\A*o 2 trak.-Winterb.L b. 200, lOOOfL
2üdb.-G., Jan.-Juli 500 »u.
dto.Avril.Qct.50V Fr.—480
]5*; bto.200fl. 2tlb. 0.05.^480
!4-«dto.400u.2000M.---472u.Lj60
I4^2üdnd.-V.200,1O00u5/,%,.Adr.»k. Seefch.-Grf.ld.S)
>4--Bud.Str.-E.-G.m.5^sPr.(Ät/
6»«Ton.-Tampffch.-G.100u.200fl
!4-L dto. 400u. 10.000M
4-/. dto. Em. 1886 100M
Io®; Lloyd, öfteiT. E. 1881500 st.G
\$% Lloyd, österr. (r. 1882500 fl.G
4» ,®;Lloyd, oft. H.1884500fl.G
4®.» Lloyd, osterr. E. 1887 500 fl.G.l
dto. E. 1895 1000 u. 5000 fl. ®.\
Obligationen industriell
Gesellschaften.
Montang.bohrn.E. 1896 500L
|4»/,7; Mont.-<8. oft.-alp.50V Fr
j4'/,®;Pott. B.-Sp.u.Zw.1000fl.!
4'dto.E. 1993500 Fr.—200fl.O.
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Dodcr.-A., aflg. öst., 1880.100 fl
dko. dto. 1889, 100„
Donau-D.-G.100fl. O'M.ablO®«
Donau-Negul.-Lose 1870, 100 st. >>51.
dto. dto.
Serb. Präm.-Anl.
» Ivv Frcs.
dto. dto. pr. 2)
b) Unverzinsliche Lose.
Bud.-Basilica(Domb.) 5fl. o.
^.reditanst. f. H. u.G.lvvfl. ö.
Clary 40 fl. CM
Inllsb. Stadt-Anl. 20 fl. ö. W
Krakauer L otterie-Aul. 2V fl. ö. W
Latb. Prämieu-2lnl. 20 fl. ö. W
Ofen, Sladtgemeinde 40 fl. ö. W
Palfly 40 fl. I
RothenKreuz, o.G.v., 10fl. ö
Roth. Kreuz, ung. G. v., 5 fl. o. W
Rudolf-Stiftung.. IVfl.ö. W
Salm 40fI.S;>
wfQltb. Drämien-Anl. 20 fl. ö. S
Echluicurfe
(Selb
Daare
94—
95 .—
i 91.—
91.65
161 3"
152 35
101 30
102.3'
’I-Jl 30
10*2.30
| 94.56
95.50
j
96.55
j 93 40
9l!4u
1 73 ]',0
74.35
, 96.66
97 40
97- 98—
97.60
98 40
97.—
98—
1 96-60
97 20
! 96.60
97 20
10L7:V102!r>0
loO. jj
101.25
101.75
1101.75
94.2'j
54 80
Hz.50:iU.63
93.—
94.—
>112.59
95-50
96.50
87.--
87.75
1 94.10
95 1"
98.-
,104.75
105. it
1104.70
105.60
!156.—
126.--
95.701 96.70
89.50
90.80
93.25
93.75
4o5—
407.-
390 ]—
394.—
( 394-
396.—
]l24.—
125 50
124.—
125.50
iiie!5o!ii7!5o
96.--
318 -iS20.—
318.50 319.50
! 119 25 12c,.—
l')S.75|l09.75
94.80
95.40
103.--,104.—
I02.i0il03.lo
91 60
92 60
104.25
105.25
1 99.2»
i 99.50 100.—
94-
118.60
97--
98.—
103.-
104.-
90—
90.50
88.25
99.--
93.—
94.—
10b.—
165 55
109.75
Io7.60jl09—
-•]—
112375
91.40
52.-
97.20
98—
106.50
1 Ö 7]-
97]~
97]?5
235.--
241—
!234—
235.50
34i;.-
300.—
‘>251.—
253
236.—
238—
,370--
180.—
74.--
76.—
loa.50
.00]50
12.60
I 3.60
334.—
387—
127.25
128.25
64.5i
66.6C
72—
72.50
47.5<
49.51
125.
128.—
131.—
13?.--
43.
43.7o
25.-
21.25
63.51
6!» t»C
172—
,174.—
60.25
I 61/25
St. GenoiS.... 40 fl. ö. 22.
StaniSl.(Stadt)Pr.»A.20fl.ö.W.
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 fl. 29.
Gewinnsri'ch.d.3®;Vräm.-§chuld-
verschr.d. Bodencr.-A. ^.1880
detro deno 0.188)
Gewinnstscheine derl-« Pramien-
Schuldv. d. ung. Hypolhekenb.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.« Letzte |i
2?etr.K D'v.|
200 w 2lbrio", k.ung. Seelch.-Gei28.—(-472- -;478.—
1000?lusug-Tevliyer Uiicnb... 150. ||3.45 iöOöO.
400 Anstro-belq. Gisenb.-Otef.. 0 II -.—I —.—
400 Barc--PakiaczerH.Prio-7lct.20.— ]403.-- 4')7.-
‘300 S.-u.Blrdg.f.ft ö.i.W.v.tz.22.50.
300, „pr. Ult. F. 22.50(288.— *28 i--
3'JO w „vpr.Canalö.
;oO w „pr.UU. 0*15.—;'2r5 —276.—
c!00 Böhmische Nordbahn... 22— !42o.——
200 So;en-Meran. Dahn f. f. pr.18.—',320— 34«).—I
200 Brunner Loc.-Giscnb.-Ges.14.—1.299.-- 304.--
400 BukowinaerLocald. P.-21.. 20.-^^9<.».—4.00.—
400
l050Busch:ehrader Eisenbahn .153. ;3044
400 dro. lit. B. per Cassa.. 52.—|-•
400 dko. dto. p. Ult. Juli 52.— ;1008
1''50Don.-Tompfsch.-G. T.f f. pr.16.—1|749—
400 Tnr-Bodendacher (hicnb.. 26.—! :,)«»—
2100Ferdinands-Nordbehn. 275.50 6135
3018.
113'
5.94 —|
8149.
|400 Friauler (riiend.-Drior.-Act.16.—>Ä84 —i38ö.—
400 Fünikirchen-Därcier Eiienb.19.8^ 40).-- 410.—
400 Gaisbergbadrr-Ges. Pr.-Äct.12. |) —- .—
|400 dto. Stamm-Act 0 j| ——.—
>400 Graz-^ofl. (f. u.Bergb.-Ges.27.—- 513— 5i6.~|
200 Kahlenb.Sisend.-G. iS. R.) 0 H 62.— 64—
1400 Kafchau-Qderberoer Giiend. 15.88!]348 249—
J400 Lemberg-Belzec Dr.-A... 15.601 —.——
|400 Lemb.-Crern.-Fassy G.-G.. 27.. ^»30.— 5»32.—
400 Leoben-Dordernd. Gisenb. 124.— L2 70 2550
1050Llohd. osterr 40.—1760— 764 —I
400 Nordwestdahn, osterr.... 22.—1.457.— 459 —|
400 dto. lit. B. p. (5ana24.— —.——
400 dto. dto. p. U. Juli„ 1453. 465
400 Qstgaliz. Locald. P.-A... 16.—— 4'X).—I
400 Qstrau- Friedlander Eisenb.36.—1-784.— 884—
200 Prag-Tuxer Eisenbahn.. 8.— 178.-- 130.—|
300 bto. Drior.-Actien12.—I 26/.— 270-
400 Reichend. Gablon, Pr.-A.20.—‘Mö.- 39^.-
1400 Tannwalderl Sr.-A. lit. A 4 l'25C.—
400 Gleitbahn/ St.-A. lit. R 0 II —.— 1—
|400 Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.20.— —|2dO.—|
|480 StaatS-E.-G. p. Cassa.. 23-501 —.—
',660 00 661.5^
CAIusntTfe
Geld i Waare
183.-
13».—
130—
382.—
384.—
27—
23.—
50.--
52.—
23.--
24-
Nom.» Setzte‘
Berr. 4^ Tio.^
I2v0 Bau-Ges., aflgem. ofterr. 10 ]147.— 130.—
>200, d. 1. allg. B.-V.16.-I! ‘242 6C
200 Dauverem. nieder-osterr.. 16.—1 26*.—1294.*•
200 Dierbr.-A.-G. 1 1 Schellend.)28.—■. —\ —.—
[400 Brunner A.-Br.u. Mal;f. 1.28.— 58',.— -80—
200» Kerz -u.S.-F.-A.-Glb.— 250.— 260-
200
|400
■2^»
|400
dto.
Stamm-Ä.2O.— '2^4 .—{ —.—
>491 60.422 6'
480 bto. pr. Ult. Juli
480 Südbabn-Gesellsch. pr. Cafla 2. i.
430 dto. pr.Mt.Iuli„ !68.— NO.—I
420 Südnordd. VerdindungSb.17'— 38). —(^70-
1000 Szamoötdal-Cisenb.-Pr.-A.40.— 86<,.—-69«).-
'2O0 Tramw.-Ges., n.Wr., P.-A.1O.—,(.98.— 2cX,.—|
200 dto. dto. Sl.-A. 2.— '15').—!165
200 TranSp.-Ges., aügem. osterr.1V.—‘ 197.——
l40O Ungar.-galiz. Cisenb.. erste19'88 408.—!41O.—
400 Ung. Westd. (Raab-<9raz). 19-78.41^.— 425.—
400 Wien-Pottend.-Wr.-Neust.B.IO.—! ——I—
400 Wr. Localb.-A.-G 0‘
:laatSb.-G.-A..Genustsch.p.St. 3.5O >138.—>139.-
L. Actien von Banken.
240 Anglo-ofterreichische Bank. 16'—
400 Bankverein Wiener. ... 32.
!400 Biliy-Bial.Csc.-u.Wechslerb.24.—
;48U Bodencr.-Anst., allg. osterr. 40 ||8t>0’80!—
>400 Bukowinaer Bodencr.-Amt.28.—>460 -- 465-
I40O Centralboden-Creditbk., oft.28* 1338.—154<».—
'lOOOCenrr.rHyv.-B.tt.Sp.a.A.G.öO l; 960.—|9b2.1»0
lOOOCommercialbank.Pester nng.150. 2596 2600
320 Cr.-A. f. H. k G. per Cast'a36.—j—
320 dto. per Ult. Juli..„ .671.50 672.50
400 Credit-Bank, Ungar, ftttoem.36.—n389. «^1691--
400 Cred.-I. ö. f. B.-U. u. b. 21.14.—| 1
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—>419.—|42l.—|
400 Escomptcbank, böhmische. 80.— >1700
1,400 bto. madrische. 16.— ‘ä?®.—
i400 dto. marburger. 20.— I——
400 dto. steicrmarkische3tt' 1(590—
lOOOCecomptc-Gesellsch., n.-o.. 70—,>1420.
|400 Cscompte- u. Wechsb. Ungar.28.—j453.—
|4 9).^"
1400 Laudw. Creditbankf. Bobn:20..—, 325 »^328.
1200 Lomd.- u. CScomvieb.. Wr.72*!- —j
1400 3«rcur, Wechselst.-A.-G. 46: 750.— 76),
koO Oberost. u. Salzburger Bank26.—‘(ÄöO.*— *480—1
'l4000efterr.*unqar. Bank.. 102. 'Il71o 1714
200 Ung. B. f. Irid. u. H. A.-G.12.—>172 Ü0,173.50>
600 Ung.Land.-Centr.-Sparcasse80*—>1400 1420
400 Unionbank 34.— looo— 557.—
200 Uniondank, böhmische.. .15.—>259.- -1259.50
280 Derkehr-bank, allgemeine. 17.—]>322.—>326.—
200 Zivnostenska banka... 14.— *259— 255.50
Bersicherungs-Anstalten.]
]400 Allianz, L.- u. R.-B.-A.-G.IN.—] jb'l.—
lOCOSnt«, L.- u. R.-D.-A.-G.200. ]>)550. >i45V.
l*2100As5ivursrionj generali. 144*—>>8300
400 ^Donau". Oest. D.-Ä.-G.. 20.—]>6M.—>70.).—
200 ».Ik'onoiöre", Pest.-D.-A.-G. 3 >185.—>190.—
200 Hag. u.Rückv. A.-G.,ungar.16.—>220——
400 „Meridionale", H.- u. R.-G.32 1(480. ->490.—
147.— 157.—
950.— 96a—I
2206. 240).
OoO.— öoO.—
395.—!400—I
492—
241.—
666
3750
650
lOOOGrazerA.-Br. 1.(Schreiner)36.- lolo !lo20
>400 Gummis.»A.-G., bst.-amerik.20.— 53 1540.—
240 Hotel-Acrieng.. 1. Wiener. 16.8"! —.—I —•—
400 Tsungbunzl. Sv.u.ch.F-A-G.32.—, 553.— 523.—
4"0 Iute-Sp. u. Web., 1. ostcr:'.^!' 61O.-' 621.—
>400 Kaltenleutg. Kalk ».Cmt.-F.30* 1430. ‘485.—
>200 Kleinmüuchen. K.-Sp. u. W. 6' !il3r».-- 145.—
I40O KönigSh. Cem.-Fab., A.-G. 40.—'6G-.— 620.—
>2OO Lankowitz. Kohlen.-Comp. .4- -.——
>400 Leivn.-Lundcub. Z.-A.-G.. A^k —) 700.— 710.—
4O0 Leokam-Zosefslbal... .12.—'247.—i24S.—
2OO Liennger Brauerei.... 16.— 1 0*^4—5>'6—
It'-O Linzer Actiettbr. u. Malzf.1'2.—> 260.— 289.—
*200 Lodotty. Zucheriabr.-A.-G. 32.—> —.— —.—
400 Locomotiv-Fadr.-A.-G. Wr.48.—>835.—'855.—
4OO dto. v. G. Sigl Dr. Reust.40.—>1725.—!735.
320 Masch.-A.-G. v. Br. k fih.lt>.—1| —.--'26m.-
,*200 M.-A.-G.i.Pr.v.TanekLC.3O.— 469.—>4.0 -'
1*200 Metropole, Hotel-Actienges. 8.-135.— 142—
>400 Montang.bohm. v. F. F. M.8O.— 1265i (1210
*200 detto österr.-alvine.. 20.— 454 —-'-456—
4OO Radrager Cnen-Zudusr.-Ges. O 25«'. >26d.—
400 Ressel?-dorserWagciid.-^.-G.6O.— 794.—':bUu.—
4O0 Nordbohm. Kohleikw.-Ges.. 50.— I8G1 >1830
200 Nordung. ver. Koblcudcrgb.lO.— 21".—-
2«» Oberung. H.-u. Bb.^s.-G. .12*. 210.—|22i»-
>400 Oel-^udusrne-Gesellschast. .60.—'1— —1—
>200 Perlmooier hydr. Kalku.Dtt 23 —' 3o9.—>315.—
400 »Poldihütte", T.-F.-A.-G. 26. j: 40o.— i.41 ö—
1750
408.—
596.—
1425.
455-
642.—|
364.-
42o -|
198.50
200 ^Oest. Phönix".!. k.p.V.-Ä. 8
400 Rückv.-Ges., Wiener... 8.—
300 „Securitaa“, Rückv.-Ges.. 60.—,
400 Unf.-Ders.-Ges. I. ofterr. allg.60.—,
400 29r. Leb.- u. Renteno.-Anst.26*;
>400 Wr. 2ersicherungS-Ges... 20
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
I Schluftcurke
> Geld Waare
w Maschineni.-Ges.
30.-
5 ‘6.--
» WauerwerkS-Ges..
36.—
600.—
„ Wollwaarenmd.-G
0
Brurer Kohlenbcrgb.-Ges..
32.-
9%]—
Brunner Drauer.-Act.-Ges.
12.—
20',.—
Dynamit Nobel, Acr.-Ges.
90*
1940
Cyyd.Gis.-u.Stabl.-?1nd.r5l
172.—
Cisenb.-Verkebrs-Anst. osterr
22.
379.—
^ Act.-Ges., ung
]i0.—
560.—
Gisenbabnw.-Leibg», erste.
20.—
331.—
Ctbem.. Papiers. u.Lerlgög
5.—
133.—
Clekrrictt.-Gei. allg. osterr.
•26.—
478.—
m internarion.
32.—
430.-
Clektrieit.-A.-G.. vereinigte
245.--
- 2Sicner..
24.—
GlektricitätS.-A.-G., ungar
Jo*
24()]--
»retirdon. Web. u. Appretur-14.—
966
Gasgeicllfch.. »llg. oft.-ung
200.
3700
Ga»lndustric-G.. Wiener.
960
Gost'er Brauer.-Act..
20.-
60U.—
300 Poltcndorfer B.-Sp. u. Zw. 9 (220.—
64('l. —>4'j8.—
400 „Rudolf^luine", Fcinblcchw.2-l.— 342.—«348.—
200 Salqo-Tarjiner Stein?.-Bd.34.—> 616.- -1620.-•
400 Schloglm., Papierk.-A.-Ges.12.—i'2S2 —l3U‘>.—
,500 .Lchodnica-, A.-G. f. P.Z,120. ;i63o llblu
|200 Simmer. Masch.- und Dag.20.-—.330.— 338.—
)200 Sreyrerm.,Pav.- u. Derl.-G.16.—,,3-5.— 329.-.
^24^ Tepv.- u. M.-F. v. Pb.H.LL. 4. —(I 71 —| 77.—
140 Tnfailer Kohlenwerks- Ges. 21. ]425.-~i-43l—
192 Türk. Tabakregie-Ges. pr. C.10.— —| -7*—
192 dto. dto. pr. ult. Zull 10.— 283 —>285.—
*200 Ung. allg. Aohlenbergb.-G. 0 >193—T95 --
*200 Union-Baugesellschafl... 12.— il4.5‘J>2l5 5f,
200 Union-Banmaterialien-Ges. 14.— j
400 Union, bis.- u. Blcchf.-Ges. 0
400 Dareserbi''enind.-A.-Ges.. 36*
200 Waffensabriks-Gei., ofterr
400 Waqgon-Lcih-A.-G., intern.
185.—1187.—
; —;2S-J—
785- i765—
8.—,;328.—|Oo2—
ft.—! 935 045
200.70 200.02
,N8]S5>118]75
j'243.70
,15.50| yo!?-/
66.57^.66.70
j36.57j 9b.7«J
400 Wagg.-Leih-G.» allg.i. ieftTO.—|l 985 jH'.iO
200 Westböhm. Bergb^-let--Ler.14.— 282.—^285.—
200 Wiener Bau-Gesellschaft.. 10.—i'l4S—U^l—
400 Wienerb. Ziegel-u. Bau-G.34*—' 674- -i6V6.-*
200 Wiener Zeirung--Gcs.. erstell.—^ 231.50 232.55
200 Zuckerindnstric-fsses.. böhm. 16.— 238—>24l,.—
1200Zuckertndustrie-A.-G., ung. 150. ,I1v45
N. Devisen.
Amsterdams. 100 holl. Guld.vise»
Brussel s. 100 Francs.. m
Teutsche Bankplätzef. 100 Mk. m
London f. 10 Pf. Lt.... m
Rew-Pork f. loO Dollars.^
Zml. Bankplätze f. 100 Lire„
Franz. Bankplätze f. 100 FrS.^
Paris f. 100 Francs...„
Petersburg für 100 Rubel. m
Rustiiche Plätze f. 100 Rudel*
Zürich f. 100 Franc»... m
Schweizer Playe f. 100 FrcS..
O. Baiuten.
flaiferl. Münzducaicn.. ». S«.
«all«! Randducate».. p.Si.
Ocft.-ung.S ft.-Goidsiücke. p.Su
Zwanzig.Zranid-Stncke. St.
stwanzig-Dinar-Stücke. .P.St.
^jwanzig-Lci-Stiicke... p. St.
Zwanzig-Mark-Smcke.. x. St.
Ruffiicheö-Rnd.-Goldstücke p. St.
Sovereignd p St.
Türkische Goldlire... .P.St.
Maria Iv«rcj.tL«v.)Tbal. p öl.
D-ulich.RcichSdkn. f. 100 M. p.S.
detto ..... ». Ult.Iüli
Jtal.Banknoten. .f.lWie.L(re
Rübel-Not-n p.Xubtl
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zahlungen -'(!>
95.05
95.55.
96.'.6
96.15
11.4o
11 38
19.55
24 2!
18:
11.44
11.42
19 35
23!t6
2i!35
lis!7(j
118.65 118.75
yj h5 5o.8ü
2.65,. 2.56
Zur cculanien Besorgung aller im Coursblaffe nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
e
SegrEndet 1832.
Wien, I. Bei., Stefansnlafz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832»


[ 2023-06-29 10:47:55.771 - 19000725 - Seite 15 ]
U
Nr. 4152
Wien, Mittwoch
„Deutsches Uolksblatt"
25. Juli 1900
-seile 18
Theater von Keute.
Theater m der Josefstadt.
Anfang\ j8 Uhr:
Daheim (Interieur)
von 'Traume Maeterlinck.
Im Garten.
Der Alte.... M. Rciiibardt
Ter Fremde.... F. Kanzler
Marläa (r. .vci>:«s
Maria E. Zachow
Im Haute.
Ter Vater N. Dallennn
Tie Murter.... A. Werner
2te beiden Tochter
per zerbrochene Krug.
(?in Lusn'riel tu 1 Akt v. Heiiirick von
Meist, in Scene gc'etzt von Tr. Marl'.n
Zickel.
Walker, GericktSrarh Vr. Greaon
Lldam, Torrnaner. M. '>ieinvardt
Lick:, 3cfircib:r.
grcu Mnrlüe Aull
Eva, ihre Trckter
Tümvel, Toner.
Rupreckir. Sonn
Frau Driqikkc..
CHn Sedi:nr?r..
En're Magi...
Sptelvlan:
Tonner':ag 26.: Zurr. 1. Male: „Ter
gnädige H?rr^.
Freilrq 27.: „Icr gnädige Herr-.
£ Lveieiie in 2 Acten u. b Bildern von
H. Biorron. Munt voy Sunav Kerker.
Frcie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lin.oau.
Arena in Baden.
Der Hofnarr.
^ V/IEIIEE 2UKST&E WERBE--V E R E I!f. ß
I., Schanüergasse 2. ^S.STELL'Uft^
Tätlich von 0 bi« 6 IThr,
Soln-^nd Feiende von yOM ERIE^KLSSEN &ES 1 1
Freier Eintritt K^KST^E ifJEl.EIS 1111
Wr. Thiergarten, k. k. Prater.
gedulnen-Eager.
Große Karawane, beüefieitb aus circa 80 Personen (Beduinen
mit ihren Frauen, Kindern, Pferden, Reitkameelen, Eseln :c.,
Handwerkern, Musikern und Tänzerinnen)
Wiener Tiierpiteii-LoMe:
(Hauvitreuer 25.00Ü Kronen- trt allen größeren Tranken.
KiliM'eriiaus
I. Bezirk, Carlsplatt Nr. 5.
Früher Lothringcrstr. 9.
Geschlossen.
it
11
#
8-
K
Weigl preher-H'arli.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunu.
5056
Heute und täglich bei jeder Witterung
„NiZiZ m Wien".
Auftreten von nur Künstlern 1. Ranges. Eoncert-Capclle
Munkdwector W. Zn.
Größte Aittaetion: Tie fliegenden Menschen Leo-Tardy.
Concertbeginu 7 Uhr, der Künstler präc. 8 Uhr.
Eintritt 30 kr. Permancnzkarten giltig. Auszahlung für den
reservirlen Raum 2<> kr.
kÄLMMLSLl»
§ialeLmer'§ Zommsr-Frpheum
lEt»gtpielhalle Fritz Lu«g), 1?. Bez., Jörgerstrahc Nr. SS.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und Jeden Wochentag:
DCF* Nutzt iytniiatioiialt 85 nstltr-?i>rsttllll!iii«. fancert *"^3
des Musik-Tirectors Leopold Sprowacker.
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Artisten 1. Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
ZlempeVStyfiä
Quelle
Weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk .,
Unübertroffenes Hei! nasser,
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch:
Uhr. «ntritt M kl.
Uhr. Eintritt SO tr.
von 9 bi- 3 Uhr.
.. Bildergalerie, von 10 dl? 4 Udr.
U, u. k Heeresmuseum im SlrnUerie-Arseaale. »ou 1 bi» S Uhr. UnentgelMch.
An Feiertagen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Btbltothek. JolesSvlatz, von 9 bis 4 Ubr.— Aiigufttuer^>of»
Pfarrkirche mit den Grabmälern der Erz!rer,ogiit (Fhristtite und des Feld-
man'Laüs Taun. -- Kaisergruft bei de>z Kapuzinern (mit Ausnahme von
Soun- und F-'erlagen), von 10 bis 12 Uyr.— Hof-Jagd- und Sattel-
kammer und Hof-DIarftall auger dent Burgthore.— LefterreichischeS
Museum ant Srubennug. Permanente IlnSstelluuz von Erteugtliise» der Kunst-
industrie.— Gemäldegalerie der k. k. ütkademie der bildenden Küuste,
Stadt. Schillerplatz 3, Samstag, Soun» und Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tage«: gegen vorderige Meldung beim lZustod.— Museum der
Gipsabgüsse der k. k. Tlkadenrie der bndeudeu Künste. Stadt, Schiller-
pialz 3. Itoiuag bis Freitag von 9 dis 1 Ubr. Santstog, Sonn- und Fetenag
geichloüen.— Gewerbe-hpgieuisches Museum. Stadt, NcichSratlisstratze 23,
mit Ausnahme von Montag und Freitag, von 10 biS 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemuseum, v. Bez., Wahringerstraße 59, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme Samstags) von 10 bis 4 Uhr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Eintritt, SamStaa geschlossen,
an allen iibrigen Tagen (auck» Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
-lirssteUuttg für Brau- und u-lalziudustrie, 18. Bez., Mickaelerstraße 2S,
atl Wockerttoaen von S bis 4 Udr, au Sonntagen von 9 biS 12 Ubr, Eintritt
stet.— Krafft'^ Schlachtgemalde im Invalidenhanse, 3. Bez., Landirratze
Hattptstraste.— Sammlungen der technische» Hochschule. Vormittags»
aegeit M-lduttg beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtensteiu'sche
Gemäldegalerie, 9. Bez., Fürstengasse 1. an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr,
an Sonntagcll von 1 bi- 4 Uhr.— Stcfausthurm, täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertagei, von 8 bis 5 Udr. gegen bei oem Kirchenmetsteramtt
gelöste Kartell.— K. k. österreichisches HandelSmuseum, jetzt 9. Bez.,
Bergga'u 16. von 10 bis 5 Uhr.— K. k. Geologische NeichSanstalt, 3. Bez.,
Siasnmonskygasse 2S: Bibliothek von 9 bls^ 1i-r Uhr geöffnet, Museu«
tvabreikd des Winters gctci.lotsen-— Museum für österreichische Volks»
ffunde täglich (mit Ausnahme TienStagS) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von IO
dls 8 Ubr. an Sotln- nud Feiertagerl von 9 biS 6 Udr.
Lsirer^Dgen
für Uinäer
mit und ohne Korbeinsatz.
Alle Arten Gartenwagen u.
Gartengeräthe f. Kinder bei
Kni. C. Pressnsr, lOien, W\2 f
Kirchcngasse 9 u. 9 a, Ecke der Lindcngafle.
Heute
fesi Lu Ehren der Ringkämpfer.
Loriandoli-Corso. Pracht IUirminatiou.
Eamvo 1 um halb 8 Uhr: Tic Schöne von New-'Iork.
Um II Uhr: Große Vari«t«-Borstellung
und hierauf Preisvcrtbeilung an die Sieger der großen Paule
der Ringkampf-Eoncur?enz.
Eintritt 50 kr, Kinder 20 kr.
Boranzeige: Morgen Tonnerstag großes Anuenfest.
tzircus Wusch, k. k. Wrater.
Heute
Slingliampr>Conciin*enK.
Letzter Tag!
Apollon—Pons
Match um 2000 Kronen.
Ilacliensriiniidt—Ueaueairois.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämvfe 9 Uhr.
tSente s
GrossesAnnenfest.
üaliieaiiseB'g
Vikner c^'!!|ci(5*^ntDrrfii5 pro 1909.
Näheres die Plakate.
Appetit-
anregend und fördernd wirkt ,.Soson“, das beste aller
eriflirenden Rühr- und Kräftigungsmittel.
„. 50 Gr. 100 ©r. 250 Gr. 500 Gr.
:* 5rel' K—.65 1.20 2.80 5.20
Alleinige Fabrikanten: T o r i I CI e., Altona.
Zu haben in Apotheken und Trogengcschäftcn.
©eueral-Tepot für Tosterreich-Ungarn: FRANZ MAY, Wien,
VIII., Josefstädterstrasse 64. ms
Eigene Schubwaaren-Erzeugung
beS
Franz H. Sv/oboda, Schuhmachermeister
Hielerla^e: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schubwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllusrrine Preis-
courante graü-
uud franco.
Provinzaur-
träge vromvt.
K. k. österr. Staatsbahnen.
Aenrisnung den Adferiigungsbefugnisse der 8tstion
Lopow, Ltodolla Rur.gurska-Grube und Szeparowce-
Kniazdwör, ferner der Haltestellen Kolomea-Vorstadt
Nadwörna, Diatkowce-Kühnel und Diatkowce-Brettler
der Kolomeaer Localbahnen.
Tie Abfertigungsbefugnine der bis nunw für den ©e-
sammtverkebr eröffneten Stationen Sopüw, Sloboda Rungurska»
Grube und Szevarowce-KniaLdwär, ferner der für den Personen-
und ©epäcksverkehr, sowie für einen beschränkten Eilgut- und
Frachtgut-Verkehr eröffneten Haltestellen Kolomea-Vorstadt
Nadwörna, Tiatkowce-Kühne! und Tiatkowce-Brettler der
Kolomeaer Localbahnen, werden mit Gilngkeit vom 20. Fuli I. I.
und insoweit damit Erschwernisse der Beförderungsbedingungen
verbunden sind, mit 25. August I. I., hinsichtlich des Eilgut-
und Frachtgutverkehres, wie folgt abgeändert.
1. Tte Station Sopöw bleibt nur für den beschränkten
Eilgut- und Frachtenverkehr, und
2. die Station Sloboda Rungurska-Grube für den be­
schränkten Wagenladungsverkehr osten.
3. Die Staffon Szeparowee-Kniaadwör, ferner die Halte­
stellen Diatkowce-Kühnel und Tiatkowce-Brettler werden für
den allgemeinen Güterverkehr geschienen und können dortselbst
in Hinkunft nur die für die dortigen Etablissements aufgege­
benen Eil- und Frachtgüter zur Auf- beziehungsweise Abgabe
gelangen, während daselbst die Aus- und Abgabe von Wagen-
ladungsgütern durch andere Parteien nur nach vorausgehender
Uebereinkunit mit der Bahnverwaltung staNsmden kann.
4. Tie Haltestelle Kolomea-Vorstadt Nadwörna wird für
den allgemeinen Güterverkehr geschloffen und kann daselbst die
Aus- und Abgabe von Wagenladungsgütern nur nach voraus­
gehender Uebereinkunft mit der Bahnverwaltung en'olgen.
Anmerkung: In den sä 1 und 2 benannten
Staüonen wird sowohl die Aus- als auch die Abgabe auf
gewisse in allen Stationen der Kolomeaer Localbahnen kund­
gemachte Amtsstunden beschränkt.
5. Tie Absertigungsbefugniffe hinsichtlich des Personen-
und Gepäcköverkebres werden in keiner der vorgenannten Sta­
tionen und Haltestellen geändert.
6. In den vorgenannten Haltestellen und in der Station
Szeparowee-Kniaödwör findet die Auf- und Abgabe von lebenden
Thieren nicht statt.
Mel
Telephon 2350.
6951
sage«_-— Bl JL— siir BrautnuSitartnngen, ttrft-
B S 53 Ha gcfftciifc, Terorntions-Krüge,
Sa® H■ und EedrauchSgesÜiirre
aller Art bei (?ciitt R»nz,
llüiea, «ffBez-iLUartadilierslrakre 10—1^
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. 6. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. I2|!4.
iZisiderscliwamsue, Badeschwämme,
Toiletteschwämme, W agenschwämme.
Bes,e b i sSffÄe°^ ,ä,en' Eranra' d üaumaimmüller
Provinzversandt.
legest, 411, glanptsfrasse 4.
Telephon Nr. 2477.
TUs K
beste Älpenmilch enthaltend
Altbewährteste Xahrung für
Säuglinge
Central-Depot:
Fine Hose £i.indcs*niclil E£. L 80
• ifcEJSüE&HLt'STI^a^lergasse IWät« H.
Nestle’« condensirte Milch toit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,Viktnp“ t'Neuheiti per Dose 1 Kr.
Erbrechen and Diarrhoe aoegresohlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capaeit&tcn, seit
30 Jahren in allen Kinder*pitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindennehl aui Verlangen gratis uud fninco.
807*


[ 2023-06-29 10:47:55.771 - 19000725 - Seite 16 ]
©eite 16
Wien, Mittwoch
„Deutsches Nolksdiatt"
25. Juli 1900
'Jtr. 4152
Kleine Anzeigen.
Ei« Wort -t >i, i« fetter Schrift 8 h.
Titelzeile 50 h.
m-eit» LHülM»J).ü
„Sltmeit Sinnigen, meldn- mit gegen vorherige Bczadluug coigeichaltei werden,
können mit und odne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1 Bezirk, Schülers,ruße 22 unenigelstsch von 8—6 Uhr er,drill.— Chistrebriese
werde« nur gegen Vorweisung de« Inserotenschein,» ausgefolgt
Inserate werden aus Wunsch versaßt.
Mit lOOv-n Anerkennun­
gen aurgezcichnete Uhren
nur bei
Wilh, Köllmei»
Wie»
O. Lez., Serviteng. 1
t. k. handclsg. prot.
Werkstätte für Ubren-
E^evgung und Repa­
ratur. Größtes Diener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. HändlerlO"«
Nhren-Kalaloge f. Ein»
Sendung einer 5 kr.Mark«
gratis und franco.
HruzaKaffee-
röfterei, Feigenkaffee aus Kranzfeigen
erzeugte
Malzkaffe ans Hannamalz,25-t billiger
liefert Ferdinand Hriiza
18 1, Luftknndlgasse 2v
nächst den, IubiläumSlhealcr.
Gegründet 1^65.
Ein donnerndes Hoch!
daß die Kolin wackelt und a jed'r
Bäumst zappelt, unserem hochverehrten
Herrn Wirth
z«l «k
znm heutigen NameuSscste.
8272 Die Pfeuningsamniler.
^in tausendfaches Hoch l
zum werthen NamcnSseste dem Herrn
Jacob u. Frau Anna Sacher
sammt liebenswürdigen Herrn Sohn.
6271 Familie Iaksck.
Unserem hochgeehrten Herrn Chef
Jacob Ullrich
Bäckermeister. 1t. Bcz., Benedict
Schellingcrgaffe 13, di- herzlichsten
Glückwünsche zum heutigen Tage.
470 Don seinem Dackerei-Dcrionale.
Stellengesuche.
40 jähriger Mann
verheirathci, Vater von vier unmündi­
gen Kindern, biuel um Stelle als Ma­
gazineur, Au,'über. cechreiber, Diener
7^ Gütige Zuichriiicu erbeten an Jgua,
Sluppock, 16. Be;., Schellhammergajjc
7. 2. Stock, Th. 18.
Ein verläßlicher
inSgedlemer MiiilärSniann bittet in­
ständig um eine Beschönigung, eignet
>u jeder Arbeit. Jos. Dnnwaid, 5. Bz.,
Narx-Ateidlingnraüc 26.
Junges kinderloses Ehe­
paar bittet chrisil. Wiener HauSlierrn
um HauSbesorgerposien. Franz Scl-
böck, 17. Be;.. PalffUgassc 8. 6287
Kinderlosen Hansbesorger
gel. Maurer. tüchtiger Kieielarbcitcr,
Ga§- und Wasserleitung rc., zuvor­
kommend im Parteienverkehr, dessen
Frau pedant. nett, rein und arbeitsam,
mit ?- und Hjalir. Zeugniß empfiehlt
kostenfrei North-Helniczek, 1-dz.,
Naglergasse £1, 1. Stock, Tele­
phon ,62^5
Offene tzteUerr.
Praktikant und ^ehrjunge
für Eisen- 11. Schlosscrwaarenhandlung
werden acceptirt bei Heinr. Berghofer,
12. Bez., Albrechlsbergergasse 11. 6230
Praktikant oder Lchrjunge
für Damenmodewaaren, mit gutem
Schulzeugniß, aus besserem Haufe, aus
der Provinz, ausgenommen. I. Zillin-
aer, li>. Bez.. Mariahilferftraße 181.
6206
Praktikant
kräftig, nicht unter 16 Jahren, mit
gutem Bürgerfchulzeugniß, wird von
einer Droguen- und Materiaiwaaren-
handlung ausgenommen. Offerte unter
,G. F." an die Grv. 6257
Geschäfte.
Altes KausmannSgcschäst
sammt HauS, am Lande, herrliche
Gegend, ist wegen Todesfall billig unter
günstigen Zahlungfbedingniffen zu ver­
kaufen. Adr. Sxp. 230
Speccrei- und Consum-
gefchäft, austobende Wohnung, Haupt­
straße, sehr viel Obst, 40—60 fl.
Losung, ist wegen Krankheit um jeden
Preis zu verkaufen. Adr. Exp. 6126
Sehr schönes Familienhaus
in Mödling, Pahergasse 8, zu ver-
kaufen. Ganz neu renovirl, Salon,
2 gr. Zimmer. 2 gr. Eabinete, Badez..
Tienft5otenzimmer, Speis, Küche und
Waschküche mit Wasserlcttuug. Par-
qnetten, Spiegelfenster, «paletlädcn,
Veranda mit hübschem Garten, Vor­
garten und Hofraum, 3 Minuten zur
Dahn. 6202
Seltene Gelegenheit.
Altes Sladigejchäft, Mubvosteu, sofort
zu verlausen. Grfordcriich 0000 fl.,
auch für Anfänger und Damen geeignet.
Vermittler ausgeschlossen. Unter
„Sichere Sxistenz" hauptpostl., gegen
Schern. 6260
Familienhaus Döbling
Hochparterre, Garlen. Preis 11.00» fl.
Gone. Agentie Schonwetter, Döbling,
Pantzergassc 14. 6243
Saus- »ud Küchengcräthe-
geschäfl, feit 30 Jahren auf gleichem,
freauenten Posten, lür Eiienwaaren-
handlung sehr geeignet, ist billig zu
verkaufen. Zuschriften erbeten unter
„Reell 3000" an die Erv. ^4
Schönes Gemischtwaaren»
geschäfr. anstoßende Wohnung, 20 bis
30 fl. TageSloiung. 260 fl. jährlicher
Zins. ist nni de>0 fl. zu verkaufcn.
Auskunft 18. Be,., Wäbringerstr. 122,
Tbür 13. 6274
Käufe.
Unbrauchbare alte Zahne
und Gebisse werden bestens gekauft.
-,,8—9 Uhr Früh. 1. Bz., Spiegelg.21,
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 29. 6141
Mandolinen
zu kaufen gesucht, linier „E. K. 1900"
postl. Klosterneuburg. 6277
Wnslk-
nstrn mente.
Conccrt-Stuhslügel
7 Octav, vom k. k. Hos- und Kammer-
iieferanlen Friedrich Ehrbar, mir Eiien-
consrruclion, sebierlos, um 160 fl.
zu verkaufen. 9. Bz., Wäftringcrstr. 15,
1. Skock. 6263
Verkäufe.
FESTE PREISE
20 II. Silipiiasclinie
ganz »eil, 5jährige Garantie, Originai-
viittgichis, 35 fl., sibernäble Maschine»
7, 1) »ud 12 fl. Z„ habe» Mariahili,
Itaiernengaffe 22.
Moderne Kinder-
wagen, reizender Art. sehr billig
per Eassa und auf Raten, bei Scherz,
43 Alserstrastc, im Hole, und 15. D.,
Westbahnhof, Gcrstnerstroßc 3.
Kutschir-Phaeton
neu, elegant, viersitzig. neu renovirteS
Kntschirwogerl mit Einschlagsitz. neue?
Stützenmagcrl, 2 neue eiuspännige
Streitwagen, 8 und 12 Melerceulner
Tragkraft, neuer Milchwagen, 500 bis
600 Liter Milch fassend, billigst zu ver­
kaufen. Jobaun Herzig. 13. Bez., Ober
St. Beit, Glasaucrgasse 36. 463
Nähmaschine»
kauft man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariahilf, Dcb-
gasse 44. Neue Singer 20 fl., ge­
brauchte 13 fl., Greifer 8 fl., Ringsässfi
30 fl. 6235
Neue Gasthauscinrichtung»
bestehend aus Tischen, Stühlen und
Credenzen sofort billig zu verkaufen.
Nabere Auskunft bri Tr. Nabenlechuer,
1. Bez., Brandstätte 3.
Diverse Möbel
Bilder, wegen Uebersicdlung billig zu
verkaufen. Zn sehen von 12—-2 und
5—7 Uhr 4. Bez., Schlcifmühlgassc 11,
2. Stock, Thür 26. 6264
Nothbrauner großer Hund
1 Jahr alt, ist sofort billig zu ver­
kaufen; hat Halsband, Marke und
Maulkorb, kann auch als Zughund
verwendet werden. 10. Bez., Vordere
Südbahnstraße 5. 6265
L große Oelgemälde
sehr billig zu verkaufen. 7. Bz., Burg­
gasse 124, 2. Stock, Thür 17. 6270
"Alte Ziegel. Gerüstholz.
Thüren, Fenster, Kehlhcimer. Sockel­
platten, Hauölhore. Parguetten. Stufen,
große Fundamentsteine billig verkäuflich.
5. Bez., Steinbauergasse 29, auch eine
Partie Eicheudippel. 6276
Wohn n n g s-
Anzeigen.
Gassenwohnung
2. Stock, 2 Zimmer, 1 großes Cabinet,
Vorzimmer, Küche, Keller und Doden,
Zins i/.jähr. 85 fl., per August zu ver-
miethen. 16. Dez., HaSnerstraße 16.
447
Wohnung in Mauer
hochelegante Villa. 2 Zimmer ohne
Küche, event. Pension, mit oder ohne
Möbel, über den Sommer oder für
ganzes Jahr. Morgensonne, schattigen
Garten, absolut staubfrei, unmittelbar
beim Hauptplay und Tramwah-Holte
stelle. Nur für 2 Damen oder linder
loses Ehepaar
Hausbesorger.
Freisiugergasse
Nr. 7.
456
Unterricht.
Ein altes Schuhmacher-
geschäsi, aus belebtem Posten, ist Wege»
Todesfall des EigenihllmerS zu ver­
kaufen. 5/2, MauthauSgasse 4. 6268
Buchhaltung
einst >t, dopst. ,Auswärtige brieflich),
Ncchtschretben und Nechnen für Damen
und Herren (Stnzeinunterrtcht), ferner
Volks- und Burgerschulgegenftände,
sowie Ghmnaflvlsächer und Französisch
iverden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Bcz., Friedmann­
gaffe 19,3. Stock, Thür 13. Rudolf».
Vermischtes.
Schreibarbeiten
rasch und- billig. Mariahilfer behördl.
conc. Maschinenschreiv- und Der-
vielsaltigunas-Bureau. 6. Bez., Rahl-
gasse 6. 6188
Die Mutter eines armen.
12 Jahre allen Knaben, der an beiden
Füßen gelähmt ist, bittet edle Menschen,
ihm durch Unterstützung eine Heilcur
zu ermöglichen, eventuell zu einem
Rollwagen zu verhelfen. Adresse:
Leovoldinc Viuller, 16. Bez.. Tcgcn-
gasse 45.
K. k.
0063
Mksglllteil.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3202.
Täglich Abend-Concert.
Heute Mittwoch:
El»»»««»« O
Hrotzherzog v. Sachscn-Zkcimar
Mr. 61.
Beginn 1/ 2 7 Uhr. Eintritt 60 h.
Stach dem Theater vorzügliche warme
Küche bei freiem Eintritt. Zlliabrt der
Wagen am äußeren Burgplatz.
Diel.geiiossenscli.
Wamenlialle
der Aischlermciüer Wiens em­
pfiehlt ftlü Segens für
nöbel-Einkniife
^iui* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Verkonk des genossem'ck' .ftUchen Möbel»
Hauses von 2i)ieuer Tiichleriueu'tcrn
Nttk 7. De,.. Viarialulfei-stroße 76.
Her’
ren* u. Knnbeuklciüer
bei Aloli Itecher,
VII., WestbAhnttratse 4.
llederfieher... von 0 ss.
Anzilge m 14 fl.
Havelok, wasserdicht..., 9 fl.
Kuaden-Schttiauzüge ...» 6 fl.
Schlairöcke 8 fl.
^cliuAne AniÖ^e u. Fracks
werden ohne Einsatz ausgelieveu.
8 kl>k!i ilitütftfilnna:
deinen, Dettzeugc, Cülsson, Gradl,
Ilford, Barchent, ^Nanking. Tisch-
Garnikuren. Handtücher. Sacklücher,
Lervictteu, Bctt-'-üarlmurcrl. Vorhänge.
Teppiche, ferner feriige H-rrcn- und
Tamcuklcider, Kleiderstoffe. Uhren,
Lampen, Spiegel, TivauS, Mairatzcu
:c. re. Aufträge von soliden JodreS-
parteieu nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelssirma, Wien,
5. Bez., Mayleinsdo»fe r ste.
Htaytpanzer-
Eaffen
anöfibl. priv. sowie iener-
lefie Cossen, «eu und ge.
drauchr, billigst in der
Fabrik von
loiiann l-Lngs
XVIII/I.
'BSüIiriiigernürtei Str.?
knälbtt dcl Hernalicr Lin ie)
Liäiitl- uuü pült^eih-Allsliill.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leicheufeierlichkeiien
werden eleg. FrackS, Salon». Jaquel-
u. Saccoanzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowieisylindcr-u.Elaaue-Hüte f. Herren.
Firntungsanzüge fücKnabtil v. 12—16
I. ohne Einsatz billigauSgel. J.Toma-
schek, ^chueiderm., 6. Bz.,Millerg. 33.
und Nähmnsiliinen alle Shstemc,
Reparatur billigst beim lvlc-
chanikcr H. Rawratil, Wien,
7. Bcz., Burggasse 2. sesk
Clavierr
neue u. überspielt, iu vermaucuter
Auswahl von mehr als 100 Ttück
sind billig zu verkaufen oder aus­
zuleihen. 9120
«soll. ≪£sl
Wien. Hob er Markt 8.
Filiale: Baden, Reugassc 21.
Oie Commandit-Oesell-
schaft
„Automat“ Hartwig& Co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten-
Automaten.
7
ftedeiitemler
A’elienvcrilienst
»üirb von groster DersscherungS-Acticu-
Gesellichafl Tamen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter ,fc. 8271" an
die Exp. 82
Zäsine
von 2 fl. ailfwärtS werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entkernen, eingesetzt.
I. L. Panier
bürgerlicher Zahntechniker
4 Be;.. Wieduer Hauptsrr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 5507
MOSE L.
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 6740
Wien, XVI., Ottakrineerttratee 31
empfiehlt feit« groges Möbellgger
von nlaiien u. polinrien Schlaf- u.
Speisezimmern. GroüeDorrälhe v.
Küchen- und Dorssmmer-ir'iurich-
ttlngen und Tapczierermöbcl.
Zimmer-Emrichrungen von 38, "5
und 100 fl. auswärts. Für solide
und trockene Waare wird garanrirt.
Langjähriger
Privntdetcctive
besorgt Vertrauensangelegenheiten jeder
Art, Nachforschungen, Ueöerwachuugen
rc. dlScrctest und gewandt. Vlnttäge
erberen unter .Detecssve- an die Exp.
i>
Zweite Sätze 5 hei
Paul II. Plöcli
VlI.,Mariakirferllraße 70
Lelepboullllöll.
Thierarzl
V. Barth, Wien,
UI./ Eln'abctbstr. 3,
Jheilt schnell alle
..haittkran'e Thiere.
Durch mein berühmtes Haonärbe-
wasser erhallen ergraute Haare binnen
acht Tagen ihre ursprüngliche Farbe
Wieder; es ist absolut unschädlich und
nur für Kopfhaare ru veru'cuden. Die
Haare werden allmählich dunkler und
nicht wie durch andere Mittel grün
oder gelb. 8256
Preis einer Lrigiualflasche 3 K.
Etaent-Färbemittel
womit mau Bart- und Kopfhaare schon
daucrhafi braun und schwarz färben
kann. Erfolg sofort. Preis sammt Ge­
brauchsanweisung 4L, mit Utensilien 5L.
JivNÄSur
gibt jedem dunklen oder roräen Haare
eine blonde Farbe, bei mehrmaligem
Gebrauche erhält man das schönste Gold­
blond. Ta? Dlondeur ist unschädlich und
die Farbe haltbar. Preis ver Flacon 4L.
Kür jede Aame
unentbehrlich ist mein Beilchen-Ertract,
es ist das beste und unschädlichste
Schönheilsmittet.
Uuüberttofien gegen jeden unreinen
Teint. eS benimmt alle Schäden der
Gesichtsvaltt. Sommersprossen,
Wimmertu. Leberflecke, zieht die
Poren zusammen und verleiht der
Haut bei mehrmaligem Gebrauche einen
blendend jugendfrischcn Teint. Preis
per Flacon 3 L. per Post 40 h für
| Emballage. Versandt discret per Post­
anweisung oder Nachnahme. Wieder-
Verkäufer Nadatt.
AlleiniLer Erzeuger
«luliiis Urauneis
Wlan, IV 2, Aliesgasse 55.
Warenhaus
, goldiPelikan
! VII. Siebensterns
[Wie n. Preisblich graf'S.'Wl'SH.
Lüge!-Maschinen
englische Drehrollen, (£etttriftigen.
Glanz« u. alle Wäschereimaschinen
Camillo Gärdtucr's
Fabrik, Wien, 18 Dc^, (Penzing),
Linzersrratze 8. Preislisten grans.
Irste Oöerüsterr. sparserd-ratirll
K. Koloseus. Mels
«mpflckfft Ibre rülinilickfl bekannte»
transportable» Kerbe >» tffifeir,
Vorzella», Majolik» and EmaiU«
kur Haushaltungen, Lekonomtcn.
Wirthschafte«, Hotel» und Sln»
ftalten ie. in allen erdenklichen Srdße«
und AuSstalMngen. Meine Herde find
innen vollständig feuerfest aus-
gemauert und wciinuS leisiungz.
fiifiiflfr, dancrhvster und ipotiamee alt
die bisher bekannten Aunug- oder
gemvuerten Herde oder eiserne Herde
älterer Bauart. Nahezu 100.000
Strick meiner Herd« sind im In- und
Ausland« fest Jahren im Gebrauch.
Fabricaliou der berühmicn Lan-
holdl'sckicii Patcniga.Zhcrde. 9Stf Ie
Zeugniffevon B-Hordcnund Privaten.—
Garantie für Güte und Leistungs­
fähigkeit. 18 erste Preise aus Indusnie,
und Weltausstellungen.— Tie Herd«
siud zu Fabriksprcifeu durch jede
rcnontinirtc Eiseuhandluilg zu de.
ziehen, ivo nicht directer Ber,a»dt-
Illallrirler preireoaranl nrotts »ud frrrtro.
Musierlager und Vertretung für Wien
und Umgebung bei loses de Conto.
Wien, 1. Bez., Mavscder gaffe 3,
K. U. Oesterreichische Slnntslmhttcn.
Kürzeste Zugsverbindungen.
GÜtis vom I. .Iimi 1900.
Wien—Artberg—^aris—Genf.
11.30
1
i
8
an
*7.50
jä 5.15
8.40
li-Ci
O.oT au
Inurbruck..
ab
6.33
k 5 3Q
7.40
£
6.25;
5.33,.
Zürich...
«
10.30
£ 10.20
6.26
Ö
10.2Ö'
2.0'0
an Bern..
ab
5.00
? 5.02
~üb7
3.251
5.55]
„ Genf..
12.50
f 12.45
10.30
wäö 1
10.TT:
„ Lyon ..
6.52
« 6.55
.
5.01
5.47!
* Marseille
ft
10.40
•S 11—
A
4.00|
6.3o|n»
Paris....
ab
8.35
|Iä45]
9.24
Wien—H^ontafck—Menedig -Hlom
und Waikand—Genua.
o Schlaf- u. Speisewagen zwsschen Dien u.
Fabridauer Wien—Paris 28'', Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: LVicn—Paris 33 Stunden
Paris
ab Wien (Westb.).
an Passau ......
Wim
10.45| *8.25
= 3.50 2.12
|“Ü6 12149
& 12.25)^2,04
“ 4.10' 4.43,
7.52 9.35] au Best siel
Köttt—Arüffet—London.
. an
ab
an Mainz.
9.50
4.48
ah
an Frankfurt ab
w Köln ........ fp
ab
10.47: w Ostende*
6.3Ö m London m
^7.50 lan London (ü.Dliss.)ab
8.00| m London(ü.Hoek) m
*6.45 5,28
1.03= 12.18
'T23,'w"2j3
'& ““
2.00 L- 3.45
9.25! z 12.01
ö.:s3;| 10.00
~ ,Q“T
. *9.00
ob ‘T^ien (Destb.)..
, *7.50
7.45( .-
„ SSten (Äüdb.)..
>.,
9.45
4.27 7.18
an Dillach
] 9.04
12.20
6.02' 9.00
. Poniafel ....
! 7.33
10.28
11.00 2.15
, Venedig
..*
[ 2.10
1.45
6.3.i 7.35
au Vtailand
.. ab
^3Ö
11.25
12.00- 11.55
, Genua
.
! 2.44i
6.35
l.lO; 7.35
an 91om
11.10!
2.30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) u. Vened.g-Nsm
Fahrtdauer: LSien-Vencdig 16 St.,
LLien-Rom 30 Sl.
Wien Lemberg—Hdeila—Kiew und
ßzernowitz—Wnkarest—Konlianza—
ßonstantinopet.
T t
oS.OO 12.25 *9.30| abWin(K.F.N.B.)an)*6.40! 3.45 o9.32
2.49] 8.48 6.31. «rakau J 9.38; 6.55] 2.24
8.40, 2.31( 1.35 »n Lemberg .... ab] 2.5ö|12.4o| 8.30
6.18! 7.34 1 8.02 an ltzernowitz.. ab] 8.02] 7.08! 9.42
6.15' S.2£j’10.1(1_
. ill.ÜQ!~
. 112.301.
* Schlafwagen Mischen Wie» und Main,,
ch, von Ostende nach Köln,
f Schlaf- »ud Speisewagen zwijcheu Wie»—Ostende.
Fahridauer: Wien—London 29-/, oder 33-/, Stunde».
„ Bukarest ...„
7.05
S. 301 8.55
w Eonftanza..^
5.551.
. Constantinopel.
'
ll.Ööj.
an Podwoloczyika ab
10.36
5.2ß|.
. Ldcffn
8.30
8.56:.
„ Kiew,
9.30(12.20.
Wim Wünchm—H'aris.
7.45 .S 8.35 *3.25
--!—
6.24
5.5011.30] 5.56
I.! 9.02 9.20!
.| 6.40 s.3o; i_
. Montag und Freitag.
's Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
Schlafwagen zwischen Krakau-Czernowitz, Speisewagen
> Czernotvitz—Bukarest.
j* Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—Pod»
i woloczvSka.
Fahrtdauer Wien—Odessa 35^, St., Wien—Kiew 36 Gt.
! Wim—(H^rag)— Warimbad—
I Karlsbad 6. L.—Aranzmsbad.
ff
5.14 ß 12.03'
1.26 Q 7.33
6.30
5.10
5.35
abWien(Westb.)aii
6*45
an München. ab
9.20
„Gtratzbnrg
9.30
„ Paris..»
10 -i2
7.10
,8.25 9.35 3.40! 10.<
I 2. 1 K:. '«.22 7.0(1(
6. 10.28]
8.30
= 3.27 10.54
O 7.081 12.45
* Schlafwagen Milchen Wien und München,
ch Schlaj- und Sstcijcwagcn Wien—Pari».
SLicil.K-F.J.B.
an
7.2511.10
9.20
Prag ....
ab
9.3g 7.20
Marienbild..
IO.SI.
12^05
Eg er
11.19
syranrenSbad.
8.321-
10.55
Karlsbad...
S.^l.
10.05
5.18 4.02. 6.5-5„
tmivW. 7.40„
k2y6.g. S.f)", m
J.OS 5.42. 8.44^
f LuxuSzug mit Salonwagen 1. und Wagen 2. Elaste, so­
wie Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom 15.
Zum bis cinschl. 15. August.
* Schlafwagen Wien—Karl-bad 6. B. über Marienbad—
Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsvahum in Wim, I., Aohannesg. 29.
Dorijelbst Fahrkarieu-AuSgabe, Eribrllung von Auskünften, verkauf van Fabrvlänen im Taschenformate.
Letztere sind auch In allen Tabak-Trafiken und Zkfwnäs-Verschleißen erhältlich.
Die S!ach„eiie» von 5.00 Abends bis 5.59 Früh find durch Unterstreichen der Minulcujisiern bezeichnet.
Druck von Ernst Äergani& Eomv. (veranlwortt Leiter: i§dm. Ballaba«.
LerantworttiLer Schriftleiter: Georg Ruhsam


[ 2023-06-29 10:47:55.771 - 19000725 - Seite 17 ]
Vrei« dieser Jlmmnrr:
3a Wira: 4 ti; in der jlroviu;: 6 h.
Ahend-Ausglllre. Erscheint 2 Uhr Uachm.
Delepho« der Verwaltung;
Heransgeder: Ernst Uerganr. Nr. 12.974.
>
BezugSbediugniffe: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuh olen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, hallst. K. 18.80, ganzs. K. 37.60.— Für die öftere. Kronlä'nder mit einmaliger Dostversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzs.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, oiertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, Halbs. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, Via, Josessgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Poslsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Pr. 4182. Wir«. Wttw-ch. 28. Juli 1800. X». Jahrgang.
Politische Pund schau.
— Ministerpräsident Tr. v. Koerber hat in den
letzten Tagen die Abgeordneten Tr. B aerenrcither
und Graf Stürghk empfangen.
— Tas „Vaterland" wendet sich heute abermals gegen
das kürzlich vorgeschlagene System einer Majorität von
Fall zu Fall. In dem betreffenden Artikel heißt es unter
Anderem: Wir haben bemerkt, daß eine fallweise Majo­
rität ebensogut obstruirt werden könne, wie eine ständige.
Als den tieferen Grund der Krankheit des Parlamentes
glaubten wir eine gewisse Hinterhältigkeit und Inconseguenz
der Parteien bezeichnen zu sollen. Und cs wird uns Niemand
bestreiten können, daß heute keine namhaftere Partei besteht,
welche in ihren letzten Zielpunkten nicht in irgend einer
wesentlichen Beziehung eine Aenderung der jetzigen Ver­
fassung anstrebte, die sich zeitweilig init Ostcntation als
verfassungstreu bezeichnenden Parteien nicht minder, wie
die sogenannten Volks- und nationalen Parteien, die schon
vermöge dieser ihrer Eigenschaften auf das formale Recht
weniger Rücksicht zu nehmen geneigt sind. Ebensowenig
wird man uns ableugnen, daß die Parteien diesen Charakter
ihrer Bestrebungen meist sorgfältig verdecken, daß sie sich
geberden, als hätten sic wohl ihre Programme und Ideale,
aber gegen die concreten VersassungSbestimmungen nichts
einzuwenden. In diesem Zustande der .Hinterhältigkeit und
Unaufrichtigkeit, die nranchmal— nomina sunt odiosa—
zu einer widerlichen .Heuchelei ausartet, finden wir den
eigentlichen Krankheusgrund unseres Parlamentes. Tas
Parlament ist dazu da, damit die Parteien osfen ihre Ueber­
zeugungen verfechten und anssechlcn. Es macht aber schon
seit geraumer Zeit öfter den Eindruck eines Komödien-, als
eines Volkshauses.
— Tie tschechischen Blätter eisern in allen Tonarten
gegen die Eirifnhrung der deutschen Vernrittlungs-
spräche. Tie „Lidooe Noviny" sagen: „Wenn die Teutschen
dieses Postulat immer wieder in den Vordergrund
drängen, so zeigen sie damit nur, daß sie die nicht-
deutschen Nationalitäten provociren wollen; sie glauben,
damit einen Tamm für ihre Forderungen zu errichten.
In dieser Beziehung sind sie aber in einer argen
Täuschung, denn je mehr sie die slavischen Pollsstämme
drangsalircn, desto stärker wird die Ueberzeugung erwachen,
daß die Slaven die Majorität in Oesterreich bilden. Tie
Slaven haben daher das Recht, zu verlangen, daß sie als
die Majorität in Wien respeetirt werden. Wenn die Teutschen
sich aus die Slammesgeuossen im Reiche berufen, so ist das
ein Mittel, das uns nicht schreckt. Wollen die Teutschen
auch noch weiter nach der deutschen Staatssprache rufen,
so ist das ihre Sache. Wenn die tschechisch: Nation ersieht,
daß ihre bisherige Bescheidenheit, ihr Begnügen mit der
bloßen Gleichberechtigung von der deutschen Minorität nur
stolze Zurückweisung erfährt, dann wird sie ihr bisheriges
Programm rcvidiren und dafür sorgen, daß ihre unbe­
strittene Majorität in den Ländern der böhmischen Krone
zur vollen Geltung gelange, und die Ersüllung dieses revi-
dirten Programmes mit aller Rücksichtslosigkeit durch­
führen. Wird dann vielleicht die deutsche Minorität sich
zu der jetzt abgelehnten Gleichberechtigung bekennen, dann
werden wir von ihr nichts mehr wissen wollen. Tie Begehr­
lichkeit der deutschen Minorität bcschle:inigt nur diesen
Proceß."
Der Krieg in China.
(Drahtnachrichten.)
Das Schicksal der Fremden in Peking.
London, 24. Juli. Tas „Rcutcr'sche Bureau" erfährt,
daß sich in amtlichen Londoner Kreisen mit Rücksicht auf
die fortdauernden Meldungen, daß die Gesandten in
Peking noch am Leben seien, Hoffnung zu
regen beginne.
Petersburg, 21. Juli. Tic hiesige chinesische Gesandt­
schaft hat auf das von ihr am 19. d. M. an oeu Vicekünig
Puanschikkai und an den Taotai Scheu g gerichtete
Telegramm heute Früh vom Tsungliyamen durch Vermitt­
lung csckeng's folgendes Antworttelegramm erhalten:
Am 18. Juli besuchte auf Befehl des Tiungliyamen ein
Beamter die auswärtigen Gesandten und fand Alle wohl
und unversehrt. Punglu ordnete an, alle Gesandt­
schaften mit Lebensmitteln und allem Nothwendigen zu ver­
sehen, und beantragte, daß sie, so lange in Peking die Ruhe
nicht vollkommen hergestellt sei, unter dem Schuge der chine­
sischen Truvpen nach Tientsin gebracht werden, wo sie außer
jeder Gefahr fein würden.
London, 25. Juli. Tem „Daily Telegraph" wird
aus Tokio vom 23. d. M. gemeldet, daß das im Jahre
1895 geschaffene Eisenbahnbataillon mit einer Abtheilung
Kulis und Artillerie nach China abgegangen sei. Dem
„Standard" wird aus T s ch i s u vom 23. d. M. ge­
meldet: Eine hier aus Peking eingetroffene vom 10. d. M.
datirte Nachricht besagt, die in der britischen Gesandtschaft
befindlichen Ausländer bedürfe «dringend des
Entsatzes. Es herrsche Krankheit unter
thuen. Tie chinesischen Truppen halten die Belagerung
noch aufrecht.
Tie Schwarzflaggen.
London, 16. Juli. Tie „Times" melden aus Hong­
kong vom 23. d. M.: Bevor Lihungtfchang nach Norden
abreiste, nahm er den Befehl, daß die Schwarzflaggen nach
Peking marfchircn sollten, zurück. Die Schwarzflaggen lagern
jetzt außerhalb Cantons und werden von dem stell­
vertretenden Bicekönig überwacht, welcher für die Sicherheit
der Fremden in der Niederlassung die Garantie über­
nommen hat.
Die Erfolge der Verbündeten.
Petersburg, 25. Jnli. Tie Berichte des General-
stabes lauten sehr beruhigend. Die verbündeten
Truppen hatten überall Erfolg. Der Wider st and
der chinesischen regulären Truppen
i st gebrochen. Die ruffischen Truppen haben sich
PJ Aaron Israel.
Eine Torstragödie von I. Skolka.
Frau Horak fuhr jeden Samstag nach Leipnik, um
Bier, Branntwein und Würste für den Sonntag einzu­
kaufen. Eines Samstages sagte Peter zu seiner Mutter:
„Lass" mich sahrcn, Mutter. Ter Sohn des Wirthes vom
schlauen Stern" ist ein Schulcollege von mir, sein Vater
ist reich, vielleicht borgt er uns das Geld bis nach, der
Ernte."
Frau Horak war damit einverstanden. Peter fuhr nach
Leipnik und kehrte erst spät Abends nach .Hause zurück,
Frau Horak machte ihm selbst das Thor auf und
empfing ihn mit den Worten: „Tu kommst sehr spät.
Haft wohl kein Geld bekommen?"
„Tu hast es errathen, liebe Mutter", antwortete Peter,
die Pferde ausspannend. „Aber wir können das Geld haben.
Unser Braun gefällt dem Wirthe vom „blauen Stern".
Er wollte ihn gleich behalten und bot mir für ihn zwei­
hundert Gulden."
„Tu haft doch nicht ja gesagt!" rief Frau Horak aus,
fJbaS ist ja unser bestes Pserd, unser Sattclpferd."
„Mutter, wir haben vier Pferde", erwiderte Peter,
^,mit dreien wird es auch gehen, Ter dreijährige Wallach
kann nächstes Jahr als Sattclpferd gehen, und bis da­
hin kann die alte Fuchsstute den Sattel tragen."
Am nächsten Montag bestieg Peter den Braun und
ritt nach Leipnik. Frau Horak rief ihm nach: „Peter, in
den Karpathen hat es stark geregnet, die Becwa dürfte groß
fein, gib Acht!"
„Sei ruhig, Mutter, Mittags bin ich wieder bei Tir!"
rief Peter zurück und sprengte davon.
Bei Leipnik führt über die Becwa keine Fahrbrücke,
sondern nur ein Gehsteig. Ist der Wasscrsiand niedrig, so
ist die Uebersahrt gefahrlos, bei hohem Wasjcrstande geht
aber das Wasser den Pserdcn bis an den Bauch und auch,
noch höher, und es fand auch schon mancher Bauer sammt
Wagen und Pferden sein Grab in dem reißenden Flusse.
Tie Becwa ging, wie Frau Horak vermuthete, in der
That sehr hoch. Peter klapste dem Braun auf den HatS und
sprach ihm Muth zu: „Wir sind ja schon oft bei höherem
Wasserstand hinüber, wir kennen die richtige Wassersnrlh."
Ter Braun kämpfte tapser mit dem Flusse und schritt
tüchtig aus, da, mitten im Flusse, sank er bis an den .Hals
ein, die Strömung riß ihn fort und— Braun unb Peter
verschwanden in den Weilen.
Ter Müller von Aujczt fand Dienstag die Leiche Peters
an seiner Wasscrwehre und brachte sie in Die Toüten-
kammer nach Leipnik.
Frau Horak erwartete Peter mit Ungeduld. Er sollte
ja Erlösung von. der Geldnoth, von dem Wucherjuden
bringen. Aber Peter kam Mittags nicht, auch Abends nicht.
Sie schloß die Nacht kein Auge. Peter kam auch Tienstag
nicht.
Tasür kam spät Nachts Franz auf die Ferien. Frau
Horak schlief schon. Franz dachte: „Zum Anhören der Pre­
digt ist morgen auch noch Zeit", und ging auch zu Belte.
Am Mittwoch noch vor Sonnenaufgang ließ Frau
Horak einspannen und fuhr nach Leipnik. Ter Wirth vom
„blauen Stern", wo sie ihr Fuhrwerk einstellte, brachte
ihr das Unglück schonend bei und führte sic dann auf den
Friedhof in die Leichenkammcr.
Frau Horak sprach unterwegs kein Wort, sie weinte
auch keine Thräne, ihr Herz aber pochte, je mehr sie sich>
dem Friedhose näherte, immer lauter, immer stürmischer.
Vor der Leichenkammcr hielt sie einen Moment an und
trat daun zögernd ein. Beim Einblicke ihres Erstgeborenen,
ihres Lieblings, stieß sic einen markerschütternden Schrei
aus und brach zusamnien.
Ter Wirth vom „blauen Stern" und der Todtengräber
versuchten Lilles, um Frau Horak zum Bewußtsein zu
bringen, doch vergebens. Ter Todtengräber holte einen Arzt.
Ter Arzt kam und— constatirte: Tie Frau ist todt.
Ter Wirth vom „blauen Stern sandte Frau Horak's
Wagen nach Hurka mit der Post, daß das Leichenbegängnis
der beiden Todten Freitag auf dem Leipniker Friedhöfe statl-
jinden werde' '.
Am Freitag kam Franz mit dem Gesinde des Freihauses
uiid einigen Bauern von Hurka nach Leipnik. Mutter und
Sohn wurden in einem Grabe begraben. Ter Wirth vom
! blauen Srcrn streckte die Leichenkosten vor. Franz versprach
ihm das Geld in einigen Tagen zu bringen.
Eine Woche nach Frau Horak's und Peters Tode traf
Aaron Israel in Hurka ein und stellte sein Fuhrwerk im
Gemcindewirthshause ein.
Er traf Franz an dem großen Wirthshauslische sitzen,
aus dem leere und halbleere Bier- und Weingläser und
Weinflaschen standen und Reste von kalten Speisen lagen.
Tem Juden war das Unglück, das Franz betroffen,
bekannt. Ein Bauer von Hurka, der ihn aussuchte, um Geld
auszuborgen, hat es ihm gesagt. Aaron /teilte sich aber un­
wissend und svrach Franz frech an:
„Brav, sehr brav, Herr Franz! Frau Mutter wohl
nicht zu Hause? Tie Katz' ist aus dem .Haus', die Mäuse
halten Kirchweih. Sind die guten Freunderln schon fort?"
„Tas waren keine Freunde, die ich bewirthete", ant­
wortete Franz, sich erhebend, „das war eine gerichtliche
Schätzungseommiision."
„Schützungscommiision?" fragte Aaron, Verwunderung
heuchelnd; „wie heißt Schätzungscommission?"
j (Jvortfetvimnfolat.')
£7* KrurK mw de! Grsnmmrgs-Geuossen.


[ 2023-06-29 10:47:55.771 - 19000725 - Seite 18 ]
Cettr 2 Wien. Mittwoch
namentlich am linken Ufer des Peiho ausgezeichnet, wo sie
am 14. d. M. 42 Geschütze eroberten.
An der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 25. Juli. Ueber die Situation in der
Mandschurei und in den Grcnzdistrictcii S e m i r-
jetschensk und Kuldscha melden Berichte des
Gencralstabes vom 21. d. M.: An der Grenze von
Kuldscha ist Alles rubig. Tie russische Post, welche
von vier Kosaken begleitet ist, verkehrt regelmäßig nach
Kuldscha und zurück. Ebenso verkehren die Beamten und
Privatleute ohne Hindernis. Ter Consul steht
zu den Chinesen in den besten Beziehungen; die
Chinesen rüsten jedoch insgeheim stark. Der Consul
von T s ch u g u t s ch a k telegraphirt unter dem
20. d. M. an denGeneralconsul: Hier herrscht vollkommene
Ruhe; der Gouverneur bürgt für die Aufrechthaltung derselben.
Die meiste Gesahr droht der östlichen Section der chine­
sischen Bahn.— Berichte vom 19. d. M. besagen: Die
Linie nördlich von der Station Daschizao sammt den
Brücken und 14 Waggons, ferner die Kohlengruben von
T a u t a i wurden zerstört und viele Beamte, sowie Mit­
glieder der Schutzmannschaft getödtet. Die chinesischen
Truppen concentriren sich in großen Gruppen in
Jmpu, Sjutschali und anderen Orten
nahe der Bahnlinie. Tie ganze Organisation der Chinesen
und ihre Uebersälle beweisen, daß nach dem streng durch­
dachten Plane vorgegangen wird, kleine Detachements ab­
zuschneiden, ihnen den Rückzug unmöglich zu machen und
sie zu vernichten. Jede Verspätung in der Absendung
russischer Truppen gibt den Chinesen Kraft und erhöht
ihnen die Möglichkeit, sich zu verstärken. Tie Station
Daschizao ist von russischen Schützen und Kosaken be­
setzt; weiter südlich sind kleine Commandos vertheilt. Gegen­
über den Stationen S p a l e t s ch e n und G a j u t s ch o n be­
finden sich reguläre chinesische Truppen mit Geschützen. In
Blagowes chtschensk herrscht vollkommene Ruhe. Die
Chinesen scheinen nicht gewillt zu sein, einen Angriff zu
wiederholen. Es besteht die.Hoffnung auf baldige
Wiederherstellung der Ruhe, wenigstens in den
naheliegenden Gebieten. Die chinesische Beoölkerung von
Chardin ist vollkommen ruhig, da die Mandschuren keine
besondere Sympathien für die Aufständischen hegen, was
eine baldige Wiederherstellung der Ruhe erwarten läßt.
Der Eindruck der chinesischen Beruhigungen.
Berlin, 23. Juli. Ueber die Wirkung der chinesischen
Uebermittlung des Telegrammes C o n g e r's in Amerika
läßt sich das „Berliner Tageblatt" telegraphiren: Tie hie­
sigen Regierungskreise erblicken in den letzten Mittheilungen
chus Peking kein Beweismaterial, das die An­
nahme der Echtheit der Conger'schen Depesche unterstützt.
Gleichwohl gründet die amerikanische Regierung, ohne sich
durch abfällige Beurtheilung hier und in Europa beein--
slussen zu lassen, ihr Vorgehen auf die Annahme der Echt­
heit der Mittheilungen, in der Meinung, daß sie nicht ver­
lieren könne, wenn sie dem Gesandten Wu und Lihung-
tschang Vertrauen entgegen bringe, und thatkräftige Ver­
suche zur Rettung der Gesandtschaften fordere. Tie Mel­
dung aus Schanghai, daß Lihungtschang gehindert
werden sollte, nach Peking zu gehen, wird hier als Uebles
verkündend angesehen.
Köln, 23. Juli. Tie „Köln. Ztg." schreibt zu den Ver­
suchen Chinas, die Vermittlung einzelner Mächte an­
zurufen, die erste, an keinerlei Bedingung geknüpfte For­
derung der Mächte bleibe die Auslieferung der Gesandten
und Ausländer. Erst wenn da^ geschehen sei, könne von
Verhandlungen und Vermittlung die Rede sein. Frankreichs
wie Japans Vorgehen sei deshalb mit großer Genugthuung
zu begrüßen. Ueber die Meinung in amerikanischen
Regierungskreisen wird demselben Blatte tele­
graphisch berichtet, daß diese wohl Zweifel in die Echtheit der
Conger'schen Depeschen setzen, nichtsdestoweniger aber den
Gesandten Wu, sowie Lihungtschang Vertrauen entgegen­
bringen, sowie thatkräftige Versuche zur Rettung der Ge­
sandtschaften fordern werden. Das Staatsdepartement meint,
die Mächte sehen heute den Fehler, den sie durch die Be­
schießung der Takuforts gemacht hätten, ein. Amerika bleibe
Gegner aller gleichen Maßnahmen. Dieser Gegenstand werde
zur Grundlage eines diplomatischen Meinungsaustausches
gemacht.
Der Kaiser von China an Mac Kinley.
Washington, 24. Juli. („Reutcr"-Meldung.) Die
Botschaft, welche der Kaiser von China
an den Präsidenten Mac Kinley gelangen ließ, ist
im Allgemeinen in denselben Ausdrücken gehalten, wie die
an den deutschen Kaiser. Mac Kinley erwiderte
gestern auf die Botschaft, wie folgt: „Ich bin erfreut zu
erfahren, daß Euere Majestät anerkennt, daß die amerika-
nische Regierung und das amerikanische Volk nichts von
China wollen, als was recht und billig ist. Die Truppen
wurden gelandet, um die Gesandtschaft zu besreien und im
Einklänge mit den Vertragsrechten das Leben und
Eigenthum der in China sich aufhaltenden Amerikaner zu
schützen. Aus dem Briefe Euerer Majestät geht hervor, daß
die böswilligen Menschen, die den deutschen Gesandten
Freiherrn v. K c t t e l e r ermordet und die übrigen Ge­
sandten in Peking belagert haben, sich im Auf-
st an de gegen die kaiserlichen Behörden
befinden. Wenn dies der Fall ist, lege ich der Re-
gierung Euerer Majestät nahe, erstens öffentlich zu er­
klären, ob die fremden Gesandten
noch am Leben sind und in welcher
Lage sie sich befinden, zweitens den
Diplomatm sofortige freie Verbindung mit
ihrenRegierungen zu gewähren und alle
„Denlsches ffgUtaMatt“
Gefahr für ihr Leben und ihre Freiheit zu beseitigen,
driltens die kaiserlichen Behörden in China mit der Entsatz­
expedition in Verbindung treten zu lassen, um eine
Cooperation zum Schutze der Ausländer und zur Wieder­
herstellung der Ordnung herbeizuführen. Wenn diese drei
Punkte zugestanden werden, wird sich, glaube ich, der
freundschaftlichen Beilegung aller aus den jüngsten Unruhen
sich ergebenden Fragen kein Hindernis entgegenstellen. D i e
freundschaftlichen, guten Dien st e Amerikas
w erden mit Zustimmung der übrigen
Mächte Euerer Maje st ät gern zur Ler-
fügung gestellt werden.
Drahtnachrichten
des „D eutschen B olksblatte s".
Ä.US r>em jungtschechischen Läget-.
Prag, 25. Juli. Die „N a r. L i st y" treten heute
bereits in der Sprachen frage den Rückzug an;
von dem „Verbrechen" vom 17. October und von der
Satissaction ist keine Rede mehr und das führende Organ
deutet schon an, daß man eine Entschädigung wo anders
suchen könne, wenn cs in der Sprachcnsragc nicht gehe. Je
mehr die Deutschen gegen die Wiederherstellung der alten
Rechten wüthen, desto eher und leichter wird man auf die
Ereignisse im Mai und Juni in Böhmen vergessen nach der
alten patriotischen Logik, daß Alles für die Tschechen einen
Nutzen bedeute, was den Teutschen gegen den Strich geht.
Aber die I u n g t s ch e ch e n müssen n a ch g e b e n,
weil ihnen ein anderer Ausweg aus der Sackgasse, in die
sic durch eigene Schuld gerathen sind, nicht zur Verfügung
steht. Uebrigens sei es kein Geheimnis, daß die Majorität
in ihrer bisherigen Zusammensetzung in den Kreisen, die
über der Regierung stehen, keine große Sympathie hat und
diese Gründe des Herrn v. Koerber gegen eine Wieder­
aufrichtung sind auch die Gründe des „Verrathes" der
Herren Jaworski, Kathrein und Ebenhoch."
Der Krieg in Südafrika.
London» 25. Juli. „Daily News" melden aus Lou-
rcnpo-Marques vom Gestrigen, daß der Comman­
dant der Boeren in Koomatiport, Lombard, an der
Grenze des Tzwazilandes, von einer englischen Patrouille
getödtet wurde. Tie „Times" melden aus Watervaal
vom 23. d. M.: General C l e r y marschirte heute gegen
Watervaal. Auf dem linken englischen Flügel fand ein
Plänklergefecht mit einer beträchtlichen Anzahl Boeren
statt. Wie die Blätter aus C a p st a d t vom Gestrigen mel­
den, griff die Carrington- und Rhodesia-Feldtruppe gestern
die Stellung der Boeren am Sclonsslusse an und nahm
sie nach heftigem Gefechte im Sturme. Tie Engländer halten
vier Todte und 19 Verwundete. Tie Verluste der Boeren
sind schwer.
Capstadt, 25. Juli. Die gesetzgebende Versammlung
begann am 24. d. M. die Berathung des Antrages M er r i-
m a n auf Abschaffung des Kriegsrcchtes in bestimmten
Districten der Colouie. Attorney General I a n e s trat
dafür ein, das Kriegsrecht solange als nothwendig aufrecht­
zuerhalten. Der bisherige Attorney General Salomon
stimmte dem zu. Die Debatte wurde sodann vertagt.
Die Verlobung des Königs Älerander von Serbien.
Belgrad, 25. Juli. Das neue Cabinet hat sich
constituirt und weist folgende Zusammensetzung auf: Alcxa
Jovanovic, bisher Präsident des Appellgcrichtshofes
— Präsidium und Aeußeres; Lazar P o p o v i c, bisher
Richter am Cassationshose— Inneres; Rastas Antono-
v i c, bisher Sectionschef im Ministerium des Inneren—
Justiz; Dr. Mika P o P o v i c, gewesener Sectionschef im
Handelsministerium— Finanzen; Oberstlieutenant Milos
W a s i c, Adjutant des Königs Alexander— Krieg;
Oberst des Geniecorps Andreas Jovanovic— Bauten;
Dusan Spasic, bisher Sectionschef im Handelsministe­
rium— Handel; Rechtsanwalt Paul Marinkovic—
Cultus und Unterricht. Heute erscheint ein Ukas, welcher
eine allgemeine Amnestie für poli­
tische Verbrechen gewährt. Blos die an dem
„Attentate" gegen König Milan direct betheiligt
gewesenen Personen sind von der Amnestie
ausgeschlossen.
Oie Pest.
Constantinopel, 24. Juli. Die zehntägige Quaran-
taine gegen Provenienzen aus Beirut wurde auf eine
48stündige Beobachtung herabgesetzt.— In Smyrna sind
zwei neuerliche Erkrankungen und ein Todesfall an Pest
vorgekommen.
Tagesneniglrritrn.
* (Pricsterjubiläum.) Heute feiert der Guardian der
PP. Minoriten in Wien. P. Daniel R o n e g g, fein fünf-
undzwanzigjähriges Priesterjubiläum. Aus diesem Anlasse
wurde der Jubilar schon gestern vom gesammten Convent der
Minoriten in berzlichster Weise beglückwünscht.
* (Ein Fiasco der Socialdemokratie.) Samstag
veranstaltete der socialdemokratische Abgeordnete Zeller
in Dux eine Versammlung zu dem Zwecke, um die Kohlcn-
grubenarbeitcr zum Sinke zu bewegen, weil angeblich die
von den Werksbesitzern den Arbeitern gemachten Zugeständnisse
den stüheren Zusagen derselben nicht entsprechen. Die Ver­
sammlung nahm einen stürmischen Verlauf. Es ergriffen
in derselben auch Bergarbeiter das Wort und warfen
den Führern und Agitatoren desJanuar-
strikeS Veruntreuungen vor mit der
25. Juli 1900 Rr. 4152
Begründung, daß selbe sich von den
Unter st ützungsgeldern bereichert und
förmliich vom Kopse bis zumFuße neu
gekleidet hätten. Abg. Zeller, sowie mehrere
Agitatoren mußten schleunig st den Saal ver­
lassen; dieselben wurden von den aufgebrachten Arbeitern
beschimpft und bedroht und zum Saale
förmlich hinausgeschoben. Nach dem Abzüge
der socialdemokratischen Führer trat im Versammlungslocale
wieder Ruhe ein..
* (Muthmaßlicher Kindesmord.s Gestern Früh wurde
auf• den sogenannten Schmied'schen Gründen Himer dem
Aspangbahnhofe die bereits in Verwesung begriffene Leiche
eines neugeborenen Kindes (Mädchen i, in weiße „Leincnsetzen
gehüllt, aufgefunden. Das Kind dürite lebensfähig zur Welt
gekommen und gewaltsam getödtet worden sein. Die ge­
richtliche Obduction wurde angeordnet.
* (Festgenommener Strolch.s Die große Hitze, welche
die letzte Woche in Wien herrschte und Jedermann zur
Oual wurde, hat für manche Personen auch noch auf andere
Art eine unangenehme Folge gehabt. In den Abendstunden
hatten Viele in den verschiedenen Parkanlagen oder auf
der Ringstraße Erquickung gesucht. Sie hatten sich auf Bänke
niedergelegt und^waren ermüdet eingeschlafen. Dies hatte
eine bestimmte Spezies von Gaunern, die sogenannten
Leichenfledderer, ausgenützt. Lne schlichen sich heran und
stahlen den Schlafenden aus den Taschen Uhren und Geld­
börsen. Gestern Nachts wurde einer dieser Gauner dingfest
gemacht. Er wurde festgenommen, als er gerade dem Commis
Johann O r e l t, welcher ans einer Bank auf dem Kärntner-
ring eingeschlafen war, eine silberne Uhr sammt Kette ge­
stohlen hatte. Ter Verhaftete, Per 47jährigc wiederholt ab­
gestrafte Taglöhncr Alois Pistora ist dem Landcsgerichte
eingeliefert worden,
* (Ein ertrunkenes Mädchrn.s Gestern, um 7 Uhr
?lbends, ist nächst dem Pulververschleißmagazine in der
Leopoldstadt ein ungefähr lOjähriges Mädchen beim Baden
der Füße, in den Donaucanal geiallen und in den Wellen
verschwunden. Tie Leiche wurde eine Stunde später unter­
halb der Ferdinandsbrücke aus dem Wasser gezogen und
zur Feststellung der Identität in die Todlcntammer Am
Tabor gebracht.
* sEin schwerer Unfall im Brücker Lager.)
Man schreibt uns aus Bruck an der Leitha: Am
verflossenen Sonntag, Nachmittags, spielte sich in einer Baracke
des Brücker Feldlagers ein beklagenswerther Unfall ab,
dem eiu junges Menschenkind zum Opfer fallen dürste. Der
in der vierten Compagnie des 21. Jägerbataillons dienende
Infanterist S ch u l l i n g hantirte nämlich in
der bezeichneten Baracke, in welcher die Soldaten
traulich beisaiinnen saßen, mit seinem Gewehre,
welches er für ungeladen hielt. Plötzlich krachte
ein Schuß und in derselben Secunde stürzte der Infanterist
Groiß unter lautem Aufschrei zum Entsetzen der Kameraden
blutüberströmt zusammen. Ter sofort hcrbeigeeilte Rc-
gimcntsarzt Tr. Hupka leistete dem Schwerverletzten'erste
Hilfe und ließ ihn in das Spital transportircn. Es wurde
festgestellt, daß in dem vermeintlich ungeladenen Gewehre
eine Patrone stak, deren Geschoß dem Soldaten in die linke
Brnstseirc einschlug und durch den Rücken den Körper ver­
ließ. Das Projcctil durchbohrte sodann die Barackenwand
und wurde in dem Erdreiche aufgefunden. Gegen den
fahrlässigen Thäter wurde die Strafuntersuchung eingeleitet.
* (Auf der Flucht.) Tie Commis Bruno L a tz e r (!),
22 Jahre alt, und Leopold Berner (!), 21 Jabre alt, sind
gestern nach Entwendung eines Betrages von 6200 Kr. aus
Graz flüchtig geworden.
* (Von Nah und Fern.) Im Mauerbacher
Forstrevier (fürstlich Maurocordati'sches Gutsgebict) geneth am
vergangenen Sonntag Vormittags der Junamais am soge­
nannten Lagerriegel in Brand, der leicht gefährlichere Dimen­
sionen hätte annehmen können, jedoch durch das rasche Ein­
schreiten der Gutsverwaltuiig und der Orlsfeuerwehr noch im
Keime erstickt werden konnte. Die Entstehnngsursachc des Waid­
brandes ist unbekannt. Dieselbe kan» auf die
leider heutzutage leider noch nicht beseitigte üble Gepflogenheit
leichtfertiger Leute, verbrauchte, jedoch noch brennende Cigarren-
reste ohne jede Bor- und Rücksicht einfach wegzuwerfen, zurück­
geführt werden. Es ist aber nicht ausgeschlossen, daß der
Brand von niuthwilliger oder boshafter Hand gelegt wurde.
— Dem Berichte des Krakauer „Glos Narodu" zufolge, wohnt
in Sendziszow (Bezirk Ropczpce in Galizien) ein be­
rüchtigter Wucherer Namens David Goldberg, welcher dort
seit Jahrzehnten sein schnödes Handwerk betteibt und schon
manche Bauernfamilie an den Bettelstab brachte. Den Gerichten
in der Umgebung gibt er recht viel zu schaffen, da er im Lause
der letzten vier Jahre nicht weniger als 600 g:richlliche Klagen
gegen seine Schuldner einreichte.
* (Kleine Chronik.) Ans dem Arsenalwege im 3. Be­
zirke wurde gestern die Leiche eines Säuglings, der lebens­
fähig geboren worden sein dürste, von Passanten aufgefunden
und auf staatsanwaltschaftliche Anordnung zur gerichtlichen
Section in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Ter
Mutter, deren Ausforschung im Zuge ist, ist man aus der
Spur.— Bei der Freudenau im Prater wurde gestern
aus dein Donaucanal die Leiche eines 40- bis 45jährigcn
ManneS geborgen und zur Obduction in's gerichtsmedicinischc
Universitätsinstitut gebracht. Es dürste sich um einen Selbst-'
mord oder um eine Ertrinkung beim Baden handeln.—
Ter 18jährige Rudolf B l i c m, Sohn des im 19. Bezirke,
Silbcrgasse 54 wohnhaften Bruiincninachcrmcisters gleichen
Namens, wurde, wie gemeldet, vorgestern im Elternhauso
durch den Hufschlag eines Pferdes am Kopse schwer verletzt
und mit gebrochenem Schädel ins Allgemeine Kranken­
haus gebracht. .Heute NachtS ist der Unglückliche daselbst
seinen entsetzlichen Verletzungen erlegen. Tie Trauer
der Eltern um ihren Sohn läßt sich kaum schildern.
' (Wiener Ncalitätcnvcrkchr.) Nachstehende Häuser
wurden grundbüchcrlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: J»l 6. Bezirke
(Jos esstadt): Das HauS G. E. Z. 495, Lerchengasse 24,


[ 2023-06-29 10:47:55.771 - 19000725 - Seite 19 ]
Nr. 4152
Wien. Mittwoch
^.Deutsches Votksblatt«
SS. Juli 1900
Seite S
an Wilhelm Freiherrn und Maria Theresia Agnes Freifrau
v. Hammerstein-Equard von Barbara Waldmann (Kauf); das
Haus G- E. Z. 629, Piaristengaffe 20, an Anna Schwab!
von Anna Schloßer (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 695,
Schlößelgasie 15, an Josef und Marie Stifter von Elise
Rupert (Kauf): dos Haus G. E. Z. 794, Tigergasie 21, an
Ernestine Gödrich von Friedrich, Victor, Heinrich, Hugo, Marie
Erhärt (Tausch).
Arbeiter-Zeitung.
sArbeiterversamnrlung iu Vkargarethen.j Gestern
fand m Schromm's Gasthaus in der Schönbrunnerstraße eine
äußerst zahlreich besuchte Versammlung stall. Tersclben wohnte
unter Anderen Geincinderath Schwarz bei. Nach E: Öffnung
durch den ObmannsteUvertreler des Christlichsociale» Arbeiter­
vereines Richter besprach Genieinberalh S ch war; in­
terne Vereinsangelegenbeiten und forderte insbesondere zu
lebhaftem Besuche des Festes des Vereines ani 5. August auf.
f ierauf erstattete das Mitglied der Parteivertrctung S r> a-
o w s k y ein eingehendes Referat. Jnr ersten Theile desselben
schilderte der Redner die politische Lage und die traurigen
parlamentarischen Verhältnisse. Durch die jungtschechische Ob­
structiv», die mit Miltein arbeitete, die bisher von keiner
Partei gebraucht wurden, wurde neuerdings der Parlamen­
tarismus zugrunde gerichtet. Seit Jabren wartet die Be­
völkerung auf eine legislative Thäligkeit, durch welche in erster
Linie Gesetze für die Gewerbetreibenden geschaffen werden
sollen, damit diese existiren können. Ebenso nothwendig wie die
Creirung von Gewerbegesetzen ist die Einfübrung von Ar­
beiterschutzgesetzen, doch nichts geschieht, weil die einzige
arbeitende Partei im Parlamente, und das ist die
christlichsociale. noch nicht genügend Ausbreitung gefunden
hat und die übrigen Parteien überhaupt nicht arbeiten wollen.
(Großer Beifall.) Im zweiten, wirthschastlichcn Theile seiner
Ausführungen, besprach der Redner eingehend das Wesen und
den Zweck, sowie die Zusanimensetzung des Arbeitsbeirathes
des Handelsministeriums. In diesem sind auch die Social­
demokraten Smitka, Widholz und Hueber, als Vertreter dieser
Partei entsendet worden und man sollte glauben, daß diese
privi'egirten Arbeiterführer nun auch immer die Jn-
teresien der Arbeiterschaft wahren. In einer der
letzten Sitzungen hat sich nun gezeigt, daß die
Herren um eines politischen Vortheiles willen und weil es
gegen das Kleingewerbe ging, bereit sind, die Arbeiterschaft zu
hintergehen. In der Lehrlingsfrage sind immer beide Parteien
dahin einig gewesen, daß die Lehrlingszüchterei bekämpft
werden müsse. Nun hat es sich darum gehandelt, ob in den
Eisenbahnwerkstätten Lehrlinge gehalten werden dürfen oder
nicht. In diesen Werkstätten kann kein Lehrling
etwas Vernünftiges lernen. weil er kein Gewerbe
ganz erlernt, in jedem wird er nur ein Pfuscher
werden. Dagegen ist nur der Handelskammerrath
Adler autqetreten und die Herren Smitka. Widholz,
Hueber und Consorten baden es befürwortet. Ter Redner bat
zum Schlüsse seiner Ausführungen um lebharie Unterstützung
der Organisationen, sowie der christlichen Presie. Nachdem so­
dann die Herren König und Graf einige Worte an
die Versammlung gerichtet hatten, wurde über Antrag des
Herrn K a d r a b a an den Reichsrathsabgeordneten
Schneider anläßlich seiner silbernen Hochzeit ein Beglück-
wünschungsschreiben abgesendet und sodann die Versammlung
geschloiien.
sEhristlicher verband der Kleidcrmachergchilfcn
und -Gehilfinnen Nicdcrösterreichs.j Centrale 1. Bez.,
Liebenberggasse 6 (vis-ä-viz dem Stadtparke). Jeden Samsiaq
von 7 bis’ 2 10 Uhr Abends Einzahlung, Anmeldung und
Arbeitsvermittlung in Strohmeyer's Gasthaus, bei schöner
Witterung im Garten. Ebenso sindet in der Ortsgruppe
„Landstraße", Heggasse 28, in Hüller's Gasthaus, uiid in der
Ortsgruppe „Margarethen", 5. Bez., Franzensgaffe Nr. 16,
t ailzl's Gasthaus, jeden Montag von */ 2 8 bis 9 Uhr
bends Anmeldung, Einzahlung und Arbeitsvermittlung statt.
Die Einschreibegebühr ist 20 kr„ Monatsbeitrag 15 kr. Zu
Beginn der Herbstsaison wird jedem Mitglieds, das durch
sechs Monate dem Verbände angehört, unentgeltlich Unterricht
im Zuschneiden, Maßnehmen und Schnittzeichnen im Herren-
und Damenfache ertheilt.— Jede zweite Woche vom 15. Sep­
tember bis zu Ostern (mit Ausnahme des Advents und der
Fasten) findet an den Sonntag-Nachmittagen unentgeltlicher
Tanzunterricht statt. Zur Weihnachtszeit bekleidete der
Verband Schulkinder verarmter oder verstorbener Kleidermacher-
gehilsen und zwar zum erstenmale 12 Kinder, zum zweite,«male
15 Kinder und voriges Jahr 19 Kinder, dieselben wurden auch
bewirthet.
Der Krieg in China.
Das Schicksal der Fremden in Peking.
Paris, 25. Juli. Die Blätter halten die Depesche
des französischen Consnls in Schanghai, welche des
Versprechens L i h u n g t s ch a n g s erwähnt, daß der
französische Gesandte in Peking, P i ch o n, bald in der
Lage sein werde, ein Telegranim an seine Regierung ab­
zusenden, nur theil weife für beruhigend.
Der „Figaro" bemerkt, wenn die Gesandten in Peking im
Begriffe wären, sich nach Tientsin zu begeben, so
hätten sie sicherlich von sich Nachricht geben können.
Ein „unglücklicher Zufall".
London, 25. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Hongkong vom 24. d. M.: Am letzten Sonntag fand bei
Beginn des Gottesdienstes in der hiesigen Baptistcneapclle
in einem angrenzenden Hause eine hesrige Explo­
sion statt. Tie in der Capelle Anwesenden blieben unver­
sehrt, Tie Chinesen behaupten, daß die Explosion einem
unlücklichen Zufalle (!) zuzuschreiben sei, haben aber ver­
sprochen, daß der Eigenthümer des Hauses hin­
gerichtet werden soll.
Die Mission Lihungtschang's.
London, 25. Juli. Den „Times" wird von ihrem
Correspondenten in Schanghai unter dem 23. d. M.
gemeldet, daß er mit Lihungtschang eine Unter­
redung hatte, in welcher dieser erklärte, wenn die
Mandschupartei sich des schrecklichen Verbrechens, nämlich
der Ermordung der Gesandten schuldig
gemacht hätte, würde er sich unter allen
Umständen weigern, die Führung der
Unterhandlungen zu übernehmen. Li­
hungtschang fügte hinzu, die Absicht des Tsungliyamens sei
jetzt, die Kaiserin zu bitten, zunächst den Gesandtschaften
Nahrungsmittel zu senden und dann Borkehrungeu zu
treffen, um die Gesandten unter der Begleitung eines
Generals nach Tientsin zu senden. Der Kampf in
Peking habe aufgehört, und die fremden
Truppen hätten eine Stellung südlich von der Vuhobrücke inne,
während die Truppen von Tungsusiang aus der Nordseite
stehen. Bezüglich der Grundlage der geplanten Unterhand­
lungen, sagte Lihungtschang, Chinas Finanzlage würde dem
Lande nicht gestatten, eine Entschädigung zu zahlen, und
das Volk würde niemals weitere Gebietsab­
tretungen zulassen. Er sei der Ansicht, daß die
Mächte sich damit einverstanden erklären sollten, wenn man
ihnen die Versicherung gebe, daß die Verwaltung
reformirt werde und die für die jetzige Krise
verantwortlichen Beamten abgesetzt werden.
Nach einer weiteren Meldung desselben Blattes erklärte
ein Vertrauensmann aus der Umgebung Lihungtschang's,
dieser werde sich nicht früher nach dem Norden begeben,
als bis er die Ueberzeugung gewonnen habe, daß die Kaiserin-
Witwe die Thorheit der bisher befolgten Politik und die
Erfordernisse der jetzigen Sachlage eingesehen habe.
Wien, 25. Juli. Tie Schiffe „Kaiserin Elisabeth"
und „Aspern" sind gestern mit der Bestimmung nach
,China aus P o l a ausgelaufen. Das nächste Reiseziel ist
Port-Said.
Lohte |Jrtri)dri)teu.
Der istrianische Landtag.
* Triest, 25. Juli. Die kroatischen und slovenischen
Abgeordneten des istrianischen Landtages haben nach­
folgendes Communiqu« veröffentlicht: Die kroatischen
und slovenischen Abgeordnete» waren am 27. d. M.
in Abbazia versammelt und hatten den Be­
schluß gefaßt, sich an den Landlagsvcrhandlnnge»
zu betheiligen. Diesen Beschluß theilten sic den Minister­
präsidenten mit, wobei sie die Erwartung aussvrachen, daß
ihren Forderungen in den allerbescheidensten Grenzen Ge­
nüge geleistet werde. Knapp vor Eröffnung des Land­
tages versammelten sich die genannten Abgeordneten in
Cosina und am gleichen Tage Abends in Triest zur Be­
rathung. Montag Früh versammelten sie sich abermals
und weil sie bis dahin nicht einmal eine Einladung er­
halten halten, sahen sie, daß die Regierung im vollen Ein­
verständnisse mit dem Laitdeshauplmanne auch die be­
scheidensten Forderungen nicht concediren will. Infolgedessen
haben sie den Beschluß gefaßt, den Landtag nicht zu
betreten.
Die Ereignisse in Scrdicu.
Belgrad, 24. Juli. In de» hiesigen officicllen
serbischen Kreisen wird hervorgehoben, daß das neue
C a b i n e t eineu entschieden neutralen Cha­
rakter trage. Zwei seiner Mitglieder sind Lfficicrc, die
übrigen theils active, theils gewesene Beamte. Ter
Ministerpräsident I o w a n o w i t s ch, der auch das Porte­
feuille des Aueßern inne hat, ist gemäßigtsortschrittlich,
der Minister des Innern und der für Volkswirthschaft
sind liberal gesinnt. Finanzminister P o p o w i t s ch,
der an der Seite des gewesenen Finanzministers Toclor
W u j i t s ch jabrelang als Sectionschcf wirkte, ist ge-
mäßigt-radical. Diese Parteifärbnng der einzelnen Minister
soll jedoch gar nicht in's Gewicht fallen. Tie Nachricht von
der bevorstehenden Amnestie hat in allen Kreisen der Be­
völkerung lebhafte Befriedigung hervorgerufen.
Amstctten, 25. Juli. Statthalter Graf K i e l-
m a n s e g g ist auf einer Jnspeclionsrcise hier eingetroffen.
Jungbunzlau, 25. Juli. In Alt-B enedek sam-
mclten sich vor dem Hause des jüdischen Kaufmannes Pick
ungefähr dreihundert Arbeiter an, die sich anschickten, die
Fenster einzuschlagen und das Locale zu plündern. Es ver­
lautete, daß Pick das Kind eines Feldarbeiters a n s i ch
gelockt und ermordet habe. Tic Menge zerstreute sich
erst, als sich herausstellte, daß der Knabe seinen Eltern
entwichen und wieder aufgegriffen worden war.
Wetterbericht vom 25. Juli.
Der Luftdruck ist allgemein stark gestiegen, das Maximum
hat sich herangedrängt, so daß im westlichen Oesterreich die
Niederschläge abgenommen haben und allgemeine Ausheiterung
eingetreten ist. Im Osten herrscht noch reqnerisches Wetter.
Tie Temperatur ist im Norden etwas gesunken.— Morgens
7 Uhr melden: Prag 17'8. Krakau 18\5, Czernowitz 16 8,
Bregenz 16'4. Salzburg 16 9, Ischl 15-8. Wien 19 6. Gleichen-
beig 17-4, Klagernurt 17 0, Laibach 15'9, Ungvar 20 3, Her-
niannstadt 18-4, Szegedin 19 6. Görz 22 0, Triest 26 4. Pola
236, Lesina 24.3, Punta d'Oitro 243, Gtocknerbaus 90,
Natbhausberg 9'4, Sonnbtick 3 6 Grad Celsius.— Das Meer
ist schwach bewegt. Vorwiegend heiter und sehr warm.
Wetterbericht anS dem gebiete der k. k. öster­
reichische« Ltaatsbahne».
Tarnow: 190 Grad. NE 1, heiter; Czerno­
witz: 16'8 Grad. ND 3, Regen; Barzdorf: 15-3
Grad, ruhig, heiter; Mährisch-Schön berg: 16'8
Grad, ruhig, heiter; Eger: I4'4 Grad, NW 2, heiter;
B u d w e i s: 14 0 Grad, SW 1, heiter; Tabor: 14'4
Grad, NW 1, Nebel; Neumarkt: 163 Grad, ruhig,
heiter; K r e m s m ü n st e r: 15 8 Grad, SW 2, heiter;
Scheibbs: 17-0 Grad, ruhig, heiter.
Geld- u. Handelsverkehr.
Sörsebericht.
Die Märkte waren gestern freundlicher gestimmt, doch
von einer Zuversichtlichkeit konnte noch keine Rede fein.
Consols sind in stetem Weichen. Kaum haben wir die Möglich,
keil betont, daß daS Heiratsproject des Serbenkönigs in's
politische Gebiet eingreifen könnte, ist diese Möglichkeit bereits
zur Wahrscheinlichkeit geworden, ja der Conflict zwischen
Alexander und Milan dürste die Wahrscheinlichkeit zur Thatsache
werden lasten. Unserem auswärtigen Minister wären des
Argus hundert Augen zu wünschen. Vielleicht wird er doch
mit einem derselben nicht übersehen, was jenseits der Save
und der Donau in nächster Zeit vorgehen dürfte. —Die Vor»
börse begann in Behauptung der gestrigen Besserungen.
Straßenbahn setzten leicht matter ein. Credit und Alpine
ermäßigten etwas ihren Eurs. Staalsbahn gewannen 1',', Kr.
auf befferen Decadenausweis. Die Vorbörse hatte ruhigen
Verkehr und war zumeist mit der schon privatim begonnenen
Ultimoverschiebung beschäftigt. Ter Schluß des stillen Verkehrs
war etwas matter.
10 Uhr: Fest. Credit 671.75, ungarische Credit
693.—, Anglo 277.50, Union 556.—, Bankverein 492.—,
Länderbank 417.—, Boden 850.—, Alpine 452.—, Rima
518.—, Mairente 97.65, österr. Kronenrente 97.35,
nngar. Kronenrente 90.90, ungarische Goldrente 115.50,
Staalsbahn 660.-, Loinbarden 109.50, Elbethalbahn 464.—,
Straßenbahn A 284.—, Straßenbahn B 276.—, Türkenlose
105.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.62, Napoleons 19.33.
10 Uhr 30 Minuten: Ruhig, fest. Oeiterr. Credit
671.50, ungarische Credit 692.—, Anglo 277.50, Union 556.—,
Bankverein 493.—, Länderbank 417.50, Boden 850.—,
Tabak 287.—, Alpine 450.50. Rima 518.—, Mairente 97.65,
österreichische Kroiienrente 97.35, »na. Kronenrente 90.90, ung.
Goldrente 115.50, Staatsbahn 661.50, Lombarden 109.50,
Elbelhnlbahn 464.—, Straßenbahn A 285.—, Straßenbahn B
277. -, Türkenlose 105.—, Rudel 2.56, Marknolen 118.62,
Napoleons. 19.33.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Oeiterr. t5redu..
670.— i
»Prager E>l-a.
1760
Ungar. Eredit..,
692.-
Riina
517.-
Anglo
277.50
Irijailer
Union
556.—
Tabak-Aeticii...
287.-
Bankverein....
493.-
Wassensnbrik...
330.-
Länderbank....
417.50
Wiener Bau...
.
Oesterr. Bode»,.
850.-
Allg. Bau ....
.
Slaatsbad»....
661.-|
Wiener...
675.-
Lombarden ....
109.75
Türkenlose ....
105.-
Elbelbal
464.-
Localbahn...
.
Nordweslbahn...
457.-
Dur.Boden...
.
tknschnuer ....
Wiener Waggon..
Bnschtiehrnder lit. H.
1100!
Oesterr. Kronenrente.
97.35
Lemberg-C.zernowili•
5.30
lliigar. Kronciireiile.
90.90
Nardbabn ....
61.40,
Plgi-Renie ....
97.65
Straßenbahn A..
284.-1
Silberreitte ....
97.45
B..
276.-|
Oesterr. Goldrenle.
115.65
Dampsschisi....
751.-;
Ungar. Goldrente..
115.50
Llvvd
.
Rubel
2.56
Bölmi. Nordbnhu..
Marknolen ....
118.62
Alpine
451.-
„ per HU..
.
Brüxer
935.-
»Napoleons ....
19.33
Adria 474.—, Böhin
Montan 1260, Poldihütte
f
ö
Rudolfshütte 346.—.
Börse fite laiidwlrihlitialillehe Produkte.
Wien, 25. Juli. Effeclivg »kreide notirt
amtlich per 50 .Kilogramm: Weizen K 7.40 bis X 8.40,
Roggen K 6.65 bis IC 7.50, Gerste, mittel, K —.— bis IC—,
Rastaerste K —148 IC—.—, Futtergerste IC —.— biS IC,
Mais IC 6.20 bis IC 6.35, CingnaittminaiS JC 6.80 bis X 7.50,
Hascr, mittel, K 5.35 bis IC 5.40. Hafer, prima IC 5.70 bis
IC 5.90. AuSstichlinser K 6.— biS X 6.25. Reps X 13.10
biS IC 13.40. Rüböl IC 36.- bis K 37.-.—
Enectivmarkt schwach besucht, Resiectanten äußerst reseroirt.
Truschergebnisie nicht beiriediaend, daher Tendenz fest. Weizen
wie Roggen 10 bis 15 h über Wochenschlnß gehalten, kein
Umsatz. Mais sehr fest, Hafer behauptet, Gerste geschäftslos.
Im Tcrminhanüel setzten Weizen und Roggen 5 h höher ein
bei etwas levhasterem Geschähe. Umgesetzt wurde: Herbst­
weizen zu X 7.90 und IC 7.89, Herbstroggen zu K 7.18
und K 7.16, Mais per Septembsr-Lctober zu IC 6.27.—
lim 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst K 7.88 bis K 7.90,
Roggen per Herbst IC 7.16 bis IC 7.18, Mais per Mai-Juni
K5J5 bii IC5/18, Mais perJuli-AngnstX6.22 bis X 6-20 Mais
per September-October IC 6.26 bis X 6.28, Hafer per Herbst
X 5.51 bis IC 5.52, Reps per August-September X 13.30 bis
K 13.40.
Wie», 25. Juli. Spiritus. Coittiugeulirl prompt
X 44.— Geld. X 44.80 Aries.
Tnls- und IJnuDtlebtrtrtiU.
Havre» 24. Juli. (Schluß.) Kaffee SnnloS nvod
Average per Juli Frcs. 53.25, per October FrcS. 53.50.
London, 24. Juli. Rübenzucker 11 J 15 sh., Javazucker
13 sh. 4',/j d. Fest.
New. S)ork» 24. Juli. CB r o d» c k e u >» a r k t.)
Aamuwolle in New-Aort loco 10'.',, in Neiv-Orleans loco
IO'/,, in New- 2-ork per Juli 10.01, per August 9.39,
Rain». Petroleum Standard Wditc in New-Aork 3.05,
Standard White in Philadelphia 8.— (in eases), in New-
"2)ot( 9.35. Petroleum Credit Aalancesat Oil Citp 1.27,
Mehl 2.75 (Marke „Spring Elears"). Weizen loco 82-/,,
per August 81V,, per October 80'/,, per Januar 61"/, (stetig),
MaiS per August 44'/,. per October 43"/,. Zucker Fair
Rssiiiing MnScovadoö 4",. Raw Centrifngal 4"„ Rio-
Kanee »Nr. 7 y'Getreideirachl 3.50, Schmalz Mart-
Wileon perAugust 7.40 prompt, Scknnalz Marke Wester» Steam
7.07' 2, Baumwolle- Fnsnbreu 4200 Ballen, Wechsel ani
London (60 Tage Sicht) 4.83"/,.
New-Zork, 24. Juli. (K a b e l t e l egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'/,, Wechsel auf
London (60 Taae Sicht) 4.83"/,, Wechsel aus Paris 5.16'/,,
»Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (per Unze) 61'/,, Denver& Rio
Grande Prefered 66.25, Erie Railroad 33.75, first preference,
Illinois Cenlralbah» 119.75, Lake Shore- Actien 210.—,
Louisville L Nashville 73'" ,. Union Pacific 57.50.


[ 2023-06-29 10:47:55.771 - 19000725 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
Zik pariser Reise des CchaicrtbaaHes.
XI.
Die Ankunft in Wien.
Heute Früh bot die Ankunftshalle des Westbahnhofes
nicht das gewöhnliche Bild eines hastenden Getriebes. Auf
dem Perrone der Ankunftshalle hatten sich zahlreiche Damen
und Herren mit oft riesigen Blumensträußen eingefunden,
um die „Schubertbundlec" zu erwarten.
Ungeduldig promcnirten die Vertreter und Ver­
treterinnen der verschiedenen Verwandtschaftsgrade auf und
ab. Liebende Bräute, zärtliche Gattinnen, fürsorgliche
Mütter, Schwestern, Väter, Brüder, Kinder— kurz,
Alles wendete kein Auge von der Strecke bis zur
Schmelzbrücke ab. Da wurde ein schwarzes pustendes
Ungethüm bemerkbar, cs war die Locomotive des Sondcr-
zuges. Jetzt hatte die freudige Erregung der Harrenden
ihren Gipfelpunkt erreicht. Punkt 8 Uhr 12 Minuten—
also genau zur festgesetzten Stunde— fuhr der Zug in die
Halle. War das eine freudige Begrüßung!
Die wackere Sängerschaar des „Schubcrtbundes" ver­
dient es auch vollauf, hier in der Vaterstadt Wien auf das
Freudigste begrüßt zu werden. Der Schubertbund hat in
denkbar glänzendster Weise das deutsche Lied zu wieder-
holtenmalen in fremden Landen zu Ehren gebracht,
nun ist es ihm sogar gelungen, das Herz des
Franzmannes zu rühren. Unsere Ueberzeugung, der wir bei
der Abreise des Schubertbundes Ausdruck verliehen haben,
ist durch Thatsachen erhärtet: Die Pariser Reise des
Schubertbundes wird mit goldenen Lettern in der ruhm­
reichen Geschichte dieser wackeren deutschen Sängerschar ein­
geschrieben sein.
Von den 315 Reisetheilnehmern, welche gemeinsam
die Fahrt nach Paris angetreten hatten, sind heute 187 Theil-
nehmer in Wien angekommen. Ter Rest hat Reisen nach
London, Brüssel, in die Schweiz. Tirol, Baiern, Rheinland
U- s. w. unternommen.
Auf dem Bahnhöfe in St. Pölten erwartete die Frau
Gemalin des Vorstandes F e tz m a n n ihren Gatten,
welcher daselbst den Zug verließ; ihm zu Ehren wurde der
Wahlspruch gesungen.
Unsere wackeren Sänger kamen sehr abgebrannt an;
man merkte es an ihren Gesichtern, daß ihnen auch auf
französischem Boden die Sonne ganz bedeutend und herrlich
geleuchtet hat.
Wir rufen dem ruhmreichen Schubertbunde, welcher
mit neuen Lorbeeren in die Heimat zurückkehrt, ein „Herz­
lich Willkommen!" zu.
> Vereins Nachrichten.
fSängcrfahrt.j Der Männergesaiigverein „Stephenson"
unternimmt am 18. August eine Sängerfahrt nach Salzburg
und erfolgt die Abfahrt uni 9 Uhr 15 Minute» Abends vom
Westbahnhofe. Die Reloursahrt von Salzburg erfolgt Montag,
den 20. August, Abends nach 9 Uhr. Fahrpreis tour und
retour 5 Kr. Wegen eventueller Auskünfte möge man sich an
den Borstandstellvertreter Ant. Beberic, 15. Bez., Kohlenhof-
gasse 6, wenden.
sBolksfeft i« Floridsdorf.! Unter imposanter Betheili­
gung aller christlichen Kreise fand am 15. d. M. das dritte
Volksfest des Christlich socialen Vereines in'
Floridsdorf auf der Jnundationswiese statt, welches
einen großartigen Verlauf nahm. Schon um 2 Uhr Nach­
mittags herrschte am Festplaye, sowie in den einzelnen
Verkaufsbuden, in welchen die feschen Dirndeln von Florids­
dorf ihres Amtes walteten, reges Leben; hier wurde nach
den Klängen der Klosterneuburger Stadtcapelle trotz der
Hitze dem Tanze gehuldigt, dort wieder Wiesenspiele ab­
gehalten; wo anders unterhielten sich die Wcinkenncr beim
>,höchsten Heurigen". Für die Jugend gab cs ferner noch
Unterhaltung mit Topfschlagen, Eierlaufen, Sacklausen rc.,
kurz, das vorbereitende Comite, welches sich aus Bkitgliedern
sämmtlicher christlicher Vereine Floridsdorss zusammensetzte,
hat den Christlichsocialen einen herrlichen Tag bereitet.
Nicht unerwähnt darf das brillante Feuerwerk bleiben, das
bei anbrechender Dunkelheit abgebrannt wurde und sich zu
einer spontanen, großartigen Huldigung für den jüngsten
Ehrenbürger der Stadt Wien, unseren Dr. Carl Lueger,
gestaltete. Es war gleichsam auf geradezu feenhaft beleuchteter
Wiese ein Treueschwur, im Kampfe unermüdet auszuharren,
bis einst der Sieg des Antiseinitismus den Kamps verherrlichen
wird. Um das Gelingen des Festes machten sich insbesondere
der Christlichsociale Verein „Floridsdorf" mit seinem rüh­
rigen Obmanne Herrn Knoll an der Spitze, ferner die Orts­
gruppe „Floridsdorf" des Christlichen Wiener Frauen­
bundes, der Katholische Jungfraucnverein, der Andachts­
verein St. Leopold, sowie der aus Wien erschienene Gesang­
verein „Habsburg" unter der Leitung seines Chormeislcrs
Weber, welch' letzterer Verein die Floridsdorfer mit einigen
sehr wirkungsvoll vorgetragenen Chören erfreute, verdient.
Nur allzu schnell verflossen die schönen Stunden und wir
wandelten, den Veranstaltern des Festes bestens dankend,
coriandolebeladen nach Hause. Das Reinerträgnis wird zu
wohlthätigen Zwecken verwendet.
sDic Pfarrgruppe des Katholischen TchulvercincS
„Maria Geburt" am Rennwcgj unternimmt Sonntag, den
29. d. M., einen Ausflug, der mit einer gemüthlichen Unter­
haltung verbunden sein soll, und ladet daher alle Mit­
glieder und Gönner des Vereines hierzu ein. Abfahrt
von Wien (Südbahnhof) 2 Uhr 35 Minuten Nachmittags
bis Atzgersdorf. Von dort zu Fuß über Mauer
zu einer Waldwiese, woselbst eine Unterhaltung unter
Mitwirkung einer beliebten Musikharmonie, sowie durch komische
Vorträge und mehrerlei Spiele stattfindet. Karten sind tour
und retour Atzgersdorf zu lösen. Gäste herzlich willkommen.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
„ Dttrtsch r- N-Ur-t-tatt« 25. Juli 1900 Nr. 4152
Kücherscharr..
A. B. C. (alphabetischer) Eiscnbahnführcr. Von dem
A. B- C- (alphabetischen) Eisenbahnsührer ist in den
letzten Tagen eine neue Auflage erschienen, in welcher
alle seit der Einführung der Sommerfahrordnung vor­
genommenen Aenderungen berücksichtigt sind. Tie weite
Verbreitung, deren sich der Eisenbahnführer erfreut, und
die ständig zunimmt, beweist, daß die Vorzüge dieses
übersichtlichen Cursbuches allgemeine Anerkennung finden.
Ter A. B- C. (alphabetische» Eisenbahnführer, der min­
destens dreimal im Jahre erscheint und um den Preis
von 2 Kr. 50 H. pro Jahr abonnirt werden kann, ist
in Einzelexemplaren für 1 Kr. in der Administration
des „Testerreichisch-ungarischen Eiicnbahnblatles", 9. Bez-,
Wasagasse 12, sowie in Buchhandlungen und Tranken er­
hältlich.
Große» illustrirtes Kräuterbuch. Mit nach der Natur ge­
zeichneten und colorirtcn Abbildungen von Tr. C- Anton,
Regcnsburg. E. Slahl's Verlagsbuchhandlung. Dieses
Buch hat insoserne einen hervorragenden Werth, als
darin die für den Menschen bedeutendsten Nutzgcwächse
geschildert sind und die Trogucnherstellung dabei berück­
sichtigt ist. Tic Beschreibungen sind ganz populär ge­
halten und aller überilüssiger Ballast ist vermieden.ZAuch
die dem Menschen schädlichen Gcivächse sind in die Schil­
derung einbczogen, um vor ihrem Gebrauche zu warnen.
Tie Abbildungen werden Jedermann willkonimcn sein;
sie sind durchivegs gut ausgeführt und naturgetreu im
Colorit. Wir empfehlen das Buch.
Tas Ganze der Buchführung. (Methode Gutheil.) Kauf­
männische Unterrichtsbriefe von Johannes Rudolf Gutheil,
Sachverständigem für Buchführung. Broschirt 5 Mark,
geb. 6 Mark. Verlag I. Guthcil, Berlin 5'., Fehrbelliner-
straße 86. Tas bereits als vortrefflich bekannte Buch
enthalt die einfache Buchführung, Gcwinnbercchnung, Ab-
schlußinvcntur und Stcuerdeelaration. Tann weiter die
doppelte (italienische» Buchführung und das gcsammle Ab-
schlußwesen, gesetzliche Bestimmungen und einen Auszug
aus dem neuen Handelsgesetzbuche. Selbst der in der
Buchführung Erfahrene wird das Buch mit größtem
Nutzen gebrauchen können und dem Anfänger zeigt es
den Weg zu einer gründlichen Erlernung der Buchführung.
Tcr e-loff des Buches ist in sogenannte Briefe ein­
getheilt und Alles klar und leichr verständlich gegeben,
so daß ein Lehrer entbehrlich ist. Tas Buch sei bestens
empfohlen.
Kaiser Franz Josef I. «gj-ihriger Geburtstag und die
Postkarte. Tic Firma Ludwig Frank& Cie. in München
hat acht Stück Postansichtskarten. Scenen aus dem
Leben unseres Kaisers enthaltend, herausgegeben, die wir
unseren Lesern wegen ihrer gelungenen Ausführung em­
pfehlen können.
Geschichte des aufgehobenen Benedictinerstifteb Maria­
zell in Oesterreich. Von Ctto Eigner, Pfarrer in Klein-
Mariazell. Mit acht Abbildungen und fünf Wappen-
tafeln. Wien. 1900. Im Selbstverläge des Verfassers.
Tas vorliegende Werk ist eine Frucht echt deutschen
Forfcherfleißes. Ter Verfasser hat die Geschichte des lieb­
lich gelegenen Bencdictiuerstisles Mariazell in Nicde»
österreich mit Zuhilfenahme aller vorhandenen Quellen
und Vorforschungen in einem 533 Seiten umfassenden
Bande niedergelegt. Ein würdiger Vorgänger Eigner'»
in der Erforschung dieses Theiles der Geschichte Niedcr-
östcrreichs war P. Ignaz Franz Kciblinger, dessen Vor­
arbeiten hier benützt wurden. Kein Geschichtsforscher, der
sich mit der Geschichte unserer Alpcnländer beschäftigt,
wird diese l)«rvorragendc Tetailsorsckung Eigner's über­
gehen können und auch für den Laien hat sie Interesse.
Grieben's Rcisebücher. Band 36. Schwarzwald. .Hand­
buch für Reisende. 11. Auflage, neu bearbeitet von Th.
Bussemer. Mit acht Karlenbeiiagen. Berlin, IV., Albert
G o l d s ch m i d t. 1900. Was an Grieben's Reisebüchcrn
stets zu loben war, kann auch von diesem Reisehandbuche
gesagt werden. Tcr Text ist vorzüglich geordnet und aus's
Gewissenhafteste ausgearbeitet, die Ausstattung eine vor­
zügliche. Tic elf Auflagen des Buches beweisen vor Allem
seinen Werth. Wir empfehlen das Buch auf das Beste.
— Weiter ist unter diesen Reisebüchern erschienen: Tas
Erzgebirge. Band 40. Praktischer Reiseführer. Vierte
Auflage. Neu bearbeitet von Tr. I a c o b i. Mit 5 Karten-
beilagcn. Berlin, IV., Albert Goldschmidt. 1900.
Dieser Führer durch das Erzgebirge zeigt alle Vorzüge
eines vorzüglichen Reisehandbuches, die wir an den
Grieben'schen Ausgaben so sehr schätzen gelernt haben und
die sich ebenso sehr durch eine gewissenhafte Redigirung
des Textes, wie durch absolute Unparteilichkeit und vor-
urtheilsfreie Angaben auszeichnen, so daß sic sich großes
Vertrauen erworben haben. Tem Buche ist eine vorzügliche
Karle des Erzgebirges bcigegcben, die jede erwünschte Aus­
kunft gibt. Wir empfehlen diesen Reiseführer allen Frcuit-
dcn des an Schönheiten io reichen Erzgebirges.
Collection Hartleben. Eine Auswahl der hervor-
ragendsten Romane aller Nationen. Achter
Jahrgang. Bierzehutägig erscheint ein Band, elcg. geb.
ü 80 H. Jährlich 26 Bände; bisher Band 1 bis 24 vom
VIII. Jahrgange ausgegeben (A. Hartlebcn's Verlag in
Wien). Ter VIII. Jahrgang der „Collection Hartlcbcn"
von welchen uns soeben die Bände 21 bis 24 zugehen,
hat folgenden Inhalt an Romanen: I.—III. Pont-Pest,
„Eine vornehme Ehe". .3 Bände. IV. Orzcszko, „Ter
Australier". V.—VI. Savage, „Tic gefangene Prinzessin".
2 Bände. VII. Bülow, „Ohne Herz". VIII.—IX. Ro-
vetta, „Tas Idol". 2 Bände. X. Benedek, „Anna Huszar".
XI.—XII Fleming, „Vom Sturme getragen". 2 Bände.
XIII.—XIV. Mairet, „Tie Studentin". 2 Bände.
XV.—XVII. Lctang, „Eine schöne Frau". 3 Bände.
XVIII.—XIX. Lancken, „Ein neues Geschlecht". 2 Bände.
XX. Mcmin i, „Mario". XXI.—XXII. LcScot, „Miche-
lettc". 2 Bände. XXIII— XXIV. Paura. „Irmengarde".
2 Bände. XXV.—XXVI. Sales, „Beaulicu". 2 Bände.
Wir können nur wiederholen, daß jeder Freund guter
Belletristik in der „Collection ,Hartlebcn" alle seine Er­
wartungen reichlich erfüllt finden wird.
Allgemeine Bücherei, Hcftc 26. 27 und 28 enthaltend. „Tcr
.Hochwald" von Adalbert Stifter, „Tie beiden Tello von
Meneses", Trama von Lope de Bega «übersetzt von Eon-
rad Pasch) und „Gedichte von Wolfgang v. Goethe". Wie»
und Leivzig. Wilhelm Braumüller, k. k. Hof- und Uni-
versitätsbuchhändler. Tie „Allgemeine Bücherei" hat sich
längst einen ausgebreiteten Ruf verschallt, der sich einer­
seits aus die tresiliche Ausgestaltung der Heftchen—
namentlich ist die Schrift größer und lesbarer, als bei
anderen derartigen Ausgaben— und anderseits aus die
geichmackvolle Auswahl des Gebotenen stützt. Wir em-
piehten unseren Leiern den Bezug der „Allgemeinen
Bücherei" angelegentlichst.
Zur Friedensbewegung. Von Dr. Emil Steinbach.
Wien, 1899. Manz'sche k. k. Hofverlags- und Universi­
tätsbuchhandlung. Tas 80 Seiten starke Buch wird Nie­
mand, der iich für die Friedensbewegung inleressirt, ohne
einen tieferen Einblick in die gegenwärtig io viel ventilirte
Frage gewonnen zu haben, aus der Hand legen, ob er nun
ein Freund oder Gegner dieser Bewegung ist. Ter Verfasser
verfolgt die Friedensbewegung von ihrer ersten Erscheinung
in der Geschichte der europäischen Völker an und kommt
im Allgemeinen zu dem Schlüsse, daß die Rcalisirung
dieser Idee mehr und mehr ihrer Vollendung entgegen­
geht, ohne jedoch wohl jemals zu der Hohe zu gedeihen,
die unsere enragirten Friedensfreunde und -Freundinnen
anstreben. Tie Nothwendigkeit wird hier dos ihre thun.
von einer übertriebenen Forcirung dieser Angelegenheit
warnt der Verfasser. Tiefem Urtheile des Verfassers, der
ein ebenso gründlicher Forscher wie scharfer logischer
Tenlcr ist, können wir uns ruhig beugen.
Handbuch für den politischen Verwaltungsdienst in den
im Rcichsrathc vertretenen Königreichen und Ländern mit
besonderer Berücksichtigung der diesen Ländern gemein­
samen Gesetze und Verordnungen, V. Auslage, 86. und
, 87. Heft (VI. Band, 12. Lieferung). Wien, 1900. M anz-
sche k. k. Hofverlags- uitd Univcrfilätsbuchhandlung.
Wieder sind zwei Lieferungen dieses treiilichen Werkes er­
schienen. Sie behandeln das Handels- und Geiverbewesen
in ganz ausgezeichneter Wciie und bieten für den Nach­
schlagenden eine Fülle von Belehrung. Tas ganze umfang­
reiche Werk dürste nach den Versicherungen des Verlages
in verhältnismäßig kurzer Zeit seiner Vollendung ent­
gegengehen. Tem Bedürfnisse nach rascher Lricnlirung ent-
svrechend, wird nach dessen Vollendung durch ein sorgfältig
gearbeitetes Nachschlageregister Rechnung getragen werden.
„Kuustwart." Herausgeber Ferd. Avenarius, Dresden.
Verlag Georg D. W. Callwev. München (vierteljährlich
3 Mark, das einzelne Heil 60 Pfg.) Das zweite Junibeft
enthält unter Anderem: Künstlerische Photographien. Von
Paul Schultze-Naumburg.— Theatertrieb. Von Ferdinand
Grcgori.— Tie Nebenwertbe der Worte. 3. Gefühlswerth
und Erkenntnissprache. Ter Doppclcharakter der Aussage.
Trägheit des Gesühlswerthes. Von Carl Ltto Erdmann.—
Musikgeschichte. 2. Die Stellung des Laien zur Musik­
geschichte. Von Georg Göhler.— Sprechsaal: Weltliche
Feite in Kirchen.— Lose Blätter.— Rundschau.— Noten­
beilagen: „Wehmuth" und „Selige Welt", Lieder von Franz
Schubert.— BUderbeilagen: Kunstphotographien von
F. Matthies-Masuren, Heinrich Kühn, Huao Henneberg.
Hans Watzek, M. Alexandre, Gustave Marissiaux.— Text­
bilder: Waschtisch von Kreis.
Arrsammlirngs-Anzrigen.
Gewerbliche.
Heute, 4 Uhr Nachmittags, findet in der Volkshalle
des Ralhhauscs die III. diesjährige (außerordentliche) Ge­
neralversammlung der Genossenschaft der Markloictualicn-
händlcr statt.
Theater von Heute:
Theater in der Joscfstadt. „Daheim". „Ter zerbrochene Krug".
Anfang'.8Uhr.
Janlfch Theater. „DiePariser Weltausstellung 1900". Anfang
'/j* Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Aork". Anfang \,8 Uhr.
llrania-Theatcr. „Paris u.die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Anfang ',,7 Uhr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Zossf ZekvsrL
Mir». 5. Schönbrurrnerstratze Ur. 76.
beinahe allein
Styria-Mmitato l., Kärntnerring 15.
M. Puch& Comp. Wlßlll
Graz. III., Marxergasse4
Nur echt laut Schutzmarke.
IPateiit-JBssbestccke
rrima-Qualität, 1 Zug. Essbestecke öoit fl. 3,60 aufwärts.
Di'satz für Cliinasillicr
Prlma-Qualitat, 1 Duy. Thio-Alpaooa-Besteoke von fi. 12 aufm
Priswa Chfiiiasilbcr
garantirt schwerst versilbert, 1 Tuy. von fL 24.—
aufwärts Zafdauffn(jc, Tassen, Brotkörbe, tzeuerieuac und oüe Tafclgerarhe,
auch alle Lorten Enlöffel. Kaffeelöffel ?c.
AlkmannSdorfer Melall-^abnk OokermüUer St Co., Niederlage: Wien,
XV.. Sohleiftatihlgasse 6. Vrei-dOiner aratir.— i>adilk^nrelie.
Druck von Ernst Vergant L Cornp. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballada«.)

