
[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
Ja Lira: 8 k; iu der Provinz: 10 d.
Telephon der Schristleltwug:
Nr. 1»7S
Telepho» der Verwalttrugr
tzerauLzeder: Ernst Dergani. Rr. is.s74.
JL
Bez»gSbedt«g»iffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Traffk abzuholen: monatlich L. L.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, vienelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouläuder mtt einmaliger Postversendung: monatl. R. 3.30, viertel,. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz,.
K. 38^0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. L 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. L. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für de«
rSeltpoftvereiue angehörige Länder: Viertels. L. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag, und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postvm'endung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viettelj. K. 1.30, Halbs. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung.
Ankündigung-kanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezuqsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: l., Schmersttaße 22.— Telegramm-Ldreffe: „Vergani, Wie»."— Postfparcaffen-Ämveisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4283.
Wien, Donnerstag, 6. December 1900.
XU. Jahrgang.
Junglschechische Irrthümer.
Venn man von der Wahlbewequng absieht,
herrscht aus innerpolitischem Gebiete fast vollständige
Windstille. Der innerpolitische Theil der Zeitungen
schrumpft immer mehr zusammen, und wenn endlich
da oder dort eine Frage auftaucht, ist die Regierung
sofort mit dem Löscheimer bei der Hand. Herr
v. Koerber ist offenbar der Ansicht, daß der
Oeffentlichkeit strenge politische Diät noththue, daß
sie, um Politik wieder verdauen zu können, ent eine
Art politischer Hungercur durchmachen müsse. Ec- ist
möglich, daß die Regierung mit Diagnose und Heil­
methode Recht habe, vorläuffg sind indessen noch keine
Zeichen einer Besserung in dem Bennden des Kranken
zu bemerken: je näher aber der Termin der
Einberufung des Reichsrathes rückt, desto schwerer
muß es der Regierung werden, jene idyllische Ruhe
aufrechtzuerhalten, die nach ihrer Meinung die Arbeits­
fähigkeit des neuen Reichsrathes herbeiführen soll. In
den letzten Tagen ist ja bereits eine Frage auf­
getaucht, deren Erörterung immer dringender wird:
die Frage der Reconstruction der Rechten.
Es unterliegt keinem Zweifel mehr, daß von
jungtschechischer Leite Versuche gemacht werden, die
alte Rechte wieder zu sormiren und dadurch
den Rücktritt, beziehungsweise die Reconstruction
des Cabinets im Sinne eines Parteiministe­
rrums der coalirten Gruppen zu erzwingen.
Daß damit das Parlament nicht arbeitsfähig gemacht
werden würde, liegt aus der Hand, allein, das wollen
die Jungtschechen auch gar nicht; ihnen handelt es
sich lediglich darum, für die voraussichtliche neue Aera
des§ 14 ein Ministerium zu installiren. in dem sie,
wie im Ministerium Thun, die erste Geige spielen.
Die von der jungtschechischen Presse neuerdings fabriks­
mäßig betriebene Erzeugung von nationalen Beschwerden
auf sprachenrechtlichem Gebiete beweist ja auf's Klarste,
daß sie weiter denn je davon entfernt sind, sich mit
uns Deutschen zu vergleichen, sondern mit Hilst
der Polen im Wege der Kaizl'schen Etapvenpolitik
ihr Ideal vom tschechischen Nationalstaate zu ver­
wirklichen hoffen. Wir fürchten nicht, daß die sung-
tschechiscbc Politik damit mehr Erfolg haben werde, als
unter Badeni und Thun, allein die österreichische Krise
würde dadurch zweifellos verlängert werden, zum Schaden
des Staates und zum Schaden der politischen und
wirthschaftlichen Interessen seiner Völker.— Vir sind
durchaus nicht blind gegen die Fehler der Politik, die
seit 1867 von den Deutschen gemacht worden sind, wir
verurtheilen rückhaltlos die starre liberal-centralistische
Toctrin, die die Entwicklung unseres Vaterlandes
in so unheilvoller Weise gehemmt hat. allein
daß diese Doctrin so lange herrschen, das centralistischc
System sich so lange erhalten konnte, daran sind in
erster Linie die Tschechen schuld. Von dem Irrthume
ausgehend, die Revision der Verfassung gegen die
Deutschen durchsetzen zu können, haben ste sich ein staats­
rechtliches Programm zurechtgelegt, das auch nicht einen
Zug trägt, der es für die Teutschen discutabel machen
könnte. Weil sie den Föderalismus nie anders ver­
standen, denn als Einführung der tschechischen Herr­
schaft in den Sudetenländern, blieben die Teutschen in
dem Banne der starren centralistischen Toctrin, und
selbst als in den letzten Jahren im deutschen
Lager sich immer mehr Stimmen für eine
zweckentsprechende Revision der Decemberverfasiung
erhoben, thaten die Tschechen keinen Schritt, der sie
uns in staatsrechtlicher Beziehung nähergebracht hätte
Es ist nicht anzunehmen, datz die Tschechen sich in
einer Selbsttäuschung über die Grenzen ihrer Kraft be­
finden, wenn sie es perhorresciren, den Deutschen ent­
gegenzukommen und hoffen, durch starres Beharren auf
ihrem Föderalismus eine Verfassungsänderung durch­
zusetzen, die schon deshalb unmöglich wäre, weil sie
der modernen wirthschaftlichen und politischen Ent­
wicklung nicht entspräche. Tie Täuschung, in der
sie sich bennden, ist anderer Art, sic besteht
in der Fiction einer slavischen Solidarität in
Oesterreich, einer slavischen Gemeinbürgschaft, die
thatsächlich jedoch, wie Tr. Fort einmal ganz richtig
ausgesührt hat, nur negativer Natur ist, und sofort in
Nichts zerstiebt, wenn sie sich positiv bethätigen soll.
Gerade in staatsrechtlicher Beziehung ist der Ring der
Rechten jederzeit nicht actionssahig gewesen, well in
diesem Belange die Interessen der Comvaciscenten, der
Tschechen, Polen, Clericalen und Slovenen, nicht
identisch sind, sondern weit auseinandergehen. Wenn
diele Parteien schließlich ein autonomislisches Pro­
gramm erfunden haben, so war das eine
fromme Lüge, durch die die Jungtschechen sich
selbst und ihre Wähler tauschten. Gerade mit den
Polen konnten aber die Tschechen in staatsrechtlicher
Beziehung die bittersten Erfahrungen macken. Tie
Polen verstanden die slavisch: Solidarität jederzeit nur
in dem Sinne, daß den übrigen Slaven daraus die
Verpflichtung erwuchs, die specifischen polnischen
Interessen zu fördern. Sie waren solange Föderalisten,
bis sie ihren Separatfrieden mit der Verfasiungspartei
geschloffen hatten. Aus diese Weist sarurirt, sind sie in
der Praris die starrsten Verfechter der December-
Verfassung geworden, die dann in der Hauptsache auch ihnen
ihre formale Ausrechterhaltunz verdankt. Und das ist auch
ganz natürlich. Tie Polen haben kein Bedürfnis nach einer
Verfaffungsrevision, die Teutschen und Tschechen den
Frieden geben würde: denn erstens bennden sie sich
bei der Tecemberveriasiung sehr wohl, nachdem sie für
Galizien in wesentlichen Punkten unwirksam gemacht
worden ist, zweitens aber ist der deutsch -tschechische
Kampf die wichtigste Garantie für den ausschlag­
gebenden Einfluß des Polenthums in Wien, der sofort
Hliaufu, die urue Nelircn) der Maudschus.
Im Jahre 1892 unternahm der kaiserliche deutsche
Dolmetscher, Dr. A. Forke, eine Reist von Peking nach
Chanan und Loyang. Aus dieser führre ihn der Weg auch
nach Hffansu, der Stad:, in der jetzt der flüchtige 5dof
Zuflucht sucht. Tr. Forke har vor etwa zwei Fahren einen
ausführlichen Bericht dieser hochinteressanten Reist in den
„Mittheilungen aus dem Orientalischen Seminar zu
Berlin veröffentlicht. Diesem entnimmt der „Ostas. Llo.d"
die stlgcnde Schilderung der Stadt Hffansu, ans die nch
heute das Augenmerk der ganzen Well concentrirt.
Als ich mich am 30. Mai Hsianiu näherte, war der
Himmel mit düsteren Wolken bedeckt, und als ich an die
Brücke über den Pafluß kam, begann ein strömender Regen,
der es uns fast unmöglich machte. Hsian zu erreichen, da
wir noch eine steile Anhöhe empor mußten, wo die Maul-
thiere aus dem schlüvirigen Boden kaum von der Stelle
konnten. Tie Pabrücke ruht aus 40 Reihen Pfeilern, vier
Pjeller in einer Reihe, jeder aus zwei Steinblöcken be­
stehend, und zivar sind dieselben außerordentlich niedrig. Tie
ganze Brücke mißt 600 Schritt und hat die für eine chine­
sische Brücke merkwürdige Eigenschaft, daß man beaucm
hinüberfahren kann, ohne von furchtbaren Stützen durch­
rüttelt zu werden. Tie Balustrade der Brücke schließt zu
beiden Seiten mit einem ziemlich roh gemeißelten steinernen
Och'stn und Elephanten ab. Einer derselben ist von je nem
Postamente hcrunterg.iallen und liegt daneben im
Sande. Auch die meisten Knäuff der Balustrade sind aus­
gefallen. Eine Brücke dieses Namens eristirte schon zur
Hanzett (206 v. bis 220 n. Chr. ': man pflegte von Hffansu
aus einen abreisenden Freund bis dahin zu bcg!ett:n und
ihm. daselbst das Rei>ege'ck>cn.t zu geben. Tie Ehcnbrückc,
welche näher an Hffanni liegt, ist nur halb so groß als
die Pachrao. (Etziao: Brücke,._
Hsianiu ist als Handelsstadt von hoher Wichtigkeit.
Lon dort aus laufen Handelsstraßen durch Kansu in die
Mongolei und nach Turkestan, durch Sseckiuan nach Tiber
und Siam, nach Honan, nach Hupeih, nach Schanii und
Tichili. Tie Stadtmauer mißt 40 Li im Umkreffe und ist
außerordentlich stark besestigr, da die Stadt beständig feind­
lichen Angriffen ausgesetzt gewesen ist und ihr Raine
Westliche Ruhe sehr wenig den Verhä.tnisien entspricht und
wohl mehr des guten Omens willen gewählt ist. Auf der
Mauer steht über jeder Bast'on ein Wachthaus. Dieselbe Hai
nur vier Thore, vor jedem liegt eine drei Li lange, mir einem
Erdwall umgebene Vorstadt, die von der eig-enteichen Stadt
durch den Stadtgraben getrennt ist. Zu der eigentlichen
Stadt führt ein kleines Verlheidigungsthor mit zwei Reffien
viereckiger Schießlöcker, dabffnler kommt ein großes Dior
mir vier Rechen solcher Schießlöcher, das wie eine Miliiär-
kascrne aussieht, und zuletzt ein buntbemaltes, d.eoratives
Thor mit mehreren Stockwerken. Tie zwei sich rechtwinklig
unter dem Glockcnthurme schneidenden Hauptstraßen und
die größeren Nebenstraßen sind mtt Steinplatten gepflastert.
Alle größeren Läden haben zwei Etagen: im unteren Stocke
befindet sich der nach der Straße zu offene Verkarffsladc»,
im oberen Wohn- und Vorrathsräume. Tic obere Etage
ist mit buntbemaltem Holz umkleidet, in das mehrere lleine
Fenster eingelassen sind. Oft beuchen die Fenster auch aus
zwei Flügeln aus Holzgirierwerk. Mehrfach sind di: oberen
Etagen in origineller W.ffie durch bun:e, nach auswär s
geneigte, loaprcnschilbarffze ^Ornamente regiert. Ti.
Polizeistationen, welche in Peking sehr unscheinbar und
lheilwcffe stark verfallen aussehen, sind in H'ian stattliche
Gebäude in gutem Zustande. Durch ganz bewnd.'re Eleganz
zeichnen sich einige Huikuan. da? heißt Club mattr aus,
in denen Einwohner bestimmter Provinze:! oder Srädt. b.i
zeitweillgem Aufenthalte in edsiansu abzustem.en pf.ezcn.
Ganz besonders geriet mir das San Chin Huikuan, dessen
Wände ganz mtt großen, grauen Ziegelvlatten uuilleidec
waren. Ueber dem mit reichen Ornamenten geschmückten,
aber nicht glasirten Tache erbeben sich zwei Thurme. Tret
geschmackvolle Thüren sü.ttiei, in das Innere. Es machte
ganz den Eindruck eines kleinen Palais. Durch alles das
erhält Hiian einen viel großstädtischeren Anstrich als
Peking. Selbst beim Rege::, wo sich die ungepttasterten
Straßen der Reichshauprstad: in einen großen Morast ver­
wandeln und jeder Verkehr stockt, herrichte in Hüa» ein
ziemlich reges Straßeineoen: die Leute sto.zfft.n au: hoben
Holzkoihurnen durch den ffe>:b. Als es arigeh.ori Halle zu
regnen, wagte ich kaum, mciuen Augen zu tränen, d:e
Straßen wurden mit Be'eu und Schritt lern gerein'.gt. Längs
der Straße standen große Bottiche mtt Wa>'er rum Sprengen.
Einen Gasthoi, wo man mir mwu zwei b.ibiw erngerich-
teie Zimmer zugewiesen hatte, mußte ich wieder vcrlaffen,
da der Wirth sich anders besann und keinen Europäer auf­
nehmen wollte. Ter Gast.rffrih gegcnüoer ,va: weniger icnl«
pulös und überließ mir nach einigen Verhandlungen mit
meinem Tiener sein bestes Zimmer, das nach chineffschcn
Begriffen recht gut möblirt war. Es halte '.'gar einen mit
Marrasen u-.V Polster oersehencn Krug, acff de:'! bei Be­
suchen der Hausherr aus der einen, der Gast ans der anderen
kette des niedrigen, in der Mitte stehe, den Ti-chchens, und
s!zwar links vom Hausherrn, Platz nimmt. Ter Wirth war
!:
außergewöhnlich böslich gegen mich und t; tu.irre mim sogar
Täsen 'Großer Here, ein Titel, der eigentlich nur dckn
beben chinesischen Beamten und auch den fremden Con'ul»
rustebck. Tie gewöhnliche Anrede für Europäer >u Laoneh
, Älter.Herrst Ta es aus dem Lande leine ttaopehs, das heißt
Beamte mittleren Ranges, sondern nur Unkeröramle gibt,
ich werden da'":.bck auch Enroraer für gewöhn.im »' einner
_ I;- -- O> V*••
ang.tted 1, ane Be­
zeichnung, die für europät'sw T'-cner, Schreiber, Lei»,
faurleute und auch f ür Mmwnare allgemein ubl.ch ist.
IXT Kauft mw b2i GLsmirrlugs-Gorrosse».


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
„Pcttisdjf 6 N-Ur-blatt«
6. December 1900
Nr. 4285
entsprechend reducirt werden würde, wenn Deutsche und
Tschechen sich vertrügen.
Daß man das in der tschechischen Wählerschaft
heute noch nicht einsieht, daß man nicht begreift, daß
die Polen neben den Magyaren das Haupthindernis
für eine gesunde Entwicklung unseres Vaterlandes und
für den inneren Frieden sind, daß man sich in tschechi­
schen Kreisen nicht endlich klar darüber wird, daß die
Tschechen in ihrem Kampfe für die Verfassungs­
revision bei den übrigen Parteien der alten
Rechten keine Unterstützung finden, ihre eigene
Kraft aber nicht ausreicht, um die Verfassung
gegen die Teutschen zu ändern, darin liegt die Ursache
der Erfolglosigkeit aller bisherigen AuSgleichsvcrsuche,
sowie der neuerdings von tschechischer Seite unter­
nommenen Versuche, die alte Rechte wieder auf­
zurichten. Wir wissen nicht, wie man in jung-
tschechischen Kreisen über den Ausfall der Reichsraths­
wahlen in Böhmen denkt, vielleicht aber wird er die
Herren in Prag darüber belehren, daß die Fortsetzung
der bisherigen tschechischen Politik den Tschechen unter
Umständen gefährlicher werden könne, als den
Deutschen, den Staat aber einer Katastrophe zutreiben
müsse.
Inland.
* Wien, 5. Tccenrbcr. (Vom Tage.) Ministerpräsi­
dent Tr. v. Ko erb er wurde heute Nachmittags vom
Kaiser in mehr als cinstündiger besonderer Audienz
empfangen.— Ter ungarische Minister am kaiserlichen
Hoslager Graf Szechenyi ist heute aus Pest hier ein­
getroffen.— Fm Namen des c on scr va t iv c n Wabl-
comites des ni edc rö st e rr ei chi s chen Großgrund­
besitzes beruft Gras Monlecuccoli eine Wählerversamm­
lung des conservativcn niederösterrcichischcn Großgrund­
besitzes für Freitag, den 14. d. M., in das nicdcröstcr-
reichische Landhaus ein; in der Versammlung wird das
Wahlcomit« über seine bisherige Thätigkeit Bericht er­
statten und concretc Vorschläge zur Beschlußfassung unter­
breiten.
Prag, 5. Teccmber. (T ie heutige Wahl des
Bürgcrmeistcrstellvertretcrs) verlief abermals
resultatlos. Zur Fortsetzung der Wahl wird innerhalb acht
^Tagen, wahrscheinlich für Montag, eine neue Sitzung des
Stadtvcrordnctencollegium» einberufen werden, in welcher
auch die heute vertagte Wahl des Lbcrdirectors des Armen-
Institutes vorgenommen werden soll.
* Lemberg, 5. Teceiitbcr. (Ter Strafaufschub
des Herrn Taszyiiski.) Gegenüber den heftigen An­
griffen des „Ezas" auf den Justizministcr in der Affaire
Taszhnski stellt der Lemberger „Przcglond" fest, daß der
ganze Rummel unnöthig war, da der Justizministcr nicht int
Geringsten das Gesetz verletzt habe nnd der Strafaufschub
ganz legal sei. .Herr Taszynsti habe nämlich ein Gnaden­
gesuch an den Kaiser eingereicht (was jedoch die Socialisten-
blätter verschwiegen Habens. Tiefes Gesuch hat die Signatur
der Cabinetskanzlei des Kaisers erhalten, und so sei der
Strafaufschub erfolgt.
* Lfen-Pcst, 4. Teccmber. (Tie Bolkspartci
und der Antisemitismus.— CS in R en e ga t.t
Jir Ungarn ist und bleibt doch Alles ungarisch, was so viel
heißen will, als, entweder dem Judcnthume nnterthänig oder
wenigstens von ihnr eingeschüchtert. Tic ungarische
Katholische Volkspartei hat gestern durchs den
Mund de» Abgeordneten k'. Pader in öffentlicher Par­
lamentssitzung verkündigen lassen, daß sie keine anti­
semitische Partei sei, und daß es eine Verleumdung
ist, wenn man ihr zumuttzet, sie stände mit den Wiener
Antisemiten uich insbesondere mit deren berufensten Ver­
treter, Bürgermeister Tr. Lueger, in Verbindung. So
bedauerlich diese Erklärung ist, so erscheint sic in ihrem
ersten Tlzeilc doch halbwegs entjchutdbar, denn bei dem;
gewaltthätig«! judcnfreundlichen Regierung-system, das dort j
herrscht, gehört viel Muth dazu, um sich offen als 'Antisemit:
zu bekennen und leider ist nicht allen Menschen, also auch s
nicht der Majorität der Volkspartei die ichöne Tugend des i
Mannesmuthes gegeben. Es erscheint zwar unerklärlich, daß|
eine wirklich christliche Partei, als welche die Bolkspartci
stets galt, nicht offen sagen will, daß sie bereit ist zum
Kampfe gegen den Erbfeind der Christenheit, !ver aber weiß,
welchen Ehicancn, Verdächtigungen und Gefahren Jedermann
in dem verjudetcn Ungarn ausgesetzt ist, der sich dazu bekennt
ein Antisemit zu sein, der wird den schwachen Charakteren
der ungarischen Volkspartei vielleicht verzeihen. Was jedoch
den zweiten Theil dieser Erklärung anbelangt, so verdient
er tiefer gehängt zu werden, um dem ungarischen .Hochmuth
und Eigendünkel, der sich leider auch in der Volkspartci
zeigt, einen Tämpser auszusetzen! Einer der temperament­
vollsten Redner der Volkspartci bezeichnete es durch Zwischen­
rufe als eine „Berlcunrdung", daß man seine Partei zeihe,
mit den Wiener Antisemiten in gewissen Beziehungen zu
stehen. Pardon, was ist eigentlich eine Verleumdung? Toch
wohl das, wenn man Jemanden einer unehrenhaften Hand­
lung zeiht. Tie ungarische Bolkspartci könnte es sich ober
zur h ö ch st e n Ehre anrechnen, wenn sich die
Wiener Antisemiten bereit fänden, mit ihr in
Beziehungen zu treten, denn die Wiener Antisemiten
und ihr Führer Tr. Lueger kämpfen mit offenem Bisir,
zittern nicht für ihr materielles Wohl, wenn sie sich als
Feinde der Juden bekennen, und ichcucn kein Opfer, gegen
eine Racc anzutämpfcn, die .Heimat. 'Rationalität nnd unter
Umständen auch den Namen des Vaters nnd selbst den
Glauben himvirst, intim cs gilt, einen materiellen Vortheil
zu erschachern. Wir bedauern cs zwar sehr, dies der
ungarischen Volkspartci sagen zu müssen, allein es ist nie
eine Verleumdung, wenn man einem Schwächling zumuthet,
er suche die Anlehnung eines Starken, eines Muthigcn.
.Hätte P. Pader ehrlich sprechen wollen, so hätte er sagen
müssen: „Ter Vorwurf der Jndenlibcralcn, daß sich die
ungarische Volkspartci einen Hinterhalt an den Wiener
Antisemiten zu sichern sucht, ist schon deshalb nicht wahr,
weil sie überzeugt sein kann, daß die muthigen Wiener gegen
zweiseihaste, muthlose Leute, wie wir es sind, mehr als
reservirt bleiben werden, und weil Tr. Lueger nicht der
Mann ist, mit Leuten zu pactiren, die ihrer wahren Ueber­
zeugung nicht Ausdruck zu geben wagen." Alan scheint unter
der christlichen Bevölkerung Ungarns von der Volkspartei
mehr erwartet zu haben, als sie leisten kann, aber mit
dieser Erilärnng hat sie sich selbst ein Armuthszengnis aus­
gestellt, was ihr vielleicht auch bei den Wahlen von schwerem
Nachtheile sein wird. Sie hat sich dadurch äußerlich
als eine rein clericalc Partei bekannt und dadurch das Tisch­
tuch zwischen sich und den nichtungarischen Christen entzwei
geschnitten.— Ter Abgeordnete A sboth. der seinerzeit
auf das Programm der Votksparter gewählt wurde, hat
bekanntlich unlängst eine fulminante Rede gegen diese Partei
gehalten. Tie Folge davon war, daß er nun moralisch ge­
zwungen wurde, sein Mandat niederzulegen.
Lfen-Pcjt, 5. Teccmber. (A b g e o r d n c t e n h a u s.)
Reserent N e m e n y i unterbreitet den Bericht des Finanz­
ausschusses über die I n v e st i t i o n S v o r l a g e. Referent
Veszter unterbreitet den Bericht des Justizansschiisses
in Angelegenheit des Ansuchens der Bester Staatsanwalt-
schajt behufs Crtheilung der Ermächtigung zur Einleitung
eines Preßprocesses gegen das socialistische Organ ,,'Rep-
szava" wegen eines in diesem Blatte erschienenen, das ?lb*
geordnetenhaus verleumdenden Artikel». In Vertretung
de» crkrankken Landesveriheidigungsministers unterbreitet
Ministerpräsident v. Szell zwei Vorlagen, betressend die
Verlängerung des Wchrgesetz Provisors um» nnd
das R e c r» t e n c o n t i n g e n t für das kommende Jahr.
— In Forkieviing der Tebattc ergreift 'Abgeordneter V i-
fontai das Wort und spricht gegen da» Budget. Redner
beiaßt sick in seiner Rede vornehmlich mit den Verletzungen
des Vereins- nnd Versammlungsrecknes, welche von den
unteren staatlicken Organen angeblick begangen werden. Er
leitet ferner die Animerksamkeit des Dauses auf die bei
Untersuchungen von der Gendarmerie angewendeten Torturen
und erneuert sein Verlangen, daß die Gendarmerie in diesem
Belange unter die Gerichtsbarkeit der Eivilbehörden gestellt
werde. Ta» Budget lebnt er ab. lEljcnruie aus der äußersten
Linken.i— Zum Schlüsse der Sitzung unterbreitete Finanz-
minister Lukacs eine Vorlage über ein dreimonat­
liche» B ud g et Pr o v i s or iu m.— Morgen wird tue
Budgetdebatte fortgesetzt.
Ausland.
— Zum deutsche» Botschafter in Petersburg soll
der derzeitige deutsche Gesandte in Brüffel Graf v. Alveni-
leben ernannt werden. Graf v. Alvensleben war schon im
Jahre 4866 als Legationssecretär und von 1872 ab mehrere
Jahre als Botschaftsrath in Petersburg thätig. AIs der russisch-
türkische Krieg ausbrach, war Graf v. Alvensleben General-
consui in Bukarest, Nach Petersburg führte ihn der diplomatische
Berus noch eiiiwal im Jahre 1819, zu kritischer Zeit, wo er
als Gesandter in außerordentlicher Mission mehrere Monate
verblieb, als der Botschafter General v. Schweinitz beurlaubt
war. 1662 wurde Graf v. Alvensleben Gesandter im Haag,
1884 ging er als Gesandter nach Washington und beündet
sich seit 1888 in gleicher Stellung in Brüssel. Graf v. Alvens-
lcben steht im 64. Lebensjahre.
-- Tie in Rom erscheinende „Tpinione" hat de»
italienischen Miuisterprn'idcnten Saracco verklagt, weil
dieser die nach Bildung seines Eabinets dem genannten
Blatte i ersorochenc und biLhcr gezahlte U N t e r st ü tz u n g
von 2000 Lire monatlich nicht weilei^ahlcn will. Am letzten
Montag sollte der von dem Chef der „Opinlonc". Silvagni,
wegen „Contractbruches" gegen Saracco angekündigte Proceß
durchgeführt werden. Ter Ministerpräsident erwirkte jedoch die
Vertagung.
— Die englische Regierung ist gezivungen, vom
Parlamente neuerdings Geld zur Deckung der Kosten des
südafrikanischen Krieges zu verlangen. Innerhalb vierzehn
Monaten ist es das v i e r t e m a l,' daß die Regierung dem
Parlamente gestehen muß, daß sie sich in ihrer Berechnung der
Kriegskosten auf's Lächerlichste getäuscht hat. Ende Oktober
letzten Jahres meinte die Regierung, eine Feldarmee von
47.000 Mann werde den Krieg in vier Monaten mit
einem Gesammtkostenaufwande von zehn Millionen Pfund
Sterling bequem beendigen. Schon bevor die vier Monats
abgelaufen, forderte die Regierung am 12. Februar
120.000 Mann und 13 Millionen Pfund Sterling dazu.
Dann kan, im neuen Budget die dritte Forderung,
37.797.000 Pfund Sterling, eine Summe, ans die cs die
direkten und indirecten Kriegskosten für da» lausende Finanz­
jahr 1. April 1900 di» 31. Mürz 1901 berechnete. Ter Schatz-
kanzler erklärte in seiner Rede vom 5. März, damit seien di«
Forderungen für den Krieg aus 01 Millionen Pfund Sterling
angeschwollen, aber „die Erwartung sei berechtigt, daß diese
Summe genügen iverde, den Krieg zu einem erfolgreichen
Ende zu führen", schon am 27. Juli mußte der UnterstaatS-
secrctär dem Unterhause mittheilen, daß diese Erwartung nicht
gerechtfertigt war. Er forderte weitere 8'/, Millonen für
Südafrika und tröstete das Haus mit der Versicherung, daß
dieser cndgiltiqe Voranschlag, der die Gesammtforderungcn für
den Krieg aus rund 70 Millionen Pfund Sterting brachte, „so
ausgestellt sei, daß er alle Ausgaben, die bi» Ende Februar
erwuchsen, dccke"; n»d er fügte mit dem allen Optimismus
hinzu: „Ich glaube nicht, daß wir noch irgend eine größere
Summe dazu werden verlangen müssen, wenn das Parlament
Ende Februar zusammentritt." Bis dahin sind noch
drei Monate und die 70 Millionen sind läng st alle.
Als es am Nachmittage etwas aufgehört hatte zu regnen,
fuhr ich in einem Miethskarren nach dem an einem Ende der
Stadt gelegenen Exercierplatze hinaus. Terfelbe ist ganz
mit Ziasen bepflanzt, und es stehen mehrere Gebäude darauf,
von wo an» der Provinzialgouvcrneur und der Banner­
general den Manövern zuzusehen pflegen. Es wird be­
hauptet, daß hier die frühere Kaiserstadt gestanden habe,
als deren einziges Ueberbleibsel ein eigenthümlich geformter
Steinblock, aus welchem Eindrücke von kleinen Händen und
Füßen sichtbar sind, gezeigt wird. Tie letzteren werden wahr­
scheinlich eingemeißelt und nicht, wie die Chinesen annehmen,
natürlichen Ursprunges sein, Nach der mit großer Sorgfalt
geschriebenen Chronik von Hsiansn lag die Kaiserstadt der
Tang nicht an dieser Stelle, sondern außerhalb der 'Nord-,
immer der heutigen Stadt. Auch dort fuhr ich am folgenden
Tage entlang. Von ollen den Palästen und Hallen, die
vor tausend Jahren dort gestanden haben müssen, war auch
nicht ein Stein mehr übrig geblieben. Ter ganze Grund
und Boden ist urbar gemacht und mit Feldsriichten bestellt.
Von besonderem Interesse für Europäer ist in Hsiansn
die berühmte Ncstorianertasct im Tempel Chcngchingssc, eine
Viertelstunde vor dem Wcstthorc der Stadt, durch' welche
die Anwesenheit der Ncstorianer in China im Jahre 789
nach Christi bezeugt wird. Ter betreffende Tempel liegt
demjenigen des FcncrgotteS, dem Huofhenmiao, schräg gegen­
über. Er ist im mohammedanischen Ausstände gänzlich zer­
stört worden, und man kann nur noch an den Vertiefungen
im Boden erkennen, wo die einzelnen Gebäude gestände!»
haben. Ein sehr schön gemeißelte», etwa ein Meter hohes
Marmorbcckcn von etwa einem Meter Tnrchmesser, das
ans der Ming-Tynastie stammen soll, liegt frei auf
der Erde. Tcr jetzige Tempel ist ein kleines, unscheinbares
Gebäude, in dem zugleich mehrere Priester ckvohnen. Ich
wurde sehr freundlich von ihnen ausgenommen und zu dem
Monumente geführt. Ta dasselbe im Grase mitten zwischen
einer Reihe Grabtafeln aus neuerer Zeit steht, die alle sehr
ähnlich aussehen— alle ruhen ans Schildtröten und sind
oberhalb durch zwei verschlungene Drachen (die sogenannten
Shnanglung) verziert— so war ich, ohne es zu beachten,
vorübergegangen. Bei näherem Anblicke ist eS leicht zu er­
kennen an dem kleinen, am oberen Ende eingemeißelten Kreuz,
unter dem als Ucbcrschrift die Worte stehen: „Gedenktafel
zur Erinnerung an die Verbreitung der erlauchten Religion
Syriens in China" nnd an den syrischen Zeichen auf den
beiden Schmalseiten der Steintascl. Ein Chinese hatte im
Jahre 1839 aus Pietät für das alte Monnment ein Schutz­
dach darüber bauen lassen. Ta dasselbe eingefallen war,
so ließ das Tsungliyamen im Jahre 1891 auf Anregung
der fremden Gesandten ein neues bauen. Wie ich von dem
mich begleitenden Priester erfuhr, ist auch dieses im April
dieses Jahres vom Winde abgeweht, so daß jetzt die Tafel
wieder ganz frei steht. Tic Schrift war außerordentlich klar
nnd deutlich, und ivürdc es im höchsten Grade bedauerlich
sein, wenn sie im Laufe der Zeit durch den Regen verwitterte.
Eines Besuches werth ist auch der sogenannte „Jn-
schriftenivald" Peilin oder Peilung im Osten der Stadt.
Tie Anlage stammt an» der Ming-Zcit (1308 bi» 1011
nach Christi) und enthält etiva 300 Inschriften an» den
verschiedensten Tynastien nnd von allen Größen in meh­
reren Hallen. Tie größeren stehen in Reihen ans Sockeln,
die kleineren sind in Wände eingemauert. Fast olle sehen
ganz schwarz au» vom beständigen Abklatschen, das durch
eine große Anzahl Elicheure, die beständig daselbst arbeiten,
besorgt wird. Außerhalb de» Peilin liegt ein Laden, welcher
ausschließlich diese Elichös verlauft. Er pslcgt seine Leute
auch in die Umgegend von Hsian auszuschicken, um Abdrücke
von berühmten Inschriften zu nehmen. Tie Chinesen kausen
diese Facsimiles sehr gerne, wobei sic nicht iveniger Ge­
wicht aus das Alter der Inschriften, als auf die Kalli­
graphie legen. Ta die ältesten Schriftarten mit Vorliebe
nachgeahmt werden, so lauii man ans der Schriftart allein
nie einen sicheren Schluß ans das Alter der Inschrift ziehen.
Mir den meisten Tablett» ist die jetzige und die Ming-
i Tyuasiie verneien, doch finden sich auch solche au» der
jEhin- und Tang-Zeit nicht wenig. Auch einige Basreliefs
! sind darunter, unter Anderem das Bild einer Palastdame
jaus der Tang-Zeit. Aus der Han-Epoche iß nichts vor*
' Handen, dagegen ein große» Tablett in Siegelichriit, aller*
! dings nur eine Nachbildung einer verlorengegaiigeiien In*
: schrifl des Lbiiisbilihnaiigli. Erwälmenswerth iß nock eine
' große Copie der berühmten, rückiichllich ihrer Echtheit voll
! chinesischen nnd cnropäischen Kritikern stark angezwciselteir
Inschrift des Kaisers 9)ii, 2205 vor Christi, de» Ucbcnvindcrs
der Großen Fluth. Tic Chinesen haben das Gebiet der Epi­
graphik mit großem Talente bearbeitet nnd besitzen darüber
vorzügliche Werke, theils mit Abbildungen, in denen alle
wichtigeren Inschriften kritisch beleuchtet und erklärt sind.
Meine letzie Fabrl in Hsiansn galt dem Tempel .Vita*
oyentasse, welcher drei Li außerhalb dcs"Südtliorcs gelegen
* ist. In ihm erhebt sich eine 200 chinesische Fuß hohe Pa-
! godc »ui 13 Stockwerken. Angeblich stammt sie au» der
! Taug Zeit, io das; ihr tiieilweiser Zerfall nicht Wunder
! nehmen darf. Tie Tempelaulage unterscheidet sich wenig
■ nein anderen. Etwa fünf Li weiter südlich sieht mau eine
zweite Pagode liegen innerhalb de» Klosters Tayeiitassc,
j welche die erstere noch um ein Beträchtliches überragt.
' Ter Tialeel, welcher in Hsiansn gesprochen wird, ist:
^ stark durch denjenigen von Pnchousu beeinflußt und da*
j her für einen stUchleiiigevorenen recht sckiwer zu verstehen.
! Merkwürdigerweise hat fick; die Sprache in der Umgegend
! der Proviuzialhauplstüdie, zum Beispiele in dem 50 Li
I östlich gelegene» Lintung, ziemlich rein erhalte». Abgesehen
davon, daß sie anlautende» j durch weiches s und aulauteudcs
ii häufig durch 1 ersetzt, zeigt sie nur wenig Abweichungen
vom Pelingdialecte.


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 3 ]
Nr. 4285
Wien. Donnerstag
vDeirlfchrs Volksblatt«
6. December 1900
''Seite 3
Man darf wirklich auf den neuen „allerletzten und aller-
endgiltigsten Voranschlag" gespannt sein.
— Ein serbisches Matt berichtet aus angeblich wohl­
unterrichteter Quelle, daß es den Bemühungen einflußreicher
Persönlichkeiten in Belgrad und Cettinje, welche jedoch außer­
halb des Ministeriums Alexa Jovanovic stehen, gelungen sei,
zwischen Serbien und Montenegro ein voll­
kommenes Einverständnis über alle schweben­
den Fragen zu erzielen. Die diesbezüglichen Verhandlungen
bedürfen angeblich nur noch des formellen Abschlusses.
Aus Deutschland.
(33ird Deutschland die Bocren in seiner s ü d-
tvestafrika nifchen Eolonie aufnehmen?—
Die Kohlennoth im Reichstage.— DaS Schick­
sal des Chinactats.)
§ Berlin, 4. December.
Noch stehen die tapferen Boeren unbesiegt im Felde
Und hoffen, ihr Vaterland zu behaupten. Ob es ihnen an­
gesichts der englischen Uebcrmacht gelingen ivird, wer kann
es mit Gewißheit entscheiden? Auf alle Fälle muß Deutsch­
land zu der Frage Stellung nehmen, ob es flüchtige Boercn-
schaaren in feiner füdwcstafrikanifchen Colonie, die der An-
fieblcr sehr bedarf, aufnehmen will. Nach Mittheilungen
aus vertrauenswürdigen Quellen steht einer Einwanderung
von Boeren nichts im Wege, vorausgesetzt natürlich, daß
dieselben die deutsche Herrschaft anerkennen. ES sollen kürz­
lich auch Verhandlungen zwischen Boeren und deutschen
Bchörden gepflogen und in diesem Sinne entschieden wor­
den sein.— Tie Drohungen des Herrn Cecil R h o d e s,
daß er sich der Einwanderung von Boeren im deutschen
Gebiete widersetzen werde, dürften nicht wenig dazu bei­
getragen haben, die Aufnahme der Boeren zu ermöglichen.
Soweit reicht der Einfluß dieses Herrn, der sich von seinen
Schmeichlern gerne den „ungekrönten König von Südafrika"
nennen hört, denn doch noch nicht, daß sich Deutschland
von ihm etwas vorschreiben ließe. Fm Gegentheil, es ist
auf deutscher Seite noch unvergessen, daß Herr RhodeS
seinerzeit den aufftändischcn Hottcntotcn unter Hendrik Wit-
boi Gewehre und Viunition zum Kampfe gegen die deutsche
Schutztruppe geliefert har. Also nicht den Mund so voll­
genommen, Herr Rhodos!
Wir würden eine Einwanderung der Boeren in Süd-
tvestafrika schon deshalb mir Freuden begrüßen, weil sie
den Machenschaften der „Tämchvbjcctpolitiker" ein Ende
bereiten und die Behauptung dieser Eolonie Deutschland
zur Ehrenpflicht machen würden.
Tie Kohlennothdebatte im Reichstage, welche
'am Montag, den 3. d. Ai., begann, hat einen sehr schlep­
penden Verlaus genommen. Auch der Besuch des Hauses
entsprach nicht der Bedeutung der Sache. Von 48 Rednern,
welche notirt waren, kamen im ersten Tage nur drei zum
Borte, außer dem Interpellanten Tr. Heim. Interessant
ivaren die Aiittheilungen des preußischen Handclsministcrs
Brcfeld über die Absichten der preußischen Regierung
zur Steuerung der Kohlcnnotb. Sie will zunächst die Aus­
beute der siscalischen Gruben ivesentlich erhöhen, sodann den
illbsatz an Kohleneinkauss genossen schäften di­
rect von der Grube begünstigen. Ganz nett. Nur soll der
Minister nicht annehmen, daß damit das Gespenst der
Kohlennoth für immer gebannt ist.—
„Wie Tu mir, so ich Dir!" denkt die Mehrheit des
Reichstages und läßt die verbündeten Regierungen aus die
Verabschiedung des Chiuaetats tüchtig warten. Der­
selbe ist an die Budgctcommission verwiesen, die sich gar
nicht zu eilen gedenkt, vielmehr nnt Muße an die Prüfung
k^rantritt. Man berechnet, das; sie dazu vier bis fünf
Sitzungen braucht. Tic Folge dieser Behandlung nach dem
Grundsätze: „Eile mit Weile!" ist die, daß der China-
etat vor Weihnachten nicht fertig wird. Tie
Regierungen müssen sich bis zum Januar gedulden, und
sich obendrein damit trösten, daß sie selbst an der Sache
schuld sind. Hätten sic den Reichstag früher berufen, so
wäre die Sache längst erledigt. Je länger sich die Ver­
handlungen jetzt hinausziehen, desto mehr Stoff zu Debatten
baust sich an. Namentlich die Socialdemokratie ist uner­
müdlich im Herbeischaffen von Soldatenbriefen, welche der
ioicaldemokratische „Vorwärts!" unter Anspielung aus eine
Rede des Kaisers wenig geschmackvoll als „Hunncn-
b r i e f e" veröffentlicht.
Das wäre Alles vermieden worden, wenn sich ver­
fassungsmäßig der Zusammentritt des Parlaments voll­
zogen hätte. Hoffentlich zieht man an hoher Stelle für
künftig eine Lehre aus diesen unliebsamen Vorkomm­
nissen!—
Dir Mahlliervegurrg.
Wien.
Fraucnversammlung im Prater.
Vicevräsidentin Frau R u z i z k a des Christlichen
Wiener Frauenbundes berief für gestern Nachmittags aus
Anlaß der bevorstehenden Reichsrathswahlen eine politische
Frauenversammlung in Swoboda's Säle im Prater ein,
welche trotz der schlechten Witterung von mehr als 1000
Frauen besucht war. Es waren unter Anderen erschienen:
Bürgermeister Tr. Lueger,, Abgeordneter Prinz
L i e ch t e n st e i n, Vicebürgcrmeister Tr. N eumayer,
Landtagsabgcordneter Schnabel, Stadtrath Lppen-
berger, die Gcmeinderäthe Bielohlawek und Laß­
mann, viele Bezirksräth« und Armenräthe, die Orts-
gruppenvorsitzenden Frauen S ch ö n w e t t e r. Schön-
Hofer, .Hei in, U st h a n o w i c z, Singer, Berge r.
Wellet, die Frauen Beskiba, Zcithamm el, M a-
r e s ch und S t e i n b a ch.
Vicepräsioentin Frau Ruzizka eröffnete die Ver­
sammlung mit einer herzliä>cn Begrüßung der Erschienenen
und stellte als Regierungsvertreter den Polizeicommissär
Tr. 33 al vor. Vorsitzende Frau Ruzizka führte aus,
daß die christlichen Frauen trachten müssen, daß in den
Straßen Wiens in Zukunft nicht die rothen Fahnen, sondern
wie früher die schwarz-gelben Fahnen flattern. .Tie christ­
lichen Frauen werden den Socialdemokraten, Schöneriancrn
und Liberalen zeigen, daß sie nicht blos christliche Frauen
heißen, sondern auch solche sind. Tie christlichen Frauen
rechnen cs sich zur Ehre an, daß Vicebürgcrmeister Toctor
Neumayer und Gcmeinderath Bielohlawek im Bezirke can-
didiren. (Lebhafter Beisall.)
Stadtrath Oppenberger, Beirath der Ortsgruppe
„Leopoldstadt-Brigittcnau", dankte der Vicepräsidentin für
ihre große Mühewaltung und sprach dann über die Presse.
Tie liberale Presse wurde nur gegründet, um das christliche
Volk irrezuführen. Tie jüdischen Geschäftsleute sagen: So
lange die christlichen Frauen bei uns einkaufen, schadet uns
der Antisemitismus nichts. Christen, welche keine
A,n t i s e m i t e n sind, sind keine Christen.
(Stürmischer Beifall.) Tie christlichen Frauen dürfen nur bei
Christen cinkausen und in den Familien nur christliche Zei­
tungen halten.
Bürgermeister Dr. L u e g e r, stürmisch begrüßt, sagte:
Ich spreche meine Bewunderung darüber aus, daß so viele
Frauen bei diesem Wetter im Prater versammelt sind. Gerade
dieser Umstand beweist, daß die Frauenbewegung eine solche
ist, welche unter gar keiner Bedingung gemindert werden kann
und daß Sie selbst dem unangenehmsten Wetter zu trotzen
wißen. Wenn es am 3. Januar schneien, regnen oder Spieße
vom Himmel herabschütten sollte, arbeiten Sie auch am
3. und 14. Januar, damit unsere beiden Eandidaten Bielo­
hlawek und Bicebürgermeister Dr. Neumayer sicher aus der
Wahlurne hervorgehen. Ich muß in den Gemeinderath.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Fleischhauer und Fleischselcher,
weil ich nichts zu thun habe (Heiterkeit), mir eine Beschäf­
tigung verursacht haben. Sie sind nämlich auf den Gedanken
verfallen, daß sie gerade jetzt einen Strike in Scene sehen
müßen. Wenn die Fleischhauer kein Vieh kaufen, so be­
kommen Sie kein Rindfleisch, und wenn Ihre Männer
nichts zu eßen haben, dann werden sie über die jetzige Wirth­
schaft so viel als möglich schimpfen. Ein Jeder, der nichts zu
essen kriegt, ist eigentlich schon ein Rebell. Es war also meine
Aufgabe, daß die Sache so viel als möglich beigelegt wird und
daß meine lieben Freunde, die Fleischhauer und Fleischselcher,
wieder einkaufen. Ich habe mich verpflichtet, für den von ihnen
gewünschten Einkaufsmodus einzutreten, und zu diesem Zwecke
findet eine Gemeinderathssitzung statt. Ich muß schon um
",,5 Uhr im Gemeinderathe sein, weil bis zu dieser Zeit Inter­
pellationen eingebracht werden können. DieGemeinde-
räthe derJetztzeit kennen keinanderes
Vergnügen, als Interpellationen einzubringen.
(Heiterkeit.) Sie haben eine solche Freude, mich reden
zu hören, daß mich ein Jeder fragt, ohne Unterschied,
ob der betreffende Gemeinderath der eigenen Partei angehört
oder nicht. Ich komme mirvor, wie eineArt
chinesischer Kings u, der alle Fragen b e-
antwortcn soll. So bin ich der Kingfu des Genieinderalbes.
(Stürmische Heiterkeit.) Den Fleischhauern geht es jetzt nach
übereinstimmenden Mittheilungen nicht gut. Die Vieh­
preise sind so, da ßdie Fleischhau er in
ihren Geschäften momentan daraufzahlen
müssen. Nichtsdestoweniger werden dieFleisch-
hauer als Fleischwucherer ausgeschrien,
und insbesondere die Judenblätterhaben
es aus dieselben scharf. Auch in dem Volke wird
geklagt, daß an diesen Vorwürfen etwa? Wahres ist.
Das ärgert die Fleischhauer mit Recht, denn
wenn Jemandem der Vorwurf des
Wuchers gemacht wird, der darauf­
zahlen muß, so ist das natürlich sehr unan­
genehm. Tie .Haltung der „Arbeztcr-Zcitung" ist sehr
charakteristisch. Bei der ganzen Geschichte dreht es sich näm­
lich hauptsächlich um die ungarischen und galizischen Juden.
Für diese schreibt die „Arbeiter-Zeitung". Weil es sich
um die Juden handelt, deshalb müssen die
Fleischhauer den ganzen.Haß aus sich
nehmen. Bürgermeister Tr. Lueger besprach dann die
Fleffchfrage und sagte, auf die Eandidaten übergehend,
Folgendes: Gcmeinderath Bielohlawek, der Candidat
der V. Curie, ist einer unserer besten Volksredner, er ist der­
jenige, der am meisten für Versammlungen begehrt ist. Er
gehört auch zu Jenen, welche in die Wiener Luft so recht
hineinpassen. Er hat zwar einen verslirt tschechischen Namen
(Ltürmischc Heiterkeit), aber er ist ein Kcrnwiener Sie
würden mir und der ganzen Partei die größte Freude machen,
wenn Sie trachten, daß er toieder üt der V. Curie gewählt
wird.— Jetzt komme ich zu meinem lieben Freunde, Vice-
bürgermeister Tr. Neumayer. Daß er im Gcmeinderäthe
beliebt ist, geht schon daraus hervor, daß er Vicebürger-
meister ist. Alle Parteigenossen schätzen in ihm eine außer­
ordentliche Kraft. Aus mich hat er nur dann einen Zorn—
und er hat auf mich öfter einen Zorn (Heiterkeit)— wenn
ich den Vorsitz im Stadtrathe führe. Das betrachtet er förm­
lich als eine Belechjgung. (Neuerliche Heiterkeit) Er ist
eifrig und unermüdlich Er ist auch, was man sagt, ein so­
genanntes gemüthliches— ich hätte bald gesagt Haus—
ein gemüthlicher Mensch, er ist ein wirklich unbedingt treuer
, und uneigennütziger Freund seiner Freunde. Er trügt an sich
! die Züge, daß er ein ehrliciwr und braver Mann ist, und
| solche brauchen wir im Abgeordnetenhause. (Lebhafter Bei­
fall) Ich schließe mit dem Wunsch', das; cs uns mit Hilfe
! der weiblichen Amazonen gelingen möge, am 3. und 14.
l Januar unsere Gegner zu besiegen. (Jubelnder, nicht euden-
! wollender Beifall)
l Hieraus ergriff Bicebürgermeister Tr. Neu mayer
das Wort, um die Erfolge der christlichen Frauen im 2. und
20. Bezirke auf wirthschaftlichem Gebiete zu besprechen.
Gemeinderath Bielohlawek forderte die Frauen
auf, nur bei Christen ihre Weihnacht-einkäufe zu besorgen und
besprach dann die Aufgaben der christlichsocialen Partei.
Abgeordneter Prinz Liechtenstein, lebhaft accla-
mirt, führte unter Anderem aus: Wir stehen vor einer schweren
und entscheidungsvollen Zeit. Wieder tritt das christliche Volk
zu den Wahlurnen und muß dem Judenthnme und der ganzen
Welt zeigen, daß es in seinem Eifer nicht erlahmt, sondern
fest entschlossen ist, für seine Rechte zu kämpfen und zu
siegen. In dieser schweren Zeit rechnen wir christliche
Führer insbesondere auf die Hilfe der christlichen Frauenwelt
Wiens, Sie haben uns von jeher geholfen, Sie waren
es, welche die Entscheidung in Wien herbeigeführt haben. Wir
i können, uns ganz genau erinnern an die Zeit vor der Frauen­
bewegung. Wir haben uns alle Mühe gegeben, aber es ist
nicht vorwärts gegangen. Efft als die Frauen Wiens sich in
die Oeffentlichkeil hinausgetraut haben, ist es besser gegangen
und sind wir von Sieg zu Sieg vorwärts geschritten. Das ist
auch ganz natürlich, denn die christlichen Frauen haben meiner
I Ansicht nach drei Feinde in der politischen Welt zu befürchten
und zu bekämpfen. Ter erste Feind ist der Judenliberalismus.
Dieser ist der Feind der chnstlichen Familie, der christlichen
Frau, weil das volkswirthschastliche Princip des
Liberalismus dahin geführt hat, daß die christliche
Familie immer mehr und mehr ausgelöst werden
mußte. Seitdem der Liberalismus in Oesterreich und
auf der ganzen Welt herrscht, ist die sogenannte Arbeits-
; freiheit eingeführt worden, welche darin besteht, daß sowohl
) die Sonntagsruhe als auch der Schutz für Frau und Kinder
' bezüglich der Arbeit aufgehoben wurde. Die Kinder konnten
und die Frauen mußten in die Arbeit gehen. Die Frau, die
als Schutzengel am häuslichen Herde und an der Wiege stehen
soll. wurde aus der Familie herausgerlsse». Der zweite Femd
der christlichen Familie und der christlichen Frau ist die Social­
demokratie, die rothe Internationale; einerseits, weil die
Socialdemokratie die Religion zwar als Privatsache erklärt,
aber doch in Wort, Schrift und That die christliche Religion
ausmerzen will, und anderseits, weil die Socialdemokratie an
Stelle der Ehe die freie Liebe setzen will. Der dritte Feind ist
fene Partei, die den Patriotismus, die Vaterlandsliebe und
die Liebe zur Dynastie aus der Jugend Oesterreichs austreiben
will; das sind die. Schönenaner, Wolffianer und Preußeir-
seuchler.— Nachdem der Redner dieses Thema weiter aus­
geführt hatte, schloß er mit den Worten: Ich bitte Sie.
wenden Sie Ihren Einfluß— und er ist ein ungeheuer großer
in der Familie— an und wir werden zum Siege gelangen.
(Brausender Beifall.)
Nach einigen Dankesworten schloß Vicepräsidentin R u-
z i z k a die glänzende Versammlung.
Niederösterreich.
Man schreibt uns: Am 2. d. M. fand um 12 Uhr
Mittags in B er g eine Wählerverfammlung statt, in welcher
Herr Landtagsabgeordneter Huber einen Rcchenschafts-.
j bericht über seine Thätigkeit im Landtage abstattete und
sich zugleich als Candidat für die IV. Curie im Reichsrathe
vorstellte. Tas Gasthauslocal war überfüllt, die Bauern
standen Kopf an Kopf. Herr Huber besprach in ausführlicher
I Weise, oft von Beifall unterbrochen, die Arbeiten, sowie
l sein Verhalten im Landtage, worauf er sein Programni, für
das, falls er gewählt werden würde, er mit aller Kraft einzu­
treten versprach, entwickelte. Unter Anführung des socialdemo­
tischen Lehrers Feffer waren aber auch mehrere Soci er­
schienen, die den Herrn Eandidaten fast bei jedem Punkte
interpellirten, hauptsächlich bei Capitel Schule; nachdem ihnen
Herr .Huber aber chre Interpellationen ruhig und sachlich
widerlegt hatte und die Bauern schon zu murren anfingen,
' wurden sie ruhig.— Nachdem Herr Huber noch
! den Eandidaten der V. Curie Herrn Landcsausschuß Steiner
i warm empfohlen hatte, ergriff Baron Waltcrskirchen das
j Wort, um in schwungvoller Rede die Arbeitslust der christlich-
socialen Partei im Gegensatze zu den anderen Parteien dar­
zulegen und in warmen Worten für die beiden Eandidaten
einzutreten.— Zum Schlüsse wollte noch Lehrer Felser
das Wort ergreifen, nachdem aber die Bauern wie aus
einem Munde riefen: „Tic beiden Herren haben uns
genug erzählt, wir sind auf Ihre fade Plauscherei nicht neu­
gierig", schloß Bürgermeister Pitsch unter Hochrissen auf.
den Landtagsabgeordnctcn .Huber die Versammlung.—
Um 3 Uhr Nachmittags fand hierauf eine ebenfalls sehr-
gut besuchte Versammlung in WolfSthal statt; auch dort
erstattete Herr .Huber feinen Rechenschaftsbericht und ent­
wickelte fein Programm. Tie Bemerkung des Eandidaten,
daß er sich sehr kurz fassen und nicht viel versprechen
werde, da er gewohnt ist, sein Versprechen auch so viel
als möglich zu halten, wurde sehr beifällig aufgenommen,
' indem die anwesenden Wähler erklärten, daß sie auf das
lange Reden ohnehin nicht viel mehr geben, sondern lieber
Thaten sehen, was beim LandtagSabgeordncten Huber der
Fall ist, der ihnen noch keinen Wunsch abgeschlagen hat.
! Auch hier war Baron Waltcrslirchcn in liebenswürdigster
Weife erschienen, und traten beide Herren zum Schlüsse
aus das Wärmste für Landesausschnß Steiner ein. Unter
andauernden .Hochrufen auf beide Herren schloß dann der
Vorsitzende, Bürgermeister L e i t n c r, die Versammlung.
Am Sonntag, den 2. d. M-, wurde in Retz eine au-s
Stadt und Umgebung sehr gut besuchte Wählervcriammlung
abgehalten, welche einstimmig und beifälligst sowohl ine
Candidatur des Techant Josef Kühschelm von Gunters-
dors für den Landgemeindenwahlbezirk, als auch die des
Herrn Johann Mayer für die V. Curie angenommen hat.
Sonntag, den 2. d. M., fand in Himberg in Herrn.
R u p p's großem Saale unter deni Vorsitze des Gemeinde-
rathes H ö l z l eine zahlreich besuchte Wählerversammlung
statt, in welcher der Reichsrathscandidat, LandtagSabgeorch-
ncter Alois Kern, in andcrthalbstündiger, von den An­
wesenden sehr beifällig aufgenommener Rede sein Programm,
entwickelte, nach welcher er vom Gemeindesecretär über
verschiedene Punkte interpellirt wurde, die Herr Kern in
ausführlicher und correcter Weise zur Zufriedenheit aller
Anwesenden beantwortete.— Eine am 30: v. M. in
Vösendorf ftattgcfundenc Versammlung nahm gleich­
falls einen für die Candidatur des Herrn Kern günstigen
Verlauf.
Montag, den 3. d. M., wurde vom Herrn Perncr-
storfer eine Wühlervcrsammlung nach Tornbach bei Sulz-
Slangau in Miuiböck's Gasthaus einberufen. 'Nachdem
Pernerstorser über die politische Lage, die Vorrechte des
Abels und den Clericalismus gesprochen und die socialinische
Weltanschauung als die allein richtige und unanfechtbare,
hingestellt hatte, wurde vom Vorsitzenden, Bürgermeister
Joh.Türauer aus Sulz, die Abstimmung über die
Candidatür Pernerstorser'» eingeleitet, und siche da —■
von den anwesenden zahlreichen Wühlern all» KaltenleutM
geben, §nlz„ Ssttendorf, Tornbach rc. stimmten füu{ fütz


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
„Deutsches Volksblatt"
6. December 1900
Nr. 4288
Pernerstorfer, wozu bemerkt werden muß, daß unter diesen
fünf Wählern sich zwei socialistische Begleiter Pernerstorfer's
befanden. Perncrstorfer verlies; in gedrückter Stimmung den
Saal. Nach dem Abzüge Pernerstorfer's wurde vom Herrn
Sombori aus Kaltciileutgeben sofort eine neuerliche
Wählerversammlung einberufen, gegen welche von einigen
anwesenden Lehrern Bedenken geäußert wurden. Sombori
verwies die Herren auf das Gesetz und beantragte nach
längerer, beifällig aufgenommener Rede, dem Reichsraths-
candidaten der V. Curie, Leopold Steiner, sowie dem
ReichsrathScandidaten der IV. Curie, Alois Kern, das
vollste Vertrauen durch Erheben von den Sitzen auszu­
drücken. Ter Antrag wurde von den anwesenden Wählern
einstimmig angenommen.
Am 2. d. M. fand in Kirchschlag eine stark be­
suchte Wählerversammlung statt, zu der die Theilnehmer
fast aus dem ganzen Gerichtsbezirle zusammengekoinmen
waren. Landesauss.chjuß Steiner und Abgeordneter
Walther v. Troll stellten sich als Wahlwerber für die V.,
beziehungsweise IV. Curie vor und entwickelten ihr wirth-
schaftliches Programni. Wie sie dasselbe stets zu verwirk­
lichen trachteten, zeigten sie an ihrer bisherigen öffentlichen
Wirksamkeit, welche infolge der Arbeitsunfähigkeit des
Rcichsrathes seit Jahren fast ausschließlich aus den Landtag
beschränkt war. Sie bewiesen aber, daß die christlichsociale
Partei überall dort, wo sie ausschlaggebend ist, Ersprieß­
liches für das Wohl der arbeitenden Stände leistet. Für
den Fall ihrer Wahl versprachen Beide, mit allen Kräften
für die Flottmachung des Reichsrathes einzutreten und
Alles zur Verhinderung der Obstruction aufzubieten. Für
ihre gediegenen Ausführungen wurde denselben der Tank
und das Vertrauen ausgedrückt und deren Candidatur ein­
stimmig angenommen.
Sonntag, den 2. d. M., fand in Tulln eine gut besuchte
Wählerversammlung statt. Zu derselben waren die Land­
tagsabgeordneten Jax, S ch e i ch e r und W o h l m e y e x
erschienen. Letzterer führte Folgendes aus: Die Ursachen der
schlechten Zustäirde seien die hohen und vielseitigen Steuern.
Alle Nationen hätten sich bereits im Reichsrathe für
eine sociale Reform, für Schutz des Bauern- und Gewerbe-
standes ausgesprochen, und hätten da die Christlichsocialen,
nicht ganz dreißig, doch einen großen Einfluß erworben.
So getraute sich Niemand gegen Ungarn aufzutreten. Lueger
that dies zuerst und allein, und heule traut sich Niemand
mehr— für Ungarn zu sprechen.
Durch den Sprachenstreit wurde der Reichsrath von
der Arbeit abgehalten. Zuerst schlugen di» Deutschen mit den
Pultdeckeln, dann die Tschechen mit den Hafendeckeln, und
das liberale Großcapital reibt sich vergnügt die Hände.
Pas Verhetzen und Ausspielen einer Nation gegen die
Wandere, begonnen unter dem „Fortwurstler" Taasfe, diese
Untergrabung der Gruirdsestcn des L-taates, sei gerade so
zu bestrafen, wie die Untergrabung der Autorität des
Monarchen. (Lebhafter Beifall)
Tie Christlichsocialen haben sich für die Aushebung
des Mahlverkchres eingesetzt und viele volkswirthschaftliche
Anträge gestellt. Im Landtage wurde das bäuerliche Ge­
nossenschaftswesen durchgeführt, Lagerhäuser errichtet, die
mit der Zeit das Militärärar ganz versorgen werden.
Schließlich verspricht Herr Wohlmeyer unter lebhaftem
Bestalle, stets für das Wohl der Landbevölkerung wirken
zu wollen.
Abgeordneter I a x will Rechenschaft über seine drei­
jährige Thätigkeit ablegen; es sei aber nur wenig und nur
Trauriges zu berichten. Tie Abgeordneten seien mit bester
Absicht in den Reichsrath hineingegangen, in der Hoffnung,
für die Bevölkerung Gutes zu leisten. Redner bespricht die
Sprachenverordnungen und die bekannte Entwicklung der
Bürgermeistersrage in Wien. Er weist darauf hin, was die
christlichsociale Partei im Ralhhausc geleistet habe: poli­
tisch ein gerechtes Wahlrecht, finanziell die Ueberweisung
des Gaserträgnisses von den Engländern an die Commune,
Verbilligung der Tramway unter gleichzeitigem unentgelt­
lichem Anheimfallen derselben an die Commune,
die Schaffung einer neuen Hochquellenwasser-
leftung, der schönsten der Welt. Im Land­
tage hätten die Christlichsocialen auch viel geleistet und sie
feien auch im Reichsrathe ein maßgebender Factor geworden.
(Beisall.) Ihre Versprechungen haben sie stets gehalten.
Redner bespricht sodann die Enquete über den Terminhandel
und sagt, dieser Terminhandel sei so zu verbieten, daß er
auch geheim nicht mehr sortblühen könne. (Beisall.) Redner
sagt, es werde ihm vorgeworfen, er sei als Abgeordneter
der Städte und Märkte zu viel für das Land. Er vertrete
den Grundsatz, daß, wenn der Bauer Geld habe, es die
ganze Welt Habe, wenn das Land sich hebe, auch die Stadt
und die Industrie sich heben, und wenn der Bauer zugrunde
geht, dies auch bei Industrie und Stadt der Fall sein
müsse. (Beifall.) Endlich wird gesagt, Abgeordneter Jax sei
zu wenig in Tulln zu sehen. Redner war Heuer schon viermal
in Tulln und sei von 13 Orten mit 6000 Wählern gewählt.
Redner sagt schließlich: Sollte der Reichsrath auch vielleicht
Mieder nicht wrbcitssähig sein, so handle es sich doch darum,
daß die Bevölkerung ausdrückt, daß das christlichsociale
Programni den Charakter Oesterreichs und dessen Großmacht­
stellung wahre. (Lebhafter Beifall.)
Landesausschuß Tr. Sch eich er. mit Beisall begrüßt,
meint, sich nicht erst vorstellen zu müssen, da er Heuer die
91., ini Ganzen die 379. Versammlung abhalte, und somit
genug bekannt sei. Er erinnert .an die alte Zeit, als die
Nibelungen an Tulln vorbei nach Ungarn gezogen sind,
Und daß Siegfried den von den kleinen Leuten, den Heinzel-
männchcu, gesammelten Schatz diesen weggenommen habe.
Aus diesem Schatze fei aber der Fluch gewesen und das ganze
Volk sei mit ihm zugrunde gegangen. Die kleinen Leute seien
den arbeitenden Kräften unseres Volkes zu vergleichen, den
Bauern und Handwerkern. Diesen nehme der bekannte „Sieg­
fried" den mühsam erworbenen Arbeitslohn weg. In Süd­
afrika haben sich deutsche Bauern ansässig gemacht, den
Boden cultivirt, ans der Wildnis ein Paradies gemacht.
Dieses Volk haben die Engländer, um ihr Gold und ihre
Diamanten zu holen, in den Boden getreten. Der alte Prä­
sident gehe nun in Europa herumhausiren, ob er einen
Menschen findet, der es wagt, sich an seine Seite zu stellen-
Alle Staaten von Europa, mit Ausnahme von Holland,
haben. es. nicht gewagt, gegen diesen Krieg zu. Protestiren.
Wie den Bocren, gehe es heute den Bauern: diese plagen
sich, ivährend ein „Engländer", der körperlich und geisfig
nichts geleistet hat, die Früchte Anderer Arbeit zu den
seinigen mache. Das Volk habe den Muth schon theilweise
verloren, wenn die Zuversicht aber noch weiter schwindet,
dann geht es dem Bauer nur noch schlechter. Tie Wähler
mögen nicht wahlmüde werden- Müde sollten eher die Ab­
geordneten werden infolge der ewigen Bubenkomödien.
Auch Sprecher stelle sich trotz des kommenden Sechzigers
wieder dem Volke zur Verfügung-
Bezüglich der Gegencandidaten bemerkt Redner, daß
er über persönliche Verhältnisse nicht spreche. Auf seinen
Gegencandidaten gehe er nicht ein. Des M>geordneten Jax
>Gcgencandidat erklärte, deutichvölklich zu sein, werd« aber
von der „Neuen Freien Presse" und vom „Tagblatte" sogar
in Leitartikeln verhimmelt. Ter Abgeordnete Jax sei sehr
kenntnisreich und ein anerkanntes Knanzgenie, der größte
Sparmeister in der Partei. Trotzdem man vier Millionen
infolge der Ueberschwemmung brauchte, sei man nicht zu
höheren Umlagen geschritten. Ferner habe die Partei sich vom
Landtage zwei Millionen Darlehen bewilligen lassen; diese
seien nicht aufgenommen worden und das Land werde Heuer
einen Ueberschuß ausweisen. Finanzreferent Jax spare bei
unproducfioen Auslagen, bei productiven erhebe er keinen
Widersvruch- Schließlich fordert Redner die Anwesenden auf,
den Männern treu zu bleiben, welck)«, wie es einem Teutschen
geziemt, für das Wohl des Volkes arbeiten wollen. (Lang­
andauernder Beifall- Redner wird beglückwünscht-
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
Steiermark.
Die Leobener Handelskammer ist an den ge­
wesenen Reichsrathsabgeordneten L o r b e r mit dem Er­
suchen herangetreten, das Reichsrathsmandat für die Kam­
mer zu übernehmen.
In Bruck an der Mur wurden 11, in Cilli 12
Socialdemokraten als Wahlmänner für die V. Curie ge­
wählt. In S P i t a l am Semmering wurden in der V. Curie
die socialdemokratischen Wahlmänner mit 120 Stimmen,
gegen die christlichsocialen, die 100 Stimmen erhielten, ge­
wählt.
Tirol.
Aus Innsbruck wird uns geschrieben: „Tie Nord­
tiroler Clericalen klammern sich mit aller Zähig­
keit an die bisher innegehabten Reichsrathsmandate in
Tirol an. Ten bereits über ganz Nordtirol verbreiteten
Christlich socialen zum Bespiel wollen sie nicht ein­
mal das einzige Mandat der V. Curie fteiioillig überlassen,
obwohl diesen nach Zahl und Verlretungsentschiedenheit zum
Mindesten zwei der fünf Nordtiroler Mandate gebühren
würden. Allein das Tiroler Volk sieht deutlich genug,
wo Recht und wo Trotz liegt, und die Herren clericalen
Oberwahlmacher, deren numerische Stärke kaum mehr über
die Apostelzahl hinausreicht, werden ihren Hochmuth noch
bitter zu bereuen haben, denn .Hochmuth kommt bekanntlich
vordem Falle. Tie Christlichsocialen sind sehr rührig, sie haben
innerhalb der letzten Wochen Versammlung auf Versamm­
lung abgehalten, und schon in mehr als in einem halben
Dutzend derselben wurde ihr Candidat Erich W e ch n e v
einstimmig als der Vertrauensmann des Volkes bezeichnet.
Darum nur rührig vorwärts. Hell und Sieg dem wackeren,
tüchtigen Volksmanne Wechner!
*
**
Wählerversammlunge«.
Sonntag, 9. December: 3 Uhr Nachmittags findet
im „Hotel Schwab" in Dbbs a. d. Dona» eine Wähler-
Versammlung statt, in der die Landtagsavgeordneten Gottfried
Jax und Johann Oberndorfer sprechen werden.
DienStag, 11. December: 3 Uhr Nachmittags findet
im Hotel Bartenstein „zum Reichsapfel" in Waidhofcn an
der DbbS eine Wählerversammlung statt, in der die Land-
tagSabgeordneten Dr. S ch e i ch e r, Gottfried Jax und
Johann Oberndorfer sprechen werden.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 5. December.)
Schon seit Jahrzehnten war es ein beliebter Kniff der
Judenpresse, gegen die Gewerbetreibenden loszuschlagen, um
damit die Aufmerksamkeit der Bevölkerung in wichtigen
Fragen von den eigentlichen Urhebern der Uebelstände ab­
zulenken. Leider folgten ihr in dieser Beziehung auch Regie­
rung und Vertretungskörper, und so kam es, daß ein Gc-
werbezweig nach dem anderen durch verfehlte Maßregeln
empfindlich geschädigt oder ruinirt wurde. In jedem ein­
zelnen Falle berief man sich immer auf die Allgemeinheit,
auf das sogenannte consumirende Publikum, um einen von
dem ganzen Gewerbestande losgelösten Gewerbezweig em­
pfindlich zu treffen. Als die Mödlinger Schuhfabrik des
Juden Frankl entstand, wies man darauf hin, wie
schlecht das Publikum von unseren Schuhmachermeistern be­
dient werde, wie lange die Kundschaften warten müssen,
und wie unvollkommen und theuer die Arbeit des Hand­
werkers gegenüber den Erzeugnissen der Fabrik sei u. s. w.
Durch die Schuhfabriken, die Hausindustrie und die
italienische Waare wurden unsere Schuhmacher thatsäch­
lich empfindlich getroffen und das Gewerbe an
den Ruin gebracht. Ebenso machte man
es mit den Schneidern, indem man die Consectionäre im
Namen des „consumirenden Publikums" begünstigte; ebenso
den Tischlern, die durch die jüdischen Möbelhändler getroffen
wurden. Erst seit dem Entstehen der antisemitischen Partei
und der antisemftischen Presse wurde diesem Treiben ent­
gegengetreten, und die Bevölkerung erkennt, daß durch
Schädigung eines GewerbSzweiges nach dem anderen eigent­
liche sie selbst getroffen werde, indem das „conimnirendS
Publikum" der Städte zum großen Theile aus Gewerbe­
treibenden und Arbettern besteht. So fand denn die neueste
Hetze gegen die Einspänner und Fiaker, die ebenfalls uri
Namen des Publikums inicenirl wurde, das angeblich gegen
die Taxübcrschrcitungcn geschützt werden sollte, in der Be­
völkerung keine rechte Zusttmmung mehr. Sehr alt ist auch
die Hetze der Judenpressc gegen das Fleischhauergcioerbe.
Tie Darstellung, daß die Fleischhauer Wucherer seien, welche
beim wichtigsten Nahrungsmittel das Voll ausdeuten, wurde
früher geglaubt. Tie Juden auf dem Viehmarkre wurden
dadurch zu immer größerem Uebermuthe veranlaßt.
Nun geht aber die Hetze nicht mehr Wetter,
die Fleischhauer erklären, bei dem herrschenden Zustande nicht
mehr imstande zu sein, ihre Geschäftsbetriebe mit Erfolg
aufrecht zu erhalten, und die Bevölkerung glaubt ihnen und
nicht mehr der im Solde jüdischer Markrcapitalisten stehenden
Presse. Gestern hatte der Gemeinderath zu den bekannten
Schrttten der Fleischhauer in der Biehmarktftage Stellung
zu nehmen. Auch gestern versuchten eS judenliberale Wort­
führer wieder, im Namen des „consumirenden Publikum-"
zu sprechen und die um ihre Existenz ringenden lleinen
und mittleren Fleischhauer mit dem alten liberalen Troste
abzufertigen, sie mögen ihr Gewerbe reformiren. Ter Stadt­
rath schlug Anträge vor, welche im Turchführungsfalle ge­
eignet wären, mehrere Uebelstände in unserer Fleischappro-
visionirung zu beseitigen. Selbst der Socialdemokrat Reu­
mann mußte anerkennen, daß die Forderungen der Fleisch­
hauer berechtigt sind und er stimmte auch für die Anträge.
Tie judenliberale Partei allein war es, welche sich nicht
schämte, sich vor der Abstimmung zu entfernen und welche
hierdurch kennzeichnete, daß sie aus Seite der ungarischen,
jüdischen Viehmäster und Viehhändler sei, die die Wiener
Bevölkerung auf das Maßloseste ausbeuten. Ter Vorsteher
der Fleischhauer, Gemeinderath h ü t t e r, sowie Gemeinde-
rath Ros am legten in längerer Rede die Berechtigung der
Fleischhauer und Fleischselcher zu ihren Klagen klar, utch
Bürgermeister Tr. Lueger setzte in streng objectiven Aus­
führungen sowohl die Bedürfnisse der Wiener Bevölkerung,
als die Forderungen der Fleischhauer auseinander. Er legte
dar, daß Wien unter der Vorherrschaft der Judäomagyaren
leide und daß es Sache der österreichischen
Regierung sei, den Hebel anzusetzen, um di«
Fleischftage zugunsten unserer Bevölkerung zu lösen.
Er erklärte sich für Schaffung von unter öffentlicher Vcr-
ivaltung stehender Großschlächtereien uird gab zu erkennen,
daß sich die Gemeinde hierzu entschließen werde, sobald
sie das erforderliche Geld habe; er nahm die Ehre des
Fleischhauergewerbes in Schutz, verwahrte die Fleischhauer
gegen den Vorwurf des Wuchers und betonte unter Anderem,
daß das in Wien genossene Fleisch gut und nicht theuerer
als in anderen großen Städten sei. Die Stadtrathsanträge
lvurden von den anwesenden Gemeinderätl-en einstimmig
angenommen.
Wir möchten zur gestrigen Berathung nur noch hin­
zufügen, daß es auch ein Hauptstreben der Regierung sein
sollte, die Mast und die Zufuhr des Alpenviehes, das
gegenwärtig größtentheils in's Ausland geht, nach Wien
zu begünstigen.
Tie Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger.
Vicebürgermeister S l r o d a ch hat seine Abwesenheit
infolge Unwohlseins entschuldigt.
Der Verein „Alland" ladet infolge der Debatte ge­
legentlich der Subventionen den Gemeinderath zum Besuche
der Heilanstalt ein. Für den Besuch wird ein Tag noch fest­
gesetzt werden.
Vicebürgermeister Dr. Neumaqer überreicht «ine
Petition von Bewohnern und Geschäftsleuten am Fleisch­
markte und Umgebung wegen rascher Herstellung eines Ver­
kehrsweges über das Areale der Franz Josesskaserne in den
Bezirk Landstraße.
Die Steuerschraube.
GR. C. I. Müller stellt folgende Interpellation:
In der „Oesterreichischen Hausbesitzerzeitung" Nr. 25 ist ein
Artikel unter deni Titel „Aus der Wiener SteuerpraxiS" ent­
halte». In diesem Artikel wird Klage erhoben über
die allzu große „Schneidigkeit" der städtischen Steuer-
organe im Steuereintreiben und es wird folgender
Fall erzählt. Ein bedeutender Geschäftsmann im 3. Bezirke,
der auch Hausbesitzer ist, hatte aus seinem Geschäfte einen
Erwerbsteuerrückstand von 621 K. Der Betreffende pflegt die
Steuer in großen Raten zu zahlen und die Steueramts­
abtheilung des 3. Bezirkes war damit zufrieden. Eines Tage?
wurde ihn, aber ein Bescheid übermittelt, das Steueramt hat
wegen der rückständigen Steuer eine Sequestration verfügt und
zum Sequester den Advocaten Dr. P. bestellt. Statt einer Pfän-
düng der Geschäftseinrichtung, bei welcher eine einzige der werth­
vollen Maschinen Deckung für das Hundertfache des Rückstandes
geboten hätte, hatte das Steueramt, ohne ein Wort weiter zu
reden, das HauS sequestrirt. Selbstverständlich hat der Be­
treffende de,» Betrag sofort bezahlt, mußte aber für einen Lag
Sequestration seines Hauses 80 Kr. Kosten bezahlen. Die Inter­
pellation fährt fort: Indem ich nun annehme, daß derBurger-
mcister hiervon keine Kenntnis hat, und der Vorgang, wenn
richtig, gewiß nicht seiner Ansicht über di« Behandlung seiner
Mitbürger entspricht, stelle ich an den Herrn Bürgermeister di«
Anfrage, ob er geneigt sei, diesen Fall auf besten Richtigkeit
untersuchen zu lasten und im bejahenden Falle zu veranlassen,
daß sich ein solches Vorkommnis nicht wiederhole?
Bürgermeister Tr. Lueger erwidert, daß ihm diese
Angelegenheit schon früher aus einem von dem Beschwerde­
führer am ihn gerichteten Briese bekannt gewesen sei. Er
habe dieses Schreiben sofort dem magistrattschen Bezirks­
amts zur Berichterstattung übermittelt. Das magistratische


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 5 ]
Nr. 4285 Wien, Donnerstag
Bezirksamt erstattet hierüber einen Bericht, daß die Steuer-
rückftände des Beschwerdeführers aus mehrere Jahre zurück­
reichen. Tie Pfändungen mußten unterbleiben, da die vor-
hanLencn Gegenilände theils zum Hausgebräuche, theils zum
Gewerbebetriebe unentbehrlich sind. Tas Bezirksamt hatte
die Wahl zwisclxcn der Zwangsverwaltung des Gewerbes und
des zum Gewerbebetriebe bienenden Hauses und entschloß
sich für das letztere^ da dasselbe geeignet war, dem Steuer­
schuldner weniger schaden zu bereiten. Zwijclfen der Ein­
verleibung des Rückstandes und der Einleitung der Zwangs-
Verwaltung verging mehr als ein Jahr, während welcher
Zeit der Resdanr nur sehr' unregelmäßig Zahlung leistete.
Erik als ihm die Zivaugsverwaltung angedroht wurde, hat
der Restant um Bewilligung von Monatsraten ü 200 5t.
angesucht. Tiefen Verpflichtungen kam jedoch der Restant
nicht nach. Ein Sequester wurde nicht namhaft gemacht und
am allerivenigsten ein Aövocal vorgeschlagen. Ter Magi-
siratsbericht schließt mit den Worten: „Eine Beschwerde
über ein einseitiges, böswilliges und chicanöscs Vorgehen
des Bezirksamtes oder seiner Beamten ist nickt begründet, es
wird daher die Bitte gestellt, der Bürgermeister möge diesen
Bericht zur Kenntnis nehmen." Bürgermeister Tr. Lueger
fügt hinzu: Ich habe diesen Bericht zur .Kenntnis genommen
und sofort den Bcschiverdciührer verständigt, daß er in den
Bcrickt Einsicht nehmen könne. Tarauf hat er geantwortet,
eine Einsichtnahme sei für ihn überflüssig, da der Bericht
die Handlungsweise weder beschönigen, noch aus der Welt
scktafsen könne. Ter Bürgermeister bedauert, daß der Be­
schwerdeführer diele Einsichtnahme verweigert, und erklärt,
er sei verpflichtet, auch die Ehre der Beamten zu wahren.
Tas englische GaSlicht.
GR. Büsch stellt folgende Jntervellation: DieEnglische
Gasgeselljchaft bat bekanntlich auf Grund des von ihr ge­
wonnenen Processes das Recht erlangt, die ehemaligen Vor-
ortebezirkc bis Ende 1911 mit Gaslicht zu versorgen. Nachdem
aber obige Gesellschaft nicht mehr imstande ist, ihren Privat-
consumenten in den ehemaligen Vorortebezirken, insbesondere
in dem 12. Bezirke, das nöthige Licht zukommen zu lassen, da
bei Tag, und zwar Vormittags, öfter gar kein,
Nachmittags ein sehr schwaches und dann
auch Abends ein völlig ungenügendesLicht
den GeschäNslocaliläten und Magazinen zugeführt wird und
man hierdurch genöthigt iit, zum Kerzenlichte zurückzugreifen,
so erlaube ich mir die ergebene Anfrage: Ob der
Herr Bürgermeister geneigt ist, die Englische Gasgesell­
schaft zu verhalten, ihre Verpstichtungen auch gegenüber
den Privatconsumenten einzuhalten oder ganz von dannen
zu ziehen, sollte das Eine oder das Andere nicht erwirkt
werden können, so müßte bis zur Ermöglichung der Ein­
leitung des ausgezeichneten kommunalen Gaslichtes Zuslucht
zur Gnudenzdorser Gasgesellichaft genommen werden, welche
die Einleitung in die Häuser und Geschäftslocale unent­
geltlich besorgen würde.
Bürgermeister Tr. Lueger theilt mit, daß laut
Magistratsbericht bisher keine Klagen in dieser Richtung
eingelangt sind. Wenn dem Magistrate concrele Fälle über
ungenügende Gaslteserungen angezeigt werden, so werde
derselbe nach den Vertragsbestimmungen amtshandeln.
Bürgermeister Tr. Lueger fügt hinzu, er richte an reden
Einzelnen die Bitte, concrete Fälle sofort anzuzeigen, da
man mft allgemeinen Behauptungen nichts anfangen könne.
Tie Franz Josefskaserue.
' GR- Fiedler stellt folgenden Antrag: Durch die
schon so lange Zeit währende Temolirung der Franz Josess-
kaserne und die nunmehr erfolgte Absperrung des Franz
Joiesstbores ist der Verkehr vom 3. Bezirke nach dem Fleiich-
tnarfte vollständig unterbunden. Tiefer Uebelstand, der sich
im Lauic des sommers fckon deutlich fühlbar machte, ist
für die jenige Saison und insbesondere für die Zeit des
Weihnachtsgeschäftes ein wahres Unglück zEs i>t daher
dringend nothwendig, znm Schutze der in ihrer Existenz
hierdurch schwer bedrohten Geschäftsleute rasch helfend ein­
zugreifen. Tie Gefertigten beantragen daher dringlich, es
möge sofort der früher bestandene Weg durch das Hauptpost-
gebäude wiederhergestellt oder wenigstens ein auch bei
schlechter Witterung für Fußgänger benützbarer Fußsteig
angelegt werden. Der Antrag wird dem Stadtrathe zuge­
wiesen.
Tic Viehmarktfrage-
Es wird sodanu an die Erledigung der Tagesordnung
geschritten, aus der als einziger Gegenstand der Bericht des
Stadtrathes Wessely über die Stellungnahme der
Gemeinde Wien zu den von den Genossenschaften der Fleisch­
hauer und Fleiichselcher am 2. d. M. gefaßten Beschlüßen
steht. Ter Berichterstatter erinnert zu Eingang seines umfang­
reichen Referates daran, daß die Angelegenheit, um die cs sich
bandelt, zu den seit Jahren schwebenden Fragen der Approvi-
sionirung gehört, die zwar oft und oft erörtert wurden, aber
trotzdem ungeändert blieben. Immer sind nur einzelne Gesetze
und Verordnungen erlassen worden, welche den allgemeinen
Uebelständen nicht abhelfen konnten. So oft aber auch diese
Fragen aufgerollt worden sind, noch nie hat es sich
ereignet, daß ganze Stände gegen bestehende Verord­
nungen so Stellung genommen hatten wie jetzt.
Der Berichterstatter bespricht sodann die Vorgänge
vom letzten Sonntag im Sofiensaale und vom Montag am
Ceniraloiehmarkte. Er theilt dann die Beschlüße mit, welche
die sonntägige Versammlung im Sofiensaale gefaßt hat und
verliest einen Bericht des Magistrates und der Markl-
dircction, in welchem die einzelnen Forderungen der Fleisch-
bauer und Fleischselcher des Eingehenden besprochen werden.
Bezüglich des I. Punktes spricht sich der Bericht für den
Handel inclusive Verzehrungssteuer aus, hebt aber das
Bedenken hervor, daß etwa die durch den Handel inclusive
Verzehrungssteuer naturgemäß erfolgende Steigerung des
Einkaufspreises eine Steigerung der Flcischdetailpreise
zur Folge haben könnte. Ter Berichterstatter theilt bei dieser
Gelegenheit mit, daß die Fleischhauer dem Bürgermeister die
bindende Erklärung abgegeben haben, die Veränderung in der
Einhebung der Verzehrungssteuer nicht zum Anläße einer Er­
höhung der Detailfleischpreise nehmen zu wollen. Weiter
erinnert der Berichterstatter daran, daß in dem vom Gemeind«,
rath« am 30. April d. I. genehmigten Entwürfe einer neuen
Marktordnung für den Centralviehmarkt auf den Handel
inclusive Verzehrungssteuer Rücksicht genommen wurde <8 3)
und daß damals die Vertreter des Greiniums der Viehhändler
und Commißionäre sich damit einverstanden erklärten, während
in der gestrigen Stadtrathssitzung die Vertreter derselben Körper­
schaft dagegen Stellung nahmen.
„gytttsri ft* NoUrstrlati"
Bezüglich der zweiten Forderung spricht sich der
Magistrat für die Freigebung des Handels aus, insoferne es
möglich sei, den wirklichen, den Verhältnißen entsprechenden
Einkaufspreis zu ermitteln.— Bezüglich der dritten Forderung:
Erößnung der rumäuifchen Grenz«, erinnert der Magistrats­
bericht an die vielfachen Schritte, die in dieser Hinsicht schon
geschehen sind und bespricht die Folgen der Sperrung der
rumänischen Grenze, welche hauptsächlich in deut Mangel an
Vieh bester Oualnät aus dem WienerMarkle und in abnormer
Steigerung der Viehpreise zutage getreten sind. Der Bericht be­
tont, daß nachdem Seuchengesetze dasVerbot der Rindereinfuhr
aus Rumänien nicht begründet sei, sondern daß es aus einer
Ministerialverordnung vom Jahre 1881 beruhe. Zum Schlüße
seiner Ausführungen bespricht der Berichterstatter die in der
aestrigen Stadtrathssitzung gefaßten Beschlüße und bittet um
Annahme der Stadttalhsanträge.
GR. Rosam: Ich glaube, wir dürften heute nicht bei­
sammen sein, wenn die Fleischhauer und Fleischselcher in einer
Versammlung nicht jenen Beschluß wie letzten Samstag gefaßt
und ihn so solidarisch wie diesen Montag durchgeführt hätten.
Leider ist das nicht schon längst geschehen. Es wurde gewartet,
doch vergeblich. Endlich blieb den betheiligten Genoßenschaften
nichts übrig, als zur Selbsthilse Zuflucht zu nehmen. Heut«
dreht eS sich um die Frage, auf welche Art und
Weise wir Wien mit gutem und billigem Fleische ver­
sorgen können. Hier kommen drei Factorrn in Betracht: Die
Bevölkerung von Wien, dann die Züchter und Master und das
Fachqewerbe. Tie Bevölkerung will billiges und gutes Fleisch,
der Züchter und Master will naturgemäß für sein zu Markt
gebrachtes Vieh einen hohen Preis erzielen, während der
Fleischhauer und Fleischselcher so viel verdienen will, daß er
außer den zu bestreitenden Lasten sein bescheidenes Daraus­
kommen findet. Ich gestehe, daß es ungemein schwer
ist, aus diesen einander widerstreitenden Jntereßen einen
Ausweg zu finden. Diesbezüglich muß ich auf die
neue Marktordnung verweisen, welche bis heute
noch immer nicht erledigt ist. Ich weiß nicht, wo die Ursache
gelegen ist, aber es ist denkbar, daß der Grund darin zu suchen
ist, daß damals bei der Berathung der neuen Marktordnung
nur sehr wenige Redner sprachen und daher auch die Regierung
diese Sache kühl aufgenommen hat. Die Verzehrungssteuer ist
schwer zu ertragen. Wohl heißt es immer, das Publikum habe
die Verzehrungssteuer zu tragen. Die Gewerbetreibenden be­
haupten wieder, die Verzehrungssteuer laste auf ihnen. Ich
sage: Beide tragen die Verzehrungssteuer, sie ist für beide Theil«
gleich schädlich. Redner verweist auf die Folgen, als nach Ein­
verleibung der Vororte di« Bewohner der Verzehrungssteuer
unterworfen wurden. Das Fleisch sei damals in den Vororten
sofort um 6 biS 7 kr. theurer geworden. Weder das Publikum,
noch die Fleischselcher oder Fleischhauer hatten von dieser Ver-
theuernng einen Nutzen, wohl aber erlitten sie dadurch »och
einen weiteren Schaden, sie haben ihren Export verloren, sie
sind nicht mehr exportfähig. Wohl ist auch in mir der Gedanke
aufgestiegen, daß dann, wenn die Verzehrungssteuer von den
Verkäufern zu tragen ist, wir weniger Zufuhren haben
könnten. Doch ist dieses Bedenken mir wieder geschwunden, da
jeder Gewerbetreibende oder Züchter sich dorthin schlagen
wird, wo er etwas verdient. Verdient er nichts, so wird er
sein Gewerbe aufgeben und er wird sich einen anderen Erwerb
suchen. Redner verweist auf die Großmarkthalle, wo für das
Fleisch von den Verkäufern bereits die Verzehrungssteuer ge­
leistet wird und trotzdem sind diese Hallen mit Waare über­
füllt. Die Züchter und Master werden trotz der Verzehrungs­
steuerpflicht nach Wien kommen. Dasselbe wird bei den unga-
rischen Züchtern und bei allen Anderen der Fall sein. Den
Verkäufern wird es nicht angenehm sein. (GR. B i e l o-
h l a w e k ruft: Den Juden I— GR. G r e g o r i g:
Den ungarischen Juden! Dem jüdischen Zwischen­
handel !) Tas wollte ich nicht sagen; aber da es
erwähnt wurde, so muß ich sagen, daß eS thatsächlich ungarische
Juden sind, um die eS sich handelt und deshalb geschieht nichts.
(GR. E l t b o g e n macht einen im Lärme unverständ­
lichen Zwischenruf.— GR. G r e g o r i g ruft: „Ruhig,
Jud!") Es ist für die Bevölkerung unangenehm, wenn etwas
zwei- dis dreimal versteuert werden müsse, und daran liege
alle Schuld. Wenn die Verzehrungssteuer aufgehoben würbe,
dann würde in Wien ein ganz neues Leben einkehren. Dann
wird auch Wien daran gehen können, die Marktverhältniße
auszugestalten. Jnsolange die Verzehrungssteuer nicht aufge-
hoben ist, wird auch die Frage der Errichtung der Groß­
schlächtereien nicht gelöst werden können ....
Bürgermeister Dr. Lueger: Aber, ich bitte Sie, Herr
Rosam, die Großschlächtereien aus dem Spiele zu laßen...
GR. Rosam: Tie Großschlächtereien gehören gewiß
hierher, ich will dieselben nur kurz berühren ....
Bürgermeister Dr. Lueger: Wenn Sie diese Dinge
erörtern und nicht einsehen, daß, je weniger hier darüber ge­
sprochen wird, es desto besser ist für die Fleischhauer ....
GR. Rosam: Ich will ja nur ein paar Worte über
die Großschlächtereien sagen ....
Bürgermeister Dr. Lueger: Ja, von mir aus
können Sie schon reden, aber die Fleischhauer reden sich nur
selbst in's Unglück hinein.
GR. Rosam: Ich wollte nur bemerken, auf welche
Weise Großschlächtereien entstehen können. Dies ist nämlich
nur dann möglich, wenn die Verzehrungssteuer nicht auf dem
Käufer lastet.
GR. Dr. N e ch a n S k y: Wir haben hier im Gemeinde­
rathe nur die Allgemeinheit zu vertreten, es hat mich daher
sehr irritirt, daß wir zu einer außerordentlichen Sitzung ein­
berufen wurden; ich kann mich des Gefühles nicht einschlagen,
daß wir gleichsam die Comparserie in dem Streite zwischen
der Regierung und den Fleischhauern bilden sollen; ich kann
nicht billige», daß wir hier zusammenberufen wurden, um die
Fleischhauer in ihrem Kainpfe zu unterstützen. Den Con-
sumenten ist es ganz gleichgiltig, ob inclusive oder exclusive
der Verzehrungssteuer gehandelt wird, dem Consumenten
handelt es sich einzig darum, daß die Fleischpreise nicht erhöht
werden. Ich fürchte, daß das Fleisch trotz der ehrenwörtlichen
Erklärung der Fleischhauer theuerer werden wird. Tie Fleisch-
vertheuerung wird dann eintreten, wenn der Markt schlecht
beschickt wird. Wir sind in dieser Frage von den Ungarn ab­
hängig. Von den im Jahre 1697 aus den Wiener Diehmarkt
gebrachten 274.000 Ochsen waren 163.000 ans Ungarn.
Tie vielen in der Approvisionirungsangelegenheit abgehaltenen
Enqueten haben immer nur schöne Worte, aber keine Besserung
in den Verhältnißen gebracht. Den heute beklagten Uebel­
ständen kann nur dadurch abgeholfen werden, daß die Waare
aus dem Markte vermehrt wird. Den Fleischhauern geht es
heute nicht gut. (Na also I> Redner verliest di« vom Handels-
i
Ü. December 1900
Seite ü
kammerrathe Weißenberger im witthschastlichen Ausschüße des
Parlamentes im Jahre 1895 gelieferten Daten, laut weichender
Fleischhauer bei der Ausschrotung von 9 ungarisch-n Ochsen 10 fl.
Reingewinn habe, bei der Ausschrotung von deutschen Ochsen
habe sich aber ein Deficit ergeben. Diese Zahlen kann Redner
nicht für absolut wahr halten, doch dürften sie der Wahrheit
nahekommen. Dem Flei'chhauergewerbe kann nur durch ein­
schneidende Reformen geholfen werden, die erste Forderung
ist die Errichtung einer Großschlächterei.
Redner wird vom Vorsitzenden ersucht, nicht zu stark vom
Gegenstände abzuirren.
GR. Dr. Ncchansky kommt zu dem Schlüsse: Ich
habe gegen diesen Antrag nichts einzuwenden, wenn Sie mir
die Gewähr bieten, daß das Fleisch billiger wird. Ich würde
aber diesen Beschluß bedauern, wenn er zu einer Theuerung
des Fleisches führen sollte und eine innere Stimme sagt mir,
es wird theurer werden.
GR. Dr. K l o tz b e r g sagt, er glaube nicht an die
Macht der Fleischhauer, wie dies in den Journalen hingestellt
wird. Thatsache ist es, daß das Fleisch trotz aller Berathungen
und Enqueten nicht billiger werde, sondern die Tendenz habe, noch
höher im Preise zu steigen. Unter überaus günstigen Verhältnißen
befinden sich bei uns die Producenten. Die Einfuhr ist gegen die
Grenze gesperrt, die Ausfuhr ist frei. Ein hiesiger Exporteur, der
mehrere tausend Stück Vieh im Stalle habe, führe fast sämmt­
liches Vieh nach Deutschlaiid. Auch in Preußen wurde eine
Zeit lang auf Verlangen der Agrarier die Grenze gesperrt,
aber die Preuße» haben sich dies nicht gefallen laßen, und
selbst der allmächtige Bismarck wurde veranlaßt, zweimal in
der Woche die Grenze zu öffnen und den Import zu gestatten.
Bei uns Hilst das Rumoren nicht viel, weil wir mächtige
Nachbarn habe», die dominiren. In Rumänien hatte ein
Züchter gegen 3000 Schweine gemästet, die er weder über
Ungarn noch über die Bukowina nicht einmal in geschlachtetem
Zustande nach Oesterreich bringen konnte. Erst als das Fleisch
aeräuchert und gekocht war, konnte es iniportirl werden.
Damit, daß die Fleischhauer den Boycott erklärt haben, kann
ich nicht einverstanden sein; unerklärlich ist es mir, daß sich
die Fleischselcher und Gallivirthe diesem Schritte angeschlossen
habe». Ich habe einer Probeschlachtung beigewohnt, bei welcher
sich herausstellte, daß ein Kilo Fleisch dem Fleischhauer auf
74 kr. zu stehen kommt, ivobei die Regie noch nicht ein­
gerechnet ist. Was nun die verschiedenen Forderungen
der Fleischhauer betrifft, so glaube ich, daß die Aufhebung der
Verzehrungssteuer keine Verbilligung des Fleisches herbeiführen
wird. Dieselbe macht beim Kilo nur 1, 2 bis 3 kr. aus und
die Aufhebung dieser Steuer bei einer großen Menge von
anderen Artikeln habe diese nicht billiger gemacht. Bezüglich
des fteien Handels möge» sich Käufer und Verkäufer überden
Modus einigen. Die Aufhebung der Grenziperrc ist jedoch noch
in weiter Ferne geleflen, da hier der österreichische Reichsrath,
der ungarische Reichstag und auch die Delegationen zu reden
hätten. Die nach Rußland und Rumänien vom Staate und
auch von der Gemeinde geschickten Sachverständigen haben
zwar in ihrem Gutachten angegeben, daß die Quarantaine-
vorkehrungen in diesen Ländern auf der Höhe der Zeit stehen,
aber dieses Gutachten wurde, weil es gewißen Herren nicht paßte, in
den Pavierkorb geworfen. Viel Schuld an der Fleischtheuerung trage
auch der Umstand, daß die Regie bedeutend theurer geworden
fei. DaS Leben der Gehilfen wurde theurer, die Taglöhne
höher, die Arbeitszeit kürzer. Heute ist der Gehilfe, der ,mmer
verhetzt wird, ein Gegner seines Herrn. Er würde nichts
sagen, wenn die Gehilfen ihre freie Zeit benützten, um den
Geist zu bilden und den Körper zu stählen. Anstatt dssien
gehen sie in Versammlungen und laßen sich dort verhetzen.
(Bravo!) Einen wichtigen Factor bilde es auch, daß die
Nebenproducte bedeutend im Preise gesunken sind. Ein weiterer
liebelstand sei, daß die kleineren Brennereien, welche imstande
wären, von ihren Abfällen Vieh zu mästen, so hoch besteuert
sind, daß sie infolgedessen nach kurzer Zeit eingehen. Es müßte
dieser Steuermodus geändert werden im Jntereße der Vieh­
zucht. Ein großer Uebelstand ist damit verbunden, daß der
Betrieb der Brennerei ein kürzerer und damit auch die
Mästung verkürzt ist. Die Fleischhauer klagen ja, daß
so viele unreife Ochsen auf den Markt kommen. Der
Stadtrath hat nicht in Erwägung gezogen, was in 14 Tagen
geschehen soll, wenn die Forderungen ver Fleischhauer von der
Regierung nicht bewilligt werden. Was geschieht daiin mit den
Spitälern, was mit den Waisenhäusern, was mit den Soldaten?
Ist das von den Fleischhauern christlich, wenn sie die Hungrigen
nicht nähren und noch dazu gegen Geld? Ich, sür meine
Person, sürchte die Drohung nicht/Jch bin gedeckt. In den
Siebzigerjahren da haben die Fleischdauer Arm in Arm mit
den Händlern uns vertanen und haben sich nach Preßburg
gewendet. Tann ist eine Zelt gekommen, da kamen sie wieder
versöhnt nach Wien zurück. Ich glaube, es ist diesmal auch
nicht Ernst zu nehme». Ich hält« gewünscht, daß
noch Anträge gestellt worden wären für den
Fall, als die Fleischhauer wirklich zum Boycotte schreiten.
Wird der Stadtrath die Fleischverschlcißer, welche städtische
Fleischstände innehaben, zwingen, Fleisch zu verkanfeil? Hat er
die Absicht, die Soldaten, welche Fleischhauer sind, aus den
Kasernen herbeizurufen oder wird er Freistünde errichten? Es
wäre ein Uebel, wenn die Millionenstadt zwei oder drei Tage
ohne Fleisch bleiben müßte. Wenn man ein Uebel heilen soll,
so muß man ihm nach Möglichkeit auf be» Grund gehen.
Wenn bei einer Krankheit die Ursache erkannt ist, muß man
den Muth besitze», die Wahrheit zu sagen. Ti- Fleisch­
hauer sind schon darangegangen, dem Zeitgeiste zu
huldigen. Sie haben sich aßociirt und^ die Margarinfabrik
errichtet, die Eiswerke, Fettwcrke re. Sic müisen nun noch
eine» Schritt iveiter machen. Tie Fleischhauer lamentiren,
daß es ihnen schlecht geht, und ich glaube es ihnen, aber
das Volk glaubt es noch nicht, weil die Fleischhauer es noch
nicht recht zeigen, daß es ihnen schlecht geht. Man muß nun
auch so den Schein sür sich haben. Es gebt meinen Standes-
genoßen, den Aerzten auch nicht gut; auch den Advocaten
geht es nicht gut. An die Stadt Wien werden zum Beispiel
kolossale Anforderungen bezüglich des übertragenen Wirkungs­
kreises gestellt. Was würden aber die Herren sage», wenn die
Stadt jetzt sagen würde, das thue ich nach Ablauf von vierzehn
Tagen nicht weiter? Zum Schluffe stellt Redner folgende An­
träge: >.
i. Der gegenwärtige Steuermodus für Dranntwem- und
Spirituserzeugunq. der die als landwirtschaftliche Gewerk>*
flandenen kleinen Brennereien, welche all,abrl.ch
abfallen bedeutende Mästungen in Berbindung hatten durch
Errichtung von qroßen SpirituSfabnken verdrängt, zum Still­
stände aebracht und von der Concurrenz der Flencherzeugung
gänzlich ausgeschlossen hat, ist abzuändern. 2. Tie Tarife für


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 6 ]
Seite 6
sdftt ffoi ktblatr*
6. December 1900
Nr. 4235
Wien. Donnersrag
Vieh- und FleischtranSporte find herabzusetzen und die Bahn­
verwaltungen zu verhalten, für den Fleischtransport Waggons,
mit Eis gefüllt, zur Beifügung zu stellen und die Fahr­
geschwindigkeit solcher Züge zu beschleunigen. 3. Errichtung
von Schlachthäusern an geeigneten Einbruchsstationen.
GR. H e I b i g: Ich gebe gerne zu. daß es dem Fleisch­
hauergewerbe im Großen und Ganzen gewiß nicht gut geht,
aber Alle haben das Gefühl, daß am Montag die Fleischhauer
nicht gesetzlich vorgegangen sind. Es muß der Consument auch
gehört werden. Aber auch der Mäsler. Ob der Fleischhauer
oder Master die Verzehrungssteuer zu tragen hat, sobald
weniger Bieb auf dem Markte ist und der Bedarf ein großer,
iverden die Preise in die Höhe gehen, bei großem Auftriebe
und minimem Bedarfs werden die Preise fallen. Der Redner
wendet sich auch gegen die zweite Forderung, die Art des
Kaufes und Berkaufes des Viehes dem freien Ermessen des
Käufers und Berkäusers zu überlassen, weil dadurch Ungleich­
heiten geschaffen würden, die nur zu unnützen Reibereien
führen lvürden. Jetzt kommen die ReichLrathswahlen und da
braucht der Bürgermeister halt die Stimmen der Fleisch­
hauer ....
Bürgermeister Tr. Lueger: Sie iverden nicht be­
leidigt sein, wenn ich sage: Der Schelm denkt, wie er halt ist.
(Heiterkeit.)
GR. H e l b i g: Ich scheine irrig verstanden worden zu
fein. Ich habe damit nur gesagt, daß man auf der einen Seite
auf die Stimmen der Fleischhauer Werth legt, die Regierung
wieder auf die Stimmen der Agrarier mehr Werth legt, als
auf jene der Fleischhauer. Der Zeitpunkt für die Lösung dieser
Frage ist unglücklich gewählt. Das Fleischhauergewerbe leidet
an zivei Factoren. In erster Linie hat es eine zu große Regie.
Wenn eine private Kunde verlangt, daß ihr das Fleisch zuge­
stellt werde, dann soll sie eine kleine Zustellungsgebühr zahlen.
Auch sehe man oft sechs bis sieben Burschen auf dem Wagen
eines ganz kleinen Geschäftes sitzen. Wozu? Rur zum Aus­
tragen. Der zweite große Nachtheil ist: ein erheblicher Theil
der Fleischhauer ist nicht kaufmännisch geschult. Wie Wenige
erkundigen sich über die Creditfähigkeit einer Kunde. Nicht
selten komnit es vor, daß einem Wirthe Tausende creditirt
werden, um das Geschäft zu entriren, und dann wird dem
Wirthe noch durch Monate hindurch creditirt. Diese Uebelstände
im Fleischhauergewerbe sollen abgestellt werden.
Der vom Gemeinderathe D ü r b e ck beantragte Schluß
der Debatte wird angenommen. Zum Worte sind noch gemeldet
die Gemeinderäthe: contra. O r e l, pro Esfenberger,
Reumann, Fischer, Urban. Schuhmeier,
Hütter, Hierhammer, Franz Schneeweiß,
M e n d c r und Bielohlawek.
GR. Bielohlawek bemerkt, daß er sich nur zum
Worte gemeldet habe, um eine Mittheilung zu machen, die ihm
auf dem Centralviehmarkte gemacht wurde und welche er des­
halb im Gemeinderathe vorbringe, weil gerade Magistrat-rath
Siegt anwesend ist. Vorerst müsse er sich jedoch gegen die
Worte des Gemeinderathes Dr. Nechansky wende». Ta es Aus­
gabe des Gemeinderathes ist, die Interessen des consumirenden
Publikums, sobald sie in Frage stehen, zu schützen, sei daher
die Initiative des Gemeinderathes keine Comparserie,
wie Herr Dr. Nechansky bemerkte. Was den Wunsch
der Fleischhauer hinsichtlich der Verzehrungssteuer an­
belange, so sei dieses Verlangen ganz gerechtfertigt,
und wendet sich Redner gegen den Gemeinderath Dr. Klotz-
berg, indem er bemerkt, daß Gesetze gewiß gehalten
werden sollen, aber tvenn sie schleckn sind, dann kann mair
auch gegen Gesetze dcmonstriren, sonst glauben die Hosrälhc,
cs iväre Alles in schönster Ordnung. Tic Fleischhauer seien
übrigens bis zum Halse verschuldet. Es ist Ausgabe des
Gemeinderathes, einen Ausweg zu finden, wie die Fleisch-
frage gelost werden kann. Redner theilt zum Schlüsse seiner
Ausführungen mit, daß es Vorschrift ist, daß die Ockfen
am Sonntag nach 1 Uhr getränkt werden. Tas geschieht
aber nicht, es tvärd blos der Waggon etwas angespritzt,
um den Schein zu erwecken, ats ob die Ochsen getränkt
worden wären. Erst Montag Früh bekommt das Vieh zu
saufen, und dann saust c- mebr als einen Eimer Wasser.
Dadurch ergibt sich wieder eine Benacktheiligung deS Käufers.
Redner richtet cm den Magfftratsrath eriegl das Ersuchen,
aus'S Strengste achtzugeben, damit diesem Uniuge ge­
steuert wird, und erklärt fick schließlich mit den Anträgen
deS SladtratbeS einverstanden.
GR. Lrel: .^cfi habe mir das Wort erbeten, weil
ick nicht voll und ganz mit dem Stadtrathsbcschtnssc ein­
verstanden bin. Ich stehe aus dem Standpunkte, daß eigent­
lich die Verzehrungssteuer ausgeboben werden soll- Was
hier scher die triste Lage des Flejschhauergcwcrbes vor­
gebracht wurde, taun ich sofort unterschreiben; es mögen
wohl einzelne große Fleischhauer ihre Rechnung finden, der
kleine Fleischhauer gewiß nicht: der Erstere hat sich eben
Neuerungen nicht verschlossen, er hat sein Geschäft moderni-
^irt, während der Andere die Uebersubr versäumte, infolge­
dessen nickt aufkommen konnte. Schließlich wurde darauf
hingewiesen, ob nickt die Aushebung der Grenzsperre zu
erreichen sei; ich kann nur darauf hinweisen, daß, chic bei
airderen Anlässen, es auch hier möglich Iväre, dies im Ver-
ordnungswcge durchzusetzen. Ich mache Niemanden für die
Grenzsperre verantwortlich, als die österreichische Regierung.
Tas ist der Factor, der in der Lage ist, den Uebclständen
abzuhelfen.
GR. Oppenbcrger erinnert in kurzen Worten an
die Berathungen des österreichischen Fleischhauertages im
vorigen Jahre und schließt seine kurzen Ausführungen mit
der energischen Forderung, alle Zwischenhändler vom Markrc
zu entfernen.
GR. Reumann spricht pro. Die Fleischhauer haben
verlangt, daß die Verzehrungssteuer aufgehoben werde. Das
hat mich ungemein sympathisch berührt, weil wir Social­
demokraten Gegner der Verzehrungssteuer sind. Wenn die
Fleischhauer eine Erhöhung der Fleischpreise damit durch­
zuführen beabsichtigen, dann möchte ich sie vor dem Schritte
warnen, denn sie haben gerade dadurch, daß sie die Bewegung
einleiteten, die Aufmerksamkeit der gesammten Bevölkerung auf
sich gelenkt und die gesammte Bevölkerung wird scharf darüber
wachen, ob sie nicht diese Gelegenheit zu einer Erhöhung der
Preise ausnützen. Auch der Boycott ist mir ungemeinsym­
pathisch; die Fleischhauer haben sich den sonaldemokratischen
Kampfmitteln genähert. Auf Eines aber möchte ich sie aufmerksam
niachen. Es ist Thatsache, daß die Vertheuerung des Fleisches
auch zum Theile durch die unmäßig hohen Regiekosten herbei­
geführt ist, die jetzt zu tragen sind. Diese mittelalterliche
Betriebsart ist nicht mehr aufrecht zu erhalten und an die Ge­
meindeverwaltung tritt die Pflicht heran, so schnell als
möglich dafür zu soraen, daß conimunale Großschlächtereien
errichtet werden. Staatliche Großsckläcktereicn wären ein
Ruin. Tas haben die Fleischhauer auch in dieser Bewegung
selbst erfahren. Tie Vertreter der Regierung und der Statt-
haltcrei waren zu den Sitzungen der Fleischhauer eingeladen,
sind aber nicht erschienen. Tas zeigt, wie wenig Interesse
die Regierung an diesem wichtigen Zweige der Approvffio-
nirung nimmt- Ter Gemeinderath wäre berechtigt, der Re­
gierung über ihr Vorgehen in dieser Frage seine Mißbilli­
gung ousznsprcchen. Ich lmbc cs für reckn und billig ge­
halten, daß der Herr Bürgermeister diese Sitzung ejngerusen
hat. Für unrichtig aber halte ich cs, daß er die Tcbattc
aus diese drei Punkte allein beschränkt hat. Tie Regierung
muß aufgefordert werden, die Abänderung der Marktord­
nung im Sinne des GemcinderathsbcschlusseS vom 20. April
d I. endlich zu erledigen. Bezüglich des zweiten Antrages
„Freihandel" stehen wir Socialdemokraten ans dem Stand­
punkte, daß der Handel nach Lebendgenncht überhaupt un­
moralisch ist. Da ist immer der Eine oder der Andere der
Betrogene. Bis jetzt war zumeist der Fleischhauer der Be­
trogene. Ich wünsche nur, daß in Bezug aus den Handel eine
Llbänderung getroffen werde. Ten dritten Antrag auf Er­
öffnung der rumänischen Grenze kann ich nur begrüßen.
Aber die Erwartung, die man an diese Maßregel knüpft,
kann ich nicht theilen. Redner wendet sich sodann gegen die
Ausführungen des Gemcinderathes Tr. Klotzberg. Redner
schließt mit dem Wunsche, cs möge der Regierung die Miß­
billigung ausgedrückt und von ihr verlangt werden, daß
die Abänderung der Marktordnung rasch durchgeführt werde.
Ueber Antrag deS Gemeinderathes Baumgartner
wird zur Wahl von Gcneralrednern geschritten.
GR. Hütter wird zum Generalredner gewählt. Der­
selbe führt aus, der Gemeinderath habe vor rieun Monaten
gesprochen, die Regierung habe sich aber nicht gerührt. Die
Deputation der Fleischhauer habe bei ihrer letzten Audienz
beim Scctionsches Beck die Ueberzeugung gewonnen, die
Regierung sei absolut nicht gewillt, in irgend einer Weise eine
Aenderung der Marktordnung zur Förderung oer Gewerbe-
inhaber vorzunehmen. Die Wiener Approvisionirungsfrage ist
zu einer ungarischen Agrarpolttiksrage geworden. (Sehr richtig.)
Die Fleischhauer haben sich erlaubt, die Interessenten in hös-
licher Form zu einer vertraulichen Besprechung einzuladen, um
die Sache in gütlichem Wege zu ordnen. Aber die Statt-
Halterei und das Ministerium stehen auf dem Standpunkte, es
sei eine unerhörte Frechheit, wenn man sie zu Gewerbe­
treibenden einladet und haben in einer Form abgeschrieben,
die verletzend für den gelammten Gewerbestaud von Oesterreich ge­
nannt werde» muß. Wir mußten uns also selber helfen. Der ini-
posanteBesuch derVersammlung indenSosiensülen beweist allein,
in welcher Noth sich das Fleischhauergewerbe befindet. Was
den ersten Punkt betrifft, wissen wir ganz gut, daß die Ver­
zehrungssteuer nicht sofort aufgehoben werden wird. Es handelt
sich uns auch nur um die Vereinsachuncs in der Einhebung
der Steuer und die Richtigstellung der Viehpreise aus dem
Markte. Da 400 Kg. die Grenze bilden zwischen dem höheren
und niederen Verzehrungssieuertarife, komme es oft vor, daß
Thiere, wenn sie auf den Markt einlangen, 370 oder 360 Kg.
wiegen, nach der Fütterung und Tränkung jedoch über 400 Kg.
Es ist gewiß allen Parteien darum zu thun, daß der Einkauf
möglichst unverschleiert geschehe, daß sich selbst jeder Laie zu­
recht finden kann. Die» Ist bis jetzt aber nicht der Fall. Wenn
Sie den alten Fleischmarkt mit unserer Großmarkthalle ver­
gleichen, so werden Sic keinen Rückgang finden, sondern eine
Zunahme des Geschäftes trotz der Verzehrungssteuer. Ueberall
können Sie lesen, daß man nur in der Großmarkt­
halle billig und gut einkaufen kann. Unsere Ein­
richtungen sind derartige, wie sie nirgends in
der ganzen Welt zu finden sind; wir brauchen uns daher
nicht von den Ungarn erschrecken lassen, daß sie unseren Markt
meiden werden. Ich konime nun zu dem Einkaussmodus nach
lebendem Gewichte. Ich muß gestehen, daß das nicht daS
Ideal des Einkaufes ist. Wir wollen den freien Einkauf und
da haben wir einzelne deutsche Städte zum Muster. Der über-
niäßigen Fütterung aus dem Viehniarkte wurde zwar gesteuert,
aber das Wasser spielt noch eine große Rolle. Der Fleisch­
hauer muß mit der Waare das Wasser kaufen und daher ist
das Fleisch theuer. Ich komme nun znm dritten Punkte: zur
Eröffnung der rumänischen Grenze. Wir glauben und sind
überzeugt, daß die Grenzsperre durch eine einfache Ministerial-
verordnung aufgehoben werden kann. Es wurde uns auch vor­
geworfen, saß wir den gesetzlichen Standpunkt verlassen hätte».
Ich glaube aber, daß das nicht der Fall ist, sondern daß w>r
nur zu außerordentlichen, aber nicht zu nngesctzliche»
Mitteln gegriffen haben. Hier muß ich auch die Unterredung,
die wir mit dem Statthalter hatten, crivähiicn. Der
Statthalter hat uns gerathen, wir sollen Großschlächtereien
errichten und unser Gewerbe modernisiren. ES ist ganz schön,
wenn man von uns verlangt, wir sollen eine Reform des
Gewerbes einführen, Großschlächlercicn errichten und den
Bezug des Fleisches verbillige». Ja. gewiß würde sich das
Gewerbe dazu verstehen, aber nur unter der Bedingnng, daß
Niemand sein Geld verliere. Ich habe dem Statthalter gesagt,
die Fleischhauer möchten gerne seinem Wunsche entsprechen,
ja, sie würden sich zu Lohnschlächlern der Regierung hergeben,
wenn ihnen ein Existenzminiinum geboten würde. Herr Ge-
meinderath Helbig hat unS den Rath gegeben, daß die Fleisch-
stände einfach vermehrt werden sollen. Ich bemerke aber, daß
die Gemeinde ohnehin mehr als genug Stände besitzt, und daß
die Markthallen Michelbeucrn und Zedliygaffe nur einen äußerst
schwachen Geschäftsgang auszuweisen baden. Wenn aber Herr
Helbig sehr für Großschlächtereien schwärmt, so kann ich" ihn
auf den Approvisionirungsverein in Wien verweisen, der mit
Actien aufgebaut ist. Herr College Helbig kann in jeder
Greißlerei diese Actien kiloweise zum Kaufe bekommen. Schließ­
lich bemerke ich noch, daß im Jahre 1894 der volksivirlhschait-
liche Ausschuß im Reichsrathe tagte, wo ick den Antrag stellte,
die Verzehrungssteuer sei aufzuheben. Diesem Antrage" wurde
einstimmig zugestimmt, aber es sind seitdem sechs Jahre ver­
flossen, und wir stehen noch inimer auf deniselbcn Standpunkte
Die Aerzehrungsstcuer soll aufgehoben werden, aber ich erkläre,
daß das Gewerbe alleiii zu sckwach ist. die Aushebung dieser
unmoralischen Steuer durchzusetzen. Was endlich die Dro­
hungen anbelangt, so lassen ivir uns davon in keiner Weise
abschrecken. Ich verweise »ur aus den Prcßburger Markt; der­
selbe machte nicht nur keine Concurrenz, im Gegentheile, der
Wiener Markt machte bessere Geschäfte als vordem. «Beifall.)
Bürgermeister Tr. Lueger: Sie werden ivohl begreifen,
wenn ,ck zum Schlüsse »och einige Worte in dieser wichtigen
Angelegenheit spreche. Dr. Nechansky hat die von mir ein­
geleitete Action bemängelt, er hat gesagt, es »väre nicht nöthig
gewesen, die heutige Sitzung einzuberufen. Als mir bekannt
wurde, daß die Fleischhauer Montag nicht einkaufen werden,
war mir die Gefährlichkeit der Situation klar. Es waren nur
die Beschlüffe der sonntägigen Versamnilung mitgetbeilt worden,
ich war also unterrichtet, und ich glaube, daß ein Bürgermeister
in einer solchen Situation eingreifen muß. (Zustimmung.) Ich
habe mich zuerst vergewissert, daß dann. ivenn die Wünsche
der Fleischhauer erfüllt werde», die Preise im Detailhandel
nicht erhöht iverden; es wurde mir hierin das Ehrenwort ge­
geben und ich habe keine Ursache, an dem Ehrenworte dieser
Männer zu zweisel», und es ist auch durch meine Jntenvention so
weit gekomnien, daß die Fleischhauer den Einkauf inclusive
Verzehrungssteuer wieder aufgenommen haben. In Bezug auf
die zweite Forderung habe ich erklärt, daß ich für den "Frei­
handel eintrete umer der Voraussetzung der Einsetzung einer
gemischten Commission, die den Preis zu eruiren habe. Ich
erkläre, daß ich nichts dagegen habe, daß auch die Statihalterer
diese Commission controliren könne. Das habe ich gethan und
habe die Angelegenheit dem Stadtrathe zur Behandlung vor­
gelegt, wie es die Würde und Dringlichkeit des Gegenstandes
erheischt. Wenn ich Sie eingeladen habe, so werden Sie mir
zugeben, daß der Gemeinderath als Plenum seiner Meinung
Ausdruck geben soll. Ich erkläre hier offen, es ist ein großer
Irrthum, wenn die Fleischhauer der Meinung sind, daß
durch 'den Handel inclusive der Verzehrungssteuer
daS Vieh um einen Kreuzer billiger wird. Es ist
ein Irrthum, zu glauben, die Verzehrungssteuer werde
ans den Viehbesitzer überivälzt iverden. Tie Verzehrungs­
steuer ist ein sirer Posten, der nickit größer, der nicht kleiner
wird; veränderlich sind mir die Viehpreise, welche je nach
dem Austriebe wechsctu. Eine Benützung des Irrthums vieler
Fleischhauer ist cs, wenn von Seite der Händler der Be­
fürchtung Ausdruck gegeben wird, daß ihre Eommittenten die
Verzehrungssteuer bezahlen muffen, nur zu dem Zwecke,
dainit die Wünsche der Fleischhauer nickst beachtet werden.
Wenn ich mich mit voller Warme für die Wünsche der Fleisch­
hauer eiiffetzc, so geschieht dies aus dem Grunde, weil die
Preise des Viehes und des Fleisches nicht im Einklänge
stehen. In der Bevölkerung ist der Irrthum verbreitet, daß
die Fleischhaner Wucherer sind. Dieser Meinung soll in
ehrlicher Weise entgegengetreten werden. Ans anständigen«
ehrlichen Geschäftsleuten soll nicht der Vor­
wurf des Wuchers hasten; es ist dies also
nicht ein Geldpunkt, sondern ein Punkt der
Ehre, den. ich voll und ganz würdige. «Beifall s Tie Wahr­
heit liegt im Interesse der Fleischhauer und Consumentcn.
Es soll nicht der Anschein erweckt werden, als ob die Fleisch­
haner zu einent außerordentlich niedrigen Preise einkaufen
und das Fleisch zu theueren Preisen verkaufen. Ich verkenne
nickit, datz die vorliegende Frage sich zu einer Machtstage
zwischen Oesterreich und Ungarn hcransbilden wird- Ter
Berichterstatter ivird Ilnien die Anffriebsverhältniffe be­
kanntgeben, aus denen Sie ersehen iverden, daß
nur die ungarischen und galizischcn Viehhändler an der
Frage intcressirt sind. Tie Vorschläge des Gemcinderathes
Tr. K toizbcrg iverden ivohl zur Lösung der Frage, die
uns beute beschäftigt, nichts beitragen. Eine Aenderung des
Stcuerniodus für Brennereien zu erreichen, ist nahezu un-
mögtlck. die Herabsetzung des Frackitenrariies ist nicht leickst
durchzusetzen, weit sich nickst alle Bahnen in den Handen
des Staates befinden und bezüglich der Errickknng von
Schlachthäusern bei den Einbruckisslellen weiß der Antrag­
steller wohl selbst nickt, ivv fick diese Einbruchstcllen be­
finden. Wenn liier so viel von Großschlächtercicn gesprochen
ivird, danit muß ich Ihnen sagen, daß eine solche unter
keiner Bedingnng in Privatbände gelangen darf. Wer social
denkt und fühlt, muß zugeben, daß dieselbe nur vom Staate
oder voir der Stadt betrieben iverden könnte. Ich selbst bin
ein Anhänger der Großschlächterei, ich brauche aber dazu
mindestens fünf Millionen Gulden; die besitze ich vorläufig
nickst. Tas Wichtigste ist, ivenn die Regierung bezüglich des
ersten Punktes nachgibt. Es leidet Niemand darunter, weder
die Fleischhaner noch die Vicybesitzer. Icki bitte aber auch
bezüglich dieses Punktes den Herrn Gemeinderath Reumann,
feinen Mißtranensaiitrag zurückzuziehen, da ick» mit einem
solchen Beschlusse nickt vor den Minister hintreien kann. Ich
werde meine Pflicht gegenüber dem Ministerium erfüllen.
Ick werde in sachlicher und ernster Weise die Anträge be­
gründe». Sache der Recherung ivird es fein. ihre Pflicht
zu erfüllen, da in dieser -Lacke der Genicinderath als Organ
der Gesamuitbevölkernng spricht. Wir überlassen cs unserem
.Herrgott, ob er genug Einsicht dort verbreiten ivird, Ivo diese
Einsicht nöthig ist. Gewiß nt es, daß cs sich hier um einen
Kampf zwischen Oesterreich und Ungarn handelt, Ich stehe in
diesem Kampfe auf Seite der Oesterrcicher, der Geiverbsleute
und Wiener. Ich muß es Anderen überlasse», auf welche Seite
sie sich stellen werden. Vor 20 Jahren wurde bereits inclusive
Verzehrungssteuer gehandelt und damals >var das Fleisch
noch nicht so theuer und die Bichbesitzcr batten ihr Geld auch
bekommen. Ich weiß nicht, wo das Unglück fein sollte, wenn
dieser BloduS wieder eingefühlt würde. Es ist ein Irrthum,
zu glauben, daß das Fleisch in Wien theuerer ist, als rn
anderen gleich großen Städten. Das F I e i s ch i n W i e n
i st g u t u n b nicht theuerer a I s i n a n d e r e n
großen Städten. Das i st die Wahrheit,
die i ni m »i e r gefälscht wird, zu dem
Zwecke, um Unzufriedenheit zu
erregen u n d i m T r ü b e n z u f i i ch e n. Bk eine
A u s g a b c a l s B ü r g e r m e i st e r i st c s, solches
Treiben e n t s ch i e d c n st zurückzuweisen
und aus dieseWeise die Ehre der Stadt
Wien und unserer Geschäftsleute zu
wahren. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Referent StR. Wessely bemerkt in seinem Schluß­
worte, daß der Herr Bürgermeister durch seine ausgezeichneten
Aussührungen ihn enthoben habe, weitere Bemerkungen zu
machen oder aus die Aussührungen einzelner Redner znriick-
komiiien zu Mücken. Hierauf brachte der Referent die Taten
bezüglich des Ant- und Abtriebes aus dem Wiener Eentral-
viehinarkte zur Kenntnis. anS welche» Tate» hervor-
gcbt, daß von im Vorjahre ansgetriebenen Ochsen
114.665 Stück Mastvieh. 15.893 Stück Weidevieh und
34.860 Stück Beinlvieh aus Ungarn, 5052 Stück
Mastvieh, 4982 Stück Weidevieh, 7422 Stück Beinlvieh aus
Kroatien und Slavonien, 294 Stück Mastvieh. 52170 Stück
Wcidcvieh und 13.187 Stück Beinlvieh ans Bosnien „nd ans
Galizien 24.364 Stück Maslvieb »nd 6075 Stiick Beinlvieh
stammen, so daß von einem Gesanimtaustriebe von 177.12'»
Stück Mastvieh, 25.290 Stück Weioevieh und 79.081 Stuck
Beinlvieh ern verschwindend kleiner Theil aus den östcrrcichi»


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 7 ]
Nr. 4285
Wien, Donnerstag
.Deutsches Volksblatt«
6. December 1900
Seite 7
schen Kronländern stammt. Aus Böhmen betrug der Auftrieb
im Ganzen nur 491 Stück Mastvieh und 38 Stück Beinlvieh.
Aus diesen Daten sei zu ersehen, daß die Wiener
nur von den Ungarn ausgenützt werden,_ während
von den maßgebenden Factoren für Wien nichts geschieht. Alle
Versuche, die Approvisionirung Wiens zu verbessern, seien
jedesmal daran gescheitert, daß die Stadt Wien die Unter­
stützung der Regierung nicht erlangen konnte. Referent empfiehlt
schließlich die L>tadtrathsanträge zur einhelligen Annahme.
GR. G r e g o r i g stellt mit Hinweis darauf, daß die
Judenliberalen die Sitzung verließen, den Antrag auf nament
sBiirgermcistcrwahlcn.) Gestern Mittags hat
die constituirende Sitzung der neugewählten Gemeinde­
vertretung und die Neuwahl des Bürgermeisters an Stelle
des verstorbenen Abgeordneten Tr. Heinemann statt­
gefunden. Es waren sämmtliche Gemeindeausschüsse er­
schienen, bis auf den bisherigen Bicebürgermeister kaiserlichen
Rath Koneider, der sein Fernbleiben entschuldigt und
erklärt hatte, eine Wiederwahl in den Gcmcindevorstand nicht
mehr anzunehmen. Als Alterspräsident fungirte Gemeinde­
ausschutz H ö d l. Zum Bürgermeister wurde Lederhändler
licke Abstimmung, damit die Bevölkerung die Namen derjenigen! Edmund .Hofbauer mit 28 und zum Bicebürgermeister
erfahre, die auf ihrer Seite stehen. Apotheker Egon Kl ec wein mit 27 von 29 abgegebenen
GR. R e u man n zieht seinen Antrag zurück.^> Stimmen gewählt. Ferner wurden die Gemeindeausschüsse
Hieraus wird die öffentliche Sitzung geschloffen
(Städtische Straßenbahnen.) In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes berichtete Stadtralh Schreiner über
den Fahrplan der Bau- und Betriebsgesellschaft für städti­
sche Straßenbahnen für die ab 5. December elektrisch zu
betreibende Linie Gumpendorfcrstraße—Eschenbachgasse und
beantragte, denselben nicht zu genehmigen, nachdem der
Fahrplan für die übrigen Linien noch nicht vorgelegt wurde
und eine tbeilivcise Erledigung des Wintcrfahrplancs nicht
im Interesse der Gemeinde liege.— Ueber Antrag der
Stadträthc Tr. Deuts ch manu und Wessel y, welche
darauf hintvieseu, daß die Wiedereinstellung des elektrischen
Betrieben auf dieser Linie nicht im Interesse des Bezirkes
Mariahils gelegen sei, wurde beschlossen, dem Fahrplane im
Sinne des MagistratsantrageS zuzustimmen.
(Wiener Ttadtrath.) StR. T o m o l a beantragt, die
Genossenschaft der Zimmer- und Tecorationsmaler bei der Er­
richtung eines Gehilfen-Fachcurses in der Weise zu unter­
stützen, daß seitens der Gemeinde zehn Freiplätze k 20 K. ge­
stiftet werden, wogegen die Genossenschaft einen Thätigkeits­
ausweis dieser Fachschule der Gemeinde vorzulegen haben
wird. (Angenommen.)— Ter Leitung der Specialabtheilung
für blinde Schulkinder in Ottakrinq. Kirchstetterngane, wird
ein Beitrag zum Unterrichte im Bürstenbinden, Sesselflechten
und Zilhersvielen für die nächsten drei Jahre von je 400 K.
bewilligt.— Derselbe Stadtrath berichtet über die Bestimmung
eines Platzes für eine in Döbling, und zwar in der Gegend
der sogenannten Krim, zu erbauende Schule. Es wird be­
schlossen, den Magistrat zu beauftragen, eine Vorlage auszu­
arbeiten und dabei die der Gemeinde Wien gehörigen Gründe
daselbst in's Auge zu fassen und aus andere Gründe nicht
weiter zu reflectircn.— Dem Ansuchen des städtischen Amls-
dieners Anton R e i t h a u s e r um Versetzung in den bleiben­
den Ruhestand wird Folge gegeben.— Nach einem Berichte
des Stadtrathes Dr. D e u t s ch m a n n wird beschlossen,
gegen die Ministerialentscheiduna. betreffend die Aufrechnung
von Commissionskoslen anläßlich der Vornahme von
Reparaturen an der Pfarrkirche in Jnzcrsdorf die Beschwerde
an den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen. Ferner wird
gegen die Entscheidung der Slatthalterei, betreffend die Hand-
und Zugkosten anläßlich der Neuherstellung des Daches über
einen baulichen Einbau im Pfarrhose zu St. Rochus und
Sebastian der Mimsterialrecurs und gegen die Entscheidungen
des Magistrates, betreffend die Austheilung des Miethzinses
für die Wohnung des dritten Hilfspriesters an der Pfarre
zum beiligen Paul in Obcrdöbling, ferner betreffend die Hand-
und Zugkosten für Herstellungen an der Pfarrkirche zum heiligen
Peter und Paul in Kaiser-Ebersdors und betreffend Hand-
und Zugkosien für Reparaturen an der Pfarrkirche zu den
„Neun Chöre» der Engel" Am Hos der Recurs an die Statt­
halterei ergriffen. In der bei der Statthalterei anhängigen
Verhandlung wegen Neubestiminung eines Einspännerstand­
platzes im 9. Bez., Schlagergaffe, ohne Anhörung der Gemeinde
wird auf der Durchführung des weiteren Jnstanzenzuges
beharrt. Die Schaffung besserer Verbindungswege zwischen der
Schule in der Vorgartenstraße und dem verbauten Theile des
oberen Praters (sogenanntem Stuwer-Viertel) wird genehmigt.
(Betriebsbahnhof der städtischen Straßenbahnen.)
In der gestrigen Sitzung di's Stadtrathes berichtete Stadt­
rath Tr. Pc a y r e d e r über das von der Bau- und Be-
triebsgcsellschast für städtische Straßenbahnen in Wien vor­
gelegte Project eines Betriebsbahnhofes in Ottakring an
der Maroldingergasse, .Herbst- und Moiitlcartstraßc und
beantragte, demselben grundsätzlich- zuzustimmen, sich jedoch
die Geltendmachung der aus Grund der Localintercsscn rc.
anläßlich! der Ausführung des ProjecteS zu stellenden Forde­
rungen bis ngch Vorlage des Dctailprojcctes vorzubehalten.
Ferner sei zu genehmigen, daß das in der Maroldingcr-
gassc gelegene Betriebsgeleise und das bereits der Gesell­
schaft zugestandene Schtcisengclcisc durch die Gablenzgasse,
Moiittearl- und Herbststraße so einzurichten sei, daß diese
Schleife sowohl zum Umkehren der aus der Thaliastraßen-
linic, als auch der auf der zukünftigen Gablenzgassenlinie
verkchrcndcn Züge verwendet werden kann. Deni Antrage
wurde zugestimmt.
(Subventionen für Kindergärten.) Ter Stadtrath
hat nach einem Berichts des Stadtrathes T o m o l a für
Kindergärten nachstehende Subventionen bewilligt: Dem Kinder­
gartenverein cm I. Bezirke 1000 K., dem Kindergartenverein
im 3. Bez., Hauptstraße 32, 1000 K., dem I. Wiedener Kinder­
gartenverein in der Goldcgggaffe 1000 K., dem Margarethener
Kindergartenverein in der Schonbrunnerstraße 1000 K., dem
1. Wiener Volkskindergartcnverein in Margarethen 2000 K.,
dem I. Mariahilfer Kindergartenverein 1000 K„ dem Neubauer
KindergartencomitL (3 Kindergärten) 3000 K., dem I. Josef-
städter Kindergartenverein in der Florianigaffe 1000 K., dem
Kindergartenverein im Bezirke Alsergrund (3 Kindergärten)
3000 K., dem I. Kindergartenverein in Favoriten (2 Kinder­
gärten) 2000 K., dem Rudolssheimer Kindergartenverein 1000 K.,
dem Verein der Kleinkinderbewahranstalt in Oberdöbling
1000 K„ dem Brigittenauer Kindergartenverein (2 Kinder­
gärten) 2000 K., der Congregation der Töchter der göttlichen
Liebe für den Kindergarten Landstraße, Jaquingasse und
Währing. Lacknergasse. je 400 K., dem Privatkindergarten
Meidling. Hetzendorsersttaße 102, 200 K., jenen in Meidling,
Ruckergaffe 8 und Hietzing, Linzerstraße 408, je 100 K.^ dem
Privatkindergarten „Marienheim" in Währing, Bischof-Faber-
platz, 1000 K.
ebastian G ä tz l e r zu
räthcn gewählt.— Aus Ischl wird uns
tclcgraphirt: Bei der heute in Anwesenheit des Bezirks­
hauptmannes Grafen Falburg stattgehabten Bürger­
meisterwahl wurde Herr Carl Wiesinger einstimmig
zum Bürgermeister, Herr Franz Leithner zu dessen
Stellvertreter gewählt.
Alexander Girardi.
(Des Künstlers 50. Geburtstag.)
Wenn es noch. eines Beweises der kolossalen Beliebt­
heit Alexander Girardi's bedurft hätte, so hätte ihn der
gestrige Dag erbracht. Bon allen Seiten, aus Schriftsteller­
und Künstlerkreisen, aus dem Kreise seiner zahllosen Freunde,
von .Hoch und Nieder, Reich und Arm gingen dem Liebling
unseres TheatervublikumS gestern zahllose Glückwünsche und
Geschenke zu, welche beweisen, daß ganz Wien an dem
Familienereignissc im Hause G i r a r d i's lebhaften An­
theil nahm.
Girardi zeigte sich an seinem Ehrentage nur einem
kleinen Kreise intimer Freunde und empfing, nachdem er
sich vergewissert hatte, daß ossicielle Ansprachen, auf die
er zu erwidern gezwungen gewesen wäre, nicht gehalten
werden, ini (Käuzen nur drei Deputationen.
Diesen Vorgängen ging eine rührende kleine Familien-
scene voraus, das „erste Auftreten" seines 16 Monate alten
Sohnes. Ter kleine Toni, der erst seit kurzer Zeit Gehver­
suche macht, trippelte festen Schrittes dem Vater entgegen
und überreichte dem Künstler, welchem die Thränen in die
Augen traten, ein kleines Bcilchcnbonquet.
Eine der hervorragendsten Ehrungen, welche Girardi
gestern erwiesen wurden, bildete die von einer Adresse be­
gleitete Festgabe, welche dem Künstler von einer größeren
Anzahl von Künstlern und Schriftstellern, die fast durckiwcgs
zu Girardi in persönlichen freundschaftlichen Beziehungen
stehen, überreicht wurde. Das Geschenk besteht in einer
Anzahl von Manuscripten Raimund's und Nestroy's,-
darunter eint unedirte Posse des Wiener Aristophanes, so­
wie Originalaquarclle und Kupferstiche ans der Theaterzeit
Wiens des Bormärz. Diese Schöne, wclckic einen unermeß­
lichen Licbhaberwertb besitzen, ruhen in einer mit scknverem
Atlas gefütterten Ledercaffette in ungeivöhnlich großen Di­
mensionen, aus deren mit feinciselirtcn Silbcrbcschlägcn ge­
ziertem Teckel in Goldlettern die Worte stehen: „Unserem
Girardi znm 50. Geburtstage 5./XII. 1900." Das Comite,
tvclchcs die Anregung zu dieser Ehrengabe gegeben hatte
und welchem unter Anderen die Herren Tirectoren Toctor
Bukovics und Gcttkc, Tr. Max Burckhard, Josef
Kainz und Frau Palmay angehörten, überreichte dem
Künstler die Cassette mir einer auf Pergamentpapier ge­
druckten Adresse. Girardi dankte tiefbewegt für die ihm dar­
gebrachte Ovation und nahm mit aufrichtigster Freude und
innigster TanUmrkeit den Inhalt der Cassette entgegen. Ten
Bemühungen des Comites ist cs gelungen, sich folgende
werthvollen Manuscriptc und Bilder zu verschaffen:
1. Ein Stück, welches seinerzeit wegen seiner allzu-
sreien und rücksichtslosen Tendenz zur Aufführung nicht
zugelassen wurde. Das Stück mit dem charakteristischen
Schristzügcn Ncstroy's stammt aus dem Jahre 1812.
2. Ter Text zu einer „A-B-C-Arie" überschriebcnen
Coirpleteinlage, die sich Ferdinand Raimund für eine Local­
posse im alten Joscfftüdtcr Theater geschrieben hat.
3. Ter Theaterzettel dcS alten Leopoldstädter Theaters
ans dem Jahre 1847 und zwei von deni Tage, an welchem
zuletzt in dem Hause gespielt wurde. Am nächsten Tage
nmrde mit der Temolirung begonnen.
4. Ein colorirter MiniaMrkupserstich des Zuschauer­
raumes des alten Lcopoldftädter Theaters während der
Vorstellung „Ter Bauer als Millionär", wobei porträt­
ähnlich Raimund und Krones auf der Bühne stehen.
5. Zwei Originalaquarclle des Malers Schöller,
welche als Vorlagen für die berühmten colorirten Stiche
der Bäuerle'schen „Theaterzeirung" dienten und Nestroy,
Wolbeck, sowie Beckmann als Tiborius in „Lustspielreisc
ans gemeinsanie Kosten" darstellen.
6. Eolorirtcs Bild Wenzel Scholz' in „Tie schwarze
Frau" als Klavperl.
7. Manuscript Raimund's (Danksagung anläßlich einer
Bcnejiccvorstcllung mit einigen Ergänzungsstrophen zu
einem alten Liede).
8. Eine bisher unbekannte Strophe des Hobclliebes.
Mit gütiger Erlaubnis Girardi's sei cs hier iviedergcgeben:
„Ein Tischler, der sei' Waar' anbringt,
Geht d' Arbeit von der Hand:
Kein Wunder, wenn er fröhlich singt:
Hoch lebt der Tischlerstand.
Kommt auch ein überkluger Manu’
Und sagt: Tie Waar' ist dumm.
Da blick' ich meinen .Hobel an:
G'sallt's nur dem Publikum."
9. Sechs seltene Bilder aus dem Vormärz."
10. Eine Singstimme aus dem Archiv des RingtheaterS,'.
welche dem Sänger Wilke in „Hoffmann's Erzählungen"-
zugetheilt war. e
11. Das Manuscript der Polka: „O Jemine!" der.
Strauß'schen Operette „Waldmeister".
12: Ein werthvoller, alter Kupferstich, den Michaeler«
platz und das alte Burgtheater in den Zwanzigcrjahreuj
darstellend.
Tie zweite von Herrn Girardi empfangene Deputation
war eine Abordnung der Teutsch-österreichischen
^ ch r i f t st c l l e r g c n o s s c n s ch a f t, bestehend aus den
drei Präsidenten dieser Corporation, den Herren Theodor
Taube (Herdlicka), Julius P a tz e l t und Ernst L o h w a g.
Tie Herren übermittelten dem gefeierten Künstler die
Glückwünsche der Genossenschaft, ihn versichernd, daß die
Sympathien, welcher' sich Herr Girardi erfreut, nicht auf
Wien sich beschränken, sondern überall dort getheilt werden,
wo man die deutsche Kunst und ihre Vertreter zu schätzen
weiß, und daß in den Reihen der Bewunderer des genialen
Künstlers in erster Linie die Mitglieder der Teutsch-öster­
reichischen Schriftstellcrgcnossenschaft stehen. <,
Eine Abordnung der „Concordia" übermittelte .Herrrr
Girardi die Glückwünsche dieses Vereines.<
Ein originelles Geschenk, das dem Jubilar sehr viel
Freude machte, wurde in den Vormittagsstunden in der
Wohnung Girardi's abgegeben. Es ist eine lebensgroße
Kreidezeichnung des Künstlers nach seiner letzten Photo­
graphie. Tie Widmung trägt die Inschrift: „Ein donnerndes'
.Hoch zum fünfzigjährigen Feste dem großen Künstler und
Tarsteller unverwüstlichen Humors. Tie Fiaker vom Stefans--
vlatz Johann Alt und Wilhelm .H auf e, sowie die übrigen'
Fiaker. P. S. Tas „Pilsner" wird soeben angezapft."
Ein ungemein herzliches Schreiben sendete die frühere
TirectriceGirardi's, Fräulein Alexandrine o. Schönerer,'
das den Jubilar tief bewegte. Weiter gratulirtcn: Fürst
Batthyany-Strattmann, Garderittmeister von
Marktowsky, Hoftath v. Mittag, die Witwe Tilg-
ner's Frau Marianne Tilgner, Schriftsteller Leopold
Krenn, Theaterdirector Wiedcmann (Wicner-NeU-
stadt), Theaterdirector S ch m e d e r e r, Oberregisscur G r a-
selli und das technische Personale des Gärtnerplatzrhcaters
in München, Kathi Frank, .Hofphotograph Huber, der.
eine lebensgroße Photographie des Künstlers sendete.
Ein rührendes Schreiben sendete eine Freundin der
verstorbenen Mutter Girardi's. Es ist nur „ein altes Mut­
terl" gezeichnet. Ein anderes Glückwunschschreiben sendete'
der Schlossergehilfe Anton I n s ch l a g, der mit dem Jubilar
vor Jahren in einer Werkstätte arbeitete.
Ein riesiger Lorbeerkranz trug die Widmung: „Mit
Bewunderung gratuliren dem großen Künstler Alexander
Girardi Statthalter Graf Kielmaus egg und Gräfin
Ki e l m ans eg g." Ein prachtvolles Aquarell, das'
Teutsche Volkstheater in künstlerischer Ausführung dar-,
stellend, kam vom Tirector Emcrich v. Bukovics und
Arthur P c r g e r. Es trägt die Widmung: „Unserem
Alexander Girardi zu. seinem 50. Geburtstage in Erinne­
rung an die unvergeßlichen zwei Jahre seines idealen,
künstlerischen Wirkens in diesem Hause." Pom Gärtner-
platztheater in München kam seitens des TirectorS 2chme->
derer ein prachtvoller goldener Aufsatz mit zwei Vasen
im Sccessionssttle. Ludwig Speidel sendete Girardi eine
Figur Nesttoy's. Allbürgermeister Ludwig Koch sendete
aus Jichl einen großen Korb mit frischgepflückten Schnee-
roien und Edelweiß. Fräulein Milla T h e r e n vom
Raimund-Theater einen Polster niit Lorbcerkranz und ihr.
Bild als Jugend im „Bauer als Millionär" mit den be--
glcitenden Worten: „Brüderlein fein, Jugend soll stets Tir
beschieden sein!" Einen Monstrekorb mit altem Bordeaux
sendete die Wittve nach dem Bildhauer B e y r u s. Sehr
ehrenvoll ist die Kundgebung, die der Bürgermeister von
Graz, Tr. Graf, ofsicicll sendete.
Glückwünsche sendeten ferner die Rosegger-Ge­
sellschaft in Mürzzuschlag durch Professor 2 ch r u f,
Tirector Gabor Steiner im eigenen Namen und indem
der Künstler des Orphcunis, Lilli P c t r i, Fräulein H c t s e y.-
Ter bekannte steirische Volksdichter .Hans F r a u e n g r u b e r
stellte sich! niit einem reizenden Gedichte im Tialect ein,
deni Ivir folgende gemüthvollen Verse einnehmen: „Ten
Fusz'ger, sel' moan i— Hast ang'legt so guat,— Taß
er g'wiß noch fünf Zehna— Als Zinsen tragen thuat!"
Earl Gründorf tclegraphirte: „Girardi, Europa.
Als Lands mann begrüßt Tich der Steirer,— Als
Grazer begrüßt Tich der Freund:— So sind in dem
Glückwunsch, mein Theurer,— Tie K rast und die Treue
vereint!— Carl Gründors."
Auch im Laufe des Nachmittags kamen noch zahlreiche
Telegramme und (öcburtstagsangcbiiide in großer Menge.
Unter Anderem sendete Fräulein Wallentin vom Teutschen
Volkstheater ein Blumenarrangement mit der hübschen
Widmung: „Tie kleine Wallentin, dem großen Vcftcnttn.P
Tie aus Künstlern und Schriftstellern bestehende ^:amm-
tischgesellschaft „Tic Finken" überraschte den Künstler mit
einer im Slammgasthause aufgenonlnienen Photographie. Auf
dem Bilde sieht'man unter Anderen die Damen Paula
Worm, Fchdmer, Tirkcns, Zollen, die Herren Oberregisscur.
.Hugo Benedix, Carl Lindau rc.
Ferner gratulirtcn: Marie Geistinger (Klageusurt),
Gottsleben, Schriftsteller Hugo Ncidhardt, Graf Ernst Honos,.
<Horn), Theaterdirector Schweiger (Baden), Banküireetor
Havanne, Schauspieler Franz Wallner, Trcsdcrw. die
Mitglieder des Grazer Theaters, Tirector Rau: c Gertitz),
der Raimund-Biograph Tr. Gtoliu !„Teni denen Valentin
unserer Zeit."), Schauspieler Ruffel und ,rrau, scüau-
ipicler Evpens uiid Frau, Eapellmciiler Howak^i:. tünchen),
Schauspieler Grcißnegqer, Earl Narlwei-- iaiiiuir ftrau, L ttilie
Mctzl (Raimund-Thraker), Gustav Maran, Lnngcrin Pohl-.
/


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 8 ]
1
1
Seite 8
••üHen. Donnerstag
..Devifche« Volksdlatt-
6. December INO)
»
ner (Oper), Sängerin Jenny Mayer, Martinelli und Frau,
Mizzi Schuster (Volkstheater), Baron Philipp Haas, Oskar
Franz :c. ’c.
Eine freudige Ueberrascdung bot Girardi, der, wie be­
kannt, als junger Anfänger im Kremser Theater engagirt
war, ein Brief des derzeitigen Tirectors Carl Stick. In
dem Briefe heißt es: „Es ist auch der Wunsch der Bürger
der Stadl Krem», wo Sic seinerzeit thätig waren und welche
noch Alle mit Freuden an diese Zeit b.'nien, daß Sie den
heutigen Tag mit Freuden verbringen mögen. Sie fingen
heute Alle: Lang, lang ist's her— Wir haben keinen Girardi
mehr. Tie ganze Stadt will ihren Girardi nach so langer
Zeit wieder sehen und wäre Ihnen dankbar, wenn Sie
einen Abend hier gastiren würden. Ter Jubel würde ein
unbeschreiblicher sein."
Schließlich, als der Ansturm der Gratulationen gar
jju groß wurde, flüchtete Girardi. Er erfüllte einen Act
der Pietät, indem er die letzte Ruhestätte seiner Mutter
besuchte, an der er stets mit zärtlichster Liebe hing. Er ließ
das Grab seiner Mutter auch mit einigen der Lorbeerkränze
schmücken, welche ihm vorgestern gewidmet worden- waren.
Am Abende ivar Girardi der Mittelpunkt einer intimen
Feier, welche in einem Privathause stattfand.
Tttgrsneniakriten.
* (Historischer Kalender «nd Gedenktage am
8. December.s 342. Der heilige Nikolaus, Bischof von
Myra, ch.— 1352. Papst Clemens VI. ch.— 1s92. Columbus
entdeckt Haiti.— 1721. Malesherbes, französischer Minister, geb.
— 1724. Proclamation der pragmatischen Sanction.—
1804. Wilhelmine Sckröder-Tevrient, Oyernsängerin, geb.—
1809. Leboeuf, französischer Kriegsminister, geb.— 1810. Ernst
Keil, Verlagsbuchhändler, geb.— 1823. Max Müller, be­
rühmter Sprachforscher, geb.— 1834. L. A. Freiherr v. Lützow,
Führer des Freicorps, ch.
Namenstage: 6. December: Katholiken uud
Protestanten: Nikolaus. —7. December: Katholiken: Ambros.
Protestanten: Agarhon.
* (Kronprinz Friedrich von Dänemarks welcher
sich vor mehreren Tagen von hier zum Besuche seiner
Tochter der Prinzessin von Schaumburg-Lippe
und deren Familie nach Oedenburg begeben hat, ist gestern
Abends wieder hier eingetroffen und nahm mit seiner
Begleitung im „Hotel Imperial" Wohnung. Der Kronprinz
reist in den nächsten Tagen von hier nach Kopenhagen
Mück.
* (Personalnachricht.) Der Gesandte der Vereinigten
Staaten von Nordamerika in Wien, Addison C. Harris,
traf gestern aus New-Iork hier ein und logirt im „Hotel
Krantz".
* (Aus der „Wiener Zeitung".) Der K a i s e r hat
dem Ministerialrathe im Eiseiibahnministerium Dr. Emil
Hardt den Ritterstand, dem Generalma,or und Comman­
danten der 6. Gebirgsbrigade Liborius Hausner den
Adelsstand nut dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate
H a u s w e h r, dem praktischen Arzte Dr. Ernst F r i e-
d i n g e r in Strengberg das Ritterkreuz des Franz Iosess-
ordens und dem Finanzrathe und Steueradministrator Josef
Huber in Linz den Titel und Charakter eines Oberfinanz­
rathes mit Nachsicht der Taxe verliehen.— Der Finanz-
m i n i st e r har den Fiiianzcommissär Maximilian K o st a n-
j e v e c zum Finanz-Obercommissär für den Bereich der
Finanzdirection in Laibach ernannt.
* (Conflicte in der französischen Armee.) AuS
Paris meldet der Telegraph: Der Ministerrath
genehmigte gestern die vom Kriegsminister infolge der
jüngsten Duellgeschichten vorgeschlagenen Versetzungen von
Generalen und Stabsofficieren. Unter den Versetzten
befindet sich auch der Platzcommandant von Melun, in
dessen Bereich sich die Affaire jenes OfficierS abspielte, der,
weil er sich nicht hatte kirchlich trauen lassen, von seinen
Kameraden gesellschaftlich boycottirt worden war.
* (Requiem.) Freitag, den 7. d. M., findet in der
Pfarrkirche „Mariahilf", um 10 Uhr Vormittags, ein Trauer,
gottesdienst für weiland August Herzmansky statt. Zur
Aufführung oelangt unter Leitung des Chordirectors Hans
Urban das Requiem von W. A. Mozart.
* (Athenäum.) In der dieser Tage abgehaltenen ersten
Vollversammlung des Athenäum, das sich zur Frauenhoch­
schule entwickeln soll, welcher unter Anderen Prorector Hos-
rath Wies n er, Tecan Professor Müller, Hosrath
Sigmund E x n e r (in Vertretung des Unterrichtsmini­
steriums), die Hofräthe Max Gr über, v. Ebner und
Zuckerkand!, Professor M ey er-Lüb ke, die Landes­
schulinspectoren Kapp und Ri eg er, sowie viele Pro­
fessoren und Docenten beiwohnten, theilte der Präsident
Sectionsches Tr. Erich Wolf unter Anderem mit, daß
bas Unterrichtsministerium dem Athenäum eine Subvention
von 1000 K. bewilligt habe, und das Athenäum 530 Be­
sucherinnen, sowie 946 Jnscriptionen aufweise, von denen
250 aus Lehrerinnen entfallen. Aus den sonstigen
Ausführungen des Präsidenten geht hervor, daß der Ver­
such, den Frauen und Mädchen^aller Stände eine Stätte
für ernsthafte wissenschaftliche Fortbildung zu schaffen,
glänzend gelungen sei.
* (Einbrecher.) Gestern Nachts wurde das Geschäfts­
local des Bernsteinhändlers Anton B u d i I, Wienstraße
Nr. 32, erbrochen. Die Thäter waren über eine Planke ge­
stiegen, waren in den Garten des angrenzenden Hauses
gelangt, hoben nun im Erdgeschoße ein Fenstergilter au? und
drangen durch die Oeffnung in die Werkstätte. Nun beseitigten
fie gewaltsam ein Schubfenster und gelangten in den Lade».
Dort entwendeten sie Bernsteinwaaren, namentlich fertige und
halbfertige Cigarren- und Cigarettenspitzen, rohen Bernstein
in Klötzen, dann eine eiserne Handcaffette mit einem goldenen
Ringe mit losen Brillanten, einem Paare silberner Ohrgehänge
und verschiedenen Münze». Mit dem gestohlenen Gute, das
einen Werth von 10.000 K. repräsentirl, haben di« Gauner
das Local verlaßen.
* (Auf schreckliche Weise verunglücktes auf dem Bahn­
höfe in Metz eine arme Frau aus Nancy, die sich hatte ein­
fallen lassen, außer anderen Dingen auch Phosphor nach
Frairkreich schmuggeln zu wollen. Als sie in dem Wartesaale
des Bahnhofes saß, bemerkte sie, daß der Phosphor, den
sic unter ihren Kleidern versteckt hatte, anfing, sich zu ent­
zünden. Sie stürzte in's Freie, um sich der gefährlichen
Last zu entledigen; doch kaum war sie draußen, da schlugen
die hellen Flammen an ihr auf. Hinzukommende Soldaten
rissen ihr die brennenden Kleider vom Leibe und schassten
sie in einem Wagen in's Krankenhaus, wo sie sehr schiver
verletzt darniederliegt.
* (Christi» aumfeier.) Samstag, den 8. d. M. findet
in den Sälen „zu den drei Engeln" eine Christbaumfeier für
Buchdrucker- und Schriftgießerwaisen statt. Die Festrede hält
Hochwürden Herr Pfarrer Joses G r ü n w a l d. Der Manner­
gesangverein „Gutenbergbund" unter Leitung seines Chor­
meisters Hans Gras wirkt bei dieser Feier mit.
* (Tie Leuchtgasvcrgiftung in der Fasangaffe.) Es
wurde gemeldet, daß in der Fasangasse Nr. 39 im 3. Bezirke
9 Personen unter Erscheinungen von Leuchtgasvergistung
bewußtlos ausgcsunden wurden, von denen die Hausirers-
gatlin Anna Ai a j l a t h mit ihrem einjährigen Säugling
gleichen Namens, und das 16jährige Kindermädchen Louise
Gurck in die Krankenanstalt „Rudolfstiftung" und drei
Kinder, die Geschwister Rosa, Johann und Michael M a j-
lath in's Kronprinz Rudolf-Kinderspital gebracht wurden,
während die vier übrigen Personen, als leicht erkrankt, da­
heim gelassen werden konnten. Frau M a j l a t h hat bereits
gestern Mittags mit ihrem Säugling das Spital verlassen,
während das Befinden der Gurck und der drei Kinder, die
zeitiveilig bei Bewußtsein sind, und lediglich über .Kopf­
schmerzen klagen, eine leichte Besserung ausweist. Tie Kinder
dürften in einigen Tagen geheilt das Spital verlassen.
* (Südbahn.) Mit Giltigkeit vom 1. Januar 1901 ge­
langen mehrere Nachträge zu den Personentarifen, Theil II,
der Wien-Pottendors-Wiener-Neuftädler und der Leoben-
Vordernberqer Bahn, ferner der Localbabnen Liesing-Kalten-
leutgeben, Spielfeld—Radkersburg und Eilli-Wüllan zur Ein­
führung. Exemplare dieser Tarifnachträge sind ab 15. d. M.
zum Preise von 30 H. für das Stück bei der commerziellen
Direction der Südbahn in Wien erhältlich.
* (Eine herrenlose Schreibmaschine.) Vorgestern er­
schien in dem Geschäfte des Trödlers Ambros B a r t e i s,
7. Bez., Burggasse Nr. 6, ein junger Mann, welcher eine
Schreibmaschine Systeni Blickcndorfer (Sollingen) zu
verkaufen wünschte. B a r t e i s, dem der Verkäufer ver­
dächtig vorkam, fragte ihn nach der Provenienz der Maschine
und gab ihm seine Bedienerin mit, um nrit dem Verkäufer
selbst in Unterhandlungen zu tteten. Ter Bursche wußte die
Bedienerin zu beschivatzen, und ließ sie allein. Seither ist
der Bursche nicht wiedergekommen und es liegt der Verdacht
vor, daß die Maschine, die sich im Geschäfte des B a r t e i s
befindet, gestohlen worden sei.
* sGefährlicher WohuungSeinmiether.) Der 48jährige
obdachlose Wagenwascher Anton Binder wurde gestern
in Meidling verhaftet. Binder, ein berüchtigter diebischer
Einmiether, hat seit mehreren Wochen unter verschiedenen
falschen Name» Zimmer aufgenommen und ist nach kurzem
Aufenthalt« unter Mitnahme von Wertheffecten ffüchtig
geworden. Anton Binder hat, wie daS Sicherheitsbureau
der Polizeidirection durch die eingeleiteten Erhebungen fest­
gestellt hat, nicht weniger al- vierzig Diebstähle
begangen.
* (Aufstreue»» ks In der Nacht von vorgestern auf
gestern stürzte die im 6. Bezirke, Hirschengaffe Nr. 22 wohn­
hafte Witwe Barbara Thomas, nach eigener Angabe in­
folge deS Glatteises, so unglücklich zu Boden, daß sie mtt
einem Bruche des rechten Oberschenkels in's Allgemeine
Krankenhaus tranöportirt wurde.
* (Johann Strauß-Concerte.) Donnerstag concertirt
Johann Strauß (wie an jedem Donnerstag) im „Hietzingerhos"
(Stadtbahnstation Hietzing). DaS Programm enthält nebst
Strauß'schen Compositwnen solche von R. Wagner, F. Liszt,
A. Thomas, Händel, Maffenet und ein großer Potpourri von
K. Komzak.
* („Die AnSbrechcrkönigin") Miß Lili Norden, welche
beim Stahlehner ein kurzes Gastspiel absolvirt, hatte am
Montag ihr erste- Debüt und verblüffte das Publikum durch
ihre staunenswerthe Leistung. Ferner debutirlen mit vollem
Erfolge daS „Pips Duo", ein akrobatischer Melangeact, so auch
Mister Franciolini als Kraftequilibrist. Fräulein Fanni Felix
brillirte nicht nur durch ihre elegante Erscheinung, sondern
auch durch ihr wohlklingendes Organ. Therese und Emil Haupt
waren bei besonders guter Laune, m der Maskenballscene wirklich
vorzüglich. Eine schneidige Excentrique ist Fräulein M>zzi
Blonda. Brothers Windthon wirken als Musicalclowns hoch-
komisch. „Pluto", the golden Mephisto, leistet als Schlangen-
mensch Stauncnwerthes, wie auch Harry und ffredy als Zauber-
parodislen den ersten Rang einnehmen. Das December-
programm hat bei Stahlehner einen diirchschlagenden Erfolg
errungen.
* (Ehrenabend im Circus Sidoli.) Heute, '/,8 Uhr
Abends, findet eine Gala-Paradevorstellung als Ehrenabend
für Frau und Herrn Director Cesar S i d o I t statt, die an
Pracbt und Mannigfaltigkeit alles bisher Gebotene übertreffen
soll. Aus dem reichhaltigen, mit besonderer Sorgfalt gewählten,
aus fünfundzwaiizig Elite nummern
b e st e h e n d« n Programme erwähnen wir besonders:
Zum erstenmale: 75 Freiheitspferde im Ensemble und
abtheilungsweise vorgeführt von Frau und Herrn Director
Sidoli. Director Cesar Sidoli bietet 10.000 K. derjenigen
Concurrenz. die diese Drcffurnunnnern nur annähernd dem
Publikum zu bieten vermag. Außerdem zum Schluffe Auf­
führung der Ausstattungspantomime „Der Krieg in
C h i n a", mit neuen Balleteinlagen bereichert. Herr und
Frau Director Sidoli haben sich auch hier die Sympathie des
Publikums errungen, so daß eS am heutigen Ehrenabende
Nr. 4285
an herzlichen Ovationen für daS beliebte Directoryaar nicht
fehle» dürste.
* (Bon Nah und Kern.) Das B r ü n n e r Landes-
gericht verhängte über den fallit gewordenen Brünner
Tapezierer Heinrich Tchwarz-Huschak (!) wegen Vergehens
der schuldbaren Crida eine 48stündige strenge Arreststrase.
— Das Küeisgericht in T e s ch e n hat den Andreas Po-
rensky ans Bielitz, welcher wegen Mordes zum Tode durch
den Strang verurtheiit wurde und ivelches Urtheil vom
Obersten Gerichtshose aufgehoben und zur neuerlichen Ver­
handlung verwiesen wurde, aus Grund des Wahrspruches
der Geschworenen mit acht Stimmen zum Tode durck) den
Strang verurtheiit.— Bei einer Jagd in Grügau wurden
die Treiber Joses Kropacz und Johann Pospischil angeschossen
und schwer verlcvt.— Ter 46jährige Häusler Johann Bez-
diek in Hluk hat'sich im Säuferwahnsinn erschossen.—
Tie Gemeinderäthe von Brünn und Z^naim haben sich
gegen die Betheiligung am Wiener Städlctage ausge­
sprochen.— Tcr Grundbesitzer Eduard Andersch in Babitz
bei Aöährisch-Weißkirchen hat, um eine Asseeiiranzprämi«
zu erzielen, sein Anwesen in Brand gesteckt. Er wurde ver-
haitet.— Im Walde bei ')l c t i n wurde der 14jährige
Grunvbcjigcrssohn Anton Bradccz aus Ols beim Baum-
jällen erschlagen.— Ter 40jährige Obermüllcr Carl Po-
nizka in Klein-Urhau stürzte im berauschten Zustand«
in den Mühlbach und ertrank.— Josef crdirefi, .Handwerker
in Pa 1 npi n, I>at sich int nahen Walde erhängt.— Am
20. d. M. ivird in dem Orte T c r z, politischer Bezirk
Lilienfeld, eine Postablage in Wirksamkeit treten.
* sKleinc Chronik.) Der 20jährige Patronsnschläger
Johann R.. Meidling, Diefendachgaffe wohnhaft, wurde gestern
Abends im Closet todt aufgefunden. Der junge Mann hat sich,
wie es heißt, wegen unglücklicher Liebe erschösse».— Gestern
Vormittags wurde in Mariahlls, Magdalenenstraße, das vor
dem Geschästswaqen des Palmenblatthändlers K r a m m e r
gespannte Pserd plötzlich scheu und rannte in das
Schaufenster der Optikerfirma M ü I I e r's Witwe,
Madgalencnstraße. Tie große Sptcgelicheibe wurde zer-
tiümmert. An den Waaren wurde arger Schaden angerichtet.—
Tie Psründnerin Sosie Auer, ein löjährigesschwachsinniges
Mädchen, gerieth vorgestern Abends in der Wohnung ihrer
Mutter, Hernals, Weidmanngasse Nr- 18, in die Näh« des
geheizten Osens in der Küche. Ihre Kleider singen Feuer,
und hilferusend lies die Arme in den Hosraum. Hausleute
eitten herbei und löschten den Brand, doch das Mädchen hatte
bereits schivere Brandwunden erlitten und lvurde in's All­
gemeine Krankenhaus gebracht.— Ter im 7. Bezirke, Neu­
baugasse wohnhafte 35jährige Webereibesitzer Joses 'S-, ver­
heiratet und Familienvater, zagte sich gestern Nachmittags
in seiner Wohnung in selbstmörderischer Absicht eine Re­
volverkugel in den Mund und wurde schwerverletzt in's 'All­
gemeine Krankenhaus transvortirl. Ter Unglückliche, der
im Zustande geistiger Verwirrung gehandelt haben sott,
dürste mit dem Leben daooirkommen-— Vorgestern Früh
fand der Sttaßenkehrer Johann W i tz m a n n im 17. Be­
zirke, Ecke der Urbangasse und Dornbachersttaße, die Leich«
eines neugeborenen Kindes männlichen Geschlechtes. Tas
(Kind, welches todt geboren worden sein dürfte und an dem
Fundorte weggelegt wurde, wurde auf den Hernalser Fried­
hof gebracht.— 'Dem Schichtschreiber Franz G st y r n e r.
Obere Donaustraße 63 wohnhaft, der, wie berichtet, gestern
Früh mit zivei von einem unbekannten Gauner herrührenden
Wunden am Kopse unter der Ferdinandsbrncke bewußtlos
aufgefunden wurde, wurden von dem Thäter, seiner An­
gabe nach, 35 Zehnguldenbanknoten, eine Legitimation,
eine silberne Remonloiruhr, sowie ein Zwilchsäckchen mit
mehr als 100 K geraubt. G st y r n e r war nicht Eigen­
thümer des Geldes, das ihm zur Auszahlung der Tagarbeiler
bei den Donauregulirungsarbeiten anoerttaut worden war.
Ter Gauner soll groß geioesen sein und einen Bollbart ge­
habt haben.
* lWiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen uud deren Einverleibung durchgeführt: Im 19. Bezirke
(Döbling) in Ober-Döbling: DaS Haus G. E. Z.
81, Pokornygaffe, an Wilhelm und Wally Markstein von Bern­
hard Funke (Kauf); das Haus G. E. Z. 921, Hasenancrstraße,
an Adolf Grünberger von Therese Duckenmeyer (Kauf); die
Realität G. E. Z. 159, Döblinger Hauptstraße, an die Bau-
und Betriebsgesellschaft für städtische Sttaßenbahnen in Wien
von Rudolf Richter, Clementine Wcißhappel und Josefine
Kinsele (Kauf); die Baustelle G, E. Z. 1230 an Anton und
Albine Buchmeyer von Leopold Raudnitz (Kauf); die Baustelle
G. E. Z. 1234 an Franz Waas von Johanna WaaS (Ueber-
tragung); die Baustelle G. E. Z. 123o an den ersten Wiener
Consumvercin von Alois Weil (Kauf); in Unter-Döb-
l i n g: daS HauS G. E. Z. 261, Zchentbofgaffe, an Carl
Nagy von Theresia Strohmayer (Kauf), die Baustelle» G. E. Z.
60, 61 an Carl Kojat und Leopoldine Wehofski von Katharina
Kojat (Erbschaft); in U n t e r- S i e v e r i n g: daS HauS
G. E. Z. 397, Weinberggaffe, an Josef Christian und Anna
Mark! von Anton Jrra und Anna Hager (Kauf).
Theater» Kunst und Literatur.
Die Girardi-Mfftinöe im Theater an der Wien.
Der Kartenverkauf für die am nächsten Sonn-
tag» Nachmittags ',,3 Uhr, im Theater an der
Wien zugunsten der Deutsch-österreichische»
Schrift ft ellerg eno ff enfch aft stattfindende
Aufführung von Restroy'S „Lumpacivaga­
bundus" hat vorgestern an de» Cassen des
Theater- an drr Wien begonnen und gestaltet fich
sehr lebhaft.
Die Preise drr Plätze find folgende: Logen t«
Proscenium 20 fl.» Logen im Parterre und in de»
ersten Galerie IS fl.» Orchestcrsitze 4i fl.» Fauteuil-
sitze 3 fl.» Parkettsitze 2 fl. SO kr.» Parterrcsttze 2 fl.
Alle übrigen Preise find dieselben wie bet den Abend­
vorstellungen.
DaS Trifolium Zwirn, Leim und Kniertem wird
bekanntlich von den Herren Girardi, Palajthy
und Th aller dargestellt, welchen die Herren
Directorrn G e tt ke und v. B u k o v i c S in liebens­
würdigster Weif« di« CrlanbniS zur Mitwirkung er­
theilt haben. Di« Vorstellung wird sich zu einer N a ch-
frier des SO. GeburtStageS Alexander
G i r a r d t'S gestalte«.


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 9 ]
Nr. 4285
Wien. Donnerstag
„Deutsche« VoUrsblatt«
6. December 1900
Serie 9
Noch nrnnal— Hugo v. Hofmanusthal ein
Plagiator?.
Die „Frankfurter Zeitung", von deren Stellungnahme
gegen Herrn v. H o f m a n n s t h a l wir vor mehreren
Tagen Notiz genommen haben, kommt auf die „Geschichte
des Marschalls v. Bassoinpierre" noch einmal zurück,
indem sie die auch von uns reproducirte Fußnote, in
der Hosmannsthal sein Vorgehen zu rechtfertigen sucht,
glossirt. Das Blatt schreibt: „Hosmannsthal nimmt nicht
an, daß das gebildete Publikum Gocthe's sämmtliche Werke
kenne, sondern mit einer gewissen Reserve bemerkt er,
Goethe's sämmtliche Werke befinden sich in den Händen
des gebildeten Publikums. Darin mag er Recht haben,
wiewohl es möglich wäre, daß der von ihm als selbst­
verständlich vorausgesetzte Zusammenhang zwischen Besitz
und Bildung sich nicht ohne Mühe beweisen ließe. Außer­
dem dürste es genug Teutsche geben, die sich nicht blos
für gebildet halten, sondern die es auch sind, und die
Goethe's „Unterhaltungen deutscher Ausgewanderten" nicht
gelesen oder ihren Inhalt vergessen haben. Aus diesen
und anderen Gründen würden wir Herrn v. Hosmannsthal
rathen, in künftigen ähnlichen Fällen doch lieber die Quelle
einer Geschichte uitd den Porbesitzer anzugeben. Sind auch
zahlreiche Zusätze in der Bearbeitung von ihm ersonnen, so
hat er doch anderseits Manches wörtlich aus den Memoiren
des Marschalls übernommen, und trotzdem zeigte keinerlei
Hinweis auf das in Köln bei Pierre du Marteau 1665
erschienene Buch dem Leser an, daß Herr v. Bassom-
pierre selber das Wort an ihn richte. In
Sachendesliter arischenEigenthumsschätzen
wir die Pedanten."
Theater an der Wien. Aus dem Hause, in dem sie
groß geworden war und wo sie ihre herrlichsten Triumphe
feierte, wollte man iie verbannen, die gute, lustige Melodien­
königin Operette Das war ein böses Unterfangen und es
hat sich auch bitter gerächt. Ta, wo Musik als unumschränkte
Herrscherin waltete, da findet das trockene Wort allein
keinen festen Boden mehr. Tas hat man im Theater an
der Wien mit den verunglückten Schauspielversuchen erfahren.
Nun gab es nur eine Hilfe mehr, man bat die Verstoßene,
wieder einzuziehen in die ihr geweihten Hallen, und gestern
ist sie zurückgekehrt. Leider aber nicht mit einer ihrer vor­
nehmsten Früchte, wie sie das Treigestirn Strauß,
Suppe und Millöcker gezeitigt hat, sondern mit
leichterer Waare, die aus dem Treibhause der Lperetteir-
fabrik Buchbinder, Willn er und Weinberger
stammt. Man hatte den „Schmetterling" gewählt, der
im Jahre 1896 zum erstenmale an dieser Bühne mit Frau
K o p a c s i gegeben worden war. Tie Operette ist übrigens
eine der besten Weinberger's und musikalisch entschieden
seiner als feine späteren Werke. Tie Tarstellung war gestern
eine ganz vorzügliche. Allerdings stand an der Spitze des
Ensembles eine Künstlerin, die mit ihrer glanzenden Leistung
einen wahren Beifallsjubel hervorrief. Paula W o r m kam
zu einem Gastsviele von der Josefftadt herüber an die
Bühne, wo sie sich ihre ersten Lorbeeren rn Wien errungen
hatte. Sie hat sie auch gestern wieder errungen.
Von ihrer Vorgängerin in dieser Partie wollen wir
gar nicht sprechen, denn neben der Tarstellung durch
Fräulein W o r m könnte sie ja überhaupt
nicht mehr in Betracht kommen. Fräulein Worm, die als
Braut und junge Frau reizend aussah und durch äußerst ge­
schmackvolle, keineswegs überladene Toiletten glänzte, sang
mit ihrer vorzüglich geschulten und anmuthreichen Stimme
und entzückte durch ihr von frischester Schelmerei getragenes,
brillantes Sviel. Wie oft die Künstlerin durch brausenden
Beisall bei offener Scene und nach den Actschlüssen ausge­
zeichnet wurde, das läßt sich absolut nicht nachzählen. Es
wurden ihr verdientermaßen prächtige Blumenspenden in
reicher Zahl gereicht, darunter ein prachtvoller Blumenkorb
mst einem großen Krampus. Tas freudige Wiedersehen
soll ein günstiges Omen für die weitere Folge des Theaters
an der Wien sein, vorausgesetzt, daß Fräulein Worm dort
als ständiges Mitglied verbleibt.— Ten Schmetterling
gab der seinerzeitige Darsteller der Premiere, Herr Werner,
vom Gärtnertheater in München als Gast. Herr Werner
hat „draußen" entschieden gelernt und befleißt sich jetzt einer
guten Gesangsdcclamation, die seiner netten Stimme sehr
zugute kommt. Mit Freude haben wir Herrn Pfann als
Sänger hier begrüßt. Er spielte und sang die Reitlehrerpartie
(früher Josesfy) mit Verve und Eleganz. Fräulein
Augustin als Circusreiterin Loisette und Frau Lanz
als Madame Millesleur boten vortreffliche Leistungen, die
vollste Anerkennung verdienen. Ganz gewaltig überraschte
Frau Großmüller als Hoteljunge Beppo durch ihr
temperamentvolles, neckisches Spiel. Einer Biedermann
eine solche Rolle nachfvielen und großen Beisall finden,
dar will schon etwas heißen. Herr Greißnegger war
seinem Vorgänger Blaset vollkommen ebenbürtig, nicht nur
schauspielerisch, sondern auch gesanglich. In kleineren Rollen
wirkten die Herren Kirschner, Kormann und Ungar
sehr verdienstlich. Tie Aufführung glich fast einer Premiere.
Mehrere Nununern mußten wiederholt werden, das Duett
„Da drehe ich die Daumen" zwischen Fräulein Worm
und Herrn Pfann sogar zweimal. Nach den Actschlüssen
mußten der Componist und auch Tirector Langkammer
mehrmals mit den Darstellern erscheinen. Besonderes Lob
sei schließlich noch dem gut besetzten Orchester gezollt. Das
Haus war ausverkauft und selbstverständlicherweise war die
Clique vollständig anwesend. Leb—r.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
findet heute die Erstaufführung des diesjährigen Weihnachts­
märchens „Ascheirbrodel" oder „Der gläserne Pantoffel" als
Abendvorstellung um 7 Uhr statt. Di« sieben Bilder des rei­
zenden Märchens: Aschenbrödel im Hause; Bei der Frau
Pathe: Aschenbrödel bei Hof; Ein Ball in der Küche; Der
gläserne Pantoffel und Aschenbrödels Hochzeit sind sowohl
decorativ, als auch was die Costüme anbelangt, vollständig
neu und auf das Prachtvollste ausgestattet worden. Von
Samstag ab geht dieses Weihnachtsmärchen an allen Sonn-
und Feiertagen Nachmittags, sowie an den schulfreien Mitt-
wockjnachmittagen um Vj 3 Uhr bei kleinen Preisen für die
Kinderwelt in Scene. Ter Kartenverkauf für die Märchen-
vorstellungen beginnt immer schon am Montag der betref­
fenden Woche.
— Im T eutschen Volkstheater wird heute
als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen zum
erstenmale „Preciosa", romantisches Schauspiel von Pius
Alexander Wolfs, Musik von Carl Maria v. Weber, ge­
geben.— Morgen gelangt „Johanmsfcuer" von Sudermann
zur Wiederholung.
— Im Raimund-Theater kommt heute und die
folgenden Tage bis inclusive Dienstag die Gesangsposse
„Man lebt ja nur einmal" mit Alexander Girardi zur Auf­
führung. Als Nachmittagsvorstellung wird Samstag „Ter
Pfarrer von Kirchseld" und Sonntag „Die dritte Escadron"
gegeben.
— Im Theater in der Josefftadt findet morgen
die Erstaufführung des Schwankes in drei Acten „Coralie
& Cie." von Maurice Hennequin und Alois Valabregue, in
deutscher Bearbeitung von Otto Eisenschütz, statt.
Dieser Schwank, der in Paris Sensation er­
regte und ein volles Jahr lang auf dem
Repertoire «des Palais-Royal-Theaters stand, ist in den
Hauptrollen mit den Damen Fehdmer, Pohl-Meiser, Kol-
lendt, Bittner, Palme, Ilm, Sorm und den Herren Maran,
Sachs, Lechner, Guttmann, Spira, Straßny, Schmidl und
Ehrens besetzt. Tie Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Freunden deutscher Kunst und Ver­
ehrern Richard Wagner's wird es angenehm sein,
wenn wir sie jetzt wieder auf das Prachterk „Ter Ring des
Nibelungen" von Professor Jvses Hojsmann als eine ge­
diegene, schöne, bleibende und billige Wechnachtsgabe auf­
merksam machen. Dieselbe ist erhältlich bei Joh. Neuber,
9. Bez., Liechtensteinstraße 46.
— Wenaus das be>ie Programm seit langer Zeit ist das
gegenwäriige bei öl o n a ch e r. Die entzückenden Weisen
der „Pariser Grille" Miette, die Derey, das holländische
Damensextett, der chinesische Wundermann Chung-Lmg-Soo,
di? Salainbos. der glänzende Jongleurathlet Couchas, das
Tanzquartett Leqay. die samoien Minstrels und der drastische
t umorist Mariot stehen im Mittelpunkte des Jnterejsis. Das
ublikum spendet allen Künstlern allabendlich stürmischen
Beifall.
Gerichts firal,
„VinLoboua."
(Erster Verhandlungstag.)
Tie gestrige Verhandlung, welche bis spät in die Abend­
stunden gedauert hatte, bot im Großen und Ganzen ein
Bild jener Langweile, ivelche in derartigen Processen fast
immer zu finden ist. Interessant gestaltete sich nur der von
der Vertheidigung geführte geistige Kampf bezüglich der
Frage, ob Rechnungsrath Fritz blödsinnig sei oder nicht.
Von der Lösung dieser Frage hing sogar das Schicksal des
Processes insoferne ab, als eine Vertagung desselben bean­
tragt worden war.
Aber in wahrhaft mustergiltiger Weise, und dies ver­
dient constatirt zu tverden, leitete der Vorsitzende
OLGR. Tr. Freiherr v. D i st l e r mit ebenso feinem
Tact als präciser Schneidigkeit und wohlthuender Kürze
den Gang des Processes, der folgende Momente aufwies:
Nach Verlesung der voluminösen Anklageichriit, die bis
12 Uhr Mittags gedauert hatte, begann das Verhör des
Angeklagten
AloiS Klotz.
Derselbe, welcher ObmannsteUvertreter des Spar- und
Vorschußvereines „Vindobona" gewesen ist und sich für nicht
schuldig erklärte, sprach von den Beziehungen zu Gras
Colloredo-Mels und antwortete aus die Frage deS
Vorsitzenden, ob er wifle, daß die „Vindobona" mit 14 Per­
sonen gegründet worden ist: Darum habe ich mich nicht ge­
kümmert.— Vors,. Sie wurden später, im Jahr« 1 m 96,
Lbmannstellvertreter?— An gell.: Man hak mir zuge­
sprochen und ich habe diese Stelle dann angenommen.—
Vors.: Wußten Sie, daß damals die Geschäfte der „Vindo­
bona" sehr schlecht gegangen sind?— Angel l.: Ja. das
ist mit bekannt gewesen— Vors.: Und daß die Bilanz
des Jahres 1897 ebenfalls eine schlechte war?— A n g e k l.:
Darum habe ich mich gleichfalls nicht gekümmert, obwohl
ich gewußt hatte, daß die Geschäfte sehr schlecht gegangen
sind.— Vors-: Im Jahre 1898 betrug das Deficit 172 fl.
71 kr.?— Angekl-: Ich glaube.— Vors.: Zu jener
Zeit traten Sie in den Vordergrunds— Angekl-: Weil
inan mich ersucht hatte.— Vors-: Sie sollten und haben
auch die Geschäftsführung übernommen und haben gesagt,
Sie könnten für den Verein Gelder aufbringen, denn
damals haben Sie besonders für die Kaiser Franz Josefs­
stiftung geschwärmt, von der Sie 15 000 fl- zu erhalten
behaupteten, und nun erhielten Sie eben jene Stelle.-.
— Angekl-: Ich bitte, ich habe gleich gesagt, daß ich
jene Stelle nicht lange, sondern nur provisorisch übernehmen
wolle.— Vors-: Gut, aber darum haben Sie gewußt,
daß Annoncen in die Zeitungen eingeschaltet worden sind?
— Angekl: Jawohsi— Vors.: Natürlich, denn diese
Annoncen stammten ja von Ihnen her-— Singels-: Es
wurde eben annoncirt, daß vom Vereine billige Tarlehen zu
erhalten seien,— Vorst: Und zwar in Wochen- und
Monatsraten rückzahlbar. Sie haben auch Annoncen ein­
rücken lassen, durch welche Personen mit Cautionen gesucht
wurden, welche Stellen suchten?— Singe 16: Tie aber
gleichzeitig Mitglieder werden konnten, deren Caution eben
rhre Beiträge bildeten.— Vors.: Also im Jahre 1897
war der Verein passiv. Sie wollten demselben aufhelfen
und dem Vereine Mitglieder zuführen, und zwar wollten
Sie sich solche durch Annoncen erwerben.— Angekl.:
Wer nur vereinzelt-— Bors.: Im Jahre 1898 haben Sie
bereits die Gefahr geahnt und haben mit dem RechnungS-
rathe Fritz ein Bureau errichtet- Trotzdem Sie schon eine
ähnliche Geschichte hinter sich hatten, nahmen Sie wieder
von Leuten Cautionen an, so daß Sie, von der Polizei
sehr scharf inquirirt, den Leuten ihre Cautionen rück­
erstatteten, nachdem Sie vorher allerdings einen größeren
Cautionsbetrag erhalten haben. Damals wurde die Unter­
suchung gegen Sie noch eingestellt, und trotzdem begannen!
Sie neuerdings, solche Sachen wieder zu machen!
Im wetteren Verlause des Verhöres, betreffend die Ge»
schästsgebahriing deS Vereines, meint« der Vorsitzende zum
Angeklagten: Sie waren derAlleinherrscher»
der autokratische Herrscher der „Vindo­
bona"! DieAnderen haben sich n rchtau 8»
gekannt oder nichtdreZeitdazugchabt,
undSienütztenJhreUeberlegeiiheitmit
einem besonderen Raffinement aus.—
Angekl.: In die Buchführung konnten Alle Einsicht
nehmen.— Vors.: Ach ja, aber die Buchung lag eben voll­
ständig in Ihrer Hand, denn Sie besorgten die Eintragungen,
Sie allein verkehrten mit den Parteien, kurz gesagt, Sie haben
gethan, was Sie wollten. Sie haben auch die Bilanz pro 18^8
gemacht?— Angekl.: Nein, denn ich habe ausdrücklich
gebeten, mich damit zu verschonen.— Vors.. Sie haben
auch auf die Geschästsgebahrung einen überwiegenden Einsiuß
gehabt, und man jubelte Ihnen sogar zu. als Sie in der
Voistandssitzung vom 6. Mai v. I. de» Antrag stellten, um
den Betrag von 574.000 fl. einen Häuserblock zu
kaufen, ohneGeld gehabt zuhaben! (Be­
wegung.)— Angekl.: Davon war nie die Rede.—
Vors: Dieser Antrag wurde doch sogar beschlösse».
Der Vorsitzende hielt sodann Kloß die einzelnen, ihn
betreffenden Anklagesaclen vor. Durch die Fragen deS Staats­
anwaltes wird die iaiiche Verantivortuirg des Kloß betreffs
der kurz vor seiner Verhaftung doii ihm der Sasse der
„Vindobona" entnommenen 20!i0 fl. sestgeilsllt. Kloß sagt.
er habe diese 2i-00 fl. genominen, weil er geglaubt habe,
dazu berechtigt zu lei».
Im Ganzen genommen leugnete der Angeklagte eigent­
lich fast Alles, so daß der Staatsanwalt demselben zurief:
Alles das, was Sie uns jetzt da gesagt haben, ist falsch
und Sie suchen sorlwähreud den Gegenstand, um den Sie
gefragt werden, zu verschieben.
Eine lleine, ganz unnöthig erscheinende Evntrovcrse,
von Seite eines der Vcriheidigcr hervorgerufen, beendigte
der Vorsitzende mit der vollkommen richtigen Bemerkung:
Wir sind nicht da, Herrn Kloß zu schonen und ihm Un­
angenehmes zu ersparen. Als Mensch würde ich es gerne
thun, als Richter darf ich das nicht!
Nach einen! mehrstündigen Verhöre mir dem Alles ne-
girenden Angellagten Kloß und nachdem ein Buchiach-
verständiger eine Anzalst von Fragen an Letzteren gerichtet
hatte, wurde der Angeklagte
Wilhelm Heizmanu
einvernommen, welcher schon wiederholt vorbestrait worden
ist. So wurde derselbe im Jahre 1682 vom Landesgerichte
mit mehreren Monaten, desgleichen später mit zehn und
acht Monaten schweren Kerkers, und zwar wegen
Betrug, dann auch noch vom Garnisonsgerichle in Pr e ß-
burg gestraft.
Der Angeklagte sprach ebenso gewandt als äußerst
roulinirt. Er erklärte sich bezüglich der ibn belastenden Facten
und demnach auch des Verbrechens der Veruntreuung
und des B e t r u a e s als nicht schuldig und schildert die
soeben erwähnten Facten in weitschweifiger Weise, gleichzeitig
behauptend, er habe eine gewiiie Frau Barer nicht um
jenen in der Anklage angefühne» Betrag von 50 fl. gebracht,
welche Summe er schon beim Untersuchungsrichter deponiren
wollt».
Blödsinnig oder nicht?
Hierauf stellte der Vertheidiger des angeklagten Rech­
nungsrathes F r t tz den Antrag, die Verhandlung entweder
zu vertagen ober die Strafsache seines Clienten aus dem
Coniplexe der üirigeit Strafsachen auszuscheiden.
Nachdem der Angeklagte Fritz den Saal vcrlaffen hatte,
gab besten Vertheidiger bekannt, daß über Ansuchen bei Gattin
desselben, Wilhelms»« Fritz, ain 22. April d. I. das Be­
zirksgericht Hietzing ersucht wurde, den— GeisteS-
z u st a n d ihres Gatten untersuchen zu lasse% welchem Ge­
suche ein Zeugnis des Dr. M. F r ä n k l (oder Fränkel)
beigeleqen ist.
Es beißt nun, daß man berei s seit drei Jahren die
constante Adnahme der geistigen Fähigkeiten, der Intelligenz,
des Willens und der Gedanke» des wegen des Verbrechens
des Betruges angeklagte» Rechnungsralbes Fritz in
„auffallender" Weise bemerkt habe.
Laut Gutachtens der Gerichlspsychiater vom 21. Mai
soll der Angektagle eine „krankhafte Blässe", soivie ein starkes
„Zittern" gehabt haben und solle» die Symptome einer
Schädigung des Centralnervensyslems vorhanden gcivesen sein.
Ferner soll er ein „mangelhaftes Urtheil" besessen baden und
derart apathisch gewesen sein, daß er seine Angelegenheiten zu
ordnen nicht imstande war. Zuni Schlüsse heißt es, Fritz
leide an unheilbarem Blödsinn: und es wurde
über den Angeklagteii die Curat«! verhängt.
Tiotz alledem— nieinl« der Vertheidiger wurde die
Anklageschrift gegen seinen Clienten erhoben, und ein Bürger
des Staates zum Kampfe- zum Kampfe mit geistigen Waffen
- aufgefordert. Dies j i aber im voriiegendev Falle gerade
so, als wenn man einen Soldaten ohne Waffe in den Krieg
senden würde, denn sein Client könne sich nicht vertheidigen,
weil er krank sei.
Diesen Ausführungen trat der Staatsanwalt in ebenso
sachlicher als gediegener Weise entgegen, wobei derselbe be­
merkte. die Anklage sei keine Waffe, sondern ein Zuiammen»
faffen von Tyatj ch>n, die in den Gründen derselben gerecht­
fertigt werden. Was den Angeklagten aiibetrjrt i° hvtte der
Untersuchungsrichter zu wieSerholtenma.'cn Gelegenheit gelabt,
sich zu überzeugen, d a ß F r i tz v o l l st ä >: b l g n o tin al
gewesen sei. 2113 derselbe erfuhr, daß gegen ihn die
Untersuchung eingeleitet worden sei, reichte er, ageqen ein«
Beschwerde ein. die allerdings von der Natholammer ver.
morsen worden ist^ ^^^_ 6emer» (< ö{r Staatsanwalt—
ba& zur Zeit, alS di, Untersuchung heS E-lst<rzuj!ande- deS


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 10 ]
/ *€eite~i0 Wien, Donnerstag
s Angeklagten erfolgte, daS Bezirksgericht Hietzing keine Ahnung
rgihabt hatte, daß Rechnungsrath Fritz in
Untersuchung gestanden ist. (Bewegung.) Das
»diesbezügliche Gesuch, fuhr der Staatsanwalt fort, habe ein
> gewisser Dr. L ö w i t verfaßt, und kein Mensch, der an dieser
.Sache, mit welcher wir uns des Näheren noch besauen werden.
;b-theiligt war, hat davon dem Untersuchungs-
irichter Mittheilung gemacht. Der Ange-
ikiagte wurde nun über Antrag der Staatsanwaltschaft neuer­
nd mgs bezüglich seines Geisteszustandes untersucht, und diese
' r ntersnchung l)abe ergeben, daß der Angeklagte zur Zeit der
That geistig vollkommen zurechnungsfähig ge-
wesen sei.
Dr. Fritsch beantwortete nun die von Seite des Vor­
sitzenden an ihn gerichtete Frage, ob der Angeklagte Fritz
gleich einem normalen Menschen verhört werden könne oder
:nicht, daß er denselben am 6. Oktober untersucht habe und
-deß während dieser Zeit der geistige Zustand des Angeklagten
/sich wohl verschlechtern, nicht aber bessern konnte.
Hieraus beschloß der Gerichtshof die Einvernahme des
NcchnnngsrathcS Fritz
^vorläufig zu beginnen und dann erst weitere Beschlüsse über
,d>e Anträge des Vertheidigers zu fasten.
° Ter Vorsitzende eonstattet uns einer aus Graz stam-
/inenden Lcumnndsnote, daß sich der Angeklagte eines guten
s Leumundes erfreue, zwei Kinder im Alter von -2_ und
21 Jahren besitze und daß der dritte Theil seiner
Pension von lOöO Kronen von besten Gläu-
: bigern behoben werde.— Vors: Sie sind jedoch
-bereits schon in Graz ivegen Betruges in Untersuchung
-g-standen?— Angekl: Aber unschuldig.— Bors:
Tue Untersuchung tvurde eingestellt, nachdem die Haupt­
sperson dem Wahnsinne anheimgefallen ist.
>. Ter Angeklagte gab nun in schleppender Weise an, er
Ahabe den Mitangeklagten Kloß noch zur Zeit seiner
stActivität kennen gelernt, und schilderte nun des Weiteren
:jue ohnehin schon in der Anklage erwähnten Momente,
Worauf der Vorsetzende eine ganze Reihe von Gläubigern
(verlas, darunter auch Tamcn und ein Patentalinvalide,
ln ,d beträgt der Schulden stand des Angeklagten derzeit noch
; 22.1-14 K. 34 H.
( Dr. H ö w e l: Weshalb wurden Sie, Herr Regierungs-
rath, entlasten?— A ngekl.: WeilichgraueHaarc
IhabeundHofrath Wetschl keine Beamten
l»r. itgraue'n Haaren um sich leidet.— Bors.:
,AuS keinem anderen Grunde?— A n g e k l.: Einer Lappalie
-wagen, ein Conti war nicht abgeschlossen.— Vors.: Das
ist keine Lappalie, jedoch in Verbindung mit Ihrem Alter und
-der Schulden dürfte es für die Entlastung maßgebend gewesen
ssein. —,'A n g e k l.: I h habe ihn gebeten, mich nicht in's
Unglück zu stürzen.— Vors: Waren Sie nicht bei einer
s— Wahrsagerin? (Angeklagter lacht.) Vors.: Sehen Sie,
fjH# lachen Sie selbst darüber.— A n g c kl.: Ich lache, aber
idrmals war ich durchdrungen von ihr gewesen. Hofrath
-Wetschl hat Alles auf den Kopf gestellt.
; —- Vors.: Der Herr Hosrath ist eben ein Reformator. Nun,
,was hat Ihnen denn die Wahrsagerin gesagt?— A n g e k l.:
(Alle Familienangelegenheiten und sie Hot gesagt: Entweder
ffi.id Sie in Stellung oder Sie sind pensionirt. Sie hat mir
seine Stellung prophezeit, die habe ich auch durch Kloß er»
'h rlteii.— Dr. H ö w e l: Weshalb sind Sie eigentlich hier,
[n isscn Sic das?— A n g e k l.: Wegen eines Rache­
actes, weil ich nicht so hohe Raten zahlen konnte, wie er
sg wollt hatte.— Dr. H ö w el: Was haben Sie denn
;n it dem vielen Gelde, mit der großen Summe Schulden
'.macht?— Singefi.: Zar weiß nicht, aufgezehrt ist.Alles
■jß Vordem
- Hierauf gab Tr. Fri rfch ein längeres Gntacksten ob,
snvraus der Vorsitzende crlviücrtc: Air können einen
«d. len scheu nrcht einvernehmen, der zu 60 P cr-
scent vernünftig und zu 60 Percent wicht vcr-
kantwortlich gemacht werden kann.
Nach kurzer Berathung des CKrickstshoses gab der Vor­
sitzende bekannt, daß Fritz trotzdem im Sinne des 8 2
^Lt. G. einvernommen werden konnte, was heute auch ge-
; J( rehen ist, worauf der Vertheidiger die R i ch t i g l e r t s-
/tieschwcrdc gegen dielen GcrichtSvcschluß anmeldete,
'«„ der Vertheidiger, sei der festen Meinung, sein
lbCentsei blödsinnig und habe unter einem anwider­
est« hli chen Zwange gehandelt, entgegen der 'Annahme
- i S Gcriclstshoses.
Hieraus wurde die Verhandlung auf henke, l) Uhr Früh,
-vertagt. ....
jDer Wahlkampf in der Kellnergcuossenschaft.j
;3T or dem Preßgerichtem llebertretungssachen war gestern der
s Redacteur des socialdemokratischen „Vorwärts-, Ferdinand
ltzl e i!, wegen verschiedener Angriffe gegen den Redacteur der
^ellnerzeitung", Johann R o t h b a ck, angeklagt. Dem
Klüger wurde der Vorwarf gemacht, daß er sich aus dem
Erträgnisse eines im Jahre 1892 oder 1893 -statt-
-«'fundenen Ballfestes Gelder angeeignet habe; daß er
so e Interessen der Gehilfenschaft den Arbeitsgebern zuliebe
-vernachlässige; daß er zur Zahlung einer über ihn
'.verhängten Geldstrafe für sich sammeln ließ und
(d-rnn das Geld in „Venedig in Wien" verausgabte. Dies
ilwar von Carl Mitterm ayer in einer Versammlung
^behauptet und im „Vorwärts" unter dem Wahlaufrufe re-
>.prvdu.cirt worden. Carl Mittcrmaycr wurde deshalb
jet .Klage, des Herrn Rothbach tnrnirtheilt und stellte
ssDiar eine Ehrenerklärung ans, indem er sämmtliche
Beschuldigungen widerrief und als Uaber>-
streibuugen in der Hitze des Wahlkampfes
s«r klärte. LGR. v. frei dt vcrnrtbeilte schließlich den
^Angeklagten zu 200 s-ronni (st elostrase, da der
LtzaHrheitsvcweis nichl gelungen sei.
(Ein pflichteifriger «dvocat.j G:tc nicht ganz un-
»4 rteressante Angelegenheit beschäftigte gestern einen Senat
ries Wiener Handelsgerichtes. Ter Herausgeber der „Neuen
(üiener Sckmhmacheo-Zeining", Herr Robert Knöfel, hatte
,r ne Wc ästet schuld zu fordern. Cr betraute den Hos- und
((«richtsadvocaten Tr. Markus Ettinger mit der Ein­
et-eibung derselben und derselbe erließ auch ein Mahnschreiben
flc-r den in der Seidcngasse Nr. 41 wohnenden Schuldner.
^>r ls der Wechsel nicht bezahlt wurde, wurde die Wechsclklage
, e »gebracht, dieselbe richtete sich aber nicht gegen den ?Ius-
f ekler des Wcclstels, sondern gegen eineir Redacteur unseres
. Blattes, der den gleichen sicaincn, wie jener Schuldner fiiljxt,
'» td 8. Bez., Bvckstetdgasse Nr. 14, wohnt- Unser College
‘s pielt astich. thatsächlicy den gerichtlichen Zahlungsauftrag
Volksblatt«
in's Haus gestellt. Er erhob am 25. v. Mt. dagegen durch
seinen Anwalt Tr. R. Gruber die Einwendung, über
welche gestern die Verhandlung stattfand. Zn derselben er­
schien .Herr Knöfcl vbne Vertreter, denn Herr Tr. Markus
Ettinger, der Urheber der ganzen Confusion, hatte es
für gut befmidcn, seinem Auftraggeber vorgestern
Abends den nicht eingelösten Wechsel zu retourniren und die
Vollmacht zu kündigen. Ter ergangene Zahlungsauftrag
wurde natürlich annullirt und Herr Knösel in die .Kosten
verurtheilt. Sollte'ein derartiges Vorgehen eines Advocatcn
nickst ein Rcvriment seitens des in diesem Falle kompetenten
Factors verdienen? Interessant ist übrigens, daß Tr. Ct-
tingcr ein Buch „Tie Lldvocatur im modernen Verkehr"
herausgegeben hat, in dem sehr viel von den Pflichten des
Anwaltes die Rede ist.
Große Zoerenhttldrgnngssrrer in Wien.
Anläßlich der feierlichen Enthüllung des Riesenehren-
geschcnkcs für drn Staatspräsidenten von Transvaal
S. I. P. Krüger fand geft-ern Abends in den Sofiensülen
eine große Boerenhnldignngsseier statt, welche sich mit Rück­
sicht auf daS schlechte Wetter eines sehr guten Besuches er­
freute. Ter Saal war mit österreichischen und Boerenfahnen
reich geschmückt und die Rednertribüne zierte das lebensgroße
Bildnis Krüger's. Unter den (Anwesenden bemerkte man
die gewesenen Reichsrathsabgeordneten Tr. Pattai, Tr.
Rnd. Mast red er. Stadtrath Tr. Wahner, Gemcinde-
rath Tr. W c s s c I s k p. iBürgermeister Tr. Lueger batte
seine Slbwesenheit entschuldigt.) Ferner die akademische
Burschenschafr „Teutonia", die Tisckigesellschaft „Boeren-
freunde", des Radfahrclub „Tie Boeren", den ersten Wiener
Polksradfahrcrvcrcin, sowie Tr. Scn z, welck)er alsBoeren-
arzt erst vor Kurzem ans der englischen .KNegsgcfangenschaft
entlassen worden war. TaS veranstaltende Comite war in
Doerentrackst erschienen.
Eingeleitet wurde die Feier mit einer» Concert der
vollständigen Capelle des Mnsiidirectors I. F. Wagner,
und zwar gelangten zum Bortrage: „Tic vicrtleur van vus
Tierbaarland", Volkslied ans Transvaal; Phantasie aus
der Oper „Lohengrin": „Wij bukkci: niet voor vreemdc
machten", Freihcitslied ans Transvaal; das Boerenlied;
ein Bocrenhuldigungslicd von Kapusckia-Rilschel, Musik von
Fahrbach (Erste Aufsühnurg, gewidmet dem Heldenvolke der
Bocren und ihren ,Führern); „Ältwicnerisch": Altnieder­
ländisches Volkslied und „Ter Bvereu 5)cldenmnlh". Sämmt­
liche Pi'-een, inslwsonaere die Boerenlieder, tvnrden stür­
misch acclamirt.
Stadtrath Tr. ?)i a u r e d c r hielt die Festrede, in welcher
er ungefähr ausführte: Schon vor l«> Jahren hat Kä'iiger
Europa betrete» unb einen Triumphzvg gefeiert. Tamals
gelang cs ibw, die Engländer von einem bereits begonnenen
Kriege gegen die Boeren abzuh-rlren und die Unabhängigkeit
Transvaals anzuerkenucn. Heute ist Krüger als .Hilfe­
suchender da für ein Volk, das im .Kampst die übermächtigen
Engländer niedergerungen haben, das aber uckch ansrecht
steht und das unter Führung Tewet's neue Erfolge erringt.
(Lobhaster Beifall.' Tie Wohnstäiten der Boeren sind ge-
brandschatzt. Tie Barren wollen zum Pfluge zurückkehren,
Mn die Accker zu lwbaueu, unter deren Boden die Engländer
nach Gold suchen. Tie Thore des laiferlidjcn Schlosses von
Berlin, die dem Abenteurer und Mordbrenner Eeeil Rhodcs
vor Jahresfrist offen standen lLcbhaite Zustimmung!, sind
heute dem Präsidenten der Südasritauischen Rcpublit ver­
schlossen. Ist die Sach: der Bocren gcrecku, dann kann sie
Jever vertreten, der ein .Herz im Leide l,at. (Lebhafter Bei­
fall.) Redner gab sodann einen kurzen Ueberblick über die
Gescknckste der Südafrikaniscbru siiepubiik bis zum heurigen
Tage und schloß seine Rede mit deir Warten: Gebe Gott
den Boeren .Kraft und Ausdauer, das; sie aushalten, bis
England nculigibt oder toirthsckwstlich und .swlilisch in sich
selbst zusammenbricht. (Slürmiickicr, langanhaltender Bei­
fall.)-'
Nach der Festrede sprach Schanspiclcr E p p e n s ein
von Eduard Merkt verfaßtes scenisches Vorwort „Trans»
valia verzage nicht" mit allegorischen Darstellungen, das
dem Vortragenden, wie dem Dichter reichen Beifall brachte.
Schauspieler Fritz S ch m i d t (JubiläumSthcatcr) verlas
hierauf einige interessante Einläufe und Widmungen, ivclche
als Beiträge zur Riescnsympathieadrcsse eingelangt waren.
Ueber das Riescnchrcngeschenk an Krüger erstattete der
Schöpfer desselben. Herr K a p u s ch o, ein Referat, worauf
dasselbe unter stürmischer Zustimmung feierlich enthüllt
wurde. Dos Riescnchrengeschcnk besteht aus einer kunstvoll
gearbeiteten und ausgestatteten Riesencassettc und zwei Pracht»
vollen Bannmi, von denen eines in den Farben des
Oranje-Freistaates, das zweite in den Farben der Eüd>
afrikanischen Republik gehalten ist.
Es sprach noch der Kriegsgefangene Tr. Lenz,
welcher Einiges über die Grausamkeiten der Engländer im
Kriege erzählte und die Hoffnung aussprach, daß die
Freiheit der Boeren aus den Trümmern der beiden Staaten
neu erstehen werde. (Stürmische Heilruse.) Nach Absingung
des Boerenhuldigungsliedes fanden Vorstellungen des
Uraiiiathcaters niit Vorführungen lebender Photographien
statt, woniit die Feier ihren Abschluß fand.
B Der Krieg in China.
Was die Chinesen von den Verbündeten
halten.
* London, 6. Tcccnibcn'. Tie „Morningpost" erhält fol­
gendes charaktcristischos Telegramm: Sckran ghai, 30. No­
vember: Tic Siwatiou ist unverändert. Cliangchituiig ist
gewlllt, die Zttsuhr von Provision nach dem täiserlichrn
Hofe einzustellen, weitn es der Vicekönig von Nanking er­
laubt. Luckunyi hat telegraphirt, daß er keine Massen
mehr senden wird, aber die. psuluhr von Pcbensnntkeln nicht
6. December 1800 Nr. 4285
einstellen kann, solange der .Kaiser es verlangt. Das Ganze
will nichts Anderes bedeuten, als daß unsere Vorstellungen
eine miserable Farce geivorden sind, lins fehlt der Muth,
mehr zu thun, als zu reden. Tie Chinesen entdecken jetzt,
daß unsere Protcstcrhebungcn nichts als Geschwätz sind. Im
hiesigen chinesischen Theater ivcrden die Ver»
kündeten von einem Soldaten mit enormem Munde
dargestellt, deL fortwährend schwätzt, bis seine
Carriere mit seiner Enthauptung endigt. Noch vor
wenigen Adonaten wäre cS möglich gewesen, die Vicekönige
zum Nachgeben zu zwingen, jetzt aber kümmern sie sich
einen Pfifferling um uns. Tic „Lieaotiationcn" sind nichts
als eine kläglich: Komödie."
Die Berathungen der Gesandten.
Nkw-?)ort, 5. Teceniber. (,,Remer"-Meldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 4. d. M. besagt: Wie erwartet,
sind die Gesandten in der heurigen Zusamuicnkunst zu
keinem endgiltigen Beichlusse gelangt, da sie vo-u
ihren Regierungen leine Weiiungeit hinsickulich der Form
der an China zu rurrrnbni Präliminariivte civaUen haben.
Nach der Zusammcnrunsr erklärte Ewiger, cs herrsche augen­
scheinlich auf allen Seiten das Bestreben, zu einem be­
friedigenden Schlüsse zu kommen: er sei der 'Ansicht, daß
die nächste Zusammcnkunst a»ch die teilte sein werde. Sie
tverde aber nicht eher staitsinven, als bis alle Gesandten;
endgiltige Weisungen erhalten ballen iverdcn. Er persönlich
sei vom Veriaiiie der l'euiigeu Zusammcnkunst llesriedigt.
Berlin, 6. Teeember. Wie die „Nordd. Allg. Ztg."
meldet, wird in rinem dem auswärtigen Amte nnicrllreiteten
Telegramme Lihunglickiang's an die hiesige chinesische Ge­
sandtschaft mitgetheilt, daß der neue Gouverneur der
Provinz S ch a n s i, S i b l i a n g v, im Gegensatze zu seinem
fremdenfcindlichcn Vorgänger Pülliien seit der vor zwei
Monaten crsolglen Uellcrnaiune des Postens mit aller Strenge
gegen die Boxer vorgehe. Ueber achizig 'Anführer der Auf­
ständischen balle er ösienttich hinrichten laiien; er schütze
die Missionäre mir alten ivm zu Gcdore stellenden 'Mitteln.,
Berlin, 6. Teeember. (Meldung des „Wolff'schell
Bureaus".) Graf Waldersec meldet aus Peking vom
4. d. M.: In der Provinz Sevansi sollen stärkere, reguläre,
chinesische TruppcuaoA'eilungeu unter dem Eommandodes
Generals Ma stehen und die Pässe im Gebirge an der
Grenze von Tschili besetzt hatten. In Paotingsu entstand
beim Räumen eines Pulvermagazins eine Explosion,
bei welcher ein Vionuier gelödret, Lieutenant Wolfgram
und vier Pionnicre vcrivuudet wurden.
der ^rUgi-ttsübnng.
(D e u t s ch c r R e i ch s t a g.)
Berlin, 6. Teeember.
Ter Reichstag verhandelt in erster
Lesung' den Antrag des Cenernins, betreffend die
Freiheit der Religion-:- ü b it n g. stieichstänzler
Graf Bülviv gibt folgende Erklärung all: „Olnvohl die
verbündeten Regieruuaen über gesetzgeberische Anträge, die
aus dem Reichstage hervorgehen, erst schlüssig zu iverden
pflegen, nachdem der Reichstag seinerseits zu ihnen Stellung
genommen bat, ballen sie ini vorliegenden Falle cs doch
für nothwendig, zu einer so ernsten und das Gewissen des
deutschen Volkes beriitzrenden Frage jicki alsbald auszu»
sprcchcn. Tic Regierungen achten die ileoerzeugungcn und
Gefiihle, »netckie dem 'Antrage zugrunde liegen, sehen sich
jedoch außer Stande, di e s e m ?l n t r a g e zuzu­
stimmen, ivelcher die verfassungsmäßige Selbständigkeit
der Bundesstaaten ans einem Gebiete beschränken ivill, das
sie der Zuständigkeit ihrer Landesgeseugebnug vorbehalten
müssen. Hierzu gibt Reiwskanzler ttzraj Bülvw Er­
klärungen über seinen persönlichen Slaudpunlr, indem er
sagt: Meine Herren! Tie aus alter Zeit üllertommene
Gesetzgebung dieses oder jenes Bundesstaates »tag Vor»,
scheißen enlhalten, die mit deir im größten Theile des
Reiches anerkannten Grundsätzen freier Religionsüllung nicht
überall im Einklänge stehen. Ick, für meine- Person
hoffe, daß derartige landesgeietzliche Tisparirälcn ver­
schwinden tverdcn. (Bravo.) Bin ick> durchaus für Gleich­
berechtigung der Religionsgeinciuschasieit, so muß ich mir
doch als Reichskanzler vor Augen halten, daß meine erste
Aufgabe dahin geht, den bundesstaatlichen Charakter des
Reiches, die Autonomie der B n n d c s m i l g 1 i e d e r,
so weit die Reichsgesetzgebnng sie gen'ällrlcistet, ohne
)v i l l i g e Z u st i m m n n g der einzelnen Staate u
nicht beeinträchtigen zu lassen. (Hörc! Hört!
links. Bravo rechts.) Tarin wurzelt das Vertrauen, auf
welches die Rcichsgetvalt bei den Bitiidesstaaten zählen muß..
Dieses Verlraueu unverändert und uugeschmätert zu er­
halten, ist meine vornehmste Pskimt. (Bravo rechts.) Ich
bin übcrzcltgt, daß das Haus mir in dieser '.'lusiassung
beistimmt. (Bravo rechts.)
?lbg. Lieber meint, die Ertlänuig des BuudeS-
rathcs bedeute einen wesentlichen Fortschritt. Bisher, sagt
Redner, waren wir gewöhnt, bei aus deut Schoße des
ckieichstagcs kommenden 'Anträge); vor leeren Buudesraths»,
bäukcn zu verlxaudelu. heute wartet der Buudesratii nicht
einmal die Bi'gründuug des ^Antrages ab. Wir sind schon
dankbar, daß er wenigstens cnvas gesagt I>at. Auch- der
Reichskanzler tonnte die Rcligionsbeschiverdeii in den ein­
zelnen Staaten nicht bezweisein. lliiserrn 'Antrag bitte ich
einer Commission von L8. Mitglieder» zu überiveiien. Wir
wollen vbne penouliche ronfessionelle Schärfe die Er­
örterungen hier führen. 'Richt bestimmte Personen, auch
nicht bestimmte Regenreu der einzelnen Bundesstaaten
wollen wir verantworUich machen, sondern die von aliersher
überkommene Gesetzgebung- Ter Antnig -richtet sich gegen


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 11 ]
Wien, Donnerstag
„Derrll'ches Volksblatt-
6. December 1900
Seite 11
9fr. 42
Zustände, mie sic in Mecklenburg, Braun schweig
lmb im Königreiche Sachsen herricheir. In den Schntz-
gebictcn des Reiches ist rcichsgesctzlich erlaubt, was in den
, einzelnen Bundesstaaten verboten ist. Das ist das Be­
schämende des Zustandes. Tie Sache gehört vor die Zu­
ständigkeit der Reichsgesetzgebnng, denn nach den Artikeln 4
und 16 geboren Bestimmungen über das Vcrcinswesen zur
Zuständigkeit der Rcicksgesetzgebung. Das Centrum wolle die
Staatskirchenhoheit beseitigt wissen, wo sie das freie Vcr-
einswesen beeinträchtigt. Das Centrum rede nicht der
dogmatischen Toleranz das Wort, könne sich aber mit Anderen
auf dem vaterländischen Boden der bürgerlichen und staats­
bürgerlichen Toleranz zusammenfinden. (Beifall im
Centrum.)
Ahg. Graf Stoib erg (konservativ) meint, der An­
trag bedeute eine Schmälerung der Hoheitsrcchtc der ein­
zelnen Staaten und widerstreb- den Anschauungen seiner
Partei. irr kvjIic jedoch der Conimissionslicrarbuiig nicht
widcr'prcchrn.
Abg. B o l l m a r (Socialdemokrat) hält den Antrag
nicht für agitatorisch. Ter Reichskanzler habe nur Ber-
leaenbcitseinnande machen können. Ter Antrag bedeute einen
Schritt znm Einbeirsstaate. In der Commission müsse der
Antrag weiter ausgeführt werden. Tie richtige Folge des
Antrages, der die Kirche uoui Staate, aber nicht den Staat
von der Kirche befreie (Sehr gut!), wäre eine vollständige
Trennung von Staat und Kirche. Seine Partei ivcrde den
Antrag des Centrums unterstützen und hoffe, dast diesem
die Verbrüderung mit den Socialdemokraten höhereiwrtS
nicht schaden werde. (Heiterkeit.)
Abg. Richter (freisinnig) führt aus, das Programm
seiner Partei gehe dahin, daß allen Religionsbekenntnissen,
und nicht nur den anerkannten, gleiche Rechte gelvährt
werden.
Abg. Fürst Radziwill (Pole) begrüßt den Antrag
als den Anfang eines vielversprechenden legislatorischen Vor­
gehens.
StaatSiecrctär Posadowskv erklärt, die preußische
^Regierung sei nicht verantwortlich für die die Bevölkerung
'aufreizenden Zeitungsartikel. Es liege ibr ferne, irgend­
wie eine Verbiirdung z.uischeu der katholischen Kirche und
ihrem Lberlw'chle zu unterbrechen. Tie preußische Staats­
verwaltung habe vor Allem die Pflicht, gerade bei so außcr-
vrdcntlich schwierigen politisckiku und religiösen Verhält­
nissen dafür zn sorgen, daß Ruhe und Frieden in der Provinz
Poien dauernd herrschen und daß chic Provinz dauernd in
der Lage sei, ihre 'Ausgaben dem preußischen Staate gegenüber
'zu erfüllen.
Abg. Rickcrt spricht seine Freude über die Wand­
lung des Centrums in der Toleranzfrage mts. Man müsse
die Toleranz auch über die anerkannten Religionsgeiiosseii-
fchasten hinaus ausdehnen.
Aba. Stoekmann null trotz seiner Bedenken gegen
den Antrag auf Commifsionoberarhiung nichts einwenden.
?lbg. Pichler meint, bezüglich der Religionsfreiheit
stabe das Centrum in feinen Anschauungen keine Wandlung
zu verzcichirrn. Redner klagt über die Intoleranz in den
kleineren deutschen Staaten. Redner hofft, daß die An­
regungen des Centrums zu einein gcdeihlichu'n Fortschritte
auf dem Gebiete der Religions- lind Gcwinensircihcit
führen werden.
Ter sächsische Bevotlm-ächrigre Gras Hohenthal
wendet sich gegen die einzelnen Ausführungen der Vorredner.
.'Zn Sachsen werde durchaus nach den gesetzlichen Vorschriften
verfahren.
Ter mecklcnb'.irgi'che Bevollmächtigte spricht das Ein­
verständnis seiner Regierung zu der Erklärung der- Reichs­
kanzlers ans.
Ter Antrag des Centrums, betreffend die Freiheit der
Religionsübnng. wird sodann einer Commission überwiesen.
Tie nächste Sitzung findet morgen statt. Auf der
Tagesordnung derselben steht die Fortsetzung der Berathung
der Zntervctlatioii, betreffend di.' Kohtensrage.
Drahtnachrichten
des „D entschen Vollsblatte s".
Der Proceß Lternberg.
Berlin, 5. Teceinbcr. Fm Processe Sternberg er­
klärte der Staateanwatt, Crimiiialcommissür Llglt habe
; gestanden, daß er, von Sceruberg's Mitangeklagten Luvpe
Heimchen, dieiem Berichte geliefert habe, die wob', auch deut
Vcrthc'digce Werruauer zugegangen sein werden. Tiefer
'stellt dies auf das Enrichiedeiiste in Abrede. Ter Gerichtshof
tlehnte die vom Ltaa-Sauwalie und von Wertbaner selbst
beantragte Turchsnchung bei Werihnner als ungesetzlich ab.
Italienische Kammer.
Ro«, 5. Teceniber. Fn Beanlworluitg von
"Anfragen der Tcpntirten Cottasavi und Tradelctra
bezüglich der Ausweisung des Fotcrnalisten B o r g h e t t i
aus ö st c r r c i ä> i i ch c >n Gebiete rind in Betreff des
, Verbotes der Linbiuluiig einer Büße Giovanni Prati's in
lTricnt beinerkte der llnterstaatsiccretär des Ministeriums
des Aeußern F u j i n a i o. die Austveifung eines Ausländers
.fei, obwohl vielleicht ein Rechtr-eingrifi, die Ausübung einer
jener Machtbefugnisse, bezüglich' deren keine Regierung einer
anderen Rechenschaft soiuldc. Tic genannten Abgeordneten
erklären fid> von di eie r A.ilwort nicht befriedigt »nd
E-Tevittirtcr Cottaiavi fügt hinzu. k»iß er seine Anfrage in
eine Znterpellation umwandle.
Ein untergegangener Dampfer.
^ Eaint-Brieuc, 5. Tcccmber. Ter Dampfer „Rosgull"
welcher den. DieMi MMen^.ih^a«t^ dc.n.^nglifchen Z^njeln
und Saint-Brienc versieht, ist heute Nacht bei Jersey zu­
grunde gegangen. Man glaubt, daß hierbei dreißig
Menschenleben verloren gingen.
Die englische Thronrede.
London, 5. December. Wie verlautet, soll die das
Parlament eröffnende Thronrede lediglich die Erklärung
enthalten, das Parlament fei zusammenberufen worden, um
für militärische Zwecke Mittel zu bewilligen.
Der Krieg in Lü-afrika.
London, 3. December. Eine Tepeschc des „Reuter'schcn
Bureaus" meldet aus G r a h a m s t o w n (Capland):
.stcutc Früh entdeckte man, daß die Telegraphcn-
l i u i e dicht b e i der Stadt d u r chf chni r t e n war.
Es herrscht große Erregung.
London, 3. Teccmbcr. Tie Abendblätter melden aus
Prätoria voni 0. d. M.: Es verlautet, daß die Commandanten
Erasmus und Vilgocn beiBronthorstsvruit einge­
schlossen seien.
Haag, 3. Tceeiuüer. Zn der ziveitcit Kaiitincr erklärte
Ministerpräsident P i e r f o n im Lause der Generaldebatte
über das Budget, er könne augenblicklich nicht den psycho­
logischen Moment voraussehen, in wclchent .stalland die
schiedsgerichtliche Entscheidung im südafrikanischen
Kriege würde vorschlagen können.
Oie Krankheit des Zaren.
Livadia» 3. Tecembcr. Tos heute, um 11 Uhr Vor­
mittags, a'.lsgegcbenc Bulletin lautet: Ter Kaiser ver­
brachte den gestrigen Tag und die vergangene Nacht sehr
gut. Temperatur Abends 37, Puls 68. Morgentcmperatur
36.1, Puls 68. Tic Reconvalcsccnz nimmt im Allgemeinen
einen regelmäßigen Verlauf.
Petersburg, 3. Teceniber. Anläßlich des Geburt»,
und Namenssestes des Großfürsleii-Thronfolgers und der
eifreillichen Nachrichten aus Jalta wurden heute in allen
Kirchen Dankgebcte abgehalten. Abends war die Stadt
reich illuminirt.
Labinekskrise in Sulgarien.
Sofia, 5. December. Die „Agence Tclegraphiaue
Bulgare" meldet: Tns Cabinct hat seine Demission ge­
geben. Tie S o h r a n j e wurde vertagt.
Die „finarylage -er vereinigten Ltaateu.
Washington, 3. December. Aus dem Jahresberichte
fce» Schatzsecrc.'ärs ist noch hervorzuheben: In dem n>it
30. September 1900 beendeten Finanzjahre sind Noten und
Certificate im Werthe von 593,192.000 Dollars (gegen
362,412.000 Dollars ini Vorjahre! zur Ausgabe gelangt.
Ausgeprägt wurden im Lauie de» Fiscaljahrcs 107,937.110
Dollars Gold, 18,244.98 t Tilbcrdollars, 12,876.849
Dollars Silberscheidemünze und 2,243.017 Dollars in
kleiner Münze. Der gesammtc Melallbestaud der Union-'
stallten betrug am l. Juli 1900: 1.034,439.264 Dollars
Gold, 617,371.030 Dollars in Silber. Tie Goldaus­
beute der Unionstaateu im Kalenderjahre 1899 wird
aus 3,437.210 Unzen geschätzt, welche-einen Münzwcrth
von 71,033.400 Dollars besitzen: die S il b e r pr o du c-
tion wird mit 37,70 k.3(X) Unzen angenommen, die einen
Münzwerth von 70,806.326 Dollars besitzen. Von den
448.372 c i n g e io a n d c r l e n Personen entfallen
421.700 ans Europa, ein großer Theil des Restes ans
Japan. Tie .standelsichiffiayrt ist von 2,642.628 Tonnen
iin Jahre 1861 auj 826.694 Tonnen zurückgegangen.
Amerikanische Schiffe beförderten in den letzten drei Jahren
durchschnittlich nur neun P c r e e n t der amerikani­
schen A u s- und E i ii s u h r. Niemals vorher war Amerika
in der überseeischen Schifffahrt so schwach, wie jetzt. Tie
Handelsmarine ist mir nur drei Percent am Seetransport
der ganzen Welt beteiligt. Ter Berichl schließt: Tie gegen­
wärtige, voraussichtlich auch die fernere günstige Lage des
Schaues rechtfertigt die Annadme, daß den Erfordernissen
des Tilgungsfondes mit Leichtigkeit entsprochen werden
kann sowohl für das lausende, als auch für, da» nächste Fiscal-
jahr, daß sie ferner eine mäßige .sterabsctzung der durch den
ttrieg verursachten Steuern gestatten wird. Dem gcgcn-
ivärligeil Congresic wird daber eine solche Herabsetzung um
30 Miltionen Dollars empfohlen.
* Innsbruck, 3. December. Ter Geincindcrath lehnte
aus den gleichen Gründen wie die übrigen Städte die Theil­
nahme an dem Slädtetage, der von der Gemeinde Wien einbe­
rufen wird, ab. (!)-. ...
* Bozen, 5. Teecmber. Ter (Kemeinderatb wählte in
seiner heurigen Sitzung Tr. Peraioner neuerlich zum
Bürgermeister und Tr. steovergcr znm Bieebürger-
meist er.. .. ..>-'
Prag, 3. December. F» der Ruiigen Sitzung dcs
Landc-r-ansicknines beantragte Landesavsschnßbcisiyer Toctor
Urban, der La»dc-sousich'..'v möge dem Landtage beantragen,
es fei dem T e u l s tsi r ;t T>r ater jür Bcleuckuungszwecke
die Tubveution unr 13.000 K. zu erhöhen. Ferner sei
dem Teutschen Theater während der Zeit, in welcher cs
geichlpjjen ist, nämlich für, ^att wie bisher für
13 Tage, eine Subvention zu gewähren und dieselbe von)
800 auf 1200 K. täglich zu erhöhe n. B:r der Abstimmung,;
die getrennt vorgenommen wurde, wurde der erste Theil;
des Eintrages Urban nrir allen gegen die Stimmen deitt
deutschen Beisitzer Tr. Urban „nd Tr. Wcrunsky abge­
lehnt. Bei dem 'Antrage ans Verlängerung der Snbvcn--
tionsdaucr von 13 aus 27 Tage ergab sich Stimmengleichheit.^
Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz dirimirte zu-.
gunsten des Antrages. Ter Eintrag ans Echövung der Tages-
snbvention von 800 aus 1200 K. blieb mit drei gegen fünf'
Stimmen in der M i n o r i t ä r. Mit den T e u t s ch c n
st i m m t c D r. H e r o l d. i;-:..
i
Krakau, 5. Teecmber. freute, unr 10 Uhr Vormittags,
fand hier die feierliche Eröffnung der Kunstakademie statt.'
Berlin, 3. December. Tein „Wolsfschcn Bureau"
wird über Tanger ans Be a r r a ke s ch unter deni 28. v. M.
gemeldet, daß es dem am froie des Sntians eingetrofsenen
deutschen Gesandten Freiherrn v. Mcntzingcn^
gelungen sei, drei der hauptsächlichsten deutschen Re-'
k l a m n t i o n e n in befriedigender Weise z n e r-
erlcdigen. Cs handelt sich hierbei um die Bestrafung
der Mörder des deutschen Scimars (Handelsagenten) El-
Mek'i, ferner um Genugthuung wegen der Beraubung und'
Gefangenhaltung eines Schutzgcuoffen, des Kaufmannes,
Tannenberg, und niii die Sühne und den Schadenersatz fsic;
die Gewaltthaten des Kadi von Ulad, fraris, gegen einen'
Handelsagenten des Kaufmannes Ficke.. t
Köln, 5. Teceniber. Präsident Krüger empfing
Nachmittags eine Anzahl von Privatpersonen und besichtigte
sodann den Toni. Trotz des Regens hatte sich ein zahl-
reiches Publikum eingefunden, welches dem Präsidenten, der,
den Weg vom Domhotel bis zum Südportale des Domes;
zu Fuß zurücklegte, herzliche Ovationen bereitete. Tie Ab--
fahrt des Präsidenten erfolgt morgen, Vormittags um;
10 Uhr, mittelst Extrazuges, an den sich in Zevenaar!
ein holländischer Extrazug anschließt.
Wiirzburg, 3. December. Ter Maler Professor L c iblZ
welcher zum Besuche seiner Schwester hier weilte, ist an Herz--
lähniiing gestorben. °-' *■<
Nancy, 5. December. Ter ehemalige Commiffär in
Pagny an der Mosel, Schnäbele, ist infolge eines
Schlaganfallcs plötzlich gestorben.
Constantinopel, 3. December. Tic russische Bot­
schaft verlangte von der Pforte die Einsetzung einer ge­
richtlichen Tpecialcomniission zur Aburtheilung von
etwa 20 K n r d e n, welche Ende September anläßlich des
Angriffes einer kurdischen Bande auf den Gereuten des russi­
schen Gcneralcoiisnlates in Erze rum verhaftet worden
waren.- r':
Liffabon, 5. December. Tie englische Eseadre ist hier
eingetroffen und wechselte mit den Forts die üblichen Salut­
schüsse. 'Z
Urrsammlungs-Anzieigen.
Fraucnversammluug.
Donnerstag, 6. December: Wends Uhr im
Theresien-Prachtsaale des Hotel Savoy („Englischer Hof"),
6. Be;., Mariahilfersiraße Nr. 81, große Frauenvcrsammlung.;
Tagesordnung: 1. Eröffnung und Ansprache durch Frau
Filomcna U st y a n o w i c z, Vorsitzende der Ortsgruppe
„Mariahils" des Christlichen Wiener Frauenbundes. 2. Was
uns der Weihnachtsbaum lehrt. (Hans P u ch st e i n, Redac->
teitr des „Teutschen Dolksblattes".) 3. Wirthschaftliche Politik
in Oesterreich. (Prinz Alois von und zu Liechtenstein.)
4. Die Frau in der Politik. (Dr. Rudolf S p a n n a g e l,
Gemeinderath der Stadt Wien.) 5. Die Wiener Frauen­
bewegung bei den verschiedenen Parteien. (Vicebürgermeifter
Tr. Joses Neumayer.) 6. Der Parlamentarismus. (Doctor,
Robert P a t t a i.) 7. Die politische Lage in Oesterreich.?
(Bürgermeister Tr. Carl Lueger.) ChrisUich denkende
Herren sind bei der Versammlung ebenfalls bestens will-,
konimcn! Nach Schluß der Versammlung gemüthliche Unter­
haltung. Vorträge des königl. Kammervirtuosen Herrn Adolf
H i n t e r h o l z (Zither), Herrn Theodor Hammerschmid'
(Mandoline) und verschiedener anderer Kunstkräste. Karten sind,
zu haben bei der Vorsitzenden der Ortsgruppe „Mariahilf" des-i
Christlichen Wiener Frauenbundes Frau Filomena Ustyanowicz,,
6. Be;., Stumpergasse 44; Frau Cayierin Caroline Scheider,,
6. Bez., Königscgggaffe 6; Frau Caroline Junabauer (Tabak- s
Trafik), 6. Bez., Amerlingstraße 13; „Neuigkeits-Weltblatt",'
7. Bez., Kaisentraße 10; „Deuffches Volksblatt", 8. Bez./
Josessgaffe 6.
Ucrcinsimchrichterr.
(Verein der Lehrer «nd Schulfreunde WrruS.1,
Donnerstag, den 6. d. M., Abends 8 Uhr, findet im Club->
immer des Etablissements Kell, 9. Bez., Nußdorferstraße 73, i
m ersten Stocke, ein Sprechabend der Ortsgruppe «Mser -1
rund" statt, wozu alle Mitglieder und GesinnuagSgenoffea)
reundlichsi eingeladen sind.
(Ter Kriegervercin deS 72. Infanterieregimentes)
?dler v. David) in Berger's Gasthaus, 2.Bez., Lineobrunn-.j
affe 9, hat sich constituirt und werden jeden Donnerstag.^
lbends von y 2 7 Uhr an, ehemalige Kameraden jeden Jahr»;
anges, sowie auch Ersatzreservisten als Mitglieder aut-1
enommen. Kameraden agitirt, damit wir anderen L«mtap>^
ereinen nicht nachstehen..?
(Teutscher Bolksgesaugverei» i« Wien.) Fratng»
en 7. d. M., um 8 Uhr Abends, findet denn „Grünen Df«".
. Be;., Lerchciifelderstraße 9h. 14, bet XML derttsche Volks-,
icbetabenb unter freundlicher Mitwirkung deö Herrn.
S. Schadet und unter musikalycher Leitung des ChormerftekS
es Vereines Lerrn Carl Liebleitner ^.itatt.^LKe.^LiaatvaaH,


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
„Pttttpftg» V-Ik-Vlatt-
6. December ISO)
Ne. 4285
ordnung umfaßt Männerchöre (Volkslieder), gesetzt von Doctor
Josef Pommer: gemischte Chöre von I. N. Fuchs, Josef
Reiter, und Volkslieder, Claviervorträge von Frau Elsa Pommer
und mundartliche Vorträge von Moriz Schadet. Eintrittspreis
im Vorverkäufe 1 K-, an der Casse 1 K. 40 H. Voroerkaufsstellen:
Musikalienliandlung Rebay L Robitschek, 1. Bez., Bräuner-
straße 2: Wiener Musikverlagshaus, l. Bez., Johannesgasse 17;
Amonesta's Buchhandlung, 4. Bez., Margarethenstraße 7: Josef
Dusl, 9. Bez., Sechsschimmelgasse 17; Josef Simmon, 8. Bez.,
Kochgaffe 8.
Unterhaltung sä* den Familientisch.
Hieroglyphen.
(Bon jedem Bilde gilt der Anfangsbuchstabe; die fehlenden
Vocale sind sinngemäß zu ergänzen.)
Auslösung uns Nr. 4284.
Worträthsel: Grausame (grau, Same).
Zahlen-Lotterie, Mittwoch, den 5. December.
Prag 11 24 13 8» 58
Lemberg 79 2 53 82 41
v'i
Kaffee-Magazine.
Centrale »»«e««?»,ie: Wien, Fleischmarkt 7.
Filialen:» in., iv, vi., vii„ ix., x., xn.,
XVII., XVIII. Bezirk.
|S^ Man achte auf die Firma; um Ver­
wechslungen zu vermeiden." VT
«"o** 0 *™ WcltbkrShilitc njfifötSunuMnn-Ifttfs
der Gebrüder
''•wIkom,« ni. wii'
Schutzmarke.
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer europäischer Hase.
In OriginadPacketen erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
Warnung!
Die mit unserer gesetzlich geschützten I a n i n a- Marke
versehenen C i g a r e t t e n h ü l s e n sind nur echt, ivenn
auf jeder Schachtel unsere Firma ersichtlich ist. Wir warne
vor Imitationen, haben eine uns zur Kenntnis gekommen
Nachahmung bereits strasgerichtlich verfolgt und werden dies
in allen uns zur Kenntnis kommenden Fällen auch künftighin
thun.
Franz und Paul Halasz.
Geld-«. Handelsverlreyr.
Die Getreideterminhandel-Enquete.
In den Laboratorien der Samencontrolstation des
Ackerbauministeriums fand gestern unter der Leitung des
Sectwnschefs Dr. Freiherrn v. Beck eine Expertise
zur Prüfung der dem Lagerhause entnom­
menen Getreideproben statt.
Sectionschef Dr. Freiherr v. Beck theilte mit, dass
er zum Zwecke der Begutachtung eine Eiutheilung der Ex­
perten in vier Gruppen vorgenommen habe; jede der­
selben umfasse Vertreter der Müllerei, der Landwirthschaft
und des Handels, und gaben die Experten über die einzelnen
Getreideproben ihre Gutachten ab.
Nach einer längeren Discussion, die sich hauptsächlich
um die Mahlsähigkeit des Usanceweizens drehte, theilte der
Director der Samencontrolstation Dr. Ritter v. W e i n-
zierl den wissenschaftlichen Befund der von der Control­
station vorgenommenen Untersuchung der Getreideproben
mit, worauf die Sitzung geschlossen wurde.
fLcsterreichisch-ungarische Bank./ In der gestern ab­
gehaltenen Sitzung des Generalrathcs wurde mitgetheilt,
daß von den beiderseitigen Finanzministcrn die Einberufung
des noch im Umlaufe befindlichen Restes der Staatsnoten
zu 5 fl. und 50 fL ö. W. am 1. September 1901 er­
folgen soll. Hiernach wird die Bank am 2. September k. I.
mit der Hinausgabc ihrer neuen Noten zu 10 K. beginnen.
Um den Golddienst der Bank im Interesse der Allgemein­
heit rwch weiter auszugestalten, und durch denselben auch
der kleinen Kaufmannschaft und Privaten die Gelegenheit
zu bieten, gegebenenfalls bei der Notenbank als centralen
Goldreservoir bestmöglichst anzukommen, beschloß der Ge­
neralrath in die Gcsckstiftsbestimmungen eine bis August 1892
in Geltung gewesene Norm wieder aufzunehmen, und
sämmtliche Bankanstalten zum prompten An- und Ver­
kaufe von Goldsorten zu ermächtigen. Es werden daher
künftighin auch bei den Filialen solche Abgaben, respective
Käufe zu den von der Geschäftsleitung jeivcils festgesetzten
Preisen stattfinden. Bisher durften diese Bankstellen aus­
ländische und Handelsgoldmünzen nur zum tarifmäßigen
Gewichlswerthc ankaufen, beziehungsweise deren An- und
Verkauf commissionsweise besorgen. Für das in der B a n k-
druckerei beschäftigte Arbeitcrpersonale wurde eine neue
Arbeitsordnung beschlossen, mittelst welcher als Normal­
arbeitszeit der Achtstundentag statuirt wird. Schließ­
lich wurde im Zusammenhange mit mehreren, auf Gegen­
stände der laufenden Verwaltung bezüglichen Referaten an­
gezeigt, daß am 10. d. M. vier neue Filialen, und zwar
in Oesterreich Roveredo und Trient, in den Ländern
der ungarischen Krone S z o l n o k und B a r a s d ihre
Thätigkeit beginnen werden. Von dem bezeichneten Tage
an gehören die Banknebenstelle Riva zu Roveredo, die
Nebenstellen Jaszbereny und Mezötur zu der Filiale
Szolnok.
sLesterreichifchc Schuckcrt-Werkc.j Dem in der dritten
ordentlichen Generalversammlung vorgetragenen Berichte des
Verwaltungsrathes über das Geschäftsjahr 1899 1900 ist
Folgendes zu entnehmen: Mit dem am 31. März d. I.
abgelaufenen Geschäftsjahre ist der volle Betrieb der neu­
erbauten Fabrik ausgenvrmnen worden. Tic im Berichts­
jahre eingelaufenen Bestellungen betrugen 6'377 Millionen
Kronen, gegen 4-361 Millionen Kronen im Vorjahre. Tie
Summe der theils aus dem Vorjahre übernommenen, theils
im laufenden Jahre neu hinzugekommencn Bestellungen hat
mit Ende October dieses Jahres, ohne den Aufrrag der
Gemeinde Wien, den Betrag von 7-489 Millionen
Kronen erreicht, gegen 3'041 Millionen Kronen im gleichen
Zeitraume des Vorjahres. Dazu kommt die übernommene
Ausfiihrung der städtischen Elektricitätswerke
mit einem Kostenaufwande von rund 25 Millionen Kronen.
Ter ausgewiesene Reingewinn betrügt einschließlich des
Gcwinnvortrnges 482.858 K. Es wurde die Vertheilung
einer Dividende von 6 Percent beschlossen.— W i r
waren genöthigt, diese Daten den Juden­
blättern zu entnehmen, nachdem uns weder
der Geschäftsbericht, noch eine Einladung
zur Generalversammlung zugekommen ist.
sK. k. priv. Südbahn-Gesellschaft. I Der gestern ver­
öffentlichte Monatsausweis (vom 1. bis 30. November) über
die Einnahme» der priv. Südbahn beziffert dieselben
aus X 8,824.594 gegen K 8,680.436 in der gleichen Periode
des Vorjahres, mitbin ergibt sich eine 'Zunahme von
K 144.158 gegen das Vorjahr.
sBctricbSc-nsweis der Bau- nnd Betricbsgescll-
schaft für städtische Straßenbahnen in Wiens Vom
1. bis 35. November wurden 2,106.724 Wagenkilometer geleistet,
gegen 1,831.909 im Jahre 1899, daher mehr 274.815. Die
beförderten Personen in dieser Periode betrugen 8,214.521
gegen 5,906.507 im Jahre 1899, daher niehr 2,308.014. Die
Einnahmen aus der Personenbeförderung betrugen K 1,124.748
gegen K 1,041.254 im Jahre 1899, daher mehr X 83.494. Die
Streckenlänge betrug 90'1 Kilometer Ende November 1900 gegen
83 7 Kilometer Ende November 1899.
sJnsolvcnzcn.s Der Creditorenverein veröffeiitlicht nach­
folgende Insolvenzen: Benjamin Lindcnbaum, Kaufmann in
Rzeszow; Eduard Hellcschnß. Kaufmann in Mödling;
Adam Hajnaly, prot. Kaufmann in Groß- Kckinda;
M. Kanncngieszcr, Handelsfirma in Eperjes; Leopold
Hartmann, pro«. Kurz- und Wirkwaarenhändler in Ofen-
Pest, vii., Ncfelejts-utcza 38; S. Großmann. Handelsfirma
in Osen-Pest; Isj. Weis; LajoS, Handelsfirma in Ofen-Pest,
Kerepeserstraße; Hugo flopp, Geschäftsmann in Carolinenthal,
Köiiigsstraße 268; Wenzel Krcnrk (Verl.), nichtprot. Handels­
mann in Earolincnthal (Prag!; Bernhard Winter, Schnitt-
und Gemischtwaarenhändler, Mikultlchitz bei Göding; Tomaso
Franykovic in Curzola (Dalmatien); M. CalligariS& <£ie.,
Manufacturgeschäft in Triest, Corsa 17; Sofie ttohn, Bett-
waarenerzeugerin in Wien, 7. Bez., Neubaugassc 51; Antonia
Müller, nicktreg. Krämerin in Pittarn.— Vom Handels­
gerichte in Wien wurden nachstehende Concurse aufgehoben,
und zwar: Der am 27. März 1896 über das Vermögen der
Firma M. Glücksmann registrirtenCartonagewaarenerzeugers
Marcus Glücksmann in Wien, 15. Bez., Neubaugürtel 14,
! eröffnete Concurs gemäß§ 189 C. O. über vollzogene Schluß-
j vertheilung: dann der am 31. Mai 1899 über das Vermögen
j der Firma Alois Fischer protokollirten Händlers mit Schneider-
; zugchörartikeln in Wien, 1. Bez., Tuchlauben 1», gemäß
Sä 189 der C. O.: ferner der am 17. Juni I960 über die
Firma Franz Schwanke, Gemischtwaarenhändlers, und zur
j Uebernahme der Wäschereinigung protokollirten Kaufmannes
} gleichen Namens in Wien, 8. Bez., Lerchensclderstraße 86,
gemäß tz 189.- Ter am 24. Noveinber 1900 über das
Vermögen der Firma Locwe& Co. registrirten Frau Elise
Loewe, Commisstonswaarenhändlerin in Wien, 6. Bez., Schmalz-
hosgaffe 17, eröffnete Concurs wurde gemäß§ 154 der C. O.
mangels eines Gantvermögens für beendigt erklärt.
Waarknbörse.
Wien, 5. December. Zucker, per 100 Kilo. Rohzm
stetig, prompt, FrachtbasiS ab Aussig 25.70 G., 25.80 i
Raffinade, Prima, ruhig, prompt, prompt ab Wien 84.75<
85.— W., desto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 <3.,
84.50W., Würfelzuck et, Prima,ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— SB., desto Secundo, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 66.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—SB.— Pilss. Centrisugal. Prima, beh., prompt
ab Triest stansito 27.12'/, G^ 27.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi»
scheS Ctandart Wbite Marke Gartenderg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ®., —W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— G-, 12.50 W. ab Triest; desto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien ——.— W.— Fettwaarrn
per 50Kilogramm), unv. Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 60.50 G., 61.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wie»
50.50 G., 51.50 W., U n s chl i t t, AuLschnitt, prompt, I.Kosteu
ab Wien 35.50 <8., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 51.— G,
55.— SB.; desto Good Average 48.— G., 49.— SB.,
desto Fair Average —®., —SB.; desto Re­
gular 46.— G.. 47.— SB.; desto Ordinär 44.— G.,
45.— D.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 196.— W.. prompt ab Triest.—
G ewü rze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G^ 76.50 W., desto weiß, 112.— G,
114.— W., desto Penang 69.— G.» 71.— W., Piment 38.— G^
39.— SB. Caffia lignca 53.— G., 56.— SB., Nelken Sansibar
51.— ©., 52.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G^
75.— SB., desto Bengal naturel 37.— G., 38.— SB., Macisblüte
240.— G.. 270.— SB., Macisnüfse 200.— G., 280.— W. prompt
ab Triest.
Getrei-emärkte.
Börse für landwirthschastliche Product«.
Wien, 5. December. Auch die Tage dieser Woche her
läßt sich über den Effectivmarkt sehr wenig berichten. Die ein­
getretene Kälte brachte zwar 5 b erhöhte Forderungen der
Eigner, die aber nur noniinell blieben und infolge zunehmender
Temperatur schnell wieder auf das Niveau des Wochenschlufles
sanken. Käufer waren für diese Preise nicht zu finden. Die
Stagnation i»i Getceidegeschäste fand auch heute keinerlei
Aenderung, der Markt blieb geschäftslos, es wurde nur der
kleine momentane Bedarf gedeckt. Das Ausgebot blieb mäßig,
das Kaufsaiiimo gleich Null. Immerhin ist die Situation etwa-
gebessert, angenehmer und ging heute Weizen wie Roggen zu
unveränderten Wochenschlußpreisen, ebenso auch Mais und
Hafer aus dem Markte, ersterer mitunter um eine Kleinigkeit
höher. Gerste blieb geschäftslos und flau. Mahlproducte aller
Art sind preishaltend, nur wenig im Umsätze gebessert.
— Efsectivgetreide kostet per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K.7.65 bis K 8.25, Banaler K 7.15
vis K 7.85, Weißenburgcr K 7.60 bis K 8.—,
slovakischer K 7.45 bis K 8,10, Bacskaer K 7.20
bis K 7.70, Südbahn K 7.55 bis K 7.95, March­
felder K 7.60 bis K 7.85, russischer K —.- bis K—
Roggen, slovakischer X 7.30 bis K 7.60, Pestcr Boden
K 7.30 bis K 7.60, Südbahn K 7.15 bis K 7.45, diverser
Ungarischer K 7.15 bis K 7.45, österreichischer K 7.50 bi»
K 7.70, russischer K —bis —, rumän. und bulg.
K —bis K —; Gerste, mährische K 8.20 bis
K 9.75, slovakische K 6.75 bis K 8.90, Südbahn K 6.70
bis K 8.25, nordungarische K 7.15 biS K 9.40, öster­
reichische K 7.— biS K 8,—, Wiener Boden K—
bis K —, Brenner- und Rollgerste K 6.10 bis K 6.25,
Futtergerste K 5.75 biS K 6.10; Mals alter K 6.65 bis K 6.75,
neuer K 5.10 bis K 5.20, Cinquantin alter K 7.15 bis
K 7.40, neuer K 6.20 bis K 6.50; Hirse, rohe K—
bis Iv; Hafer, ung., mittel, K 5.60 bis K 5.80, Ungar.
Prima K 5.85 bis K 6.15, Ausstich K 6.30 bis K 6.50;
RepsK 15.50 bis K 16.—; IR üb öl, raffinirt, K 40.50 bis
41.50. —Weizenkleie, feine, K 4.50 bis K 4.60, grobe
K 4.50 bis K 4.60. Roggenkleie K 4.90 bis K 6.—,
Gr.es A 13.50 bis 14.-, Gries B 13.25 biS 13.75,
Gries C 13.— bis 13.50; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.20 bis 13.50, Nr. 1: 12.60 bis 13.-.
Nr. 2: 11.80 bis 12.20, Nr. 3: 11.50 bis 12.-. Nr. 4:11.30
bis 11.70, Nr. 5: 10.- bis 10.80. Nr. 6: 9.60 bis 10.-.
Nr. 7: 8.- bis 8.50, Nr. 7'/,: 7.50 bis -8.-;
R o g g e n m e h l, Wiener Type: Nr. 0: 12.— bis 12.50,
Nr. 1:10.75 bis 11.-. Nr. 3:8.50 bis 9.-. Futtermehl 5.50 bis
6.20. Hülscnfrüchte: Speisebohnen 8.— bis9.50,Futter­
bohnen 5.25 bi? 6.—; Erbsen: Kocherbsenil.— bis 13.—»ge­
schälte 13.— bis22.—, Slnbauerbsen 9.— bis 9.50; Linsen
19.— bis 26.—; Wicken 7.50 bis 7.75; Leinsaat
14.- bis 16—; H a n f s a a t K 9.75 biS K 10.50.—
Wenn auch vorgestern Weizen den Curs von K 7.79 und
Roggen von K 7.64 im T e r m i n h a n d e I erzielten, und
zwar auf höheres Amerika und Frostwetter, also 7 und 4 d
über Wochenschluß, so brachte der Regen bald wieder flaue
Stimmung. Der Umsatz blieb aber immer so unbedeutend alS
möglich, Mais und Hafer ganz vernachlässigt. Gegen
Vorwoche notirt heute Weizen demnach 6 l> höher; Roggen
1 d fester, alles Uebrige nahezu unverändert. Das Ge­
schäft blieb Nachmittags sehr schleppend und unbedeutend.
Auf festes Ofen-Pest erholten sich die Preise.—
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr K 7.78 bis K 7.79,
Roggen per Frühjahr K 7.61 bis K 7.62, Mais per Mai-
Juni K 5.23 bis K 5.23, Hafer per Frühjahr K 5.88 blS
K 5.90.
Wien, 5. December. Spiritus fand heute namhafte
Besserung und notirt contingentirt prompt K 41.80 Geld,
K 42.20 Brief.
Ofen• Pest, 5. December. Weizen per April 7.48 bis
7.49, per October 7.66 bis 7.67, Roggen per April 7.17 biS
7.18, Hafer per April 5.58 bis 5.59) Mais per Mai 4.91
bis 4.92.
Weizenofferte gut. Kauflust besser, fester, 40.000 Meter-
centner Umsatz, mitunter 5 H. höher. Uebriges behauptet,
Terniine aus höheres New-Pork fester einsetzend, auf festes
Effectivgeschäft einige Heller höher. Regnerisch.
Theißwerzen 77- dis 80psd.: 7.40 biS 7.45, 7.45 biS 7.50,
7.55 bis 7.70, 7.65 biS 7.30, Neuroggen 6.60 biS 6.90. Gerste
5.50 biS 6.-, Hafer 5.25 bi» 5.75, Mais 4.65 biS 430,
Hirse 5.— biS 5.30, KohIrepS —biS —.
BreSlau» 5. December. Weißer Weizen 15.70. gelber
18.60, Roggen 14.40, neuer 13.20, Raps 28.20, MaiS
per 100 Kilo 14.-, Rübsen 27.70.
(Fortsetzung auf Seite LS.)


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 13 ]
Nr. 4285
Wien. Donnerstag
„Deutsche» Nalksblatt«
[ 16]
llrttstltc.
Roman von B Corony.
Nachdruck verbalen.
Tas feine Roth schwand von Annas Wangen. Mit
dem Ausdrucke schmerzlichen Staunens blickte sie den alten
Mann au, doch bald kehrte ihre zuversichtliche .Heiterkeit
wieder; ein fast schalkhaftes Lächeln zuckte um ihre Lippen.
Sanft schob sie die Schwester von sich, welche voll theil-
nehmender Zärtlichkeit ihre .Hand ergriffen hatte und sagte,
sich zutraulich an Alfeld schmiegend:
„Tu nullst uns nur ein wenig ängstigen mit all' diesen
sonderbaren, unverständlichen Reden. Ich war ja immer
Tein Liebling. Tie erste Bitte, die ich an Tich richte und
deren Erfüllung für mich Jahre des Glückes bedeutet, wirst
Tu sicher nicht zurückweisen. Nicht wahr, Du hast nur ge­
scherzt? Ich weiß das wohl, aber die liebe, thörichte Gertrud
hat schon Thränen in den Augen. Tu darfst sie nicht länger
quälen. Tie kam so frohen Herzens her und soll doch gewiß
nicht betrübt fortgehen. Papa wollte heute alles Nähere
mit Tir besvrcchen —".
„Ich kann keinen Besuch annehmen und eine Unter­
redung würde zu nichts führen", sagte er hastig, ohne die
beiden Mädchen anzusehen. „Theilt das Euren Eltern mit.
Wozu langes Hin- und Herrcdcn über eine Sache, die am
besten schnell wnd kurz erledigt wird? Als ich eine Art Zu­
geständnis machte, fühlte ich mich unbeschreiblich leidend.
Mein Kovf schmerzte, meine Gedanken waren wüst und zer­
fahren. Nur um Ruhe zu haben, erklärte ich mich zu Allem
bereit. Später wurde mir klar, daß ich ganz sinnlose Tinge
gesprochen hatte, auf welche ich nicht nochmals zurück­
kommen möchte. Ich betrachte mithin die ganze Angelegen­
heit als abgethan und beiseite gelegt und wünsche, nicht
wieder daran erinnert zu werden."
„Ach— und wir gingen heute so selig und sorglos in
den duftenden Morgen hinaus!" rief Gertrud weinend. „Wer
hätte gedacht, daß unsere Freude ein so jähes Ende
finden sollte!"
„Um Gotteswillen, nur keine Thränen und Klagen!"
stieß Alfeld ungeduldig hervor. „Habt Ihr Euch Hoffnungen
hingegeben, die unerfüllt bleiben müssen, so war es Eure
eigene Schuld. Warum täuscht sich alle Welt über meine
Verhältnisse? Ich führe doch wahrhaftig keine Lebens­
weise, die darauf berechnet ist, zu blenden und eine irrige
Meiming zu wecken. In jedem Armenhause herrscht
größerer Lupus, als hier; davon dürstet Ihr Euch doch
wohl genügend überzeugt haben. Es thut mir leid. Dich
und Deine Schwester so traurig und enttäuscht scheiden
zu sehen; aber ich bin ein unbemittelter Mann, der nur
mühsam sein Tasein fristet. Wie oft soll ich das noch
wiederholen? Nun genug! Es hämmert mir schon in
den Schläfen. Mein Gesundheitszustand erfordert Ruhe.
Laßt mich jetzt allein und wie gesagt, theilt Eueren Eltern
mit, daß ich außer Stande bin, mich zu einem Darlehen
zu verpflichten, und was darüber verhandelt wurde, als
ungesprochen betrachte."
Wie um jeder weiteren Entgegnung zuvorzukommen,
verließ er das Zimmer und warf die Thüre heftig hinter
sich zu.
Tief betrübt traten die Schwestern den Heimweg an.
Ter pensionirte Kanzleirath bewohnte ein Häuschen außer­
halb der Stadt, welches mit seinem kleinen Vorgarten, den
er selbst eifrig pflegte, «inen sehr freundlichen Eindruck
machte. Tie Mädchen mußten wieder durch die Anlagen
dahinschreiten, aber die weißschimmernden Bäume und Ge­
sträuch er, die «uf Blumenkelchen rastenden Schmetterlinge,
die wie Goldpfeile durch das Laub schießenden Sonnen­
strahlen erregten nicht mehr ihr jubelndes Entzücken. Hand
in Hand gingen sie schweigend nebeneinander her, bis sie
eine Bank erreichten, über welche sich schneeige Zweige wie
ein Silberdach wölbten.
„Wir wollen uns etwas ausruhen", flüsterte Anna.
Sie fühlte sich todmüde, als ob sie viele, viele Meilen
weit gewandert wäre. Eine unendliche Sehnsucht, die
Augen zu schließen, kam über sie. Lichtreflexe spielten auf
ihrem hellblonden Haare, welches ein sanfter, neckischer
Frühlingswind mit weißen, duftenden Flocken überschüttete.
Gertrud saß neben ihr, hatte den Arm um sie gelegt und
konnte die aufquellenden Thränen nicht wehren. Lange
verweilte die jugendliche Braut, den gedankenschweren Kopf
an den Stamm zurückgelehnt, dann öffnete sie die blauen,
strahlenden Augen wieder und sagte:
„Nun habe ich meine Muthlosigkeit bekämpft. Tas
Glück ist mir ja nicht genommen, da ich Rudolfs Treue
gewiß bin. Es bleiben uns noch viele Jahre des wonnigsten
Vereines. Ich werde mich jetzt doppelt eifrig auf meine
hohen Pflichten vorbereiten. Siehst Du, Trudchen, nun
bin ich schon wieder gefaßt und getröstet. Wie thöricht,
mich so niederbeugen zu lassen!"
Sie lachte. Es war ihr nicht darnach zu Sinne, aber
sie wollte die Schwester beruhigen; doch diese ließ sich nicht
täuschen.
„Sei auftichtig gegen mich", bat sie leise. „Tie Liebe
hat mein Herz noch nicht aus seinem ftiedlichen Schlummer
8. December 1900 Seite 13
geweckt. Jene Welt von leidvergessener Seligkeit, süßer
Hingebung kstfnd glühender Sehnsucht, in welcher Tu lebst,
ist mir noch etwas Unbcgrifsenes, Räthselhastes, aber ich
ahne dennoch, daß Tir heute ein schweres Leid zugefügt
wurde, an welchem ich meinen Antheil fordere; wir wollen
es gemeinschaftlich tragen."
Annas Lippen berührten warm und innig ihre Stinte.-
Eine Stunde ungefähr weilten die Mädchen, sich umschlungen
haltend, in fraulichem Gespräche- unter den nickenden,
flüsternden Zweigen, dann schritten sie langsam und zögernd
ihrer Wohnung zu.
Es war fast Mittagszeit, als sie in das Gürthen traten-
wo der Kanzleirath, aus einer langen Pfeife rauchend, in
der Laube saß. Tie Räthin hatte heule selbst den Tisch ge­
deckt und ging ihren Töchtern nun, scherzhaft drohend, ent­
gegen. In ihr verkörvcrtc sich das Bild einer echten, ruhigen
Hausfrau. Tas frische, runde, gutmüthige Gesicht unter
der weißen Haube, das blonde, einfach gescheitelte .Haar, die
vollen Formen, das graue Kleid, die große Schürze, Alles
machte den Eindruck der Behaglichkeit.
Ter alte .Herr stellte seine Pfeife weg uird ries:
„Ihr seid lange geblieben, Kinder! Habt wohl guten
Appetit mitgebracht! Nun rasch zu Tische! Tann will ich
noch ein Stündchen schlafen und hieraus nach der L...straße
gehen. Es ist ein weiter Weg und ich bi:: etwas bequem
geworden in der letzten Zeit. Habt Ihr mich angeiuetdct?
Welch' seltsame Komödie sich doch der Mann selbst vor­
spielt! Zinsenrückzahtuug zu einer bestimmten Frist— und
doch hat er aus der weiten Welt keine anderen Angehörigen
mehr, als die Kinder seiner Sck?:vcstcr. Angenehm ist mir
der Gang gerade nicht, aber aufschieben will ich ihn auch
nicht länger. Also flink! Greift mit an und helft der Mutter.
Was steht Ihr denn Beide so stumm und verlegen da?"
„Tu brauchst nicht zu Onkel Alfeld zu gehen, lieber
Vater", sagte Anna bcklomnien. „Er hat sein Versprechen
wieder zurückgenommen."
„Ist cs möglich? Zurückgenommen? Warum? Aus
welchem Grunde?" stammelte der Kanzleirath.
„Wir wissen es nicht", erividcrte Gertrud, um deren
rothe Lippen bereits wieder verhaltenes Weinen zuckie. „Er
weigert sich ganz entschieden in Unterhandlungen zu treten
und lehnt Teinen Besuch ab."
„Lehnt meinen Besuch ab?" fuhr Llpen auf, dessen sonst
so freundliches Gesicht der Zorn dunkclroth färbte. „Ta will
ich denn sofort an ihn schreiben und mir eilte Erklärung
auSbittcn."
(Fortsetzung folgt.)
E335bel-Fabrik
AOQOsT t £S£fr*i
K.K, acHÄT&mc. cwUisXfc
B«EITEGRS$E7,iOlZ;
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
6«»W ifl Mutt.
me.
Diesen höchsten Schatz zu
Stz erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
kSulgl. kerb. Hof. »• *ammer=8lefer<»tttin, Kien, I «ohlmarkt 8
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.
iöejetzlich geschützt.
rsuiconig» I »dt. ». »ti»., Ist für jede Dame. die eS einmal »ersuchte, »n«nt»ehr-
rOUQfS ravisssnie Ijch, macht die Hant blendend werft. lästt Unter seinem herrliche» Smarl
alle Hautfchädeu, ja selb« Blatternarben NN» Muttermale »erschwinbea, glättet die «NN,elal und
»alten der Haut, zieht die erweiterten Poren zujammen »ud läßt jedeS Kraneuautlrtz »lendend,
fuaenvsriich UNS iran-pareut ericheiae». Sb ist das einzige Poudre, »ach »egen «ebrauch man fich
weichen kann. ohne daß die sensationelle Wirlnug von der Hanl verschwindet. Preis eine»
dNvist8Snts"berjü»gt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenlo» »nd soll
CrCtilG raVISSSniG des Abends von jeder Dame benützt werde». Preis eines TregelS
1 fl 58 kr.
..«loeoiia verhütet »a« Gchlastwerde» »er Hant »«» ist da» «»»gezeichnetste, von
E8U ravissant® sicherem Srsolge gekrönte roilettewastcr. Preis einer »las che 2 (1.50 fit.
kennnuasichreibcn aus höchste» »reisen liegen zur Ansicht vor Jeder Tame besten» emvsohlen: «. r.
»ri». Stirn bin de 1 st. »8 kr. znr Srlangnng einer (altenlosea. marmorwcrfteu Strrne, nn» »ie
ausgezeichnete Schönheit»!«,- „Savou R-Vi,,a»te". zu «8 kr. »ud 1 ft. 28 kr. g'tU: »a 80 ir i
«. I 28. Madame tMofo Schaffer zaubert mit ihre» ,Mn»ir" ergraute« Haare dieJ-rbe de»
Jugend zurück- da» herrlichste Blond, da» glänzende Kastanienbraun, das fammtartige Schwarz-
” --- --•*— entferne».— Srumaltger Gebrauch genüg».
Wer seine Be-
schuhung tief
schwär; glanzend
und dauerhaft cr-
haUen will, kaufe
nur 99*<9
Fernolendt-
Schuhwichse
für lichtes
Cchuhwerk nur
Fernolendt-
Naturleder-
Creme»
G {Überall
vorräthig 9
keif. äJc »riv.
kJn. Fabrik
Gegründet 1822.
9107
für Schuhwichse. “uCDCtlstJJC l
Wien, I., Schulerstrasse Hr. 21.
Jugend
keine Waschung ist im Staude, die erzielte Siuauc« zu-- -.-- ..--
«reib eines kleine» Earto^ i st. 50 hr.. eine» groge»° st «-«»«» «'>»--
w Schalter, «ie», L. Ver-Ar*-i«artrrv.
b03S
J. MAYERS
wlische-
unb
Ulirkwarenhans
Wien, II .Wliringerstrasse 49 n. 55.
«rößteAuswahl fertigerTameu-
Wasche zu fiauneud billige« Prei­
sen bei gute» Qualitäten.
3 Stück Damen-Hemden au-
Kra'tleinen fl. 2.35
3 Stuck Damen- Hemden aus
Kaiierlnnrn. mir Stickerei. 9 2.SO
3 Stück Damen- Hemden aus
Runlburg. Leincn m. Stickerei„ 3.50
3 Stuck Danen- Hemden aus
sein.Cdinon.reichm.Stickerei* 3.—
3 Stück Damen- feinden aus
feinüem Chiffon, sehr reich
geputzt 4.—
3 Stück Damen- Coriens auL
gutem Chiffon od. Schnürl-
barchent 2.40
3 Stück Damen- CoriettS aus
feinstem Chiffon od. Lchnürl-
darchent 3.50
Normal-Tamen-Leibchen, voll­
kommen groß. innen gerauht,
per Stuck 75 kr.. 05 kr..„ 1.20
Normal- Damen- Hofen, voll­
kommen grotz. innen geraubt,
per Stuck 78 kr.. 93 kr.,„ 1.40
Patent-Leibchen m.Aermel, 48,88, 95 Cr.
Versandt gegen Nachnahme.
Preisliste» gratis.
2ür Wie» Auswahl. Sendnngen
* spesenfrei. »769
Wilh. Urtier,
Sugenieor,
Fabrik und Zentral- Niederlage für
Gas-Koch- und
kieiz-Apparate,
Babe-Sin-
nchtungen,
Laterne«»
Laster rc.
kfouben'fch«
Gas-kfeiz- and
Babe-Dfen.
Gas-Aoch-
Apparate
System lvobbe.
WWW
bWü'MU
Pc ---.ft
Gas-Koch­
platten unb
Berbe von
Junker& Ruh.
Wellblech.
mantel-Gfenf.
Loaksheizung.
Preis­
verzeichnisse
gratis unb
ftairco.
Men, I., Tegetthoffstraße Neuer Nkarkt.
9«5
H
ri
zubereitet ou?
Epitzwegerich-Extract mit Kalkeisea.
Dieser Brustsaft ist ein seit Iahr>
zehnten angewendetes vorzügliches Hcil>
und Linderungsmittel, das sich stets aus das Beste bc< r
währt hot. Er wirkt hustenstillend, schleimlösend,^
lindernd und anfeuchieiid und beüp- n-bca d,ern p
Wirkungen in Folge scincs Gchaltks on leichtlöslich:'.! E
Kalk- und Eise'nverbiiidunqcn noch die besonder: Eigeo-
ichaft, blutverbeftcrnd zu wirken, weshalb er bei
ichwächllchen Perionen und Reconvalescenten zur Stär-
kung und Kräsiigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet
Preis einer Lriginalfla'che 1 st. 10 kr. Per Post uin
■20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porio).
Jede Gebrauch-anweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
«rzengungSstelle u. Hauvtbezugs-Debst: UM
Franziskus «Apotheke,
Mt-» T* «chänbrannrestr-st- 107 (»onbeneDurjei. fter>m I
. »'im?' q- dadcn in «n mn''M Spo-ti;!en. Jo Sien I t
?«>.- Feld.«p°thcee). II.. laborstrahe i
hu Du n «I* i tü uM%*.i o 11 wie ti.
t i s7., fü.ä«Biäa'8 (Mite Feld-Mpathcee). II.. laborstrahe
(6 ©r»"f«>onn.. VII. Mariahilferstrahe »Ir
Ta 9 Jalefstabterftrahc U8<J. v. Tr, käczh).
mmjuß ß jw.
L


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 14 ]
Veite 14
Wien. Donnerstag
„Deutsches Uolksbla^
6. December 1900
Nr. 4285
in größter Auswahl
VSTSiS. k
Dien, 7| 2, ?{irchcngasse S und S s, Leks der £mdengasse.
SrfonBrrt ZbiMimg für nichnW h. otitiflhtcliiclmam. Vilüttböihtr, Ckstöschssts-». S^aftignngs-Spirle: 72, Lichevgassk 19.
Eisenbahnen auf Schienen mit Uhrwerk-. Expcrimentirkastcn. ^scllschaftS-Spiele.
Dampf-. Heißluft- u. elektrischem Betrieb.! SST* E® honogranlie ££• 'SS Beschastigungs-Spielc.
Dampfmaschinen. Zauberlaternen! Zaubcrka,ten.
Heißluft- und 6laS Motors_ ^jnuoeriaiernen. I Werkzeugkasten.
V n Elekkromotore I ■»" C Ä M. «Ml Elt 0«fa*apI&eBX. *®8| Mal- und Farbenkasten.
Betriebs-Modelle. Ncbelbildcr-Llpparatc. Bilderbücher conccffionirten Verschleißes.
Festgesetzte, auf jedem Stücke, ersichtlich gemachte Preise. -HW
Zum Besuche des reichhaltigen Weihnachtslagers wird höflichst eingeladen. Biele Abbildungen einhaltende ausführliche Preisliste unentgeltlich und postfrei.
..\’JSV! i*i/ w.»»in ■ifwwgwtvfc.ww’iw ■aBff¥T‘e il }i*ig ‘TZ'**"?
über carantirt echte
im
9596
Teppichhaus OREP
Mn, t., CsgecH M 2.
MfeperserBelWorlcgtt perJUicHfl. 10 .-, 15 .-, 25 .-bis 120 .-.
.. .. Voriag-Tcppicfce„ 25 .-.Z 5 .-.- 5 .-.. 150 .-.
,. ., Mn-Wemurfe<°°mMgl°»),. 58 .', 75 .-.S 5 .'.. 350 .%
.. .. €se 1 stasehets .... perpaar,, 14 .-, 20 .-,BO.-„ 75.-7
.. orientalische Portiere»„ 1 S.-, 23 .-, 40 .-„ 85 .-.
j£ 3 *fct£ägä JÜRGÖ, 75 ÄÄM 75
re 6tb. gehende SUckel-Stranoaroiruhr fl. st.50
Echt fltd. Ntemontotrnhr 8.50
Echt fllb. Remontotr, doppelt gedeckt. 8.—
Echt NIt>. Anker. ,,.. ».-
t*cht 14karat. goN>.Dame»-flie»>o»t.. 8.S0.^
14 rage gebende Pendel-Schlaguhr., 6.50 g
Ente Weckeruhr 1.45
E»t fllb. Kette 1.10
14karat. Eold-Dmuenkettr ...... 8-
14kara«. Pold-tNtuge S.KO
Werkftätte für Stedaratnrea.— Z» jeder «attung
ralchenude wird eine neue Feder für »0 kr. eingelebt.
kstr tede gekaufte od. revarirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet. Mcin
nieicbaitsgebaecn ist fncng reell. Uedervartdeiinng ganjtich audacichlasten.
ittetch tNurrrtrte ittnetdeourante mit €50 Abbildungen zur Aubwabi bau
»nrcu o-ialb und Tilbert werben auk iveriangen aeati« „nd kraneo -uae'äiick!.
offerirt billigst
M.Adlcrsfülgcl
WiEH llssb
>., Franz Josefs-Quai 13
B
«af*
T»
cd
gläazeod elektrisch beleuchtet, ist bereits iß
J. OLBHICH'S
LSL« Pappendoctoi-in
größte ErzengungS» und Neparatnr-2lnstalt
Wieu'S) gibt bekannt, daß sie mit der beginnenden!
Weihnachts-Saison ein großes Lager von Tpicl-
puppc», Neuheiten für Kinder, zur Buswahl vor-
PH räthig hat.— Pai-sdieses-iLindei-
das schönste in Puppen, Böbs und Leder-Puppen.
Besonders reichhallig fortist sind die Wellen-Locken-
Perücken. Echte Haar-Perücken mit dichten Zöpfen,
alles zum Kämmen und Frisiren, Kleider, Wäsche in
größter Auswahl zum An- und Llusziehen gemacht,'
Köpfe, OKieder u. s. w. LF!
Reparaturen aller Sorten Puppen iverden angenommen. FH
Üij.-'L!; Solide Ausführung bei Anwendung bester^
ürSü .' Materialien sicherten mein langjähriges Bcrtrauen.!
lWn^ 7-aiMge preise.
M li. Mnlielka 97- 7
Men, 6. ^e;., Gumpendorferllraiie 67 Oj
nächst der Tramway-Haltestelle Ammerlingstrafte.
WZZßZsO
kauft man am billigsten bet
solider Ausführung im
^isihltr-ii.riii>k;iem-MtlhlillS
des s«i
MIL WEI¥Z
XVI., Kirchstetterngasse 58.
Vollständig eingerichtete
räusterzimmer
in allen Stylarten.
Bei größerer Anzahlung auch
Thcilzahlungen.
Freie Zustellung ins Haus.
anerkannt
solid u. billig
ausschl. priv.
,, vt eigene Srzeu-
tj&äcP gung liefert
Carl Jahn
Men. III.,Kauptstr.109.
1. &ez„ Hirstoerstr. 34
end Tegcttbeffstrasse 9
zur allgemeinen Besichtigung aufgestellt.
ä
n
v>
r-r
Sb
V»
»•*
öKsewchaftl. USheünK
lYr.TIschlernaister
d«fl»»»I sich ran
VIL, Karlahilferstr. 76.
S%
Verkauf
lotst*
Cetcaatiso voa Btslellimgti
Eller nSthtgea
Dl»0tUt»««- Hi»rkchl««gs»
Hegeuültudr.
ck 002 LcXXXXX? 2 LXXXX-OcXX) 2 O 2 Q- 220 elll)w 2 Qe^ 02 OO 22 QL 2 O 2 '^OOL>tXZ 20.
Ans AHerMcteilEn Befehl Seiner HM t. mifl 1. ApnstolischEii Majestät
Aus dem riesigen Waarenlager besonders erwähnenswerth:
Spielwaaren aller Arten, Bronce- und Metallwaaren, staunend
billig. Postkarten-Albums in effectvollen Einbänden, fl.—.70, I.—, jjg
H. 1.30, 1.50 bis 5- und höher.
WWMlWWWji M Ccgrümjet >l?l.
LI. Et. k.
ES
O für gemeinjame Ptilitär-WolslthtitigkcilSzwcckc.
n o
O die einzige in Oesterreich gefchlich gestattete
§ enthält
18.122 Gcwinnftc in barem (s)cldc im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
o Der MMLLALirvÄiÄL*©S©$? beträgt:
8778
Q
Kur©iiaföEi fesasasr»
ö Die Ziehung erfolgt unwiderruflich a>:> k.». December kS00. ("'in LoS kostet
O 4 Kronen.
O Lose stad bei bev VlttiieÜiuiji für otoaMoilcvifti in Cviiit, 1. '. n cv.. 'I!.ä' ?g 7 'e 7, in^ r'l: 0 i.e'>ii'tln»en. Tobak-
O Uasilcn, bei bleuer-, Post, ^eleAtanbenr und tüieni'ni'nauilr..'.. in ^cdifclfu’.bcii re. ;u tc{omt:{ciu
O vi. füi JcoiUu.fci' iftoll '.
A Die Lose werde» portofrei zugescnoct.
o Von der k. k. Loiio-Ge?ä5Is-Direction,
g Abtheilung der Staats Lotterien.
OOMOOCOCXJGOaXXXXXXXMOCXX^CXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 15 ]
□
Alhlctttlsport.
Nachklänge jttm österreichischen Meisterschafts-
ringen!
Gewiß ist, daß sich der Wiener Athletiksportclub durch
die Veranstaltung dieser internationalen Amateur-Ring-
kampfeoncurrenz ein großes Verdienst erworben hat, denn
nur internationale Kämpfe können unseren heimischen Ring-
kampssvort heben und fördern, doch sollte aber dann auch der
veranstaltende Club dasür mehr Propaganda machen, nicht
daß die Präpositionen derselben nur in zwei (!) Wiener
Blattern verösfentlicht werden, sondern in allen Blättern
des In- und Auslandes. Auch sollte man den Athletenclubs
Präpositionen zuseirden, was diesmal nicht der Fall war.
Zum besten Beweis diene, daß keiner der fünf anwesenden
Münchener Ringer von dem österreichischen Meisterschafts-
ringen etwas gewußt hätte, wenn nicht selbe Herren von
einem .Wiener Lollegen privatim, der aber dem Wiener
Athletiksportclub ganz ferne steht, dazu eingeladen worden
waren. Lo wollen immer die Herren für den Sport eine
Lanze brechen, dabei aber müssen immer ganz Unberheiligte
im Stillen flir den Sport viel thatkräftiger mitwirken, um
einen annehmbaren Erfolg zu erzielen. Es wäre auch viel
sportlicher gewesen, wenn die verschiedenen Clubs ihren (!)
Leibjournalen mehr objectiv und unparteiischer über den
Verlauf der Kämpfe Bericht erstattet hätten und Lob nur
Lenen spenden würden, welche wirklich etioas gezeigt und
geleistet haben, nicht aber solchen, .welche dem Club nur
„persönlich" lieb und werth sind. Wir hatten die Ehre,
die Herren von München zu hören und wie erstaunt dieselben
über die Berichte zweier dein Wiener Athletiksportclub sehr
nahestehenden Blätter, welche ihre Gunst nur dem Wiener
Ringer Baner angcdeihen ließen, waren, dagegen dem
Münchener Wiener uncorrectcs Ringen vorwarfen und mit
Ausnahme von Blonner allen anderen Münchenern ihr weit
besseres Können als unserer heimischen Ringer absprachen.
Nun fragen wir, warum hat der Münchener Wiener uncor­
rect gerungen? Er rang nach den Regeln, wie dieselben in
Baiern gang und gäbe sind. Wie konnten die Münchener
Ringer wissen, wie die Ringregeln des Wiener Athletiksvort-
clubs lauten, wenn die Herren Säneds- und Kampfrichter
zu bequem waren, dieselben den Ringern zu verlesen oder
bekannt zu machen, wie es sich vor jedem Kampfe gehört
und auch Usus ist. Wollte man von Uncorrcctheit schreiben,
so könnte man dies nur von den Herren Kamvirichtern thun,
denn diese gingen sehr uncorrect vor. Bit war schon eine
Niederlage besiegelt und der Kampfrichter hatte es nicht
oder wollte cs nicht gesehen haben. Auch wurden einiger
Ringer für Besiegt erklärt, welche in Wirklichkeit noch gar
nicht besiegt waren, uncorrect war weiter, daß man bei dem
Einen etwas Uncorrectes iah und bei dem Anderen nicht.
Es geht auch nicht an, daß man Gegner zusamnienhetzt, wo
der eine erst gerungen und der andere eine Stunde oder noch
länger sich schon ausgeruht hatte, ebenso wie es sehr zu
tadeln ist, daß ein verletzter Ringer forrringen muß, an­
statt den Kampf zu unterbrechen. Ser Münchener Wiener
zum Beispiel wäre nie aus die ceinture ä retours Tvmaievics'
besiegt worden, der er keine Vertheidigung xnrgegengesetzt
hatte, wenn er nickt der Meinung gewesen wäre, daß selbe
unstatthaft sei, denn er wurde gerügt und mu der Tisauali-
ficirung bedroht, als er mir demselben Griff (!)
Martinelli wart. Denn aber die Athlettksportclub-
Journale (!) von Uucorrecrheit faseln, warum schrieben sic
kein Sterbenswörtchen von dem uncorrecten Ringen der Mit­
glieder des Athlcteuelubs „Nelson", welche, anstatt zu
ringen, Komödie ivielreu (!), dazu hatte aber Zvedcr ein
Kampf- noch ein Schiedsrichter ein Dorr des Tadels ge­
funden und auf diese Werse wird dem Sport mit solche einem
Vorgehen anstatt geholfen, nur geschaoet und fernerhin wer­
den uns die fremden auswärtigen Kämpen nickt mehr
kommen, wenn ihnen eine derarttge Behandlung zurheil wird.
Wir aber wollen nochmals das wirkliche Können der bethei­
ligten Ringer im wahren Lichte erscheinen laisen und sangen
bei den Gästen aus München und Vreßbnrg an. Blonner
irrtb Wiener haben uns entschieden große Technik und Kraft
gezeigt und nicht weit unter diesen rangirt Meyer, der wohl
der Kräftigste ist. Blonner's Sieg war unstreitig redlich
verdient und wäre Wiener nach einjähriger Krankheit, von
welcher er erst genesen, irischer gewesen, so hätte er vielleicht
sogar Blonner bcsicgr, sicher ist aber, daß Wiener, hätte er
im Leichtgewichte gerungen, wozu er mit Kl Kilogramm ge­
hört, den Sieg hier svielend errungen harte, ebenso >me Haller
und Knoll, wenn selbe sich nicht verletzt halten. Hier sei es
aber betont, ehrlich gerungen haben Alle, was dagegen bei
den Floridsdorsern nicht immer der Fast war. Auch dem
Preßburger Martinelli fehlte es nicht^au Technik und Krait,
ebenso wie unserem braven Diener Tomascvics, leider aber
fehlte beiden ein gutes Training. Daß Tomascvics dennoch
so gut abschnitt, verdankt er seinem großartigen feiten Stand,
den er besitzt. Das den Diener Bauer anbetrifft, so wollen
wir ihm weder Teämik noch Krait absprechen, aber auf
gleiche Stute mit Blonner zu stellen, wäre hoch zu viel:
Bauer ist in der Vertheidigung, sveciell am Boden, lehr gut,
aber im Angriffe besitzt er doch noch zu wenig Routine.
Von den anderen heimischen Ringern besitzt der Floridsdorser
Franz Hauner viel Krait und Technik, ebenso ivie auch
Schustcr's Technik großarttg ist, doch fehlt ihm die nöthige
Kraft. Dir halten aber trotzdem letztere Beide dem Sieger
der Leichtgewichte, Johann Hauner, weit überlegen, der wohl
viel Kraft, Technik aber gar keine besitzt. Tierrick^und
Mattrschek ivären nicht schlecht, wenn selbe ern besseres Trai­
ning haben würden und damit batten wir unsere unparteiische
Ansicht abgegeben, wollen aber noch bemerken, daß auch
der Punkt viel besprochen wurde, daß eine Reichsmcisterschaft
international ausgeschrieben wurde. Es wäre viel richtiger
gewesen, nur für Reichsangehörige auszuschreiben, denn es
ist widersinnig; mir dem Titel und moralisch kann auch nur
Tomafevics, der am zweiten Platze endete, als Mcistcrringer
von Oesterreich gelten. In Zukunst würde eS gut ,sein, auf
jeder Ecke einen Kampfrichter zu postiren, diese mühen dann
Mles sehen und brauchen nicht fortwährend um die Käm­
pfenden hinderlich herumtaumeln und störend wirken. Tie
Protest« würden, eine geringere Zahl erreichen und icder
Ringer würde beim Pfeifen oder Commando „Halt" keinen
Zweifel erstehen lassen, ob er wirklich besiegt ist- Wird auf
diese Weise vorgegangen, so bleibt ein guter Erfolg der Ver­
anstaltung nicht aus, dabei ist dem Sport viel geholfen
worden und gute Beispiele sinden Nachahmung. Böse Bei­
spiele verderben die Sitten! Tem Wiener Athletiksportclub
soll aber sein Verdienst nickst geschmälert werden, daß er
mit der Veranstaltung dieser Concurrenz ein großes Opfer
für den Ringkampffport gebracht hat, wofür ihm Aner­
kennung gebührt und es wäre zu wünschen, wenn nun auch
die Athletenclubs, wenn schon nicht internationale, so doch
interne Preisringkämpfe häufiger veranstalten würden, denn
der Ocsterreickftsche Athlctenclubverband allein kann nicht
Alles auf sich nehmen, durch derarttge Veranstaltungen
würden auch unsexe heimischen Kämpen mehr dem Training
huldigen und bald würden wir den Ausländern ganz eben­
bürtige Kräfte entgegenstellen können. Unsere Athletenclubs
legen aber leider mehr Werth auf die Gewichtsarbeit und
vernachlässigen das Ringen zu sehr. Vielleicht werden die
im kommenden Jahre im Monat April im Circus Busch
wieder stattfindenden internationalen Ringkämpfe unseren
Clubs, ebenso wie unseren Ringern einen Ansporn geben,
damit wir auch solch' berühmte Ringkämpfer erziehen können,
wie unsere Meister in der Gewichtsarbeit find, denn die
stärksten Männer der Welt besitzt doch unsere Vaterstadt
Wien! „Kraft Heil!" K.
Uadfahrsport.
sMittheilung der Leitung veö Verbandes christ­
licher Radfahrer Oesterreichs] Heute Donnerstag, um
'/,9 Uhr Abends, findet im Vereinslocale des VII. Verbands­
bezirkes christlicher Radfahrer ein intereffanter Vortrag des
Weltteisenden Herrn Gustav Kögel statt. Der VII. Verbands-
bezirk hat in seiner Liebenswürdigkeit seinen Monatsabend aus
diesem Grunde verschoben. Die Mitglieder des Verbandes
christlicher Radfahrer werden daher dttngend ersucht, bei diesem,
gewiß sehr das Interesse der Radfahrer erregenden Vortrage
so vollzählig als möglich zu erscheinen. Es diene den Mit­
gliedern zugleich zur Kenntnis, daß die Ausarbeitung der
Propositionen für den Oesterreichischen Touringclub von dem
Fünfercomite vollständig beendet ist, und dieselben nun den
Lesterreickischen Touttngclub zur Genehmigung vorgelegt
wurden. Mag der Beschluß des Oesterreichischen Touringclubs
nun für oder gegen Annahme der gestellten Modalitäten sein,
der Verband christlicher Radfahrer hat durch sein mannhaftes
Entgegenkommen bewiesen, daß ihm das allgemeine
Sportinteresse sehr nahe liegt. Die Zeit jedoch wird es
lehren, daß Sonderintereßen und die immerwähren­
den Patteinörgeleien zu nichts führen. Soll der
Sport gehoben oder wenigstens erhalten werden, so muß
eine Gcfammtvereinigung vor sich gehen; die Männer aber,
welche berufen sind, entscheidend in dieser Frage zu be­
schließen, sollen all' das Gekläffe ignoriren und weitergehen
auf dem Wege der hoftentlichen Besserung. Ter Sport­
macher des „Wiener Tagblaires" spricht von einem trojani-
fckstn Pferde! Wohl, es soll ein solches geschaffen werden,
jedoch nicht zur gegenseitigen hinterlistigen Bekämpfung.
Ter Sportbruderkampf liegt ferne; diese Art überlassen wir
jenem Schelm, der so von Anderen zu schreiben weiß, wie
er es vielleicht thäte. „Ziehe zuerst den Balken aus Tcinem
eigenen Auge, dann erst schaue, ob sich ein Splitter in dem
Auge Seines Nächsten befindet" Wir wissen, was wir wollen,
jeder Unbefangene wird auch den guten Gedanken erkennen
und ohne Arg zugestehen, daß die beiden Berbände nur die
Arbeitslust zufammenftilyct. Ties ist für jenes Gelichter,
das wohl Suada besitzt und gerne große Rollen spielt,
aber nichts leistet, ein tromnisches Pferd. Das Eine möge
sich Herr Mandl, der Svortredacteur des „Wiener Tag-
blattes", hinter die Ohren schreiben, daß der Verband durch
Mithilfe braver Männer feine Sanirung durchgeführt und
feine Schulden bezahlt hat- Ob dies dem „Wiener Tag­
blatte" und feinem famosen Sportredacteur für einen Ver­
band seiner Parteischatlirung gelungen oder die Opfer-
willigkeit hierzu vorhanden gewesen wäre, ist sehr ftaglich
Ter Verband als solcher, sowie auch seine Mitglieder sind
Ehrenmänner, die den Beweis ihrer Zusammengehörigkeit
oftmals erbracht haben und die gesonnen sind, zur
Förderung des gemeinsamen Sportes zu Aller Nutzen und
Frommen auch in der Zuttinst, ob nun als Verbandssection
des Oesterrcicinschen 'Touringclubs oder als alleiniger Ver­
band christlicher Radfahrer, das Möglichste für die Mit­
glieder zu leisten. Ter Verband bleibt denselben ;a doch
erhallen, denn die Organisation ist so fest, daß auch ein
Mandl daran nicht rütteln kann. „Wir sind Christen, fchivarz-
gelbe Oesterrcicher, lind die bleiben wir!" Ob nun mit
oder ohne Oesterreichischen Touringclub. Daß sich nur Rad-
fayrer vereinigen wollen, scheint dem Herrn nicht bekannt
zu sein u»ii> wenn ja, so ist ihm dies Nebensache. Ties zur
Tarnachachtung und Kenntnisnahme. Für die Verbands­
leitung: Franz Zeininger, zweiter Präsident."— Es
wird den Herren F-uncttonären der Verbandsleitung, sowie
den Herren Bczirksobmännern und Telegirten die Mit­
theilung genracht, das; Freitag, den 7. d- 9JI., präcise 8 Uhr
Abends, ich. der Verbandskanzlei, 7. Bez, Ncubaugaffe 2.3,
eine Sitzung in Angelegenheit der Anglicderung des
Oesterreichifchen Touringclubs stattfindet und
wird um pünttliches Erscheinen ersucht-
jLandstraßer Radfahrclub 1894.] Die Vereine und
Clubs werden hiermit verständigt, daß das alte Clublocal,
3. Bez., Hauptstraße 126, Restauratton Niklas Löw, wieder
bezogen wurde. Alle Zuschriften sind dorthin zu richten Die
Mitglieder werden ersucht, nachdem sie sich über den früheren
Clubwirth stets beklagt haben, die Clubabende im alten Heim
wieder sttamm zu besuchen.
sDer Währinger Bicycleclub,] welcher entschieden
über den schönsten Fahrplatz Wiens verfügt, scheint bestimmt,
ewige Loslösungen ganzer MitgUederschaaren durchmachen zu
müßen. Erst kam die Spaltung des Cottage-Radfahrclubs, die
dem Währinger Bicycleclub die Hälfte der Mitglieder kostete,
und neuerdings sind aus der neugegründeten Fußballsection
über 20 Mitglieder ausgetteten und haben einen Sportclub
„Währing- gegründet.
sTer Radfahrclub „Alt-Wien 189»"] veranstaltet
am Freitag, den 7. d. M., in Förchtgott's Gastwirthschaft
„zum grünen Baum", 7. Bez.. Mariahilserstraße, einen
gemüthlichen Mt-Wiener Abend verbunden mit der Preis-
vettheilung der Bergmeisterschaft und des TourenwettbewerbeS,
und erlaubt sich hiermft die Sportcollegen, ergebenst einzuladen.
Beginn 9 Uhr Abends. Einkitt 50 H.
sRadfahrelub „Flott und Einig".] Heute findet eine
Monatsversammlung statt, und nachdem wichtige Punkte zu
erledigen sind, werden die Mitglieder ersucht, recht zahlreich »U
erscheinen.
Nom Turf.
sVon unseren Terbypferden.] Der Wiener Welt­
markt hat sich bereits in einem österreichisch-ungarischen Pferde
einen Favorit für das deutsche Derby des nächsten JahreS
erkoren. Es ist dies Herrn And. v. P e ch y's „Lothario", der
besonders durch seine große Ofen-Pester Octoberform, daS
heißt seinen Sieg über „Haiderose" sich als ein Pferd hoher
Classe erwies. Der Hengst besitzt aber kein Engagement in
unseren großen Zuchtrennen, so daß er zweifellos speciell für
das blaue Band Deutschlands eine besondere Präparation
erfahren wird. „Lothatto" scheint sogar von Seite des Stalles
bereits mit größeren Summen aus dem Markte genommen
worden zu sein, denn er notirt nur noch o:1 für Deutsch­
lands größtes Zuchtrennen.
sOesterrcichische Vollblutankäufe iu Eugland.] ES
scheint nun, daß bei den bevorstehenden December-Auctionen
in Newmarket verschiedene Pferde auch für Oesterreich-Ungarn
erstanden werden sollen. Herr N. v. Luczenbacher und
Trainer Frank B u t t e r s haben sich nämlich nach England
begeben, .um eventuell Zuchtmaterial für österreichisch-ungarische
Rechnung zu erwerbe
Verschiedene Sportnachrichten.
sJ« Berlin] hat sich ein Automobilrennverein gebildet.
Ter Verein will außer der Pflege des Tourenfahrens sein
Hauptaugenmerk auf die Abhaltung von Rennen ttchten,
von der Voraussetzung ausgehend, daß, sowie der Radsport
durch derartige Veranstaltungen eine große Verbreitung ge­
funden hat, auch dem Automobilismus Rennen von großem
Nutzen wären.
(Generalversammlung des Wiener Jagdclubs.]
Die vorgestern im „Hotel Continental" abgehaltene diesjährige
Generalversammlung des Wiener Jagdclubs verlief im Gegen­
satze zu der vorjährige», überaus stürmischen, diesmal ohne
den kleinsten Zwischenfall. Die üblichen Formalitäten wurden
erledigt, zum Präsidenten kaiserlicher Rath Huber wieder­
und zum Vicepräsidenten Baron H S r d t I neugewählt. In
den Ausschuß wurden als neue Mitglieder berufen die Herren
Hofsecretär W a n g ,_ Dr. Joses Wagner und Ged-,
l i c z k a. Der intereyantefte Punkt war vielleicht die Mitthei-'
lung des Präsidenten, daß bereits am 18. d. M. die Eröffnung
der neuen Clubräume im soeben fertiggestellten Vereinshause
in der Schauflergasse stattfinden wird. Nach Schluß der Ver­
sammlung wurde pttvatim vielfach dann noch eine zweifellos
wichtige Frage erörtert, nämlich die Altersversorgung der
Privatjäger, welche oftmals Knall und Fall entlassen werden,
sobald eine andere Jagdgesellschaft oder ein anderer Pächter
ein bestimmtes Revier übernimmt, was ja nach jedem sechsten-
Jahre geschehen kann. Es ist dies zweifellos
eine ebenso humane, wie wichtige Frage, welche^
bei dem geplanten Jägertage im Februar eingehend zur Ver­
handlung kommen dürfte. Der alternde Jäger ist erklärlicher­
weise für einen neuen Jagdpächter gerade keine angenehme
Mitgabe, da er ja doch nicht in der Lage ist, das Revier in
ähnlicher Weise zu betteuen, vor Raubwild u. s. w. zu schützen,
wie eine junge Kraft. Der Vorschlag dürfte wahrscheinlich
dahin gehen, einen bestimmten Percentsatz zur Jagdpacht zuzu­
schlagen, welcher dann der Altersversorgungscasse der Privat­
jäger zufallen soll. Durch Regelung dieser Frage würde sich
der Jagdclub ein ganz besonderes Verdienst erwerben.
(Eine Tonauüberquerung bei 3 Grab.] Tie Mit­
glieder des I. Amateur-SchwiMmclubs, Frau Walburga
v. Jsacescu und Herr Finke v. Westerwell, der Senior
der Tonaufchwimmer, unternahmen am Sonntag, den
2. d- M., um 12 Uhr Mittags, bei der k. und k. Militär-
Schwimmmistalt im Prater eine Tonauüberquerung. Sie
übersetzten den Strom in einer Waidzille und schwammen]
vom linken Tonauufer unterhalb der Rcichsbrücke zur'
k. und f- Militär-Schwimmanstalt hinüber. Tie Schwimm-»
daucr betrug neun Minuten. Das Wasser hatte eine Tempera­
tur von 5 Grad. Tiefe Leistung einer Tame dürste einzig
dastehen. Uebrigens gitt Frau Walburga v. Jsacescu der­
zeit als die beste Tauerschwimmeriu des Coutinents. Ihre
Leistungen im heurigen Sommer in der Tonau und im
Aermelcaual sind wohl noch in Jedermanns Erinnerung.
Herr v. Finke steht gegenwärtig im 53. Lebensiahre, ist
also kein Jüngling mehr.
Eingesendet.
Gcistesmacht und Körperkraft erst Len ganzen
Klenfchen schafft!
p- T.
Ter Turnrath des Christlich-deutschen TurnerbundeS
in Wien beehrt sich, zu der am Dienstag, den Ich d. M„
um 1/ 3 8 Uhr AbeubS, im Souterrainlocale des Restaurants
„Regensburgerhof", 1. Bez., Lugeck, stattfindenden ersten
Vollversammlung geziemend einzuladen.
Ta im christlichen Dien das Turnwesen fast aus­
schließlich in den Händen der Radicalnationalen oder der
Socialdemokraten liegt, so ist es nur natürlich, daß die
jungen Leute so zahlreich im Lager der Feinde unserer Kirche
und unseres Vaterlandes anzuttefsen sind. Darum muß es
die Losung eines jeden Freundes der christlichen Jugend
fein: Schaffen wir christlicki« Turnvereine! Unterstützen nur
auf's Kräftigste den christlich-deutschen Turnerbund.
Wien, im December 1900.^
Für den Turnrath des Christlich-deutschen L.urnerbllndest
Ter Obmann: Ter Lchriftsuhrer:
Tr. Anton Frey, Ed. -L> ch a f r a n e 1,
(1. Bez., Herrengasse 13).


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Donnerstag
„Deutsches N-lds-latt«
0. December 1900
4ir 4285
r.>P m l ScHrzca, «»krröclje,
I l©B||UöD-iÜSaLiy i £jw»«r Spit«B-Warpcs,
——— Stidea-(acl!8n«za.Siiawls,
1L«tk redafc^rt I__,'
Blonsenseide 5pttZca-Cetlfcctloa
Kloißfsrstofib. Ptlzwaare«.
III.,
Haupt-
strasse
48.
aloscSaen
^ Turr.s hohe, sowie
sämmtliche Kumm!-
waaren für Ksus-
gebrauch, Technik
und Sport. «so*
Ä. ». L HoftLikferaut, SngM»-Nmert:aui!che Guvmriwaarm-
Ntedertagt
& ’W^VydLB"»
Wien, 1. Bezirk, Herr, u gaffe Nr. 3.
omoeoaoo
i
Traucrkleider u.Hiite
für Dame« u«d Kinder.
Stets große Auswahl fertiger Trauer»
waare«, solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden binnen zwölf
Stunde« prompt ausgeführt,
Johann KitsSei*
Till., Alsersirasse 37.
«WPWPWP.T'.
i^iTtiiiMf t ^-ifi
Nach dem Circus und Theater
%
issis’iF'S'^r
I., Rothenthurmstrasse 21,
Vornehmstes Rendez-vous-Cafs für Familien und Fremde.
Täglich Concert einer ausgezeichneten Zigeuner-Capelle bis 3
Uhr. Kaltes Buffet in feinster und reichster Auswahl. Im
Lemüthlichen Wiener Musik mit Gesang. Jeden Sonn- und
fs-eiertag Namittaas Concert von 3—7 Uhr. ssir
^gEF«a«H^mmgu xi
großes Il'ÄK
Lager von
nur eigener Erzeugung» sowie
complet eingerichtete "^Z
ilslseisi
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Ster VorRtand.
Gegründet 1829.
Gegründet(8297
Wäsehe-Waarenhaus 7 ®‘
Josef Gregorig
^W TTIPiM
Mariahllserslrass©& T r. 91
Stifts kasarue.
Blousen
reizende Neuheiten in Fa?onS und Farben, vorzüglich
paffend aus Flanell rc. per Stück fl. 1.8V, 2.—, 2.50. 2.80.
Große- Lager von Blousen auS Zephyr, Battist, Flanell.
Tuch, Waschseide und Seide.
Nur gute, solide Waaren, billige, feste Preise.
BB3
„Zum puppen-lischer“.
Größte-, bilHafteS Lager van scU»sterzeuqten P«ppe» und B^b4-, sowie Sage»
von in« und ausländischen Spielwaarrn, Uebernahme von Reparamren
«ll gro,— »Q detail emvfieäU -588
als «fit vtrsikllblll'! Wien, s>2, Arbeiters. 13, Reinprechtsdorferstr. 48.
»H|U»vua L.alreftellen der ^ramwaneu:-"
nur solid und reell
Wie» «.rapkMr.Möbkl
in jeder Stylart nnb Prelrlagen.
Wiener Porcellan-Manufactur
4. Bez., Wiedner Hauptstr. 25-27
empfiehlt für
tdettmachts- und UZ^
» beachten
^!SL2L
^l^NnU»»NNL «688
att Cladlerküufer n. Miether!
(Mrbftte« und best eingesübtted ütavier-
Etablissemrut »ach Zonentarif. Jong-
sSynge Mietyer werden Eigenthümer
de» entliehenen Instrumente». Zum
Beweis der strengen DoUdildt werde»
Instrument« bei Ai,sauf auf 12 Monate
In Probe gegeben. Höchst dortbcilbaft
für jeden Aöuser »nd Miether. Die.
günstigen Bedingung-» werken geboten I
ebne aoncurren, nur im Siablipement
fzoses Banghula. Wir«, 1. Beip,
.iostgasse I». yllialen: Gmunde»,
schl, Anfsee Jeder GesegenbeitSkaui
iii>eet-ofsen. daher tebendmertb.
'■WMIM
Haltestelle» der Tramwanen: Meidling. Over, sowie vom 10-,
7., 8.. 9. und II. Bezirk.
‘ müjw I'iim-Mr jjev.-mt'
's-
tOj
K. u. b. pr. Waichwamr f. Pferde. Preis I K 2 80.
€ctt 40 Jahren in Hof VaralSItas, in d. gtitteraa StB,imngd. Mllltln
u. Civil« im Gebrauch, zur Sllrkgag vor u. Wlad? r KrSt1louno 0. !'•<>•*
Stnoaze», &ci Virstauchungen, Steifheit (I. Sehiu« ete.« bcs.ihlgt d.
«üferv zu heEPdsiasen4cfl Letslurage« I« Tralelno. Schl nur out
obiger Schuyinarle »u brzieben in ,!|? k
ZirogucvienOcfteiT.nluj.— Baupt-DspOt: FRANZ JOH.KffiZüA»
laassssB^
t. Ha L 6(ta*una. V rum. u. fmltU bnla- Krall*
apethclw, Koneihuri feil Win«
■A -A.


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 17 ]
Nr. 4285
Wien, Donnerstag
herrisches Uolksblatt«
6. December 1900
-eite 17
Nerrinsrmchrlchterr.
fTer Wiener akademische Gesangvereins veran­
staltet Freitag, den 7. d. M., Abends 8 Uhr, im Sofien­
saale seine Gründungsliedertafcl unter der Leitung dei Chor-
meisters Dr. Josef Neubauer, sowie unter gefälliger
Mitwirkung des Fräuleins Amalie Schönchen, Hofburg.
Schauspielerin, und der Frau Rita Kuri, Concertsängerin.
sK. k. geographische Gesellschaft.; Nachdem in der;
Ouvertüre zur Oper „Dichter und Bauer", von den Ge­
schwistern Oppenbcrger executirt. Arie aus dem „Glöcklein
des Eremiten", gesungen von Fräulein Fini Felsberg
(anonymst Production des kleinen Norbert aus Flügelhorn,
^Allgemeiner österreichischer Apothekervereiu.f
Donnerstag, den 6. d. M., findet um */ 2 6 Uhr Abends i«
Hörsaale der pharmaceutische» Schule. 9. Bez., Spitalgafle 31»
eine Vereinsversammlung statt. Tagesordnung: 1. Mittheilungen
Zither und Clavier. (Ter zwölfjährige Künstler erregte große! des Vorsitzenden, 2. Vortrag des Herrn Directors Carl Glücks
Sensation.) „Ein Vercinsabend", humoristischer "Vortrag,! mann: „Ueber einige Forderungen des neuen Arzneibuches
von Herrn Carl Opvenberger ausgeführt, und CouvletS,! für das Deutsche Reich"; 3. Vorführung und Besprechung von
gesungen von .Herrn Josef Podirsky. Tie Posse „Ich werde N«‘
_... Neuheiten und neuer Literatur. Anschließend an diese Äersamm»
1«., lllU)l, vm lu, den Major einladen" von Labiche wurde von .Herrn Carl! lung findet um 7 Uhr über vielseitigen Wunsch im Museum-
Mon atsvcrsamm lu ng vom 27. v. M. der geschäftliche Theil.! ??V-nberger. Fräulein Anna Ovpenberger, Herrn Ferdinand: saale. 9. Bez.. Spitalgasse 31, durch Herrn Director Doctor
worüber bereits berichtet wurde crlediat war k-ielt der be-' Podirsky, .Herrn Ludwig Podirsky ]un. und Herrn ^o,ezt Mansfeld eine nochmalige Vorführung der Pro,ecnonsbilder
kannte schiveizerischc Flwschungs'reisende^ Capitän Bcrtrand! ^od.rsty prächtig gegeben Ter Leopold,tädter Männer-! von Paris und der Pariser Weltausstellung statt, zu welcher
aus Gens einen Vortrag in französischer Sprache über seine I Miangvcrcrn taume unter der Leitung des Chormer tcrs auch die Damen der Herren Mitglieder und Gaste höflichst ein.
Ervedition von Ba-Rotii und an den oberen i ^errn Carl .nihrich „Tie Tonauiage" von Mar v- Wein-, geladen find. Nach der Versammlung gesellige Zusammen-
Zambeii. Tiefe Reise mit der Rückkehr über die Victoria-! ^rl und Nachtzauber" von Storch zur Ansführung. j kunst .'^^aurant zum silbernen Brunnen", 9. Bez., Berg»
fälle Matabele-Land Transvaal und Natal wurde über' Baritonlieder, gelungen von Herrn G- Mayer, Hotopern-, gaye. Gäue aus CoUegenkreisen herzlich willkominen, recht
"Anregung englischen MawrsSntHill Gibbons unter- i Mitglied. „Goiislebm als Recrnt", Tuosccnc, vorgetragen: zahlreiche Betheiligung erwünscht und erbeten,
nommen und dauerte bis zum Zambesi 64 Taac. Ter FIun! xerren und ^rdmand Lomrsko. vun-. ^Der Kirchenmusikverciu der Pfarre St. Floria«
Ä^achile wurde bis zu seiner Quelle verfolgt, deren Sechöhe !^. ?n’ an^ 0! 1 ^nrgcitellt öon Jocrrn ;j ul^ Bezirke,) der unter deni Protektorate des Erzherzog-
von Mr. Pereg C. Reid, einem Begleiter Bcrtrand's, mit! Podirsky, «rraulein Anna Podirsky, .Herrn ^uckvrg) a j n c r veranstaltet Samstag, den 8. d. M., in
1310 Meter bestimmt wurde. Vom Mackstle zog Bertrand in! iU V'' '-’, crr. u' v) cr‘ 3in“ n^ Podirsky und Herrn ,nntz^ Franz Rieger's Saallocalitäten „zu den drei Engeln", 4. Bez„
nordwestlicher Richttmg gegen Lealonyi, der Residenz des\ l i- »oiuti J t! rra ’J3 ir*® on i ©loüe Dieugafie'Jir. 36, unter der artistische» Leitung des
Königs des Ba-Rotfistammes Lewanika, nnd traf daselbst mit! v’; 1? 1 v5 °'^ J3obiraf»).i, dargestellt von^braulcin .ln na o-^ Chordirector? Herrn Joses L o i b e l einen Vortragsabend mit
dem bereits seit 40 Jahren in Afrika lebenden, sehr einsluß- l. nnd .Ferdinand Podtrsnt, rcidjcm musikalischen Programme. Der Reingewinn ist zur
reichen evangelischen Missionär nnd Forscher Eoillard zu-! üowlien da.. Lrachrprogramm. H.cr diesen .lbcnd mitgemacht Förderung der Kirchenmusik und des unentgeltlichen Unter»
sammcn, dessen Gastfreundschaft er durch mehrere Wochen! dnt, ihn sicher nicht vergessen.^^ richtes mittelloser Kinder im Violinspicle und Gesangs de­
in Anspruch nahm und von dem er wcrthoolle Aufschlüsse i s(?Inb der Fünfhauscr Mustksrcuude.s Mittwoch, i stimmt. Easteerössnung 7 Uhr Abends. Beginn der Vorträg«
über die dortigen geographischen und ethnographischen Ber- i den 2«. v. Bk., fand die conslituirciide Generalversammlung' >^8 Abends. Karten zu 50 kr. sind zu haben bei den Herren
haltnissc erhielt. Nach dieser Begegnung zog Eapitän Ber- s^ ^Clnbs statt. Dieselbe wurde von dem Proponeicken! Friedrich Adolf, Pfarrmeßncr bei St. Florian (Sacristei);
trand den Zambesi entlang 500 Kilometer weit bis Kazoun-
joula uird dann weiter bis zu den Bictoriasällen, wo er
mit unserm! heimischen Forscher Tr. Pcrnther zusammentraf^.. ........_.
nnd einige Tage dort gemeinsam zubrachte. Nach dem Vor- j »un, Schriftführer R. Steinmger. zum Caisier I. Kolacny.! Nr. 76: Josef Loibel, Ehordirector, 4. Bez., Leibenfrostgasse
trage, welcher wiederholt durch lebhasteu Beifall belohnt> »um arlistischen Leiter G. Gaßner und als Archivar K. Wirth.^ Nr. 1. und am Vortragsabende an der Casse.
wurde, führte Capuän Bertrand eine Serie sehr gelungener! Als Uebungslocal wurde Bauernfeind'g Gasthaus, 14. Bez., i Teutscher Volkslicderabeud.I Ter Teutsche Volks-
Projectionsbildcr vor, welche sich gleichfalls des regsten Bei-l Marzstraye ^7. gewählt, wo auch alle Mittwoch Clubabeiide. ladet zu seinem am Freitag, den 7. d. M,
salles erfreuten. Tie Versammlung war von einem zahl-l und ae, eilige Zmainmenkunste slaltsindeii. Es werden hiermit!^ K Uhr Abend«, beim .Grünen Thor".8. Be;., Lerchen­
reichen, distinguirten Publikum besucht, unter Anderen be- I nUe Mi,»nreunde,ob lAbe bereits cnl Instrument können oder; Teir>e r ft r os!.' 14. stattfindenden 22~ deutschen Volkslicder-
merkt.
die Geheimen
landcsgerichts
lieutenanr
wiefer. die Generale Ritter v. Peetz, Ritter v. Wiser, o. .Holl,
die 5>osräthe v. Sax, Haienührl, Bayer nnd Andere mehr.
Nach Schluß der Versammlung vereinigte sich der Ausschuß
zu Ehren des Capiläns Bertraud zu einein animirten Souper
inl „Holet Meißl& Schätzn", dem auch der schweizerische
Gesandte beiwohnte und das in animirtester Slimniung ver­
lief nnd der Hotelleitung alle Ehre machte.
sKatholischer Schnlverein.s Tie Psarrgrnvpe „Tonet
Laurenz am Sckiottenseldc" veranstaltete am Ticiistag, den
27. v. M., im Saale des katholischen Jünglingsvereineck
„Maria-Hili" ihre diesjährige Plcuarversammluiig, imnä'.'
sehr gut besuckst war. Unter "Anderen sah man Frau Singer,
die Vorsitzende der Ortsgruppe des 7. Bezirkes des Christ-
gesängen für gemischtem Chor (51,
allgeineineni Chor, kommen Einzel-
sür Clavier zum Vortrage. 5l)crr
Gäste mit Mundartdichtiingen erfreuen-
Eintrittspreis iür Nickitmitglieder im Vorverkäufe 1 St-, an
der Ca'fe 1 K- 40 H.— Voroerkaiifsstellei!: Mufikalien-
houdlung Rebau& Robitschek, 1. Pc;., Bräunerstraße 2;
Wicucr MnsikverlagShauS, 1. Bez.. Johannesgasse 17; 2lmo-
nestaE' Buchlnrndttiiig, 4. Bez., Margarelhenstraße 7; Joses
Tust, 9 Bez., Sechsschimmelgafse 17; Joics Simmon,
8. Bez., Kochgasse 8.
^..-....■- f i sTic MciVIiugcr Liedertafel; feierte am 1. d. M.
^.doncrrt. .staulcul Leopolmne .Hcbenureit ,ang tm ifht t im W, n gi iftr XXXH. Gründungsfest, welches glänzend be-
b'ch.'s Weihnachtslied von Merkt u-.d Nord m,l ichone.n! war. Der Verein brachte unter Leitung des verdienst-
! vollen Choimeisiers Alois Elraeky sehr hübsche Chöre
beiderlei Geschlrck'tes vom Kovic bis ;um Fuße mit neuer,
luaniii» niib sehr sckiöncr Wintertleiduug betheilt, festlich be-
wirthet und mit Bäckerei und Obst reichlich beschenk:. Ob-
nianil Anion Grubisckntz hielt eine gemüthoolle Ansprache
au die Kinder und Festgäste, woraus der hochivürdige Herr
Pfarrer Laur von Lerchenscld eine dem Tage ivürdige Rede
hielt. .Hieraus folgte der uiitcrlniltende Theil des Pro-
gramiueS. Tie Cavelle des 8. Jntanlericrcgimeuts beforgre
das
hübich
Crsolge. Tie Herren Manhart lind Ernst erregten als
Tnetilsten, soivie der Humorist Seuiert durch ihre ge­
lungenen Vortrüge wahre HeiterkeilSstürmc. In deni von
~rci>anef verfaßlen Weihuaästssviete zeichneten sieb die
Taincii Karloioie, Laos, Frank und Zahola, sowie die Herren
lichen Wiener FraiienbiindeS, sowie Verlreteriiincil verschie­
dener Frauenprarrgrupven des Katholischen SchuivereineS., ., .,.
"Nach der Eröifnung durch den Obinann, Proicswr Ferdinand! Manhart, Pi,arsiy und Ewnst be,anders aus, der^Mauner-
Heinz, ergriff der FraiiziSkancrpater Remigius Ruez das f. ge,aiigverelii „T halia" taug, wie iinmer uuter «lepanek s
Work. Er betonte in seiner Ansprache, daß die christlichen I 1 -'hr ichün. Um da^s Huitandekommeil dieie-S von
Ettern das Recht haben, zu verlangen, daß ihre ü in der am1i! "Nachnenliebe getragenen ,vcstes haben sich nachstehend."
in der Tckmle inr katholischen Glauben erzogen iverden und.
da die gegeiilvürtig bestehende Staatsschnlc den Kindern in! bard,
dieser Beziehung viel zu wenig bietet, fei cS nur reckt und;
billig, wenn man die Bestrebungen des Karholisci>en Schul- j
Vereines, welcher iiamentlich auf dre katholische Erziehung!
sein .Hanvtaugenmerk richtet, mit allen Kräften nnlcrstützt.
Reickzcr Beifall wurde dein Redner für seine Anssührungen
zutheil. Um das übrige Prograuun machten sick durck ernste,
heitere und musikalische Vorträge die Herren Brenner,
Steiner, Laus, Modler, Tölzcr und Zeindler sehr verdient.
Großer Tank gebührt aber auch den „lstotthard-Snngern",
die durch ihre vorzüglichen Leistungen viel zur Verschönerung
des Abends beitrugen, soivie speciell den Herren Tnetlistcii
Temler und Tomaschek und ihrem Chormeister Herrn Pro
Herren seur verdient gemacht: Oirlibiickitz, Harasta, hNarck-
Lürner, Neugebauer, Hauvtmann, Prüll, Halidier,
äoemel, Beuischka, Pucaz und Waller. Herr Bäckermeister
Harasta beschenkte jedes der -linder Mit einem Ricsenwccken,
'nährend die .Herren .Hauvtmann nnd Walter Obst Lieferten.
Zu erwähnen ist noch. dast die Herren Merkt und Korb eine
größere Anzahl des Liedes „Weihnachtsstern" dem Vereine.
spendeten, deren Verkauf ein sehr schönes Erträgnis ergab, j.
ieyr hübsche Chore zum
; Vortrage, unter Anderem auch den Chor „Heini von Steicr"
! von Engelsberg mit einein prachtvollen Violinsolo, von Frau
! Schuster-Seydel meisterhaft ansgesührt. Tie Violinkünstlerin
i errang auch mit ihren anderen drei Piäcen stürmischen Beifall.
^ Zivei junge Coniponisten, Ferdinand Reban sun. und Carl
^ Hi sicher, stellte» zwei schöne Comvofitioncn bei, und zwar
' „Was ist deS Deutschen höchster Schatz?" (Rebay) und „Ich
; weix ein Blüinlein hold und licht" (Hilschcr) und ernteten
s damit riesigen Applaus. Ein Marschchor von Weinzierl „Hab'
s die Ehre" mußte wiederholt werden, ebenso „Landerkennung"
' non Grieg (Solo: Herr Hilscher). Der unermüdliche Herr
^ Koivy mit seinen reizenden humoristischen Vorträgen brachte
j eine fast ausgelassene Stimmung in die siöhllche Gesell-
! schaft.
sVercin evangelischer Glaubensgcuoffe« A. B. in
Wie».; AIs ersten seiner Fannlienabende in dieser Saison
ITer hiiiiianitärc GesclligkcitSvercin ..Othello -; veranstallet dieser Verein Fre.tag, den 7. d. M.. in Ronacher's
veran,ia,,ete a.n Lonnlog. den II. v. M„ »n Saale d-rj^ ,,.jj mustkalisch-declaniaroiischen Vorträgen aus-
Reyonree e.nen Ilnte, halmngsabend. welcher sehr an.m.r, oer-^ ^stattete» Unt-rbalt»»qsabe»d liebst Tanzkrünzchen deffen
Kiel Aus dem reichhaltig n Programme e.en insbetyndere d.«. ^räanis den, Weihnacktsbaniue armer evangelischer Schul-
Liederoorlrage des ,rranle»is Anna Hell hervorgehoben, >ur
! die sie verdienten Peisoll eimietc. Ilnrer der artistischen Lritung
lind Waisenkinder aewidmct ist. Angestchts dieses guten Zweckes
I ii»d des Rufes, dessen sich die Familienabende längst erfreuen.
30 arme Familien mit Geld nnd Lebensmitteln beiheilt werden/
Beginn 7 llhr Abends. Tagesordnung: I. Erönnuilg und ?la-■
spräche durch die Vorsitzende Frau F.Schönwetter.— 2. Rede,
gehalten von Frau Vice-Biindespräsiventl» Therese Ruzizka.—
3. Rede von Herrn Beirath Anglist Drößler. -- 4, Rede von■
Prinzen Alois Liechtenstein.— 5. Red? von Herrn Gemeinde-,
rath I. Mender.— C. Red? von Herrn Cooveralor R.^Perk-
mann.— 7. Schlußaiiivrache der Vorsincnden.— Rach Schluß.
..■ UCiCU^ iCUHUtll UUcl IHUlV Vi/CllAJCii 1^1.11 <.U Cllt(CLCm UU|UjlU||C
l geben wird. Karten durch Nkar Lott, 1. Bez., Mayi'edergastc 8:
' Julius Schöll, I. Bez., Tegctthoffsttaße 9, sämmtliche Comit«-
in ange-! die Möglichkeit cincS näheren gegenseitigen Anschlusses zur
'* i Erreichung der gemeinsamen Ziele zu bieten, anderseits um
den in letzter Zeit neu auftauchenden gegnerischen Quer-
treibereie» entsprechend cnlgegentrelcn zu können, bat sich
daselbst nach deni bewährten Muster der Grazer Interessenten
ein AetionsconiitS aebitdet. welches jeden ersten Toniicrstag
des Monates, 8 Uhr ?lbe»ds, in der Fuchs-Restauratioii,
^ 8. Bez., Josetstädtcrstraße 15, eine Zusammenkunft der Mit­
glieder dieses iverkchätigeii Vereines veranstalte«. Es findet
sessor Weber, welcher auch die 12 Rhapsodie von Liszt ans! des Herrn Richard Kurfürst fand^soda,,» e.ne Ausführung des j m Jnit Zuversicht aus einen zahlreichen Besuch zu hoffen, um»
dem Clavier zum Vortrage brachte. £‘! .) a?, f r:’ unge>chllneiier Diamant statt, tu »'cldjeni>| 0ms [. l. 0 [§ derselbe den evangelischen Familien Wiens, sowie
(Ter Ehriftliche Wiener Frauenbund, LrtSg«uppe, oran-eni B e r a„ e t und Herr K u r t u r st Uck! ^ren Freunden abermals Gelegenheit zu engerem Anschlüsse
„IS. Bez., Döbling"; veranstaltet Samstag, den «. d. M.- angenehm b-nierkoar machten. Ein gleiches Lob ;ei;•--—.
(Maria Empfängnis) in Zögernitz' Casino. 19. Bez., Döblinger: auch dein Fräulein Kann und Herrn Müller eingeräumt
Hauptstraße Nr. 76, eine Weihnachtsversammluiig. bei welcher /Recht statt gespielt wurde auch der zweite Schwank „T'"NandI.„ !.» u* aniMi«««-
und Vorträge des „Dlußdorfcr christlichsocialen Zirbeitcrgetang-' -st,,e detiinnnte gefällige Milwirkiiiig zugctagt hat; ermähnt
Vereines" unter Leitung des Chormeijiers Lehrer Rauscher.— feie,, ,,»r die Costümviicltisten Lilly und Anton Schcimer, das
Das Costümkronzche» findet am F-aschingmontag. den; Terzett Herr und Fräulein Hasiböck, der^ Coupletsänger
18. Februar 1901, im Caüna Zögernitz statt.; Czcrnll. die Hnntoristen Heinrich Stemer und Hariiz :e. Es er-
ILrtsgruPpe II des Vereines »er Lehrer un» Schul- acht dahe» an die geehrten Mitglieder die freundliche Bille,
freunde.' Ein ickiöner Beweis des Zuiammcnhattens der! ">ck recht zahlreich ciiizusindei, und recht viele Gaue iintzu-
Lehrer- und Bürgerschail im 2. Bezirke war der Familien- bringen und in Pekaniitenkreisei., rege Propaganda zu niachc::.
unterhaltllng^adeni? di^n's Heroin?'* am 21» v. 2}i. iin.. 2vnnliH^, de:l Ili. d. ini sei!.^n Vocale Die
„Bairischen Hoi". Ueber 400 Personen waren zugegen und l Chrinbauiuseicr statt, bei welcher eine große Zahl armer,
lohnten Nummer um Nummer mir stürmischem Beiialle. chsntlicher Lä.ulkmder iml warnicn Kleidern veriehen und be-
Als Ehrengäste waren erschienen: Prinz Alois Liechlenstein,. wirlhet ivird; auch werden elusnahiiieii neuer Mitglieder
Vicebürgermeister Neumaycr, Sladtrath Ovpenberger, Ge-^ und Monatsbeilrage dankend entgegengenommen,
meindcrath Kubik, Frau Vieeprästdeiitin des Ehristlichen sKatstolischer Verein ,,Reunion".; Donnerstag, den
'' Ob Dl., findet un neuen Lcreinssaale. l. Bez.. Habsburger-
, gaste Nr. ti, der VI. Vereinsabend stakt, an welchem Herr Pro-!
' sessor Tr. Johann E i b> einen Vortrag „lieberdie Bedclirnng!
' d-r Moral" halten ivird. Hieraus musikalijch-declaniatorische!
! Prvduetioucn. Eintritt frei. Katholische Herren nnd Damen
i willkommen. Beginn ’/,8 Uhr, Ende gegen 9 Uhr.— Von der
Wiener Frauenbundes Ruzizka, die Bezirksschulrätve cchalig
und .Hladik, Bezirksratb und Obmann der Ortsgruppe XX
Kopvensteiner, Bezirksratb Jung, Obmaun des ArmenratbeS
Licktblaii. 5dvchwürdeii Dittrich, Armcnralh tKciblinger, der
Obmann des Eeiilralaiisichutses des Verciiecs der Lehrer und
Schulfreunde Director Hüber, die Gewcrbeinsveetoreu Hasch
und "Bendo, Baurath Rer ko n. Bürgermeister Tr. Carl! Vereinsleitung wird mitgetheilt, daß Anmeldungen zur Theil-
Lueger hatte sein stfickterscheincii in einem Schreiben ent- »ahme an denSprachcurien (französisch, englisch und italienisch),
schuldigt. Das Programm wurde prächtig durchgeführt und 'owie au den Eursen sürDramatik und Gesang täglich Abends
fand überaus viel Beisall. Unter der artistischen Leitung des im genannten Vereinslocale cntgegengeiiominen werde». Bei-
Herrn Joses Podirsky gelangte Folgendes zur Ausführung: trag 4 Kr.
es sehr erwünscht, daß sich die hiesigen Mitglieder recht zahlreich
daran beiheiligen.
(Der Katholische JünakiugSvcrein in Wie»; ver­
anstaltete kürzlich >m kleinen «aale des k. k. Waisenhauses
eine unterhaltende Versammlung, die sehr animirt verlief und
Sie zahlreich erschienenen Gäste vollauf befriedigte,
linier den Erschienenen waren zu bemerken: Baron
Polier, Gemeinderak!, Pöpl, ferner die Herren Adametz,
Bruckner, Löseancr, Chiba und viele "Andere. Bon Vereine,i
waren die Mariaiiiiche Congregation für Gelverbetreibeilde
und der Katholische Jüngluigsoereni „Kaisermühlen" ver­
treten. Das aus hunioristilchen, Clavier- und Zithervorträgen
bestehende Programm schloß mit der Ausführung des
Kotzebuc'schen Schwankes „Das Landhaus auf der Heerstraße".
— Am Samstag, den 8. December (Maria Empfängnis),
feiert der genannte Verein «m großen Saale des t. k. SBatjen«
Hauses sein Blindessesl, bei ivelchem Hochwürden Ulilverntats-
profeyor Reinhold die Festrede halten wird. Beginn 3 6 Uhr
Abends. Herren als Gäste herzlich willkommen.-- An den
vier Adventsoniitaaen iverden im kleinen oaale bei t. k.
Waisenhauses verschieden- Redner rhn Themen ausführen. ,n
welchen Versammlungen Herren al- Gaste cbensallö gerne be-
grüßt iverden.


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien. Donnerstag
Deutsches Dstksbtatt«
6. December 1900
KU 4285
Bei Ein- and Verkauf von Werthpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen:
aller bankmässigen
82»
I., Heuer Harkt
Bank- und Wecliselliaus.
Gurse an der Wiener Wörje vom 5. Decemöer 1900.
Repräsentanzen:
GRAZ
KalchberggasseU
MGJLtAJU
Neugasse 16.
IFloridsdorf
am Spitz I.
Gegründet 1856.
Umrechnungssitye für CavtiaHnv^Zinsen: 1 ff. 8. SB. ober Silber= 2 St., 1 ff. C.-M= 2 ff. 10 H., 1 Goldgulden=! ff. M 1 Mark= 1 R. 18 H„ 1 Franc oder 1 feiia— 96 H.. 1 Lu>. S.eri.— 2t L.
Tie notirteo Gurse verstehen sich tn Kronenwährnng.— Die Nattrung sämmtlicher Aktien und der „Tinerseu Lose" versteht sich per Etück. Ja den Rubriken A—H werben bie ausll., S.W. oder Esther lautende»
Effecte» für 10« K.— 50 fl., bie aus C.-M ober Eolvgstlven lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominal-.;, die aus Mark, Francs, Lire und Lid. Et. lautende» für lOO Mark, Francs, Lire ll. Ltd. Et. notirt Dir
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken, stnd besonders bezechn«.
-PI
Mgem. Staatsschuld.
ffn Noten Mai-Nov. Pr. Eaffa]
’ Febr.-Aug.„
SÜb. Jiiniu-Juli ü
' April-Ocl.,
Arr.
Eaffa]
Zier.
Eassaj
Arr.
Easial
Arr.
3MN!
Echlußenrfe
Geld! Waare
38.55
93 5ä!
98 25
9b .25!
98 25j
98.25,
95 251
98 25
98.751
9b 7
981
93.4
98 16
98 4.6
98.451
98.45
Ä.
b. St. ®btj
dto.
1879 Bl. 6%!
Schlnstcurfe
Geld! Waare
172.60,174 .5"!
Lose v. 1.1854 zu 250 ff.
... 1880.MO. =1000,
.., 1860. 100,= 200.
.,, 1864. 100,= 200„
„„, 1864. 50.= 100.
Staatrdom.-Psbr.lLOsl,= 240K
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Dest.Goldrente stii.lMst. G. 4%l
, Kcnte in »ronerio.ftfr 4%i
„ Jnvesliriona-Rentestfr 3'/,S,
Eisenbahn-StaatSschuldverschr. I
illbrechtbabn i. S. IVO, 1000 ff. 4%
M.-».i.G.(d.St.)lÜOil G.4?^
Franz Foscib.i. S. (d. St.)ä>/.°^lig
Hstlj.-Pries.-L. 200 u, 1000 ff. 4»!,'. g.,
Kubclfb. t. fttro. ftrr. (b. St.)4V) 9l'io,
Lararlb.-B. iltrw. ftsr. 4OOL4^>I> 95.5p!
Zu EtaatSichuldverlchreibungen 1
abgeftcmvelie Eiienbahn-Aclien. ||
EIif.=!8.200ff.5.=2}i.5 3 /,% t>.2U^, yi0>,
_Linz-Bdw. 200ff. 0.W. S. 3*/,%: 444- 147
,Salzb.-TirvlLüOff. ä.W. @.5s 4^7 ■«
Eal.K-L-B.LOOff,C.-M.ö^v.20o z2K 75 427 7
Dom Staate ,. Zahlung übern.
b.-Priontäl----Ut,aNoncn.
ft ÄS
> 161 .-
!l98.—
(198.—
297.76
117—
98.60
84.05
94.25
113.
155.60
165- -|
200—
200—
298.75
117 20
98 70
84.26
95.2
114.-
119 70,
96.10]
95.10
56.35
tzts enb.-Priorität
NKtechtb. sooft. S
^bOOK ö%l
200, ©.= 480, z»
. 200 u. 1000 ff. 3 4,, 1
V.Weftb.2VO,lVOOu.5tlOOff.S.4°.,
„ 600 Marl..., 4-
, 400, 2000». 10000 K 4%
Ezern.-Nov. (Bui.-L.) 400 K 4%
Eisencrz-Loebdg. Ld. (b. St.) 4%
bto. 6m. 1892 2oo u. loou ff.
94.4-4
95 75
952/5
94—
93 75
93.7
4% Bulowinaer Svarcaffe Bttl. 1
95 40
96-25
96*25
95—
94.75
94.751
Eiii.-B. 60U
400 11.
u. »000 Li. 4 ab 10°'. 113.50 114.50
:ouo M.
Fr.-Josb. 6. 1884 t oiB. «t.j 4%:
Gal.Karl-Lwb. (Mn. St.) S. 4%
Loib.-Si. itb._200 u. lüoo fl. 4%
Lemd.-E.-F.-Ea. lh94(b.St.)4s
Loc.-Eis.-Gci. du. (bin. St.) »® 3
Mahr. Gicntd. ,400 u. 2«uO K)4 v
®obt.=idil.=6t.(600ii.3onoK)4%
PUs.-Pr.-B. 150 ff. g.= »OOK 4 ..
Rsb.(Szkg.)40ü,lOOo,2O00M.4->.
115 50 116-
95 40, 96 15
94.30, 95.ln
83 50 95.
93.75! 94 7s,
74 761 75.76
94.20) 95.—
94 30 55.—
94 5üJ —.—
11b.— 1
95.35
I ’c.lS84(b. Sr.) S.4%
»rlb'B. E. 1864 (biv. --I.) S. 444' 95.-
6. Staatsschuld der Länder]
der Ungar. Krone.(
A.io.VOOft.pr.C. 4%l
: 240 K 4%
96
95.501
Ung,Rte.i.
dto. lOOff. @.= 240 K 4V'll6 —liifioiii
bio. bto. Di. ult.-Jet. 4% ■iie—uhj
bto. i. Kr.-W. stsr. pr. Cassa 4%-) 9-.3,,! 9.
bto. bto. »r. ult. Dcc. 4%; gj 85:.
bto. bio.. ut. daffa 3'j% 8i o(,'" J
bto. bto. pr. Jlrrang. 3'/,Vi 8lVi
Ung. Staats-E.-A. Ibb9 ©. 4‘[ 1»
99.-0!
Ung.Oslb. St.-Lbl. 1876 ©. 5)4,117 75!
Ung. Schankr.-Adlös.-rlbl. 4' 2 %\ 95 35!
Ung.E>t.Tl,or-Neg.G.-St.-L.3)4i 78 7P)
Ung. Pr.-Anl. ü JüüH.= 200 K,,167 53/168 50
- 50— 100 _!’iß7
82
82.
1^ 0.41
KX)40j
118.51
99.3
79.2
100 ,,1167,— 163.—
141.—|
97.50
98 50
91 30
92.501
4%
4%,
4%
u'rheist-R.u.Szeg.-Pt.-Ldl.4)4 140.—
Cr.-^lad. hyv.^ 0-7 -./>
Cr.-slav. Schankr.-tznt.-O. 4 Vj%
Ungar. Grundenrlast.-Lblig. 4%
Troat.-slav. 0 4%
v. Andere öffentl.Anlehen.H
Bosn. PandeS-Anl. (oiv.). 4%f g 5 &0
SBo;iu=l)erc.©ib.;l'6*.--5!li!l.40 t v! 9350
Doiu-Regul.-An!. 3878 ucrl. b% 'inr'..
, 3899, 4% !ny’
Wiener Derl.-Slnl.-Anl..
,,, 6. 1900,
Buk. Landesanl. 1893,
, Prop.-Schuldvichr.,
Dalm.Land.-ttnl. las»
m mm 188 b
DIm.-Lds.-M.-Fb.189»
üial. Lanbes-itni. 1873
... 1893
Gal. Prop.-Schv. 1889
Gorz.Lb.-A. ^,»1888
KraimschesLbs.-A.1888
Mährisches, 1890
Nieberdsirrr. 1896
Lderofterr., 1687
Sleir2u.-E.-A. I.lbyi
, II. 1883
, UI. 1885
Tiroler LbS.-Anl. 1-85
Tem.B.Th. W. R.1897
A, b. St. Aus,. o/E. 1890 ps. 4p
99.501
92 31
93.50,
86.501
94.20
1886. 4%
bio. Era, 1876, 6%
bto. ücmdcrg 1896„ 4%! 87 5l>s 88.60
bio. Vilsen 1886„ 4%' 90.50) 91.50
bio. Smichow 1888, 4%' 91.50 92.—
bto. Teolie 1887. 4%l| 93.—| 94
bto. Triest 1865. 6%lj
bto. bto. 1879, 6%l
bto. u. HblSk. Triest. 4^) 93.76 94 5t>'
bto. Wien, 5% l 102 70 103.7
bto. 1874(316. o.Gb.). 5% 122 50 >23 «n
bto. Wien.. 1894. 4% 9S.60 94.60|
bto. bto... 1898, 4% 95.— 96.—
bto. bto. 1900„ 4% 96.59 9 7.25
bto. Zara.. 1894, 4', 93.75
Wr. Böried.-Stnl. »tri. 5 ab 10%, 100.501101.50|
Fr.- u. M.-Bürie b.-A. oI.4%| 94.—| 95.50]
Ft. Rente 100S.= 96K 5 ob 20%|
bto. bto. 4SI
Lig.St.-E.-Hp.-A.89100st.G!vS,! 94.--I 94 30
,, Hvvth.-.0LlMst.G.6S!) 95.50) 96.
Türk, conv. 3i.-8ch. 8. V10LÜ1.1
bto. bto. 6,
bto. bio. D,
E. Pfandbriefe, Commu
ual=, Eifenbahncredit- und^
Banken-Obligationen.>
, Anglo-öft.B.ü3oI. v. ü. W.!I 93.
4^Bodencr.-A.o.a.i.50J.ö.D.>I 93.7b,
% Bovencr.-A.f. Dalm. ö. Lr..l00.^'I0r..
ö°-Bohm.Hlivordekenb. v. ö. W.; i.01.^5 103 2b
i% betio v. ö. 96 16;
4% bctto t 67 I. verl. 96.10,
betto i. 60% Z. v. 90.-
j45^Döhm.Lanbb.-^onbschulbicd. 98.— 1
4».» bk.Com.-Lchulvich.50I.verl. 94--
4^ bt.Meliorarionöich.50Z.vcrl^ 94.25
‘%bt. (7b..SchulbiÄ. 78 I. verl.! 94.25
^Zukowin.Bobencr.-Anft.verl.^
betto betto. verl.!
6äl8&airfc
94.75'
96.4t
96.401
92.—I
99.-
95.—
95.25
9f
1103.20 104.20
9^.-i 94 .jO
94.00 95-
sC.-Bobencr.-B.o.r.45I.v.^ 1M.50 101.5l
j4% bcno in SOI. verl.s.200tf.! 07 ‘20
4% betio tn S5 I. verl. o. &.0 9/.20
betto :n 34 I. verl. o. W.> 715-
2% betto in 34 I. verl. tholb!, 78.50
betto in 34 2- verl. b.23. 76.—>
2%% bcrto in34 I. verl. Nol^ ^9.70
5% Ctfstl.tfct.sfenp.sS.m. 10% älr.l; I09.50
»% betto, innerh. 50 I. verl. 98.50
'i% betto in 60 2. verl....^ 69.5%
4% (Yal. Bob.-Credits, i. 56 I. vH 92.—
4% betto innerh. 41 I. verl. 9:.25
4% Galiz. Boben-Crcbiwcrein. 93.25
4 9 0 <2al. Aobencr.-B. f. 200 stc.: 9o.9u|
4' ,^»Lanb.-B.b.Kon.Gal.u.i:2b.' 9*>.8o|
5% betto Com.-Obl. 11. Em. JI100.
;®bt.(H>\;CbLimith57%2.tiftlJj 92.
!L29r.Bobcncr.'2lnstaltv.ö.W. !l02.25
r«o Mähr.Hvv.-B.i. 3L2- verl.—
\ betto innerd. 36 I. ocrUI—
|4% betto verlosbar j 94.-
4% Mähr.iLparcc-.sse, erste, verl.!
betto. be/to f. 200 St r. 1'
4% N.-ö. Lanbes-Hnv.-A. berlj 1
* j% bto.b.l912incl.2% Pr.vrl.
i^obto.Com.-^chulbsck. dt. o:
,4% Lb.-ost. Lanb.-Hyp.-2l. verl.!
4%£}tft. Hypothekenbank, verl.
5% Oest.-schles.B.-Cr.-Änst. verl.
4 i l i% betto betto verl.
4% betto betto verl.
|4%£cit.7img.!]?anf 40'^ I. Derl. 1
4% fcrtto 50Z v. ü W.'
Schlesische Com.-Creb.-2lnsr.
4% Spare., Erste oft. i. 60 I. o?>
4% Steierm. Spare, i. 53 2 verl.i
chwarzb.2l.ftirstt.i.W2.verl?
9ö.2l'I
98.2<->
79 ^-
110—
99.5.0!
9o.5o!
93.—!
94.25
94 25
91 3'
95 8v
101 .-
93—
105.25
94.50
» 5%
. 4%'
.. *%,
- 4 %;
. 4 %:
„ 4 %'
. IS,
. *li\
» *s
4‘,% Een.-H.-B. u. Sv. i. SVF. DJ
■l 1 ,S Een.-H.-B.u. Sp.i.50F. D.I
* ,, iS5om.=SB.,'41eft.ung.t.41ii.D.|
|4% betto betto. ü 50Z.V.
:4‘ ,% dt. Com.-Ob. mi 1ÜS Pr.I
isS deiw bv>,,i. m. 5S Pr.>
6S Perm- B.-Cr.-A- >. 27 I. v.
.'>>/,> betto t. 31 ;j. v
5% betto i. 38 I. D.j
4*3% betto i. 40'/, Z. v.
6% bi. Spare. 1ÜS Vr. i. 31Z, vj
6% betto VSPr. t. 40I. v.,
5% betto III. ©m. i. W J. D.I
4',,% betto IV. Ein. i. 3a I. vJ
07. —s4'/,S Kr.-slav.lt. H.B.,. 43Z. v.
37.57iIä'/,S Sparc.-71.-G. Slraber vgl/
34.60] 85.30 öS betio m. 1«% Pt,!
98.—[ 99—)6% betto 40 3. oerl.
92.25. ...
4% betto
, >4'/.,' ...
—.— —.—14‘/,% Spcb. P. 0.1. CO. i.bü I. o.
-.—! I4S..- t.503.B
Us.. Psbbi. i.603.0,
92.30] 93.- ->4'/,SSpc.u. L.-Cent. i.49Z.o
95 50 96. ->4/,% betto Rentensch.
., 93.—>4>/,SSparc.Bubap.h.o.4S>/,J.v J
3% 101 25^162. ;4°/n
9 i .6)
94 25!
96.—
4S,| 97.60
4%! —.|
4% 1—
4 %;—
4%
4%: 91.7., 1
94.601
9b«5(>]
98 ÖO
yü.—
4% betto m 41 2» verl.
>:
dto.
dto.
bto.
bto.
dto.
dto.
DU).
bto.
Brünn
Budapest
BudweiS
1v94
18V3
1883
1890
1886
4%
4%
4%l
4%;
1893 m 4%\
94.—!
96. ->
99.75!
96 5')!
—. 141/*% Hypolhekend.l.P 42
92.75)4% betto i. 50 I. 0
95.—*4*' 0 Mo. i. 50 2. V,
d4.50l4»'/,%bt.Com.-Schulbo.t. 5»2-v
Otz.Ol-^^/adl.Com.-Oo.iO^odr.t.äOI.o., ...
U°j 0 beno in 5v I. verl.... S\
L',.U.L.-B.-Cr.-3. i. «l.t. 34J. »J 101— 101"'",
1 '/>")» betio m 50*/, 3. dJ —— 88-
]4>/,°/,ilng.ü.-E.-A.-G .i.sv,,,3.v,] 95.25 9b.2
92.-]
91.
94-■
94 50
93 59
94.-
96.00
97.60
90 50l
91.50
69.— j
90.-
98.—
99,--
96.20
96.70
89175
84.40
55.'—
98.-
99.—
58—
95.-
94—
94.60
98.25
99 25
96 .60
96.50
11) 25 112.25
97.25
98.25
97>50
98025
92.25
93.25
102—
103—
93—
94.--
102.-
104—
101.50
102.50
98.25
89.25
104>2.6
101—
102—
9«.fc0! yy.on
9'6.lh
99 75
9ä!--
96—
89.—
91.—
97.50, 98.50
90—
90.75
98--
99—
97.75
98.75
96 60
91—
93.—
93.60
97.50
98.50
97 59
98.50
: 101—
,102—
! 96—
1 SP.75
I 94—
1 95.-
96.-
97.-
98 75
99—
91.—
90.30
90*70
89—
89 4:
97.60! 98 5'J
92.50 93.56
9'^.-
93.—
87 25 9 6
J ü 9—
100.--
F. Eisenbahn-,
Prioritäts-Obligationen.>
]4°/^Soz.-Mer.B.ru.l000st.ö.W.!
]4",>Bub.-Funfk.B.Sm.l88S 2Mff.
uschiehraber Babn ISO ff» S.
deUo Em. 1871 IN) ff. 8.
5 °l, beno Em. 1872 150 ff. S.
]4°/ 0 betto Em. 1896 (diO. St.)
4°/„Deulschb.-Hum.-Loe. sd. st->
Bob.-E.I.E.1869150frS.
5°/ 0 betto II. E. 1871 150 ff. g„
7. betto III. E. 1874 100 ffU
4»/, betto E. 1891 300 ff. SJi
4°/. betto E. 1891 s. 300 m'
3°/ 0 betto 6.1893 (b. St.) f.200 Shr.l
4»/„Ferb.-Nbv.E.86(b.St.)100ff.!
4°/, betto ©. 87 (b. SL) e.!
4°/# betto E. 87 (b. St.) S. g-,
»1, betto E. 1888 (b. St.)
4”/„ betto E. 1891 (0. St.)!
|4°/ 0 betto E. 1898 (b. St.)
%3riauler Eisenb. Em. 93..
4S betto Em. 97
Funek.-LarcierBabn2OO ff. S j
7» Graz-zivtlacher ISO st. S.
5°/. betto II. Em. 1871 150 st. S.
betto IN.Em. 1872 150 ff. 5.
4<7»K.-Ob.-E. E. 1889 S. (b. St.)
4°/ 0 bto. (4.1889 ©. (b. »t.)100 an.
'7o betto (4.1891 ®. (b. St.)!
7„bto. ©.1891 G. (b. St.)100 iU
4«/ 0 bto. (0. St.) E. 1889 S.2O0 ff.
4-/„L.-Cz.-I.S.-G.S.I8S4SOO 2.
47» betto (4.1884300 S.
4°,»Leob.-B.-E. s. 1893 (b.St.)
Lest. Norbweftdahn LOOff. S.
5°,. betto lit.B 200ff. S.
5«/, bto. (4.1874 600 31s —708K
47« bto. (4.1865 200 u.1000ff. Z
47.Prag-r.S.S.8630OM. 354 K
4°; 0 Reich.-3>ab.-Tw.-E. (b.St.)'
!3% Staaisbavn 500 Fr. =480(4
»Sbto. Em. 1874500Fr.= 480!i
) bto.X.©m.18855,,o,4r.=4v,K
-bio. Etg.-Nctz500Fr.= 480(4 411
»bto.Em.95(0. St.,M.100a'!.
5%bto. I. (4m.200ff. (8.=4808
bto. II. (4m. 1874 260 ff. ©,
5% bto. (Brünn.-R.) 150 fl.©
|4% bto. Em. 1883 400n.20001U 11
l 4%3rraf.:2Sinterb.ßb.200,l00ofl.| 91.85
3^» 2an.-2uli 509
% bto.April-Ocl.500s?r. —480 K
% bto. 2(X»fl. Silb. o.=4kok.
%bto.400u.20(X)^—472U.2360K
%Subnb.s'3.200,l(XHm50üOfi.'2
chLUng.-aal,;.Cis.S.18702O()fl.L.
;5%bto. 1878 200 rl. S....
% bto. ik»7 200 ü. e....
5Hll.L3csld.(St..'R.-Gr.)200fl.>
4% bto. 1S9010(X) fl.-.
4% llntfrfr. Bahnen (b. St.)
.454 Daliugana (^isenb.-<^. 2OO^
4%Ver.P.-A.ung.C.lO')0.4OOiN. .116.
29ien5Äsp.»Cn'enb. 2l>O fl. S.
23ien-Pott.-Wr.N.B.200sl.S.
L9r. Llb.-A.-G.... 400 K’
G. Obllgationen von sonst
Transport-Unternehin.
,S,.2lbr.»k.Scesch.-Ges.(b.S.)l 98.49'
LBub.Str.-E.-G.m.5^Pr.(St.>! 93
oLon.-Dampfsch.-G.100u.200f^,l06.--
o0to. -toOu.IO.Ol^M i'lO«.60>
4%bto.(rm. 1386100'JJi \.)oH 50|
5%Llovb,osterr.C. 16815Mfl.Ä.,!i-si &)\
5%Llohb,ofterr. E. 18825O05,0
4%^Lloyb. oft. C.18845)O0fl.G.j- 1
4% Lloyd, ofterr. Ir. 1387 500 fl.(*V|- --
4 »/o bto. E. 1825 1000u.50üUfU3J!lu9..
».ObligattoneninduslriellJ!
Gesellschaften. I
4% Momang.böhm.E. 1896500 K
4%% Mont.-G. bft.sstlv.ouO 2r.,
]4>/,SPott. B.-Sp.u.Zw.l000ff.
5% Br.Eiseninb.-Gej. Em. 1873
6% Stete. Eiseninbuffr.-G. 200 ff.
5% Xnf.« o b l.=ffl c(. (4.1875500 3t.
"S bio.(4.1880500 Fr.=200ff.G.
S bto.(4.1883500 Fr.=200sl.G.
S bto.«. 1889500 Fr.—LVVft.G.l
4‘„ bto.(4.1893500 ivt.- 200ff.GJ
5SU.E.N.B.G E.18942»0ff.o.W.]
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Zobcr.-Ä.. allg. oft., 18^0, 100 ft.
bto. bio. 1889, 100„
Lonau-D.-G. 100fl. CM.ad 10^
Donau-Regul.-Lose 1870, 100 ft.
Hypth.-Bk.. ung., Pr.-Sch. 100 ft.
Lriefter Stabt-Anl. 100 ft. L.M.
bio. bto. -Off. o. W.
-serb. Präm.-Anl. L loo FrcS.
Türk. Elsd.-Anl.,40) ArcS.pr. E.
dto. dto. pr. Med.
d) Unverzinsliche Lose.
,)Bub,-BasittLalDomb.) 5 ft. ö. W.
»(Credilanst. f. H. u. G. lOOff. ö. L8.
40 ft. CM.
, Stadt-Anl. 20 st. o. W.j
58 5'>"ratauerLvtteric-Anl. 20ft. o.
93.5o!"tHb. Pramien-Anl. 20 fl. ö. M
Ösen, Äiadigemeinde 40 fl. ö. W
ch-alnu 40 fl. CM
;Hütl)cnÄirtUä, b G. v., 10ft. o. M.)
Geld
Waare
93.51/
94.50
91.--
91.60
101 66
102 60
101 60
102.60
l'Jl eu
102.66
94 75
95.75
——
96.50
94^5
9ö!‘25
74 25
75 25
97.60
98 4.1
98 50
99,50
100 60
)01 -■
97.90
96.60
97 60
98 66.
98.--
98 50
10'2>—
104580
100.55
101.25
102—
102—
95.25
95 76
111.50
94.—
94.60
95.75
9o!75
86.75
87.76
93.50
94 50
97—
10/30
106.30
107 25
108.—
126. 'Vj
127.26
96.60
97 50
89 50
90.5'i
93.25
94.25
409..
399!—
403.—
411-
—
125.50
128!—
126.50
126.—
115!—
91.85
92.85
3jG.—
337 50
336.—
337.50
113 76
520.25
loG 50 107.60
94.60, 95.40
104 25-106 25
10-1.25
106.--
, 93 30] 93 '.III
(103.65
104.65
| 92.25
1 99.6s
IOC.—
h 91.5'
92-
.118.
118.50
] 97—
105—
106-
91.—
92.-
St. GenoiS... .40ff.ö.W.
Sianisl.(>VtLdt)Pr.-A. 20ff,ö.W.
Wr. Comm.-L. v. 1874 1OO ff. W.
G ew inn stsch. d. 8 4L Präm.-Sck uld-
verschr. d. Bodeacr.-Ä. E. 1880
betto betto (1.1889
Gewinnstscheine der 4 -L Drämie»-
Schuldo. d. ung. Hypothetenb.
L. Actien von Transport
Unternehmungen,
Nom.- Letzte
Betr. K Dio.
200 ^Slbria*, Lung. Seesch.»Ges28.-
1OOO Aunig-Tepliper Eisenb... 150.
1400 Ausrro-belg. Eisend.-Äes.. 0
|400 BarcL-Dakrac-erE.Prio-Lct.LV.—1>
300 B.-u.Brrba. f.st S.i.W.p.C.22.50!
300. ^pr.Ulr.D.22.50
S^X)» ^Lpr.Caftalö.—
e>o0* ^pr. Ult. D.tö.—
300 Böbmische Nordbahn.. 28
200 Boren-Meran. Bahn k. k. pr.13.—
>200 Brunner Loc.-Eisenb.-400 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.—
400 dio. Stamm-A.20.—
1050Duschtehrader Eisenbahn 153.
'400 dto. lit. B. per Cassa.. 52.—)!
|400 bto. bto. p. Ult. Tec. 52.—]
10.50 Ton.-Dampfich.-G. I.k k. pr.16.—
400 Dux-Bodenbacher Eisenb.. 26.—!
2100s^erbinanbs-Nordbahn. 270.50
>400 Friauler Eisenb.-Prior.-Act.16.—
400 Fünfkirchen-Bärcser Eisend. 19.88
:400 GaiSbergbahn-Ges. Pr.-Act.12.
400 bto. Stamm-Acr. 0
>400 Graz-Köff. E. u. Bergb.-Ges.27.—I
200 Kahlenb. Eisenb.-G. (S. R.) 0
400 Kaschau-Oderberoer Eisenb. 15.88)]
400 Lemberg-Belzec Pr.-A... 15.60^
4<)0 Lemb.-C^crn.-Jassy E.-G.. 27.
[400 Leoben-Vordernb. Eisenb. 124.—
lObOLlovd. ofterr 40.—
|400 Nordwestbahn, ofterr.... 22.—|
[400 dio. lit. B. p. Cassa24.—
400 dto. bto. o. tLDec.«
400 Offgaliz. Loealb. P.-A... 16.
400 Lftrau-Fnedlanber Gisenb.36.—|j
200 Prag-Tuxer Eisenbahn.. 8.
300 dto. Drior.-AcrienlL.—I
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—
:400 Tannwalder 1 St.-A. Ui. A 4
400 Eiiendabn/ Sr.-A. lit. B 0
,4tK) Lalzdurg. Eisb. u. Tr.-G.20.—!
1480 StaatS-C.-G. p. Cassa.. 28-50!
480 dto. pr. Ult. Tec....„
480 Südbadn-Gesellsch. pr. Cassa 2.
'-0 bto. pr. Ult. Dec.„
|420 Südnordd. BerbinbungSb.17—
1000 Szamo-thal-Eisenb.-Pr.-A. 40.
200 Tram>o.-Ges., n.Wr., P.-A.19.
90.40
95—
109.6'j
K/9 50|
122 5'
122.601
111.501
7.25 öl
01.25
97.-
ioi. -!
94.-
87
103
106
95
80,
59
ipudoli-sustung.. lOft
Lalur 40^
^.alzv. Brannen-Anl. 20 fl. o, !?B.;!~7G. -!
239.—
240 60
234
235 50
360.-
370.-
258.50
260 50
233.50
235-50
405—
170.—
180.—
77.-
78.--
106.75
107 75
14.—
14 75
400-
403--
>144
MG.—
75.50
77.—
77.75
79—
59.
61—
153.—
15V.--
145.76
147.75
lll.Ov
47.5'
22.•
23.--
69.-
1 60--
UU.—
1162.—
76.-
1 7/.—
Schlsheurfe
i Maare
>7206.501
150— 158—
Geld
[2^
[387.-
25 50;
SO.- -|
23.—
[468.
126
[402!—
249 ^50
[2 43—
28 .-'
1315—
280 .—
[400.—
'295—1
3130
113&
[744 —1
lb‘2Ö—
I62(i0
|364.-
419—
2'X» —|
!|630‘—
54.—|
352—
532,
ftbOO.
Ditb—]
(461.
474—1
1394.—!
784—;
177.-
|27(,.-
Ö78.-
389—
27.60.
51—
23.50
305.—
,667'-•
112 .—
|373 50
«8‘ ff—!
197—
833
460 --
51».—
900 —]
257"
200 bto. bto. ®t.=51. 2.—]|i36.5‘i|
200 Transp.-Äes.,affgeni.ös«rr.l(>.—)]l82
,400 Ungar.-galiz. Stlenb., eijtel9’88|410.—
400 Ung. Wenb. (Raab-«raz). 1S'78 415.—
400 W>en-Pot(enb.-Wr.-3reust.B.20.—ll——
'400 Wr. Loealb.-A.-Ä 0'
StaatSb.-G.-A..Äenutzsch.p.St. 3.50]]i2&• -|
L. Hctien von Banken. il
[240 Anglo-öfferreichische Bank. 16"—!
^400 Bankverein Wiener .... 32.>
400 Büitz-Bial.ESc.-u.Mechrlerb.24.—!
480 Bodencr.-Anft., aüg. ofterr. 40
400 Bukowinaer Bodencr.-Anft.28.—,
400 Centralvoben-Creditbk., oft.28'{
lOOOCentr.-Hyp.-B.u.Sp.a.A.G.bO i
1000Comnlcrcialbank,Pester ung. 150.
320 Cr.-A. f. H.& G. per Cassa36.-
820 dto. per Ult. Dec.,.»
400 Credit-Bank, ungar. attgem.36.-
400 Cred.-I. 6. f. V.-U. u. ö. A.14.-.
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—
[400 EScomptedank, böhmische. 80.—
400 bto. mährische. 16.
400 dto. marburger. 20.—>>
[400 dto. steiermärkische96'!
lOOOEscompte-Gesellsch., n.-ü.. 7V —i
[400 CScompte- u. Wechsb. ungar.28.—(
400 Galiz. Act.-Hhpothekendank46.—'
400 Galiz.Bk.f.Hanbelu.Industr.16.— 1
[400 Giro- u. Cassenver., Wieners?.
400 Hypothekenbank, ofterr.
240 dto. ungar.
200 Croar.-slav. Lond.-Hyp.-B?. 11.
400 Länderdank, ofterr 34.-
200 Laubesb, f. Bosn. n. Herc. pr. 6 40
[400 Landw. Creditbanks. Böbm20..—[
2o0 Lomb.r u. EScompteb., Wr.12'
400 .Mercur", Wechselst.-A.-G. 46
[400 Oberöft. u. Salzburger Bank26.—
'i400C>eft«r.nmg2r. Bank.. 102.
200 Ung.B. f. Jnd. u. H. A.-G.1L.—
000 Ung.Land.-Centr.-Äparcasse80'—l]
,400 Umonban! 34.
200 Unionbank, böhmische.. 15.—>i
230 BerkehrSbank, allgemeine. 17.—
[200 ZiVDOßteaska banka... 14.—|
Versicherungs-Anstalten.
WO Allianz, L.- u. R.-D.-A.-G.10,—^
lOOOÜlnter, L.- u. R.-B.-8.-G.200.
2100A.sstc»raztom generali. 144'—]
■400 .Donau", Lest. B.-A.-G.. 20.—]
200 ..konciere",Pest.-V.-A.-O. 8
200 Hag. u.Rücko. A.-G.,ungae.lS.—'
400 „Mertbtonale", H.- u. R.-O.32
200 .Lest. Pt,onir"', l.k.p.V.-G. 8
,400 Ruckv.-Oe,., Wtenee... 8.— 1
900 ..decumae*', Rückv.-Ges.. 60.— 1
400 Uns.-Beri.-Oes.l.ösierr.allg.SO
40u 29t. lieb.-- u. Renten».-An>i.26°
400 23r. BeestchernngS-Oei... 20
,472.
3136
40i!-
261 -I
Hi.—t
433.-
335.—
300—
410.—
393—
3160.
1142
747.—|
62b-
62 IC
388—
4z3.—
216.—
533.—
66.-
353-■
537!- -|
2310
808—
463—
475—
400.—
83«.—
J 77.60]
272—
388.—|
130—1
313—
668 '.
113—
3(5—
900.-
199.—|
137 50
18/.--
413—
418—I
270.7!
468,50|470 50l
620.---
il. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letztes]
Betr. K Dtv
1200 Bau-Ges., allgem. österr. 10.—
[200. b. 1. ustg. B.-8.18.—
>200 Bauoerein. meber-öirerr.. 16.—
200 Bierdr^A.-G. 1 (Schcll-uh.)28.-
400 Brünner A.-Br. u. Mal,s.l.'23.-
200. Kerz -U.8.-F.-A.-G15.—
200, Maschmeas.-Ocs.
400. Wanerwerks-Äes.. 36.—]
200, Wollwaarcninb.-G. 0
200 Srfis« Ikohlenbergb.-Ges.. 32.—|
SAIustcurf«
(8«Ib I Waare
151.-
260—
660—
,1260.—|
30.—1]&0&.-
|620.—I
280.—!
iffil.-
200 Brunner Brauer.-Acr.-Ges. 18.— 182—
400 Dynamit Nobel, Aett-Ges. 90' ,1022
200 Egyb.Eii.-u.Stabl.-Jnb.-G. 8.— ff97.—I
200 Eiseab.-Verlchrs-An>t.östcrr.22. (381. —!
200. Acr--Gcs., ung.30,— ,520.—I
200 Eisenbabnw.-Lcihg., erste. 20.- 334.--
400 Elbem., Papiers. mVertgsg. 5.— 142.—
,400 Elettricit--Äes. allg. österr. 28.— 469.—
|400, internattou. 32.—1496 —j
1200 Elektricit.-A.-G., vereutigte —.— b40. -]
400 Elektricit.-G.Wiener... 24.— ?7).—
200 Elektricit.-8.-G. allg.vubap.12— ,21b.
,200 E>ekrrieiiürs.-2L»G., ungar.15. >231.—
400 Felirdors. Web. u. Appretur44.—!,
5« G.T.-P.-A.-G.V.B.U.M.G.75.—^ 890
400 Gasgesellsih., allg. Sst.-ung.200. 1(3670
200 Gasindustrie-G-, Wiener. 60.—]|979
400 Güster Brauer.-Aci.-Ges.. 20.—i682.—
lOOoGrazcr 8. -Br. l.(Schreiner)30.—! l09o
400 Gummis.»A.-G„ bst.-amcrik.20.—1|470.—
240 Hatel-Actteng., 1. Wiener. 16.80],
[400 Jungbunzl. Sv.u.ch.F-8-G.32 .—\
'582—
Ü60.
(470.
138
(615—1
129—
271.75
887-
466 -I
&3O.—[
940 -1
2680
673.25
674.25
377.--
679—
417!—
419—
1400
1410
385—
390—
595—
607.!-
1410
1412
430—
434—
64.5—
356—
364.-
4o0.—-
485—
198.
2400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.34'—[667
200 Wiener Zeitungs-Ges.. eef«12.—
200 Zuckerinbüsttie-Ges., böhm. 14.—|
12MZuckerinbuftrie-8.-G.. ung. lbO.
(363 .—1
360.—'
bi 'S.-
1550
^33—,
(346.—
87.—
153
242.60
290.--
258-
515-
640.—
292.—
878.--
185.—
Iu28
199.—
387--
,530.—
338—
144. --
470.--
5*.“S—
242.—
375.—
220—
233.-
904
3650
010
602—
1100
[500—
592—
,5/0—
472—
145.-
626—
680—
265—
318—
280—
830.'—
670.■-
202—
476—
145—
121/
462—
265—
619—
1850
23 1 >.—
211—
32f—
90.—
200—
L
460.-
292—
218
230.—
—
154—
790-
288.-
955
1010
—
1273—
1715
436—
366.—
370—
1)46.—-
290—
1660
337—
350—
93—
[470—
N. Devisen.
Amsterdams. IM holl. Gnlb. vj,e»
Brüssel s. 199 Francs...
Deutsche Bankpiahes. IM Mk..
London s. 19 Ps. St...
New-York f. 100 Dollars.
Ztal. Bankplätze s. IM Lire„
E eanz. Bankplatze s. IM Fes.„
aris f. 100 Francs..
Petersburg für IM Rubel.„
Ruffische Plätze s. IM Rubel.
Zürich s. 199 Francs ....
Schweizer Plätze f. IM Frei..
O. Saluten.
Kaiser!. Münzducatrn.. p. St.
Kaiser!. Randducaten.. p. Sr.
Oest.-ung.8ff.-Golbsuick«. p.St.
Zwanzig-Franes-Stttckc. p. St.
Zwanzig-Dtnar-Stücke. .p.St.
Zwanjig-Lei-Stücke... p. St.
Zwan(tg-Mark-SlUckc.. p. Ei.
Ruffischc5-Rub.-Goldstücke p.St.
Sovereign» p. St.
Türkische Goldlire.... p. St.
MartaTberes.(Lev.)Thal. p.St.
Deutsch.Rcichsdkn.s.lMM. p.T.
betto p. Uli. Nop.
Ztal. Banknoten.. s.lMtt. Lire
viuvel-Norcu p. Rudel
«nsgelb für Silber bei Zoll-
zahlungen 21"/,
[199.23
117[67
'240 25
9l)(55
(96.70
»5.70
95.31/
95.30
'224.-
'211—
1815.
294.—
215.50
1
15b.--
810-
292 --
979
1030
276.-
151—
670.—
225—
213.--
1836
11.36
11 34
19.if
23^5!
23.96
117 57
117.67
90 70
2.54J
199.40
117J2
240 45
9ü>7u
55.80
96 80
95.45
55.46
11.4O
11.36
U»
23.60
24//#
117.72
117.85
CO. 90
2.55»
Wechselstube des Bankhauses
Begründet 1832.
Wien. I. Bez.i Sfefansnlatz llr. II. Parferre»
Gegründet 1832»


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 19 ]
Nr. 4285
Wien, Donnerstag
,Dr»1schr- N-Uk-dlE
6. December 1900
Seite 19
Berlin, 5. December. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 45-40, (fünfziger) —.—.
Berlin. 5. December. Weizen per Deceknber 149.—. per
Januar 150.—, per Mai 157.75, fest: Roagen per
December 136.50, per Januar 140.—. per Mai 140.75, fest!
Hafer per December 134.—, per Mar 134.—, fest; Mais
per December 115.50, perMai —, flau; Rüböl perDecember
62.10, per Mai 61.90, matt. Milder und Thauwetter.
Hamburg, b. December. Weizen, loco, behauptet, Hol­
steinischer, loco, neuer 140.— biS 152.—. Roggen. loco
Mecklenburger, loco behauptet, neuer >32.— biS 145.—. 6flb*
russischer neuer, ruhig, 102.— biS 103.—» Rüböl. fest,
loco 63.—, EpirituS ilOO Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungspreis) per December 17.25 per December-
Januar 17.25, still, per Januar-Februar —. Petroleum
loco 6,75, behauptet. Trübe.
Parts» 5. Dec>mber. Meb! Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.40, per Januar
26.90, per 4 ersten Monate 27.30. per 4 Monate vom März
27.. 70 stetig, Weizen per lautenden Monat 20.40, per Januar
20.60, per 4 ersten Monate 21.25. per 4 Monate von, März
21.70, stetig. Roggen per lausenden Monat 15.40, per
Januar 15.50, per 4 ersten Monate 15.50, per 4 Monate vom
März j 5 75, ruhig. Reg en.
London, 5. December. Tendenz im Allgemeiuen ruhig.
Mais 3 v höher. Stadtmehl 21 sh.— d. bis 26 sb. Rüböl
30 sh. 6 p.— d. Mais 25 sh.— p. Import. Weizen
20.000, Hafer 30.000 Quarter. Starker Regen.
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Ofen-Pest, 5. December. (Borftenviehmarkt).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 bis 98 h,
ung. schwere von 96 bis 97 h, junge mittlere von 96 biS
98 h, leichte von 92 bis 94 h, ungarische, gewählte, schwere
von 90 bis 92 h; serbische schwere von 66 bis 86. Vorratb
ani 3. December 35.842 Stück; Auftrieb am 4. December 650,
Abtrieb 405 Stück; eS verblieben demnach noch 36.067
Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag, 5. December. (.Hutfermai? >.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 25.10, ab Kolm 24.50, ab Lustig 25.70
per Januar 25.75, Raffinade Prrma prompt und
Dec. 64.— bis 84.50, fest, KartofielfpirituS raffrnirt ab
Prag 112.50 biS 112.70, Rüböl per 50 Kilo 41.-
bis 42.-.
Hamburg» 5. December. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos pood Average ver December 34.—, per März 35.—,
per Mai 35.75, per September 36.25 Geld.
Bremen, 5. December. Petroleum loco 6.85.
Havre, 5. December. (Eröffnung.) K aff ee Santo-
aood Average per December Frcs. 41.75, per April
Frcs. 42.50.
London» 4. December, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 29"/„. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, Tec. 11 s. 3 d. Rüben, December 9 s.
9 1 /, d„ Mai 10 s. I 1 /« d. Oele, Leinöl, December 30 s. 9 ä
Jan.-April 29 s. 6 d. Rüböl raffmirt, 31 s. 10'/, d.. rohes
Jan.-April 27 s. 9 d. Baumwollöl, raffinirt 21 10'/, d.
rohes, Dec.-April 19s. 10'/, d. Terpentinöl amer.30 s. 3 d.
Schellack T.N.Lrange Januar 63 s.— d. Kautschuk fein
Para 3 s. 10'/, d. Metalle: Kupfer, willig, TageSumsatz 300
Tonnen, 72 Lstr. 5 s.— d. 3 Monate 73 Lstr.— s.— d.
Makler-Schlußpreis 73 Lstr. 5 s.— d. brs 72 Lstr. 10 s.— d.,
best selected 79 Lstr.— s.— d., strong sheeis 86 Lstr.— s.,
Zinn Straits stetig, TageSumsatz 500 Tonnen, 123 Lstr.
12 s. 6 d., 3 Dlonate 123 Lstr. 15 s.— d., engl. 128 Lstr. 10 s,
Blei, willig, spanisches 16 Lstr. 13 s. 9 d., englisches 17 Lstr.
l,s. 3 d. Zink. ruhig, gewöhnliche Marken 19 Lstr.— ».
— d., bes. nominell, gewalztes schlesisches 22 Lstr. 10 s.
— d., Schott. Eisen-WarrantS, ruhig, 67 s. 7 d., Nickel
170 Lstr. die Tonne.
Liverpool» 5- December, ^gunn oMntiM.)
Ruhig. Tender- m DocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 8000, Tagesimport 49.000.— Deliveries American
ani) Port L- P. C. per December 6 30 /*«. December-
Januar 5 21 /si. Januar-Februar B 24 /,- Februar-März 5”/,.,
März-April ö 30/ 6 *. April-Mai o I7/ 61, Mai-Juni 5"/, 4, Juni-
Juli 5 i1/ 64, Juli-August 5°*/»,, August-September 4 iS/ u,
September-October —. September neue Basis (Middling)
—, Oktober neue Basis (Good ordinary) —.
Berlin, 5. December- (Schluß.) Oesterr. Papierren,,
—, österr. Eilberrente 98.25, österr. Goldrente 99.40,
Ungar. Goldrente 97.40, Ungar. Kronenrente 92.50, 4'/,per­
cent,ae ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.30, Creditactien
211.50, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschti«.
Hrader-Actien —Böhm.Nordbahn —.—.Lombarden 26.40,
Ctaatsbahn 142.60, österr. Banknoten 85.15, ruff. Banknoten
216.65, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.90, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.20, London (lange Sicht) 20.22, London (kurze Sicht
20.41, Wechsel auf Italien 77.05, Zpercentige deutsch«
Anleihe 87.50, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.10, Neue 4ver-
centige ruffische Anleihe —. Disconto-Commandit 180.—,
Deutsche Bank 198.60, Handelsgesellschaft 151.90, Dresdener
Bank 148.90, Hamburger Packetfchifffahrt 131L0, Norddeutscher
Lloyd 118.80, Mittelmeerbahn 99.50, Meridionalbahn 132.50,
Gotthardbahn 145.60, Schwerer Centralbahn 155.75, Schweizer
Nordostbahn 97.50, Bochumer 185.—, Gelsenkirckener 191.60,
Harpener 179.50, Hibernia 204.—, Laurahütte 204.50, Türken­
lose 110.-.
Paris» 5. December. (S ch luß.) StaatSdahn 718.—,
Lombarden —.—.Neue türkische ConsolS 28.05, Wechsel auf
gondon 25.10, Egyptische Rente 104.50, österreichische
Goldrente 99.20, unaar. Goldrente 99.75, Länderbank
—, Türkenlose 112.50, Banque de DariS 1052.—, Meri»
dionalbabn 610.—, Zperc. Rente 101.55. 4perc. italienische
Rente 95.30, 4perc. span. Exterieur 69.45, Banque Ottomane
537.—, Neu« 3perc. amortistrbare Anlech« 100.32. ä'Uvtrc.
Rente 102.55, Credit Foncier de Francs —, österr. Boden-
creditanstalt 1238, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
857.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 76.40,
4v«rc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 200.-, !Tabak 314.-, Wechsel auf Italien 5'/,°/,.
Wechsel auf Wien (kurz) 103.37, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.93, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.56,
Wechsel auf Brüffel */ 32 %, öperc. bulg. Oblig. —.—,
una. Hypothekenbank —.—. Fest.
London, 5. December. (Schluß.) Consoles 97"/„,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 68*/„ Italiener 94'/,,
ung. Goldrente 97'/„ österr. Goldrente —, sperr. Rupie
> 64.50, Canada Pacific 88.-. PlatzdiScont 3'°/.,. Silber 29"/,..
Wechsel auf Wien Ruhig.‘
Lörlrdericht.
(Fortsetzung auS dem Abendblattes
l Die Mittagbörse begann in unentwegter Mattigkeit.
Wien und Berlin setzien so rührend gleich stau «in. als wären
I sie Zwilliiigßbrüdcr. Tie Wiener Börse möchte wohl gerne
! aus dieser Aera des Nichtsthuns herauskommen, machte auch
, schon mancherlei Versuche in dieser Richtung, wird jedoch
i ledesmal von Berlin darin gestört. Berlin steht noch immer
l aus dem Trotzstandpunkte und läßt sich wieder von Wien nicht
animiren, wie am Wvchenanfange zu sehen war. Also ein ver­
fehlter Zirkel. Die Geschäftsiosigkeit wurde intensiver. Nur in
Renten war fortwährend gutes Geschäft. Straßenbahnen
hielten sich verhältnismäßig fest. was von Türkenlosen nicht
gesagt werden kann. Selbstverständlich kümmerte sich Niemand
um das Dasein der Miltelbanken.— Tie bescheidenen Veilchen
machen an Börsen kein Glück- werden eher zertreten als
gepsiückt. Die Mittagbörse schloß in Alpinen flauer.— Der
Schranken war sehr mißgestimmt. ES verloren in
Kronen: Boden 3, Buschtiehrader B 2, Dampfschiff 3,
Böhmische Montan 15, Prager Eisen 5, Brürer 8, Salao 2.
Nordbahn 10, Poldi 2.
Cursoeweaungen: 12 Übt 3" Minute«:
Matt. Oesteir. Credit 674.25, ungar. Credit 679.-,
Anglobank 271.—, Unionbank 550.—, Bankverein 468.-,
Länderbank 411.50, Boden 882.—, Straßenbahn X 250.—,
Straßenbahn 8 244.—, Staatsbahn 667.50, Lombarden 113.—,
Eibethalbahn 474.—, österreichische Kronenrente 98.45,
ungarische Kronenrente 91.95, Mairente 98.70. ungarische
Goldrente 115.75, Llpme 452.—, Rima 495. —, Tabak-
actien 294.—, Türkenlose 107.75, Napoleons 19.17, Marknoten
117.72, Rubel 2.55.
Amtliche Erklärungscurs«. l Uhr:
Mar-R«nte 98.75, ungar. Goldrente 116.—, Credit 674.—,
ungar. Credit 679.—, Staatsbabn 674.—, Lombarden 114.—,
Aiprne 452.—.
2 Übt 30 Minuten: Schluß abwartend. Oester­
reichische Credit 674.—, ungarische Credri 677.—, Anglo
271.—, Union 546.—- Bankverein 469.50, Länder­
bank 411.50, Boden 883.50- ungarische Escomvte 435.—,
una. fwooihe? 442.— 2575. Skaarz.
bahn 667.50, Lombarden 113.75. Elbethal 475.—, Nordwest.
bahn 462.—, Kai Hauer 352.—, Buschtiehrader B 1138,
Buschtiehrad. A8140. Lemberg-Czernowitzer 534.—, Nordbahn
6200, Straßenbahn A 250.—, B 244.—, Neue Wiener Tramway
137.—, Eibemübl- .—. Adria 470.—. Dampfchiii 740-—. Lloyd
806-—. Praq-Duxer 177.-. Böhm. Nord. 429-—. Kraz.
»öffacber 531.—. Böhm. West —. Alvine Montan 451.50,
Italiener —, Bruxer Kohle 860.—, Nordunqariicke «ofal*
228.—, ungarische allgemeine Kable 216.—, Westböhmische
Nohl» 274.--, Prager Eisen 1710, Rima 494.-50. Iriiailer
465.—, Tabak 294.—. österreichische Waffen 290.—. Wiener
Bau 149.—, Allg Bau 153.—, Wiener Ziegel 668.—, Allg.
Elektrische 469.—. Intern. Elektrische 499.—. Ung. Elektrische
230.—. Eommunalloie 388.—, Ungariojc 169.— Theißlose
141.—, Türkenloi- lo7.—, österr. Kron-nrenlc 98.50, unaar.
Uronenrent« 91.90. Mai-Rente 98.65, Silbrrreiire 98.25,
österr. Goldrente 117.—. ung. Goldrentc 116.—, Rubel 2.55,
Marknoten 117.72 bis —.—, Napoleons 19.17, Bankackieu
Union Bau —, Liennger —, Eiienbadnverkehr
385.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —. 11. Hypothek
—. —. Salgo 643.—, Rositzer —, ttronstädter —. Dux«
Bodenbacher —.—. Simmermger —, Egvdier 197.—. Allg.
fioble —.—, W. Waggon —, Poldibütte 3bö.—, Lder>'>'a.
Hütte. ZeitungSactienBöhmische Montan 1205,
Industrie 164.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway«
Prioritäten, Brunner Mascbin —. Rudolfbütt«
365.—, Hirtcnberger 575.—, Schodnica 1555. Kaltenleut»
gebener —Auffia-Teplitzer —. Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorser 800.—. Königsboser 520.—, Vareser —.—.
Nachbars«: Credilacnen 673.50, ungarische Credits
ictten 678.—, Anglobaiik-Actten 271.—, Baiitvereins-Act>»n
469.50 Unionbank-Actien 549.—. Länderbank-Actien 412 —,
Staatsbabn-Actien 667.—, Lombarden 112.50, Eibetdaldahns
llckien 475.—, Nordwestbahn Actien 462.—, Tabak-Actien
293,—, R'.ma-Muranuer-Actien 496.—, Alpin« Monian-Actieu
451.—, Mai-Rente 98.55. ungar. Koldrenre —, unga­
rische Kronenr^nt 91.85. Türkensoie 107.—. Marknoten 117.66
per Casse, 117.73 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Seceibet:
#«lb (Baan «eis Saare
20-Francs-Stücke —Baris... 95.12.95.80
Rubel .... -.- Türk.E..A.-P.-D.
Londnn-i^beck. 240.40 240.ötz n)Ti —.—
rigcnrr
Cravatte«
18 lause», Schürzen.Jnpon»
Woll- und Wirkwaare«
Marie
§ CMISIiE
tviru, VII., tlrnbanyaffe 70
„zur Stadt Brüssel".
Hocliwlehtig; n.
liocliintenessant
für Jedermann, der für dalBoNrwah
wirken will, in die »eueiie, donrerilich
Schrift von Dr. 2. Kjseiiuer. Prüsi-
de»l de« christl.»Iae. Vereine« in Wien,
»Der Kernpunkt der saeiale» Frage-
I. Heft Ld kr., N. Heit lb kr. und
2 kr. Porto. Zu bezieben im keldst-
verloge de»LeriasserS. Wien.«. Bez.,
Langegaiic 32.
Häratncrstrasse 2 (€q«itable-palais)
Ciiri$tbautn-Collcctionen
zum Behängen der Christbäume.
Nur gute» genießbare Chocoladesacheu und feine
Bonbons in mauuigfaltiger brillanter Moutirung.
Cartons» sl. 2.—, fl. 3.—, fl. 5.—, fl. 10.— rc. rc.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme. loose
Jos. Küfferle& Co.
Welhtinrggasse 29.
Clemens Lattner, 3. Le^ Loloniisplat; 4
Bürgerlicher Diichler und Tavezierrr. Gegründet Preid»
courantegrari» und franco. Grobes Waarenlager sters vor-
ratbig.— Nächst der Weiggardcrkiiaie. SSdi
Billigste Einkaufsquelle
von echtem böhmischen
ZMllt-SlhMlk
Men, I., Liliengasse 3
(Ouergalfe der Einaeritrah« und
Wechburggalfe). 2848
(2n ivlkll krtnc iilioif.)
Carl Tresiiak
Tislhlkl. NS Lllstzimr-
Mein reichassoriirtes
am Wien-Aspanger Bahnhof empfehle ich dem verehrlichen
P. T. Publikum zum Bezüge von hartem und weichem Scheiter­
und Prügelholz, auf Wunsch geschnitten und gehackt, auch in
Säcken. Vorzügliche Qualität, gutes Maaß und billigste Preise
vereint mit prompter Bedienung, wird bei einem ersten Ver­
such volle Befriedigung sinden und lade zu gefälligen recht
zahlreichen Aufträgen höflichst ein.
Nelieü'ungsort: 3. ZZez., Hauptstraße 143.
ESP* pit Zufahrt zu« Kokzpkatz und der VerKaufsürlr«
öestndet sich am Arsenalweg. "^5® Telephon Nr. 3281.
7897 Hochachtungsvoll Anton liniier.
kauft man am besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Zg. Foliorny 1
nur IV., ^avoritenstr. 22.
tWnntWiH'&iiJilittLt
Stahl'panzer-
Gassen
autfchl. vriv. sowie -euer.
fest* Sahen, »eu und ge-
brauch!, bllligsl in der
Fabrik vo« 0710 j
Johann Lange
Wien, XVUI/1,
COdbringetsürtd Sir. t j
^nächst Siadlbadii-Stalion Aiierstraße.!
Clavier- Fabrik
Hehzniaim
Wien, VI., Webgaffe 3.
Filialen: Linz, Prag.
Gey kündet 1830. reu
Vom tiefsten Schmerze ergriffen, gibt Katharina Dittmayer, geb. Krapff.
als Gattin, im eigenen, wie im Namen sämmtlicher Verwandton, allen theil-
nehmenden Freunden und Bekannten di« ttaurige Nachricht, daß es Gott dem
Allmächtigen gefallen hat, ihren innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, resp.
Sohn, Schwiegersohn, Bcuder, Schwager, Onkel,Neffen und Cousin, Herrn
Aarl Dittmayer
Haus- und Realitätenbesitzer und Borfftenvieh-Schlächter
aus diesem Leben abzuberufen.
Unermüdet in der liebevollen Sorgfalt für das Wohl seiner Angehörigen, be­
scheiden in seinem Wandel, vollendete er seinen edlen Erdenlauf, für uns allzu-
fmh, Montag den 3. December 1900, um 11 Uhr Nachts, nach längerem, schmerz­
vollen Leiden und Emvsang der heil. Sterbe-Sacramente, im 41. Lebensia^re.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Freilag den 7. December
1900, präc. halb 4 Uhr Namittags, vom Trauerbause: Atzgersdors. Erlaaerg. 10,
in die Pfarrkirche zur heil. Katharina in Atzgersdors gettagen, daselbst feierlichst
eingesegnet, sodann auf dem Ortsfriedhof rm eigenen Grabe zur ewigen Ruhe
^"^Montag den 10. December 1900, um 10 Uhr Vormittags, wird ui obge-
nannter Pfarrkirche ein feierliches Requiem zur Seelenruhe des Verstorbenen ab­
gehalten.
Wien, am 4. December 1900.
t
Heinrich und Anna
Dittmayer
als Eltern.
Leopold, Karl, Franz,
Rudolf und Richard
Krapkl
Georg Wicke
als Schwäger.
Amalia, Karoliue und
Rudolf Dittmayer
als Geschwister.
Karl Dittmayer
als Neffe.
Peter und Johanna
Krapff
als Schwiegereltern.
Marie und Bertha
Krapff
Antonie Wicke, geb.
Krapff
als Schwägerinnen.
Und sämmtliche tieftrauernde» Hinterbliebenen.
ibafrirm- Uv


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 20 ]
Seite 20
SBien, Donnerstag
„vetrllchrs Uolksblatl^
6. December 1900
Nr. 4285
beste Alpenmilch enthatend
AilbenShrlegte \ahranc für
Säuglinge
Eine Illose f&imlernielil H. 1. SO
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Appreturt von den ersten luedicioischen Capacit&tcn, seit
30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung,
Musterdostn von Kindennehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot: M'« SB H.
Ncyde'e condcnsirfo Jli'ehrait Zocker per Do<;e 1 Kr., ohne Zocker ,,Viking“ 'Neuheit) per Dose 1 Kr.
8074
iuf derParwer Weltausstellung !900 mit dem „GriAflO PfcTX“ au8fieraicr.net.
irdiays'
Franzbranntwein
35 jährige Weltmarke.
Unentbehrliches Hausmittel.
.Erhältlich in Apotheken, Drogerien
and allen besseren Geschäften.
>/ 2 ßout. K 1.—, 7, Born. K 1.80. »8N»
Vorzüglich für Einreibung bei Erkaltungen, Gicht, Rheuma,
.Iahn- und Mundpflege nnd in vielen anderen Fallen, laut
Gebrauchs-An Weisung.
llräzay’S Alcohol de SSenthe. feinatesPfeflennünz-Destillat K 2.—
Vertreter ludw. Hotowy, !.. Kleeblattpasse 13.
Wiener Eiswerke
II., ZUc Denn« nrib I., Achnlhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
-Tekephon-Flammer Hekegramm-Adresse:
233. „Ciswerke Wien".
OirosieS Tivl.-n und Medaille der ZnbllaumsAnssikllu.«
LÜtculsOd. Ührra Divlou, und silberner Pocul i.vchkonst-
SfuSftcUmie Wien lb94. 7Iß»
Um lafur-
Krisfaii-liook-Eis!
Höchste Kühlkrast, Haltbarleit und Reinheit.
RegclmäLige Lrefervng während des ganzen Jahres.
Ganze Wagenladungen werden nlombirt imler Garantie
richtigen G.wichles aut Bestellung sofort zugeführt.
Puppen­
klinik.
Profite SpiclpuouenrRcvaratttranstall.
Neueste?- Sortiment non echt golb;
blonden 4>üorpcmicfort ;um Seil’«-,
friüren von »0 Cr. an. NllÄ werden
aue au^afiancren '?runpnbaarcu die
fäyonftfn ‘i^UDpcnpcrriiien biliigir der-
fertigt. (Hroftc? l'agcr (jeffetbrffr
^nrt An' und 3lue;;el)f:t. «perialift
in den feinsten franz. Lederpnppen
h6tiä§. Ptowrnc( r r*ctutrmtq, sowie
flsto SRctarattiieu in die Provinz werden
fcfcnfUütT-i aH->qen:lirt mir bei A.
Blaache. Pnppensabrik, III,
Radetzky etrasse 10.
D-'gcn Z'.rciulnung btne; man. reitcu
Qi:»" ten iKomc'.i
A. Blaschc
ZZX., Eadetikvstra äse 10
ln WIEN (Stadtbahnst&tion
Radetzkyplatz
Ältilfp nun Jöäic-iCcilj'ünitstli.
5>oci\:rii?u unv TiksliiwCcil!".! itv.olt
•£-or;ti'l.:mciCH u. i-aüicn'eiaiu'bffKCH
weilrn 7s'.o>T-::, ?olon:. Iaauc-.-
u. Sc>.voqr",i!q7. Ucberucber. Haaelec!^.
' iwic^i,!nioer-u.t^a!iuc'>?tHe s. Herren,
..>>>niuuq->ol^uqe iii!.'..'oben v. I- -16
Z- obnr Hv.'-.itz loiUipc.uc-gei. I.Touia-
l'tics, Lchuelde:iu.. C-. 5.,iTiüfevfl.
>y.^
'V£äE£ZS^SS
Ki=ö£-»" fdeivürz*.
Reime r’s«g, v L—««s
2.1
Waclren «.Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche 23ünf der ^beiseit,
sofort icftlich, mucr, aifvgiflnger imb bcancmcr wre die
ibcurc, in ilucn ncrvcnllulregendcn Bcstaudweileu schäd­
lich!? und i 113 t qan; entbeliriub Qemrrbcne Vanille. >coch-
rccaic oratio. 5 V ichchcik jfi. l.U», cmfflnc Vuckchen,
Crisip *ur circa ll 2tauge« Vanille. *.‘4 .vcllcr.
aidtfnna’ :mu eitu mit Schutzmarke Haar-
mann L Reimer.
Zu baden in allen feueren 2vccerei-, Tellcarestcu-
imd TrogucudaiU-'iiiuacn.
En Qro8;'I'Crfstiif für OesterrcichrNngarn bei
ftrrb. Hoffmanu. ikUen, 1. Bez.. WolUeilc 1c».
Hand- n.Ztativ-Äpparatr
!> «2 Felix Neumann
PhotliDiihisiht
Slstfliifaffiir
INien,!.,
Singers«. 10
Liste gratis.
FERD. KAINZ
1. Bet.. '.Rflulieniicinflnfic Nr. 8
5*. Bez.. -ädierttmüe 20 and
«. ’ttfv, rtenvenielderftrasie !tit
itunllstdn- und Lementwaren-Fabrik
J. matscheko zM& Schrödl,
Grstc 5r»nststein-oabrik
Oesterreich Ungarns
Atelier für Bildhauer- >i»d Architektur-Arbeiten 841?
Ulen, X., Vordere Siiriltaliustrastte ä.
Incrustation qauter '^cwaden. Vestibüls, Portale, Säulen :c. Bearbeimng wie
Nawtstcm— raub ob. gdcfi('*en. Neriovirung filier Sicindenkmäler. Herstellung
nun Bildhauer Arbeiten und Bau-Ornamente auster in Kunst- und Cement
stein auch in jedcm oudercn t^ii&mcitmal.
Proiuecke und Atteste sieben zur Verfügung. -W>
Gvecioutät: Stieaennnsen -)luhdesserung und DZandetteuschntz.
Dnmenhemdcn aus «stinon
per Sttict st. 1.1 l.tjö, l.V», 1.7,'» bi>?
•J.‘2\ in Itciuon st.
Vtachievrsottcrl nud ^eiukleidcr
an-- Hlstston und Barchent, in bester
^u->sübrung. O.jöo
Billige Prei s e.
Än einem der frrquentirtestcn Pirnkie Marienbads
im Weltcurartc des istenigreiches Böhmen «nö vorzüglich ge­
legene
Parterre-
Koralitiiton
für GeschäftSzwecke jeder Zlrt ab Frühjahr 1SV1 für die
Bade Saison zu vermiethen. Rcflectanten wollen Zuschriften
usrä Sefcüf^en^
£ l^ire^en-^ammentc
Mm vss^xsr m Oereinsfahnen
Aosef SrUg ä Schwad
unter ,.D. O. 2023-
Lvicn. 1. Bez.
einsenden an Haascnstein st- -Boglcr,
!-?7t
ACAitäli
Die schönsten W eihnachtsgeschenke
I für OfroH und Mlciu sind nicdiauifd)c Nüinkweike mit auswechselbaren Noten
und zwar Polynlion, Snmpdoniou. Phonographen, Grammophon.
\ Manopan, ülriston, Mignon. Phönip :c., teuer: 2Ubums, Bicrkriige
Ob'dü und andere Fantasicgegenstandc mir 'Km'if.
Grftc Bezugsquelle:
K. f. driv. Munkwaaren-^abrik
PH. BRUNNBAUER& SOHN
Wien. 7. Bez.. Zieglergasse 53
(Haltestelle der Aurggasse-Tramwab).
Kataloge gratis und franco.
iÄcgründet ld54. Telepüon 8051
Hirschengasse 8. Catefoji jrtn).
Thierarzl
F. Barth. Wien,
L, Oli'abklbstr.ll,
bcill dämongc
Vierde und alle
9717 Thiere.
Zcbösztez
^eitmachts-
nur bei
I. ß. plank
Wien
2. Bz.,?rater$tr 3 S.
€lcg.Jaqucis, gef. V.fl. 4.
£lcg.BurenliragcnV.fi. 6.
^leg.Thealerniänld
???? V.fl.10.
Ausgezeichnet mit dem Ehrendiplom und der goldenen Medaille Wien 1900.
9807
garanUrt reines, nafturechtes Pfäanzenfeft.
Vollkommener Ersatz für jedes andere Fett nnd Butter Bestes und billigstes Fett zum Kochen, Braten und Backen
für Haushaltungen, Bäcker und Zuckerbäcker, sowie für den Tisch magenschwacher Personen. („Laureol“ ist in Folge
seines niederen Schmelzpunktes dem Magen besonders zuträglich.)
Für Weihuacktsbäckercieu ausgezeichnet geeignet.
Zu haben in aEIen besseren Geschäften.
Kochproben gratis und franco durch die
Wieia, fi5os^hs weniger, als von anderen Fetten.


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 21 ]
Nr. 42S5
Dien. Donnerstag
„Deutsches UolksUlatt"
6. December 1900
Seite 21
Theater von Keule.
K.!. Hoj-Lurgtheatu.
L«H.Lors>-2üi!i:>mZ-drk«-s:d°un-ui-!,t.
>»iang7 U»:. tn»c vor’ ,M U(>r.
Zliv, 1. Walt:
Die chreltie.
Tragödie von An'dwlos. Tur die^
moderne Dahlie hfcrDeitfr uo;i UUtijb i
vsn W'lo-:owitz-Moelleudsrff. 1
isfiön,cni;-o:t. Kon:g. >>r. Baumeister]
fllmamneuva.jcr.tc ^>c-
siiiiMiit Tr. ?lömvler-BU
cÄ«»« *"*«
'Jhrnüho* ....
Kassandra .....
•i'Dtabc*
Thalthndios ...
ffrstüa
irrn Ti-ner..
irrn Trodam.
kurzer von ?irgos
(Äk'augene Troec.u.
<^in Herold..
Voodoos Avollou
Dallal Athene.
Trl. Haederle
.ör. Main?
. N'T. I'Ct'tU’.U
. JrL l'.VtbcU'fi)
. i'r. ^vranf
. vr. liniert
. -yr. i"litlerwur'.er
. or. Thimig
. Lnlke
. Hr. de
Lcwu'skii
Oow:
^'Owvlcr
Alk.uann
.v»r. 2 ommer
Ad. vc.nrim
Irr. iSuidv
An. Uvhan
»vr. Llonkn
k A:I. .'Cajinicii
.ör. O-lmhoi 1 ':
ji>i.
T^r. .v?oben f flfc
Hr. ,S?cfa
4rc«lev
f’ioiu-. t
'^cuer
-wnil
Erinyeu ^Eumcnif cn^ or.
I^r.
«fcieUJir.it
Tyreils^ 7.: „Tie Cre»nc".
.SamSrog S.: „Gallun der Weife".
Sonntag S.:: „Tie Treme".^
'j.’ronraq 10.: „-'rvei (t:üm im »jener'.
Tie.rng 11.: „^enninaiu«".
§aiinjilbilg!i«s-rl^lihkliltr.
l.ASireld» JIn:ncü: iitme lio-.i i.
Jlu'aiiJ i Uhr. ?i. Slric'ocd
erholD. Hr. Schmidt
l'Uniner Vuleih^.i.t. vr. Sommer
tMrasmae: >>v. irinovi
•sraiimciüfr :‘LUe:iebop f Hr. Nouii
karo.i von Vtoukeconk^-
cuculorum .... >?r. :1g5owl:fch
Sndiba. f. «Gemahlin Tr. Striedecf
Nun:aildc T.l.
Geranne Trl. Ternheun
Aschenbrödel. Trl. -öoi'eneck
i?ran:l Uatzentrav. Tr.
Baron aaiftiein.. >?r. ('»Mbbadi
'??iarÄ:''e ^Ttebelbuftin. Proveno
Z.'e. eine :'?:ago.. Är. ^a!o>inl'.-v
Lfcielfclan:
Freuag 7.:„ NeuneiSrrgc
Samcraz 8.: ^ackuniira-.-v' ,:i Unr:
^"l'ck'cnvrobel". Abends' -ß Har:
„Za* riind".
«cn.ttoa 0.: ^achmittaa»' .o Ulir:
^i*enbioöet". Abends 1 ß ttvr:
„2Jiu::er Sorge-.
^'con.-ag 10.: „Tos Kind".
Dicntzlag U.: „Ter To'.'inniv von
TellaL".
K. k. Hof-Operntheater.
235. LorttellurigimZadreÄ-Ddonuemen
Anfang? Uh:. Ande um 10 Uhr.
Der Bundschuh.
Over in einem -lu';uge. Ticvmng ooa
Mar Morold. Munk von '^'rilec.
H. Fu^'-.BauernfubrerHr. Scnmrde-/
Ulrike, ienre Mutter ,7r. Sedtrioir
Veil 2vcber .... .fr'-, t'^rengg
-LilfTnattn Meiner. .vv. Aianüt.r
Vin;b: xriebboib... .v:. 3cbir:cnhflm
Kr.i't Sevlllin''!.. vr. .rtiir
^olr Lacuner .... >>r. Bncar
^upredji, TütdU.ig. Hr. v^onur
Hani.rann x'-:! f 'er.. .\>r. Sletiutaim
Ve:er .... >i?r. Vocal
Wenning Hoilnelirr. -ör. Breucr
iimentart», Hernu aur
Obervurg ... F'.I.v.Mitdenburg
vavLUeriLRustivLQL.
''Stciltan:'.me Bauerneüre.)
Over in cirtcm ri.:'';uge nach dem t^eid,*
liani.gen Votk-:-nüc5 von <». Vcrga,
*J>. Targiotn-Toneiti und fs. Mcnac-ri.
?:si:h der d-.".l:'0ocn Brarueunng von
O. Verg^rneu. vm oa> ?. f. .vo^'i-err»
rbiMicr eingetiduet. Mun! von Vierrr»
Ma-r-cagiu.
Eanturrn, eine ji'.ngc
Vaner-nl Tu.'.'.Mildenburg
Turr-iddu.i.'n,-.Bauer Hr. Vaeal
fcueia, jen e .'Tuner. Tr. staulich
Alno. ein Fut-rmanu Hr. TenruUi
Lola. teilte Trau.. Tr. (l-utheiuSiit.
Äarsequin als Elektriker.
•X'Gittontitue in- Bildern, arrnr.gni oor
Tulinr- Xncc.
'I’ninf von Toiei Helmerbcrger ^uu.
Efcielfclaii:
Trenag 7.: „Z\c Vleinernnger von
i’utrnherg".
Sam-ötag s.: „Mignon-.
Sonnig !'.: „Tie Königin von Saba".
Mo.ilag 10.: „Blanon".
Raimund-Theater.
1. Viertel der "!ntbei'.'Ä:n'.e >'rot!n.
A:n'.?ng 1 s S Unr. tfttßc lu lU,r.
Man lebt ja nur einmal!
Vo'''c mit '^-e'ii.g in 6 Aildeitl von
$ECt 5 SloN
7 jyTEl>V( 4 Cj
IEN-ZEIL6
iNTRITT«iOte
Geofi’uet von Sr 1 —7 Uhr.
Jantjch-Theater.
Rniang 1 ,8 Uhi:
Zu>an;igtanlend Meilen
unter dem Meere.
Große ?lu:-''talmng-k->?onlodie mir Ge-
iang und Tan; in 6 Bildern, mir theil*
litiier freier Benutzung einer T>ules
Velmc'ichen Tdeevon (5arlCmtl Ittluts.
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidcli
im Circtls Bu^ch-Gebäude. f. k. Prater.
69
8734
KünKlerlians«
I. Bezirk» Carlsplan Nr.»
Ausstellung der Gruppe ..Künstlerhaus 1
bfc Oelgemaldes „Ter lUjir O'aiMUericfoiiuif be
_ :rezcl!.
..Manes'
Sochor. der stünnlerocreiniaung
Vraa n der Ooilectiot: „Oamaaicr"> Ber­
lin> nid ..T'.tug-Bel-kicas".
Geo^'net von i» v!-> 4 Unr. t^intritr 1 .^rone.
'An Sonn- und Tcienaaen ab 2 U'.k 4v Geller.
:tadtthelUrr iu Baden.
Krieg im Friede».
w
*
*
ai
töfe
sssssssssssssssssssssssssssssssssssss
r Stalehner’ 8 Orpheum, r
♦ ir. 3i>rgrTftiiifce Nr. ÄS. 9211^
J .vieute und täglich: J
Küniller-Dorstessung.|
Kurzes Gastspiel der*
Ausbrecher-Königin Mzz Korden, r
Allstreten aller neuengagirten 'Artisten.%
Aiifaiiq 8 Uhr. (Eintritt 30 fr. Reservirtcr 3ttj 50 fr.
J 1, 4.VMI. VJllllLllt .JV n. diMiiyuui vUj «JU li.^
Heitre Tonneislgg. 1 .8 Uhr Abendst^ala-Parode-Porhevuug zum
Gvretlavend furTrau und Herrn Tirccior ie. Sio^oli mit einem Glire-Programm.
Zum 1. Male: Juuv'-u hippi'jur mit 75 Race-T.:i!>eils-V»erden, darunter die
edelüen Trakeancr. Bollblut'Arabcr. Rlij'cn» Smivcdei:. in Gaiemble und ab-
lne:llings!vei'e boriru^n von Trau und Herrn Tireeror C. Sidoii.
.".ronea Pranue derjenigen Concurrcn:. iu-el.mc im Stande ist, diele
’Xicce tu nur annähernder Mei'c in Beiug ant Tr-'i.'.r dcur V. T. Bublicum
v,i bieten. .'sniu'Xievbe--rdicutrcllnuq, keilt Humdua. sondern wirkliche, conrurren»«
lote Vt'erdc-Tre''':lren in nur bralü-'r Volleudnua. Aliine'.-'n des ge'ammlen
^nl-.'ner-Vel't'onalcs in den liervorragendncll <'AnnUki»mngc'.t.
19 Heute 25 Elite-Nummern. *^!J
Zum Senlnve Aiih'iikunii'.g der vrachtvolleu, zeitgemäßen Aussratnings-
Po.nloti-nn'.e:
Her LL»»L«N £u Cl&ina*
Targeüell: von über Vertonen und 55 X^ierdcu.
Httiblisz erneut Bionacher.
Heute und täglich: «374
Das glänzende December-Urogramm.
vh«»x-Lt»r-Soo, Th* Or-Tu rnn;nra. Klle. Klette, la Ci^ale
I'^nsieuno. The Salembos, eU’ktri>»he ltecaün'ti'.itionen. Faul
Oouchas, Jonug:l*ür-Ati'.lot Quartett Le gay, ’Wirbciw inl-Täa^er.
Karlot» IIauio: ;, -r.
Cassa-Grösfinnlg 7 Uhr. Begiun präcise 8 Uhr.
t.'iach ver Liorstollung: Im Kaffeehause Zigeuner- WltstS.
Uk«8EGE WEL7BERÜHM7E
©:
iuI-'u
i'ou: und ireo citut.
üB-sitboib (ydtr. £ir. Hr. «.'Ürardi.
Sa.'v, feine Tran. Tri. Hcricu
ik 8 nr'l. Veamlrr.. Hr. >oeU:i
T-.tv Suovl .... ^. 17. ^ailner
(Gabriel (.'ti'.nenlbnler Hr. Straßmcaer
Helene, feine Tran. Trl. ihnen
'Lhabanie Tuntanoir. Tri. Kanter
Baron <»ic-,a von
Vltüam'i A>r. Oniq
F'.avvora Hr. Poüandl
Spielvlan:
Trcilag 7.: „V!an leb: ja nur cinma!-.
San:s:ag 8.: Aiick'mitlags ',8 Uhu:
„Ter Viarrer v. ttiraticld". Abends
l ß Uitr: „1.2an lcbi ja nur einmal ü
Sonntag 0.: 1iuchnnl:agS 1 ..{ Uhr:
„Tic dritte Escadron". Abends
' ß Uhr: „Man Ich: ja nur einmal-.
Tircctio«: tn-nm.-,>>. u iju'ie 20 erttclas'ige
Vari--l.'--7:umw.ern. 2»ach der VorfteUnng: L'Lchrammeln. '.»>72
Ttdcii Sonn- Hiiö Teierlag io liar ,T'.u:'>äioopen mit Concert.
Um l!’>r ci:o'',c Aactlminaas-Voniell'un.i.
WIRD VIELFACH NACH6EAHMT UND ALS ECHTE PISCHINGEB
70R7E IN CONDITOREIEN, RESTAURAN73 VERKAUF7. UM DIESEN
UNFUG ABZUS7ELLEN, BI77EN WIR EIN VEREHR7ES PUBLICUM,
, ALLE JENE 70R7EN ALS GEFÄLSCH7 ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
i NICH7 AUF JEDER P0R7I0N DEN NAMEN ..PISCHlXGER«
I EINGEPRÄG7 7RAGENT'
Carltheater.
Teutsches Bottstheater.
4. Llenel der?ltuveilicoedo •V'i Weiß
Toiina.stlara.f.GatUn Trl.Schioeigbo^r
Toit vxugcnio.. .-t?r. Brandt
Ton Öomreras... .-h. ueu:td'.
Donna Vetronella. Tr. Stengel
Pedro, Schloßvoa:. f>r. Teraelc
. Üaemrerbanvtmann. Hr. 2^cn'fe
Viarda.ZfgenuertT'.Mler T".'. Schnöd:
Vreciofa T.'. ?llda..'-^ct:n
'S 'banian >ör. Tron',
T'!.nv, «'■-aftnnno.. Hr. Amon
t&fctelfclcu:
7’-cuag 7.: Zohonnisfeu;-.-.
^Samstag 8..- l>lachmtl:ags ^,3 Ubr:
„P-cecto'a". Ldcnds ',8' Uhr:
„Dienerinnen".
Eonnwg 0.: Aachinirraas '',3 llftr:
„Ter Vfarrcr von Kiran'eld". Add».
^,8 Uhr: „tan Biipmadel".
P7ontag 10.: „ZoHannisfcner-.
> Atlsaug 1 ,8 Uhr. b nae nach 10 Uhr.
iSÄIV TOY
| oder: Des Kaisers Garde,
i (fhinen'che Tverelte iu 2 Ablaeiiungkil
I' vo.i vtnvard Morton, >8ree.:bank und
Roß. Tie Neberrraanng der Verke ootr
-vnao Telir. Musik von Sldn.en Zones.
5hrt:r von China.. Alderl h-rmar:h
San To.t 21 nnie T irken4
i Acn-'How, Mandarin Tran; t^iawarich
! Sn. Biugo Vreüotl. 5iuoolf Senius
> Bohh'e. t>avila:i.. WiUli Bauer
! Vovt"t,Vrcüons Tochter Ü. Aovin'vlk
) T uolen, .^ammeao'e Th. Biedermann
^ X'i, Aeii->oo;v's Bei-
iisiuter Ür-nU Treumann
l'ie.iicriinf foarr:'lucfer ir. 3a j ^b
2m;:.v)i. (Zeremonien-'
nteiüer A. .Oerrmclö
To-> ov, Student.. l^unav OUffel
>2uw-Ii-r-
A'n-.^o)^ ’ffarl ^chnlr
Efcielfclan:
Treüag 7.: „San Ton".
Samsiaa 8. ".üachminaa?' Uhr:
„Ter Bcttcls.udent". Abc. >'.8 Uftr:
..Lan Ton*.
Sonntag 9.7 Aacvtnikkags »,3 Uktr:
„Prinz MerHm'alcin" Adds.' ,8 Uhr:
„San Ton".
Salon moderner Wunder;
nur Mariahilferstrasse Nr. IB, casa picola.!
'L
15. 3onntr 1V01, täglich Abrud» halb i
Uhr: I
Ltiilglisükllt 'Foriislluni!
von 'l -70^
Nomas, sey und Davenport.,
Acuc. uu:'ßmuMtche (frocrimente des Tcctil- I
tiimisi-, Vumtolome. 2cmno.mbi'.H*im:-j und
Ctfc&anfni-lIcbertivMuua. Zu.n 1. Male i.r
Onrora: Tas «eh -?iedium und (Aeifter-
erfcheinnngen da Sviriuüen vci oadunkcaem
Saale. ^L-eii'ipc 4» 3. -2 nno 1 .'frone. Lucr-
verkauf: Mm'ikatienhnndlung. 1. Se;.. riäntlner-
ftra*?e 1 K, 'ocim Po: lier. Sonn- 'u. Tclcr:ag
U Vorll,'Hungen. \i:n 4 n,ih halb 8 Uhr.
Wegen ^rifcafrorjtcnung 'Auskunft im Vor-
ncüu.igslocale.
Verlnngen Sie
imd bestebeo Sie
daranI, nor mit
ECHTER
PISCHINBEH TORTE
bedien! rn werdeo und
| v ermeiden Sia alle andercp i
^Gogeit. Hischinger Torten, i
'welche nur simple
Fäis-'hungea
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
"Vorzüglichkeit und langeal
Haltbarkeit einen\
weltberühmten Hui erlangt)
und ist beute
LDIE BEL IEBTESTE TORTE J
ans dem
ganzen Continent.
in der Jojejsladt.
Anfang' .8 Uhr:
Jas Klaue Aoudoir.
: pI in 4 Akten v. tzleorge» Tuval
und Manricc .^oeilneanin. deiltfch vcar-
dcncr von Tno eifrn{ thtK.
Pcrdinon, Advoca:. T. Zarno
i Eitern«, f. Trau.. sy. Fehdiner
Baron (5(erambota>. Z. Sachs
Tlochkncocur, Hauvl-
mann 7i.'.ran
Verein,!-^ ?P'ra
3tt?een, -|- UIelarc■ M. l",,r(n?
lontc (f-vangeluie. P. Vohi-Mt.l'er
Turand, Bureaucrlef Rechnet
Efcielfcla«:
^rciioq 7.: Zum erstenmale: „(roralie
fc die.".
Son.srag 8.: „NochtNinags' .3 Uhr:
„Ter Pohm in Antcrika" Abends
' ,8 Uhr: „Coralie L (sie.".
bom'tLg s*. r Nachmittags' .3 Uhr:
„^in l'0bm in Amerika^. Abends
' ,8 Uhr: „Coralie L Cir*.
Theater an der Wien.
Anfang 1 ß Uhi'.
Der Schmetterling.
L vcrene in vlcten enu Tl. Wiener
u. Bernhard Vna>dtnder. Ainnk von
ktarl W-nnderger.
LonisBrehi'aau:. ^laireiö'. n'>"eistneggcr
PterreRofeflcuTVarfum.F. Werner
Alnonane T'ltlleftcnr M. i
Zeancue.derenToLlerP. Warm
Achillc dc Bimvonct,!
Jtettlrbrcr .... vt. Pfaun a. D.
i?oitritr tL'alo, (^ircuZ-
rc!teri»i V. Auqunin
Ptnrouis dc Ronbafr W. Ungar
Theod.deSaintMarcoA. Kormann
George Toulou, Bnef-
rrager ft. tiirirfiiier
Kcvvo, Hotelstmge. T. (vtor,muller
Lfcielfcla«:
Bis incl. Samstag^.: _Tcr ^h'mellcl-
ling".
Tonnraq Nachmittags halb
H tthr: .Zum Besten der ^cutfch-
öftcrrcichische» Llbriftftcllergc-
noffenfchaft. Ivlarinse t^nflsp,el
der Herren Alexander Girardi.
TSillh Tdaller und Robert fco«
Balalthh): ..^umvacivogabnn
fc»*".* dH 7lvc»ds h.Sllhi: „Tcr
Schmctte'.lf.ig".
Zweite Woche!
(iro^artiger grfolg.
Pein VolHc i/onwahr««! jfatzen.
Barnnm and Bailey
Aösjte Sd)öii|tf((nii!i ki irk
in (lei ISotiinde. k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend tun 7 Uar. Einlass um 6 Uhr.
Lonntag. Mittwoch. Donnerstag nud jeden Feiertag Nachmittag mu
Ä' 2 Uhr. (^inlasr um 1 ttltr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mil Äi(zpn für 10.000 f ntzüekte Belu^hpr.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und
15 Rennen. Eine Sammlung: von lebenden menschlichen BTatur-
Capricen und Wundern. 'J T'lcnageri-n von wilden und drefurren Thicven.
«* U'lcvhamcmicrdc:t. -1 >f.iincelhcerbci:. 4 ,M> Vraclnvferdc. 15 fphunenhc Wett­
rennen. 1"0|! belehrende Welnvundcr.— tr:ne V.'cnge umenicotender Tingc
für 'Minder. 6-leichLeitixe VersteUunglon und zussunmen statt*
flndenda Acte in 3 Uenegen und auf 2 olympicohen Bühnen,
einer elliptischen Rennbahn und grossen Euttvorrichtnngen.
Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach iranc der UMiage. Tür cin Biller '"chl man Alrcs. t-.ialcncfis 1 .nroitc.
Bnlcov'ig Mionen. ClnthlmhcaienTn it Ms-nen. ^irenann 4 tfroitcn. Logcn-
H6C ieder b .\tron:;i.— Mdihcr unter 1" Za'.-rcn sanlen die .v*ulfio auf üUcu
Platzen, mit Alisuahmc ber und Zivcikroueil-Sitze. (fasse in der ^otimoc
für 3—4 und i‘> >sronen-Aibcis t.Taltdi von v —5 Uhr gedffncl.
Vill.r-Vorvcrkauf mit gewolinUwcm, geringen AnnThlgg :n folgenden
M.'.rtei'-L.ncaus: ?lagcl k Wortiuann, Sverneige C>: ^doin 'Torstt, ^;:.ay=
fna^c 4; Znoalidendank. ’V^aben, Traltnervof -'v.<: Tofef tö:cln;'a, Vhuiov-
Yv». Tubr>Dgaffe 9: Karl Kchleitdorfer. (5cnlral-Mar:e::vurcau. Mniaentta^e :►
IX PARIS MIT PE1I HÖCnHTEV PREISE, DIPLOME
d hoxm;iu et »eoaille d or ais^ezeichset.
FIGURIRT TÄGLICH AUF C!RCA^407ÖÖ0 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
/>. PISCniXGER 4* &OEB*\
K. K. PRIYILEGIRTE CH0C0LADE-FABE1K
Wion. VI.. Stiegenpaase 3 und IO.
Nrania-Thcatcr.
l. »f.
Woll^kilk.
‘Jtbei^j 7 Uö::
Pariser Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Cafe Reichart
(nächst dem Nathhauskcllcr)
Kckr der l'loriaoigaN^c \r. *{.
8 V* Täglich bis 4 Uhr Früh geostnet. "WT
Tamsiag und Sonntag bic ganze Nacht.
Telephon 14403. sxtzi
'NR. iTrübfr Bescher de s gafö V eobuber.-
'’ T
Kaffee- und Thee-Lager
grüder Iftinz
Centrale und Grotzverkauf 29ien. 19. Be;., Pokorny-
gan'e 7, Filiale 1. Bei.. Bärntnerskraßc 22, sowie in
raff allen Bezirken, ferner in Brünn, Graz, Budapest
und Prcffburg.
LvjfON, csjfvn, Lsjksn.
RDsrssHsn
■■ ■■■ ■■■■■nmwum« ■—irm~i
•Wen.
für HrauiattSftarrungen. ^e^-
geicheuke» TecorariottS-Krüge.
T'lakren and (SebrauchSgeschirre
aller '21 vt bei Orrvtft :Ken;
^cz.. '^iarislliiiferftraue 10—12
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
fe-?
Franz H. Swobotia, Scimhmachermeister
Niederlege: Wien. L. Kärntnerstrassc Nr. 33
(neben Hoiel „Erzherzog Karl").
(ffrönte Ansivalil aller erdenklichen
Tchuhwaaren fiir Tanieii. Herren
u. Kinder, cleaant. dauerhaft und
billig.
Igpldviafgii
“ ?>k in
«B’osefi
Wien. I 1, Tlcp.ffansplan Nr. 3.
Vrcis-tdouramc gl 2 t-
Zolef Skädiiöwslry
Ilbrniacher
Wien, 7. üer., Surgga'Ü'r 43--I^Z.
billigste u. reell'te Enitanchauelle aller Gattungen
mirfiief) cuur 3chweizer-Taschenuhren. Bendel»
uhren, Wecker :c. Reparaturen billigst. »»»


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 22 ]
Teste 2'i
Wien, Donnerstag
.Arstschr« Notk-btatt-
6. December 1900
Nr. 428b
Kleine Anzeige»».
fiess
Et» Wort 4 I>. i» fette« »chrife S ».
Titelrolle 50 h.
5g^ag5nBaB BEB3nn«w |‘-« WB* iiailM* M!
„Meinen i*;n,iet(icit, welche nur gegen vorherige iücjublung eiugeschalre: werden.
fStuten mit und ebne Adresse en'cheinen und wird Auskunft in unserer Au»gabeftelle
1. Bezirk. Cchulersrraße 22 unemgelilich von 8—6 Uhr ertheilt.— G'Qiftrcfrtriffe
werde» »uv gegen Vorweisung deV Jnferatenscheine- »«-gefolgt
Inserate werden auf Wunsch Versatz:.
. V
-~.v-
SUi lOOOen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Koilmep
Wien
O. Bez., Ecrkitrng. 1
t. L Handelsg. prot.
Werkstätte fiir Uhren*
Erzeugung und Ncva*
wnrr. f5ro5rc< Diener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%,
Uhren-Kataloge f. Ein­
sendung einerb kr.Mart«
grati» und tr«e».
» vwfrm^rup^
rüsterei, Feigenkan'ee an? Krauzfeigen
ernennt,
Malzkaffe in rochwcitzcu 3acfein
(Farbe der esmbt ijJini)
liefert Ferdinand Hrn^a
18,1, Lustfandlgaiie &9
nächst dem ^iitnl'.unK-tbecuer.
Gegrilndet 1865.
8893
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Unisormschnüren
rc. rc.
8. A. LlhciÜ'sljjk Mmi.
Lold- und Silber- Lchc>dc-2ln
statt 8ll40
VI.. GttmvcndorftrllralscZ.ti.
Ein tausendfaches Hoch
unserem hvaiveichrtcu Cucf, Herrn
Johann itiicolaus Löw
Restaurateur am C5 cnrrol=Üic/iH'aif:e,
$um werthen '_Uanu'n->»cHc.^ 9o53
Von lanuirUidjem Ver'onal.
ÄteUerrgekrrche.
>'Ein Mann in inittleren
Jahren, im nan-!cifacUt vollkommen
bewandcri. nute Acfcicnzcu. iiich: ertt-
sprechenden Po>ic»i. 'A.Vrogler. 2iolar.-
Beamcer, A-.c-«, 18. Be;., t5;ermak-
gasse b. Tu, 13. 9o5s
Eine Witwe
welche schon umuIu und biigclt. bittet
um JlZä'che im oder nutzer Hau?, .ik.
DoleichaU, 20. Bes., .stlosterneubmger-
stratze 44. Thur o.
Verein liWrTGärtncrheim
I. Be;., li,,iqlpioa>sc 2'-', eiuofichU ben
Sp. T. Scrridu-mcn tlieoretijrfi it. vrcik-
titef) Qcbilbcic £b;vgärrucr, (SlävtiiPt u.
©ehil'ui. Sin* werden iMnrttncinlagen
geschmackbollsi nu^gelnliri. 90.6
Junger Eommis
btt Otnitiiclvroaareiibtflmlie, tüditiß,
24 Jadrc alt. 111*1 qitten Posten. Zotet
Siendl, il. Lei.. snnupergassc 59,
2. Stock, Shiiv 14. 9086
Offene tztrüerr.
Artikel
Äinzl.
1005
'Agenten
werden fuv einen lucratiöen
gesucht. Cffcne au Victor
Brüuii. Üisinano 30
2 tüchtige Maschinen
schloüer weiden anigenoinmen bei
Joses Franz, 16. Bcz., iffabteing. 50,
1060
Banpolier
wird nilftsenommeu: solche, die im
Winter anch in der tfav.,lci verwend­
bar iiJth. heponiipt. Adr. i?rv. 10H5
Praktikant, Ehrist
dessen ältern mir zur b'rwciterung de?
Geschäfte? mit kleinem Kapital an die
Hand gehen, findet sofort dauernde
Stellung mit lHxtmlt in meiner Kanzlei,
linier „sicher und reell Nr. 33" an die
Exp. 90K)
Italien. Sprachlehrer
mit ouilr. '.l'ietiuibe, wird für täglichen
Unterricht behufs Erlernung de?
Jialieni'chen in möglichst kurzer Zeit
g esucht. Cnatc mit Angabe des Stun-
enpreiies unter „Rowg" an die Erp.
Hauser und
Geschäfte.
Milchgeschäft
Wegen Anstellung sofort zu verkaufen.
9. Bcz., (f'ckc Liechlcnsteinftratze und
Diriolgam 9. 1050
Hausvcrkaus im
mit kleinem Karten, 3
nächst Stadtbahn und
Theater. Breis 40.000 st.
18. Bez.
Stock hoch,
Iubiläums-
Näherc? bei
Nudolf Sigmund, 2 2, Praterstratze 66,
Vormittags. 9074
Fleifchhaner-Gefchäft
8 Iiinrc im Betriebe, ist Familien-
Dcrhaltnisie holder zu verkaufen. 2ldr.
Erv. 90^!
LcderHandlung
seit 47 Jahren bestehend, un eigenen
Haust', in groger Provinzstadt. christl.
(Mcf-taft, ist zu verkaufen. Llgrntcn
ausge'chioflen. Unter »A. M. Z" an
die (hr.
9084
Landbackhaus
Verhältnisse halbe.
Erforderlich 400<> st
sofort verkäuflich.
2 ldr. Eip. 1 o 03
Villa in St.Andrä-Wördern
an der Flanz-Iofes-Bahn, .4. Zone, ist
eine kleine neuqebaute Villa auf einer
Eottagcanlage mit hübschem^l-stgarlcn,
autcm Wasser, nur zwei Minuten zur
Bahn, zu verlaufen. 2iu?kunft Wördcrn
105. 9077
Gasthaus.
In Oberholladrunn ist wegen Zurück­
ziehung vom Geschäfte ein gutgehende?
Efasthaus mit Schank- und Erlra-
zunincr, Veranda mit Bstinerkegelbahn,
Saal. hub'chem Karten rc., unter
äutzerst gilustlgen Bedindnisien zu ver­
kaufen. Preis 17.000 st., geringe An­
zahlung.
Spcccrei-, Mehl- und
Fruchtaesch., Salznicdcrlage on xro.^. in
Sderhollabruun. ist sammt Hau?, Ma-
gannen, Pferden. 28agen 7c., wegen
FalNllienvcrhalmifscn zu oerkauiel».
Das ^Meid'dft ist auf vortuglichem
Posten, schon 30 Jahre bestehend und
mii grotzem Kundenkreis.
Landhäuser.
In Sderhollabruun find mehrere
kleiucre und grotzcrc FamilienHäuser
zu verkaufen.
Auskunft über obige Realitäten ertheilt
gegen Sim'en.dung einer loHeller-Marke
Z.'rdau's cane. Rcalitäten-Bureau in
Sberhollabruun. 10o2
Käufe.
6ause getragene Herren»
Neider, Ullirormen, Schuhe u. Wäsche.
Th. (sialarz, 5. Bezirk, Svengergasse 46.
(lorrespondeutkartc genügt. 1045
Wer falsche, unbrauchbare
,>jälme und Gebisse zu verkaufen
hat, wende sich nur an den dirccte»
christl. KSnser. nicht an Zwischen­
händler. sowie Trödler u. dergl.,
da ich nochctnmal soviel dalür
bezahle als jeder Andere. Franz
Schleifer, Wien, ?.Bez., Zicgler-
gasse a:t, im Kose, I. «lock. W68
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bivliothek zu höchsten
Greifen dringend zu kaufen gesucht.
Angebote unter »Sofort" an die (^rp.
9063
Kaufe Waaren
jedes Quantttm gegen boar. I. Bauer.
17. Be;., Geronikagasse 33. 9078
rUnsrlr-
Instrn mente.
'“' OOfl.
Stutrstügel um HO u. 1
zu verkaufen. 16. Bcz., Fuchsgasse 4,
nächst der Westdahn. 9072
Stutzflügel. 7 Qctav
Elfenbein- Claviattlr und Etsenber-
spreirzung um 190 st. zu verkaufen.
6. Be;., Mariahilfersfr. 51, 8. Stiege,
Th. 6:4. 9035
Conccrtstügel
zu verkaufen, Preis 22o st. für Vereine
und Restaurateure, garanlin sehr gut;
deutsches Coneenpianino, fast neu,
vorstlglich garancirl, 4o0 st., k. t. -bot;
(^lavierfabrik Hofmann, 5. Berirk,
Frarncnsgafse 24. 9067
Gasthaus
lammt Wohnung. 40 Jahre bestehend
ist vom Hausbestver ^u vergeben. <^orl
Müller, 7. Be,.. Nenbaligasse 7. 1044
Haus in Hernals
Hormichroasik 52, 1. Stock, Thür 9,
au verkaufen. 'Anzahlung tragt f>%.
9066
Bau- und Maschinen-
fchlosterei im besten Betriebe, wegen
Lodesiall sofort zu verpachten. <9rotz
Werk statte, Maschinenhalle, Wohnung,
Gehilfe n zmlm er, rlli aqa zill rc., sehr großer
Kundenkreis. Auskunft 2lipern a. d.D
Mr. !'0. W34
Parfümeriegeschäft
wegen hohen Alter? des 0-igenthumers
billm abnilosen. Billiger Zins,
4. Bez. ''Uirknnfi ini Bäckergeschäit
b. Bcz., Margacethenstr. 54. 90ü9
Uebcrspicltcs Pianino
Oetav. sehr billig zu verkaufen.
8. Bcz.. Langegasse 42. 9088
Ttutzflügch
Octav, sehr elegant und modern
gebaut. mit (^iscuverspre^ung und
gutem Ton, ist preiswurdig sofort zu
verkaufen. Anfragen unter ^Gelegen-
heitskauf" an die Oh#,
Pianino, 7 Oetav,
Ausländer-Fabrikat, um 120 st. und
ein Harmonium, zweifpielig, billig zu
verkaufen. 9. Bez., Währingerstr. 15.
1. Stock. 9087
illrrlkäufe.
Lü I. SinprniascliiDe
ganz neu, 5jährige Garantie, Original»
otinpfchisf 35st., übernädte Maschinen
?, 9 uub 12 fl. Zn hoben Mariabilf.
Kafernengaste 22. 7952
Al» Weihnachtsgeschenk!
Nähmaschinen aller Snsteme, neue, so­
wie iibernähte, lehr billig, Garantie
5 Jahre, Aevararuren schnell und gut
bei M. 22oHrer. 17. Bez., Deronika-
gaoe 35. Gegründet 1893. 1041
7- Sftfl,
K. k. 9624
Volksgarteil.
Nähmaschinen
aller Snüeme. solid, billig, mit 5fähr.
 fl. monatlich
rrauz. Yurs. 2lufnadme täglich zwischen
6 -7Uhr. 10. Bcz., Raaderbabugafse 9,
St..^Th. 17. 9005
ggf Spielend leicht 'Ä3
in 12 Lcctioncn Steno­
graphie, sowie Maschinen-
schreiben aller Sv'iemc in Tages- und
Abetldcurscu, sowie Ginzelnunterricht.
0'rfol^. Zeugnitz und Stellennachweis
garanlirt. Proipcete gratis und franco
von der Tachschulc für Stenographie
und Moichiucniclirelben. 7, 44^*, 97cn<
stiftgass« U, beim Volksiheat-'r. 03.: >2
Zm OhtvK Thom. Paulinie, 3. Bezirk.
Bechardgafsc 11, Thür 10, werden
Herren aus der
Ttaatsrcchnungs-
Wiflenschast
welche für jeden Änstelluug-2lnstrebenden
erforderlich ist. unterrichtet. 9079
Urrrnischtes.
bei
Pittner's Petroleum
Glühlicht u m s o n st
in Folge der Petroleum-i^nvarnitz
Anton Sichler. 4. Be;.. Favontenstr.20.
Tapferkeits-Medaille.
Alle jene Kriegskameraden, welche mit
der goldenen od. filbernen Tapferkeits-
Biedaille dccorin find, werden in ihrem
eigenen Zilterefie erslräu, Freitag den
7. d. M., 2lbe»ds 8Uhr, im Restaurant
„MarimUiankeUer", 1. Bz.. Maximilian-
stratze. bestimmt zu ericheineru
100 Pcrccnt
kann ein Jeder beim Verknus einer
leicht absatzdaren Neulwlt verdienen.
"Anträge
509.
an Josef Vrba,
Prag-^icbeu
1062
Licitatio».
Am 6. November i. Z., 11thr Nachm.,
gelangen im Fracluenabgabs.Magazin
am hiesigen Kaiser Franz Zoscfd-Bahu-
hofe gegen Baarzahlung und sofortige
ÄbtrauSvortirnna autzergcrichtlich ein­
zelne Eolli Vaselin, Wichse. Reiswur­
zeln, Hornspitzen, Thonwaare, Korke,
Weine, Giseuwaare, Ziludholzeln, Klei­
der, (Effecten und leere Emballage zum
Verkaufe. 90*2
2500 fl.
gegen Sicherstellung aus WirtHschaflS-
onlheil (nach 1500fl. Sparkasse^ gesucht.
Anträge unter „Sofort" an die Gip.
1061
Allerlei guteSachen:^
fiinitrBmgtn, Apiegkl, Teppiche,
Kinderbetten, Kämpen
u. Lllster. Fahrräder, Singer- v.
zringschMchen-Uäh- u.
Slrickmaschinen v. LUder diilig p«
Scher;. 43 Alferstratze
imHoseu.Wkhbahnhos,«erstnerjir.z.
*) Änch auf Ahchhivng. «74
Eiserne Stiegen u. Thüren,
W.ndkltrcvpc», lslartknqtller billig zu
Deiltmfdi, 0- Startmann, 5/2, Schön-
brunnersiraße 1S3. 9019
Heute
Populäres
OrclieMFr-Conrert
des Wiener Ccnieert-Eiereines.
Tirigenten: Carl Komzak, Carl
Stir.
Beginn 8 Uhr. Eintritt 60 h.
Abends Eonccrt d. Capelle
Nr. 28, Michael Großfürst
von Rußland.
Beginn 8 Uhr. Eintritt 60 b.
Näaiste? Concert SamSlag den 8. De­
cember: (SapcÜc deS k u. I
Siegmt. 9ir. 2.1.
Beginn' ,5 Udr. Erntritt 1 Krone.
Qüngei*
wird zu kaufen gesucht.
Bevorzugt wird
H'ferdedünger
Adresse ertheilt unter „W. T.
948" Rudolf Mofle, Wien,
1. Bez,, Scilernättr 2. 10035
8 kW tbriliiililiiii!):
Leinen, Bettzeuge, Ehifion, Gradl
triord, Barchent, Nanking, Disch-
t^aruituren, Handtücher. Sacktitcher.
Servietten. Berr-lstarnituren. Vorhänge,
Lcvptche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe. Uhren,
Lampen. Spiegel, Divan?. Macrayeu
:c. re. Aufträge, von soliden Jahre?-
parteien nur tirr Wien bitte briest.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien. 7910
5. Bez., MatzletnSdorferf tr. 17
lleiledtemler
^ r elienvei*(lieii 8 t
wird von grotzer DerficherungS-Actien«
Gesellschaft Damen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch um
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offene unter »L. 8271" an
di e Exv. 8271
Für 0798
Hauöeigenthümer
coulanr
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wie«. 7/1»
Mariahilfcrstraßc 70
Ecke der Neubaugasse. Telephon 3659.
XC
von 2 fl. amtnartt werden ichmerpo?,
ohne die Wurzel zu entfernen, etngcsepk.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahitlechniker
4. Bcz., Wiedtrer Hauplstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 uhr. Schlechtpasiende
Gcbifie tvcrden umgearbeitet. 8075
reu* o. kn«h«i>iileiil4r
bei AUli Hecker.
Vll^ WittbiiiMtritit 4.
Winterröcke... von 16 fl.
Anzüge Hfl.
Hnvelok, wasserdicht ... »So bst.
Onaden-Schntanzuge ....^ 6 st.
Schlafröcke* 8 fl.
Schutn« Ain&i« n.¥ recke
tperben ohne Einsatz au-gelieheu.
VJcihuachts-CeschenHc!
Ansgetölle, ganz neue
Ooldketten
Uveen, Pretiosen, Juwelen, Gold- »nv
Eilverwoaren werden außerordeiitltch
billig verkanst und für follbt Waare
garantirk bei
Anton Glnssl,
beeid. Pretiose'fSchätzmeister und
Goldarbeiter 9348
Vier. XVI., Nsilerctien!elilmuassel9.
B
und
0916
Kasftt-SiittiMattn
Aköert ^lotlicr
lll. f Reisnkrstraße 32.
paazcr’s OrptKum.
Direction: Gabor 8teln«r:
Heute um 9 Uhr 20 Min.
„Venns auf Erden,“
Auöstanungs-Dperettc in 7 Bildern.
Dor- u. nachher Darifstö-Producriouen.
Cossa-Erofinung 7 Uhr. Aufang 8 Uhr.
Nack der Bontelluug im Lviuterganen
bei freiem (rhitvitt »T'Gnnzinger".
Samktag den 8. und Sonntag den 9.
am allgemeine? Verlangen
„Fla» und Morh*.“
Hierauf:
„Das fliegende Ballet*
und inuu-tc-Vrodmrionen.
Ktabiissement für die aller«
feinsten Herreu- Cardcraben
nach Mas«
Gegründet 1H64.
in allen 2luSstibrungen aus deu besten,
dauerhaftesten Zn- und ÄuSlöndernoffen
der neuesten Moderichtung. 'Hur paffende
und elegante Ardeu gacanlut. )oje|
Baeza, Sömeidermeister, 5. Be;..
Pilgramgafle 11. v^26
Freie Bcfichtigung de»
WeilnMts?erM85
tut Loulprraln de»
Texpichhauses
C^ireaicli
in Wien, I», Lugcck Nr. 2.
Zur Beauemlichkeil des kaufendenPnblt»
cums sind sämmtliche
von 95 kr. bis 16 st. 50!
in 11 tvntvven fiel au?-estellr urio ton­
nen jedeizeir ohne Kaufzwang befichtigt
werden: es enthält beifpielöweife der
(»ruppe Nr. 1, jedes Lmck zu»
Preise von 05 kr. folgende Gegenständer
Teppiche Borleger
Tischdecke« Bettdecke«
Vorhänge Lambrequins
Kopfpolfter Kustkisse»
Panneaux Matten
:c. :c. 9718
Exisienznin 60 a.
EomvleteVordruckereienwerden milde»
neuestenDeffinSundallenDruckutenNUe»
vollkommen eingerichtetundbietenD amen
fickere Existenz. A. B. Ddlkel k. k. par.
Atelier. Neudaugafie 86 Wien. 9159
das Weste
und
Schönste
cXsavx^Xsj
L
m passenden Geschenken für
meine Lieben?
deni seil einem halben Jahr-
iundert beslehenden und als
dlid bekannten Geschäftshausc
von
6.& R. Alexander
Wien, Y 1 L, Nenliaiasse 15
snden Sic die reichste Auswahl
in
Kais. u. lönigl.
s Hosltcferont
SMniÜL
Wasser
FfiRDERUN6S>
ANLAGEN
•DtfiafgeUgeiwii
QUELLEN
bau-t:
A.KUNZ
(LWOSSKIRCREX
ptltcii- oni Kliübciiklkiiin
fertifl oder midi Mooß.
Gute Stoffe füv Bcsikllungcii Ijalte ich
ft,t» am ttaflcr. Foacko- und Salon*
anziige sind auch leiliweif, zu llaben,
ziiriickgcsetzl, Kleldor moro«, dllliast
ncctauft. $ofrf vraza» Wadis.
Josef Ural, Wien. 7. Be»., Ureite»
Baffe Ü4.^ 9497
!! Behördlich ouforifirt!!
Hplin«« SBicnn- intetnat.
” K St? s Detectiv-
Institut 1. Be)., Bräunersrratze 10V.
Erledigt: Heirat-auskünfte, Ueber-
wockungen, Erhebungen, Ausforschung
Verschollener. Ueber Haupt bcltccifc,
verteaulichc Zlngelegenhcitcn. Telephon
7506. 9716_
_ Weihnachts- und
Neujahrsgeschenle.
Große Auswahl in Galanterie- un
Spielwaareu bei 994
Gustav Sder
Wien. 18. Bez.,
Währingerstraste 100-102
Filialen: Meran,
Franzensbad.
E.DOHLE
WIEN
HIRSCHOiOlSSE^
N°-t8^
(aeschent(i>^,
CWÄLOttSRULSÄFfKtttWi
Beraniwoiüicher lidjiiftlnteT: Georg Ruhsam
passendste VlelbnaditsgeschenRe!
Mein reichsortirtes Lager in Tamcn-Gonscction bietet den
geehrten Damen Gelegenheit, Ihre Weihnachts Einkäufe bei
mir zu decken: Jacken gefüttert von 8 fl., mit echten Persianer-
kragen von 20 fl. aufwärts. Krägen mit Seide gefüttert
von 10 fl. aufwärts.
Bitte die Adresse genau zu beachten, da es kein Geschäfts»
local ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois ProyssFs Witwo
4. Bezirk, Wiedener Hauptstrass 18
Mezzanin. (Stistnngshans). Mezzanin.
Druck von Grntt Vergant& Comv. tveräntwörtl nütciT: (5Sm. Ballabanl»
Speciat»
Geschäft
für
pHotograptiisctte
Apparate
und Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN
VII., Lerclenfelderstrasse Nr. 71
9410
Srdfe&tfte* «retit nub franco.


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 23 ]
Jfref« dieser Nummer:
3a Lira: 4 h; in bnprma}: 6 h.
Telephon der Schriftleituug:
Nr. 1379.
Abend-Ausgade. Erscheint S phr N-ch«.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Derganr. Nr. i rr.s 74.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, vrertelj. L. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörrge Lander: Viertels. 1t. 16.—.— Nnr für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganj). K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Lhiffrebriese und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Wien, Donnerstag, 6. December 1900.
Dr. 4283.
Politische Rundschau.
— Ueber die rsahlcompromistverhandlnnge« im böh­
mischen Großgrundbesitze wird gemeldet: In der letzten
Legislaturperiode geborten sechzehn eonservative und lieben
verfassungstreue Mitglieder des Großgrundbesitzes in
Bohmen dem Abgeordnctenhause an. Es wurden nämlich
im Jahre 1897 durch ein Eomvromiß der Bersasiungspartei
ein Mandat im sideicommissariiäzei! Großgrundbesitze, dann
die vier Mandate des Egerer Wahlkreises und zwei Mandate
des Reichenbcrger Wahlkreises überlassen. Bezüglich des
Reichenberger Wahlkreises hat aber das Eomvromiß, dem
„Vtld." zusolge, dahin gelautet, daß das einemal zwei Libe­
rale und ein conservativer, das anderemal aber zwei conser-
varive und blos ein liberaler Candidat zu wählen seien. Bei
der jetzigen Wahl wären also in dieser Gruvve wieder zwei
Cwnservative zu wählen, Nach. einer Andeutung der
„Politik" wäre das eonservative Wahlcomite geneigt, das
bisherige Eomvromiß zu erneuern. Anderseits verlautet
aber, daß die Liberalen diesmal eine größere Zahr
von Mandaten begehren. Wie es scheint, wird die Ent­
scheidung den knavv vor der Wohl stattfindenden Wähler-
versammlungen vorbehalten bleiben.
— Der „Pester Lloyd" veröffentlicht einen, wie wohl
anzunehmen ist, inspirirten Artikel über die Anschaffung
«euer Feldgeschütze. In demselben wird ausgeführt, daß
eine endgiliige Entscheidung über die neuen Geschütze kaum
vor Abschluß der nächstjährigen größeren Wasfenübungcn,
aller Wahrscheinlichkeit nach aber unmittelbar nach den­
selben getroffen werden soll. Diese Verschiebung finde ihre
Begründung darin, daß mit den zur Einführung in Be­
tracht kommenden Geschützen noch umfassende Versuche bei
den Truppen durchgeführt werden müssen, was bisher noch
nicht geschehen ist. Erst vor Kurzem wurden die für diese
Zwecke im Arsenale erzeugten Geschütze aus Schmiedebronze
an die Truppe ausgegeben. Es wurden aus denselben drei
Feldbatterien zu je sechs 7 '5 Eentimeter kalibrigen Ge­
schützen gebildet, von denen sich eine in Ofen-Pest, eine in
Graz und eine in Przemysl befindet. Mit jener in Ofen-
Pest haben die Schic ßo ersuche bereits begonnen, während
deren Beginn in Graz und Przemysl unmittelbar bevor­
steht. Es ist den attilleristischen Fachmännern gelungen,
die Stahlbronze, aus welcher die dermaligen Feldgeschütze
erzeugt sind, wesentlich zu verbessern, und die tfjr inne­
wohnenden stahlähnlichen Eigenschaften beträchtlich zu
steigern. Dieses neue, „Schmiedebronz e" ge­
nannte Material habe sich bei den bisherigen,
vor einer Eommission von Fachmännern statt­
gehabten Schicßvcrsuchcn vorzüglich bewährt und soll
nach dem Urtheile artilleristischer Eapacitälcn den An­
forderungen entsprechen, welche an ein für moderne Schnell-
feuerfeldgcschütze geeignetes Material gestellt werden müssen.
Um aber ein vollkommenes und sicheres Urtheil zu gewinnen,
wurden auch die erwähnten Versuche bei der Truppe ange­
ordnet. Ta jedoch die zutage tretenden Resultate doch nicht
ganz vollständig, sondern einseitig wären, wenn nur mit
Geschützen aus Schmicdebronze Versuche gemacht würden, so
hat die Heeresverwaltung zum Zwecke der Vornahme von
Parallclversuchen bei der Privatindustrie auch Kanonen aus
Nickelstahl bestellt, deren Ablieferung jedoch noch nicht erfolgt
sein soll- Durch diese Parallclversuche wird dann genau
sestgestellt werden, wie sich Nickelstahl und Schmiedebronze
rücksichtlich der sür die gedachten Zwecke ausschlaggebenden
Eigenschaften verhalten. Tic Frage, wann mit der Be­
schaffung der neuen Geschütze begonnen werden soll, be­
antwortet der Artikel dahin, daß die Entt'cheidung in der
Geschützsrage im Herbste des künfiigen Jahres fallen soll,
und es wird daher mit der Erzeugung der neuen Kanonen
jedenfalls gleich darauf, das heißt im Jahre 1902 begonnen
werden. Es dürfte daher auch wahrscheinlich die erste Rate
sür das neue Feldartilleriematcrial mit dem Heeresooran-
schlage für das Jahr 1902 angesprochen werden.
— Das bulgarische Cabinet hat, wie wir bereits im
Morgcnblatte meldeten, demissionirt. Ter „Mir" theilt
über die Vorgänge, die den Rücktritt des Ministeriums
herbeigeführt haben, folgende Einzelheiten mit: Ter Eisen-
bahnadministration hatte die Braunschweig'sche Bahnver-
walrung ausrangirtc Waggons zu je 930 Francs, Loco-
motiven zu 25.000 Francs angeboten. Seclionschef Polu-
brieznik als Gerent des Bautenministeriums schloß aber
ohne Concursausschreibung mit der bekannten Speculations-
firma Weißenberg und Stransky in Sofia auf dieselben
Waggons um 1500, respective 35.000 Francs ab. Tic
Betriebsdircction kannte die beiden Anbote und verlangte
den Kauf aus den Händen der Braunschwciger Bahnver­
waltung selbst. Für den Sectionsches und die Unternehmer
standen aber 200.000 Francs aus dem Spiele. Drei Fach-
X!!. Jahrgang.
Männer, die Ingenieure Trziow, Popow und der Betriebs­
leiter Sectionsches Manajow selbst, erklärten nach Be­
sichtigung der Waggons in Braunschweig übereinstimmend,
daß die Waggons gänzlich untauglich und nicht einmal
930 Francs, umsoweniger aber 1500 Francs per Stück
werth seien. Tie Waggons wurden trotzdem von dem
Eonsortium gekauft. Am 29. Noveinber langten 14 von
den gekauften 26 aus dein Bahnhöfe in Sofia an
und die Bediensteten erklärten, daß mit diesen Waggons
Unfälle unvermeidlich seien. Sic verlangten vom Staate
Sicherstellung für ihre Familien, wenn sie den Dienst auf
diesen Wagen thun sollten. In diese Bestechungsaffaire,
die Fürst Ferdinand selbst aufdeckte, war in erster
Linie der Minister des Innern Radoslawow ver-
wickelt.
Drahtnachrichten
des „D entschen Ä olksblatte s".
polnisches.
* Lemberg, 6. December. Der Professor der
Philosophie an der Jagellonischen Universität Doctor
L u t o s l a w s k i wurde wegen eine» anläßlich einer
„polnisch.patriotischen- Feier trotz deS
polizeilichen Verbotes und gegen den Wunsch des Pro«
fcfforencollegiuin» abgehaltenen Vortrages seiner Lehrstelle
enthoben. Ter ainovirte Professor war unter der
Universitätsjuqcnd sehr beliebt.
Die Landtagswahlen in Württemberg.
Stuttgart, 6. December. Bisher wurden bet den
Landtagswahlen gewäblt: 4 Candidaten des Bauernbundes,
5 der deutschen Partei, 18 des CentrumS, 7 der Volks­
partei, 2 Socialisten und 1 Wilder. Aus drei Bezirken
sind die Wahlresultate noch ausständig. ES sind dreißig
Stichwahlen nothwendig. Die Volkspartei verlor
7 Sitze, die Socialisten gewannen einen und haben gute
Aussichten für die Stichwahlen.
Italienische Lämmer.
Rom, 5. December. Bei der heute vorgenommenen
Wahl der Commission für den Gesetzentwurf, betreffend die
Nachdruck verholen. Alle Rechte vorbehalten.
H prinzetzchen.
Erzählung von Mrs. Hungerforv, Autor von „Molly
Bawn", „Phyllis", „Gräfin Waldenhoven" rc.
Autorisirte Uebertragung von P. W o l l m a n n.
Wieder und wieder führen ihre müßigen Fingerchcn
Grashalme durch die kurzen Haare, welche sein Friseur ihm
gelassen hat, dann zieht sie die Hälmche» wieder hervor, um
sie nach neuen Ideen in anderer Weise zu arrangiren.
Denis, unter dem Eindruck seiner Erwägungen, ergreift
mit spartanischer Entschlossenheit ihre kleine Hand und
schiebt sie beiseite.
„Weißt Tu", sagte er scharf und mit erzwungenem
Lächeln, „daß Deine Finger, wenn sie auf solche Weise
hin- und hergleiten, einen säst— fast rasend machen
können?"
„Magst Tu es nicht?" fragte sie ganz überrascht. Tie
neigte sich über ihn und blickte in sein halb abgewendetes
Gesicht, wie um sich zu überzeugen, daß er es wirklich so
meint. „Otho hat das gern! Er sagt, es sei so beruhigend
wie eine Eigcrrctte."
„Ich bin nicht Otho. Mich beruhigt das nicht", ent­
gegnet Denis mit einem unnatürlichen Versuche zum Scherze,
„im Gegentheil; und ich glaube, daß eine Fortsetzung da­
von gefährlich werden könnte— sür mich, nicht für Dich",
schließt er lächelnd.
Er ergreift seinen bisher mißachteten Hur und drückt
ihn mit heroischer Miene aus seinen Kopf tief in die Stirne.
„O! Du brauchst mir darüber keine Vorlesung zuhalten
und Deinen Hut nicht in solcher Weise aufzusetzen!" sagt
Prinzeßchen etwas beleidigt. „Ich rühre Dich nicht an;
ich mache mir nichts daraus, Strohhalme in Tein Haar
zu stecken; ich that es nur zu Deinem Vergnügen, weil
Otho sagt—
„Zum Teufel mit Otho!" unterbricht ihr Vetter sie
ungestüm, arm dann, über sich selbst erschrocken, zu schwei­
gen. Was in des .Himmels Namen geht in ihm vor? Was
muß sie von ihm denken? Tie Ungeheuerlichkeit seines
schlechten Betragens ist ihm klar; aber nicht so klar ist es
ihm, was für eine Entschuldigung er deswegen vorbringen
könnte. Wie soll er seinen unvernünftigen Zornesausbruch
erklären über Etwas, das durchaus keinen Anlaß zum
Aerger bietet oder bieten solle? Während er so reuig nach
einem passenden Ausdrucke zur Entschuldigung sür sein un-
unpassendes Benehmen sucht, betrachtet Prinzeßchen ihn
mit kritischem Auge und sagt ruhig:
„Tu bist ja wunderlich— wirklich sehr sonderbar bist
Tu! Ist Dir die Sonne zu heiß oder belästigen Dich die
Fliegen zu sehr? Wenn Du denkst, daß Tu einen Sonnen­
stich oder dergleichen bekommen könntest, so möchte ich, daß
Tu mich bei Zeiten vorbereitest."
Er mißfällt ihr augenscheinlich sehr.
„Ich nehme meine Zuflucht zu Deiner gnädigen Ver­
gebung; glaube mir, ich weiß nicht, was mit mir ist, weiß
es selbst nicht!" versichert er, und er ergreift die vorhin
so unsanft zurückgewiesene Hand, um sie zärtlich zu stteicheln.
„Nun, sieh' nur nicht so jämmerlich aus! Ich ver­
gebe Dir."
„Das ist mehr als ich verdiene; gewiß", sagt er dank­
bar, „aber Du wirst Dich meiner nur als eines launen-
haften Burschen erinnern, der—
„Nein! L nein!" unterbricht sie ihn freundlich, „das
mußt Tu nicht denken. Soll ich Dir etwas sagen?" und
sie neigt sich mit lieblich-ernstem Blicke über ihn. „Ich
mag Dich schon— schon, hörst Tu, viel lieber leiden als
irgend Jemand sonst. Natürlich immer Papa ausgenommen."
„Was! Lieber als Kilgarriff?" Er ist unfähig, diese
Frage zu unterdrücken.
„Tausendmal lieber!" versichert sie freimüthig und
fügt dann in plötzlicher Reue hinzu: „Aber Tu mußt wissen,
daß ich Otho auch sehr gern habe."
Telaney, der sie aus's Schärfste beobachtet, seufzt unge­
duldig. O, daß sie etwas weniger offenherzig, etwas zurück­
haltender wäre! Er hätte gewünscht, ein leichtes Zögern in
ihrer Stimme, ein leises Erröthen ihrer hübschen Wange
wahrzunehmen. Aber nichts von alledem.
Und dann kommt ihm wieder ein plötzliches Besinnen
und damit Aerger über sich selbst.
Warum sollte er sie weniger freimüthig wünschen? Was
hätte er von einer gewissen Schüchternheit zu hoffen? Hat
er in der kurzen Zeit von zwei und einem halben Tage
sein Ehrgefühl und Alles vergessen?— Es ist nichts als
Einbildung, eine wahre Hundslagsthorheit, und er will den
Gedanken abschütteln.
Aber ach, das ist leichter gesagt als gethan. Und in
der Stille der Nacht, wo uns alle Dinge klarer werden,
erkennt er, daß es die Liebe isti, die ihn gefangen hält, und
daß er von nun an ihr Sklave geworden;— zu seinem
Wohl oder Weh? Ach, sicherlich zum Wehl
(Fortsetzung folgt.)
Kautz mw fest Gesrnmmgs-Genosse«.


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 24 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
„Derrtfche« Nolk 10 Uhr wurde die Verhandlung eröffnet und
der angeklagte Jude
Gustav Tchmiedl
einvernommen. Derselbe ist bisher gerichtlich unbescholten
und batte in seiner Eigenschaft als Adniiniftrator des
Hauses Nr. 7 in der Favoritenstraße freie Wohnung.
Hinsichtlich der ihm zur Last gelegten Facten Grün
und Klei n betannte sich der Angeklagte als nichtschuldig.
Er verkehrte ztvar sehr häufig in der „Vindobona", war
Agent, dock habe er angeblich nie jenen so häufig vor­
kommenden Lärmsccneu angclvohut, die von den Beschädigten
nicht allzuselten arraugirt wurden. Tie Büchel dieses
famosen Vereines habe er damals gleich Bargeld sür voll-
werthiggehalten; heute ist er bcrcitsandercrAnsicht. Als er dem
Kloß, dem damaligen Allgewaltigen der „Vindobona", vor­
gestellt wurde, empfing ihn derselbe in einer Weise, daß er,
Schmied!, den Eindruck gewonnen habe, sein Genosse
auf der Anklagebank sei— T i r e c t o r der Credit-
a n st a l t. (Heiterkeit.) Er habe geglaubt, daß die „Vindo­
bona" 15.000 Mitglieder zähle; deren Statuten habe er
niemals gelesen.
Unnütze Fragen, die nur zeitraubend und nach der
vollständig richtigen Ansicht des Vorsitzenden OLGR.
Dr. Freiherr« v. D i st l c r von Seite irgend eines Vcr-;
thcioigers zu früh gestellt Ivcrde», sucht derselbe nach 1
Möglichkeit zu vermeide», iitdein er unter Anderem in einem
solchen Falle einem der Vertheidiger sagte: Bitte, nur rasch,
Herr Doctor. Derlei Fragen bitte nur im geeigneten Mo­
mente zu stellen; jetzt scheinen sie verfrüht und halten
nur unnöthlg aus.


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 25 ]
Vit. 4285 Wien. Donnerstag »Deutsche« NoUr«btLtt- 6. Scccmlicu 1900
rite 3
Hierauf wurde der Angeklagte
Peter Lpriuzl
einvernommen. Terselbe ist Agent und hrrtre ein ganz nettes
Einkommen. Auch er erklärte sich der ihm ^ut Last gelegten
Facten als nil'' huldig.
Klotz lernte er anläßlich eines Hauskaufes in der
Lcopotdftadt kennen, für welchen er, Svrin^, an Provision
2000 fl. erhielt in Gestalt zweier „Bindichona"-Büchcl,
die er für vollwerthig gehalten habe, seine weiteren Aus­
sagen standen in so erassem Widerspruckze mit den von dem
Angeklagten in der Untersucsi-ung genrackstcn, daß ihm der
Vorsitzende zurief: Ich mache Sie anfmerksam, daß Ihre
zu Protokoll gebrachten Esingen wrientlich anders lauten
als Ihre heutigen. Wir werden ja Gelegenheit haben, den
Untersuchungsrichter eventuell unter seinem Eide zu ver-
ncbmen.— Angekl.: Ich habe heute nichts Anderes als
früher gesagt.— Vor s.: Das ist nicht richtig.— A n g c k l.:
Ich h:be im guten Glauben gehandelt, mehr kann ich nicht
sagen.
hieraus nnirde der Schwiegersohn des Vorigen, der
Angeklagte
SKarti» Glaser,
einvernommen. Derselbe ist gerichtlich unbescholten und!
im Vorjahre, nachdem der S-aaisanwalt von der aus Sei»
untrcnung lautenden ?lnklage zurückgetreten ist, frei-
gciorochen worden.^ I
Auch Glaser bekauiue sich des ihm zur Last ge­
legten Iaclums .Kege r als nichtschuldig. Er sei im Auf­
trage Schmied l's und eines Genossen desselben geschäft­
lich nach Graz gereist, nachdem man iimt die Reises-esen
zu leisten versprach. Bei dieser Gelegenheit lernte er jenen
durch ihn— wie der Angeklagte sagte— unbewußt
geschädigten Heger kennen, dem er im besten Glauben, die
„Vindobona" sei gut, desgleichen deren Püchcl, dieses In­
stitut aus das Beste einoiohle« hüte, nachdem er für ein
der „Vindobona" gelaustes Haus 400 st. Provision, re-
svcctrvc ein darüber ansgestellres Büchel erhielt, welches
pünktlich eingelöst wurde, so datz er „nngenirt" einen
Wechsel mitgirirte, weil er fest glaubte, die „Vindobona"
sei gut.
Nun gelangte der Angeklagte
Carl rSilhelmseder
zur Einvernabme. Derselbe ist verheiratet, von seiner Gattin
icdoch geschieden, imd wurde vom Landesgerichle Dien im
Jahre 180.5 wegen jchuldbarer Erida zu drei Mo­
naten strenge» Arrests verurtheilt, von welcher
Siraic ihm ein Dücil infolge eines kaiserlichen Gnadenactes
erlassen wurde. Withelmscder ist wegen vier Facten
angcllagt.
Deiielbe gibt iu einer weiilauiigc» Rede an, er sei
durch eine sehr vertrauenswürdige seirc mit der „Vindo­
bona" in Berbrnd»mg getreten und habe sich bei allen
Mitgliedern des Vorstandes um den stand'dieses Vereines
erkundigt. Ta habe ihm nun Kloß erklärt, daß in der
„Vindobona" Alles in der schönsten Ordnung sei und diese
sehr gut stehe.
Daher— fuur der Angeklagte fort— war ich der
Meinung, die „Vindobona" je: gut, und ick, bade deshalb
für dieselbe Gcschäne gemacht, die meiner Meinung nach
reell waren.
Wilhelmfeder wurde gleich den übrige» mit
den Bücheln der „Vindobona" honorirk, die er zum
Escompte überreichte. Was die ihm noch zur Last gelegten
Geschäfte betrifft, so wurden dieselben von seiner Seite
ordnungsgemäß geleitet und durchgeführt. Für vor-
gekonnnene Unreellheiten lehne er jede Verantwortung ab.
S t a a t S a n w.: Wie Sie ein Buch an Martin
verpfändeten, haben Sie bereits gewußt, daß die „Vindo­
bona" schlecht stehe: dies haben Sie in der Untersuchung
ausdrücklich zugestanden.— Angekl.: Das habe ich
nicht gesagt und auch nicht geglaubt.— Vors.: Haben
Sie auf das Buch, welches aus Ihren Namen lautete, eine
Einlage gemacht'?— A n g r k l.: Nein, ich habe cs nur
als Provision erhalten.— Staatsanw.: Ist es
wahr, daß Sie zu einem Beschädigtet, gesagt haben, dem
Vereine „Vindobona" gehören— Millionäre an?
— Angel!.: Das habe ich nicht gesagt.
Hicrauj begann das Verhör mit dem Angeklagten
Carl schrödl.
Derselbe ist in Deutschland wegen Betruges bereits
gefrrast worden, schrödl lxat sub aus e,n Provisious-
büchcl Geld ven'chaist, obwohl er gewußt ?>'be, daß daraus
keine Einlage gemacvr worden sei. Aus Noch habe er unter
dem Vorgeben, er brauche stir einen „hohen Herrn" Geld,
400 st. auigenontmen und dem Darlehensgeber gefälschte
Wechsel übergeben. s> •*
(Fortsetzung im Morgenblakte)
Zer (Tmstnnrtlj mit dem Revolver.
Ter Gastwirth Johann Pfälzer gerieth gestern, Abends
gegen 11 Uhr, in seinem Locale in der Kohlgasse Nr. 9 mit
dem 40jährigen Äorbflechtermeister Georg T o r g a o,
Margarethen, Leitgebgastc Nr. 11, in einen Wortwechsel.
Plötzlich zog der Wirth einen Revolver au- der Tasche
und feuerte gegen T o r g a u drei Schüsse ob. Zwei
Projcctilc gingen fchl, während die drstte Lugel den Korb­
flechter am linken Vorderarme verletzte. Ter Angeschossene
wurde auf das Polizeicommissariat Margarethen gebracht
und dort von Aerzten der requirirten Rcttungsgesellschast
verbunden. Er befindet sich im Rlldolfsfpitale in Be­
handlung.
Privat erfahren wir noch folgende Tetails, die die
Sache wohl nicht ganz aufklären, aber zeigen, datz die
Schießerei des Wirthes das Resultat eines gewöhnlichen
Gasthausstrcites war.
Torgau kam um V* 10 Uhr mir feinem söhne in
das ziemlich stark besuchte Local. Vater uuo söhn faßcn
allein bei Tisch. Tie Wirthin kain hinzu, und es ent­
wickelte sich zwischen dei, T o r g a u's und ihr ein Ge­
spräch über glcichgiltige Tinge, in das sich auch der Wirth,
der später hinzukam, mischte. Aus dem Gespräch wurde
ein Wortgefecht.
Tic zahlreichen Gäste, aufmerksam geworden, hatten
sich erhoben und nahmen gegen die Torgaus und für
den Wirth Stellung. Tes Korbflechters nahm sich nur sein
Sohn an. und die Briden standen angesichts der großen
liebermach: allein. Vater irnd Sohn erhielten tüchtige
Schläge, und der Wirth Pfälzer schlug mit einem
Ochsenziemer, den ibm seine Gattin gereicht, zu. Im Ver­
lause des Scharmützels wurden die T o r g a u s zur Thüre
gedrängt und plötzlich krachten die drei Schüsse, deren
letzter X o r g n u verwundete. Torgan begab sich mit
seiuem Sohne auf dos Polizeicornmifsariat AH ergo rothen.
Ter Wirth Pfälzer wurde verhaftet.
Die Maljllrrrvrgmrg.
Niederösterreich.
Aus Emmersdorf wird uns geschrieben: Am
nächsten Samstag, den 8. d. M., findet in Ennnersdorf an
der Donau eine vom chriftlichfocialen Parteiverbande in
Pichler's Sallocalitäten einberufene Wählrrversammlung
statt, in der Herr D a s ch l, der frühere Vertreter dieses
Wahlbezirke?, sich den Wählern als Candidal für die
iv. Curie des Wahlbezirkes und Herr Landesausschuß
Tr. G e ß m a n n als Candidat für die V. Curie
Wahlbezirkes vorstellen werden.
Böhmen.
Aus Prag, 6. d. M., wird uns gemeldet: Tas ge­
scheuerte agrarstcks-jungrschechische Wahlcompromitz hat
beiderseits die Wahlagitation bedeutend erhöht. Ta die
jungtschechische Partei gegen die Agrarier die Klage erhob,
daß diese durch die Ablehnung der Eompromitzbedingungen
und Aufstellung selbständiger Candidateu da- bisherig: ein­
trächtige Vorgehen in der Wahieampagnc gestört haben, vcr-
össentlickst nun die Parteileitung der tschechischen
Agrarier eine Kundgebung, in der entgegen un­
richtiger Bebau(taugen. als vti die der Agrargruvve ent­
nommenen Abgeordi^ten im A b g c o r d n e r c n h a u s e
eine stparatistiichc Politik betreiben
wollen, erklärt wird, daß die Vertreter der
A g r a r i e r p a r t c i im P a r t a n, c n te die Bildung
e i n es g e m c i n s a m t n tschechischen Clubs an­
streben werden, in dem Abgeordnete aller staats­
rechtlichen Parteien concentrirt wären, doniit
di: Einheit de»' t'chean-chr»:. an, den: staatsrechtlichen Pro­
gramme beenden Delegation luaniscnirr werde.
Urreinsnachrichlen.
jAllgemenrer östcrreichncher Apothekervereiu.s Die
für heut« Abends angekündigt« Vorführung von Projections-
bildeni von Paris und der Purster Weltausstellung findet
nicht statt.
sTer Lpar, Vorschuß- und HumauitätSrlub „Tie
gute« Herzeu"! veranstaltet Samstag, den 8. d. M., in den
Soulrrainlocaliräten des „Hotels Union", 9. Be;„ Nußdorfer-
straße, eine Kinderbekleidung, verbunden mit Tanztränzchen und
Juxbazar. Der Lichtenthaler Männergesangverein wirkt zu­
gunsten des Vereines mit. Die Musik besorgt die beliebte
Salonoaprlle Nudolf Wöber. Beginn 7 Uhr Abends. Karten
im Aorverkauie 20 fr., an der Lasse 30 kr. Karten sind zu
hohen im Elublocal und im .„Hotel Union". Jnrbazar-
gegenstände werden im Clublocal dankend entgegengenommen.
Lohte Uachrichton.
Der Krieg in China.
London, 6. December. Tie „Times" melden aus
Schanghai vom Gestrigen: Man glaubt, daß die
Bicekvnigc der Aangtie-Provinze» Einfluß aus den Hos ge­
winnen und die Truppen Tungsuhsiang's durch ihre
eigenen ersetzen.— Der neue Gouverneur von T s ch e-
kräng hatte Befehl erhalten, die Frage, belrefiend die
Ermordung der Missionäre in T s ch u t s ch a n, sofort zu
ordnen; infolge dessen sei einer Mittheilung des Tclr-
graphendiceetors Scheng zufolge der bisherige Gouverneur
abgesetzt worden. DaS diesbezügliche Edict befriedige
jedoch, wie die Tepeschc hinzufügt, die Aus­
länder nicht, da es die Gewaltthaten
überhaupt nicht erwähne, auch keine
Strafe aus spreche, sondern den früheren
Gouverneur lediglich anweise, seinen Posten zu verlassen.
Wetterbericht vom 6. December.
Von Rordivesren her hat sich eine Furche niedrigen
Barometerstandes bis zum mittleren Donaulause ausgebreitet
und verursacht iur nördlichen Atpengediete, sowie in Böhmen
und Mähren vielfach stürmisches allgemein trübes und regne­
risches Wetter mit großen Niederschlagsmengen und bedeutender
Temveraturzunahme.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 64,
Lemberg i-ü, Bregenz I2B, Ischl I4°4, Wien 114, Gleichen­
berg 0:4, Laibach 7-8, Ofen-Pest 42, Herrnannftadt 2-8, Leswa
12°6, Trieft 7-4, Görz 51, Riva 3-2, Rathhausberg 20, Schnee­
berg 50, Semmering 40 Grad Celsius. Das Meer ist ruhig.
— Unbeständiges. zeitweise regnerisches und zunächst mildeL
Wetter noch anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter«
reichiscbcn Staatsdnhue».
Czernowitz: 1'3 Grad, ruhig, trüb; Tarnow:
2 5 Grad. S 1, trüb: 9! e u- Z a g o r z: 3-6 Grad, 23 1,
trüb; Przemysl: 13 Grad, ruhig, trüb: S k o I c: 3 4
Grad, SW 2, meist bewölkt; Eger: 10 4 Grad, NW 7,
Regen; B u d iv e i s: 12-2 Grad, W 5, trüb; Tabor;
8-2 Grad. NW 3, Regen; Neumarkt:— 21 Grad,
rudig, Regen; Scheibbs: 12'8 Grad, SW 7, i trüb j
K r e in s m ü u st e r: 12-8 Grad, W 6. trüb.
Geld-«. Hmldrlsvertreljr.
Lörsebericht.
Tie auswärtigen Börsen verkehrten sehr ungleichmäßig,
jedoch niit Neigung zu iveichender Tendenz, notc hens trog
s i ct> b c s i e r n d c r 0) e l d v e r h ä: t n i i s e. Tie hiesige
Vorbörse sevi>- vorwiegend niatt ein. sttach dem Anfange zu
schließen, dürste der Tag nicht zugunsten der Eisenpapiere
aussallcu. Ob 11 Grad Wärnie an: frühen Morgen den
Kohlenactien gedeihlich sein werden, möchien wrr beziveiscln.
Schwaches, träges ttftfchäst. z'lnch Schluß ohne Besserung.
10 Uhr: Matt. Oesterreichische Credit 674.50,
Ungar. Credit 678.—, Ulitplo 271.—, Union 549.—, Bankverein
469.—, Länderbank 411.50, Boden 884.—, Straßenbahn X
250.—, Straßenbahn B 244.—, StaatSbahn 667.5t),
Lombarden 112.50, Elbethal 474.—, österreichische Kronenrente
98.50, ungarische Kronenrente 91.85, Mairente 98.60,
ungarische Gotdreiite 116.—, Alpine 450.75, Rmia 496.—,
Türken 107.—, Napoleons 19.17, Marknoten 117.72,
Rubel 2.55.
10 Uhr 30 Minuten: Ohne Besserung. Oesterr. Credit
671.—, Ungar. Credit 678.—. Anglo 271.—, Union 549.—,
Bankverein 469.—. Läuderdank 411.50. Boden 884.—,
staatshahn 667.—, Lombarden 112.50, Eibethalbahn 474.—,
österrreichische Kronenrente 98.50, »ngarische Kronenrente
91.92. Mairente 98.60, Ungar. Goldrente 116.—, Alpine
450.50, Prager Eisen 1705, Rima 494.—, Türkenlose 107.—,
Napoleons 19.17, Marknoten 117.72, Rubel 2.55.
11 Uhr: Schluß reservirt.
Oesterr. Credit...
674235
Prager «i|:n.
1705'
Ungar. Credit...
678.—
Rima ......
494.-
Trifailer
Union
548.-
j Tabak-Actien...
293.—
Bankverein....
469.-
Wassenfabrik...
290.-
Länderbanl....
411^0
Wiener Ba>«.,.
Oesterr. Boden..
884.-
Allg. Ban ....
StaatSbahn..,.
666.75
Wiener Ziegel...
—.
Lombard«»« ....
112.50
Tllrkenlose...
107^0
Elbethal
474.-
Localbahn...
.
Nordwcslbahn...
462.-
Dnx-Boden...
Kaschaner ....
Wiener Waggon..
Buschtiehrader lu. ».
1139
, Oesterr. Kroaeurenle.
98.50
Lcinbrrg«Czeril 0 >vltz,
Ungar, rkronenreitte.
91.95
Nordbahn ....
.
Dini-Rcnte ....
98.70
Straßenbahn X..
Silberrente ....
98.40
„ 1!..
Oesterr. Goldrenle.
117.-
Dampfschiff....
745.-
Ungar. Goldrente..
116.—
Qfoijb
Rubel
12.5'j
Böhm. Nordbahn.,
Marknote» ....
117.72
Alpine
450.—
„ per Ult..
.
Br.ixer ....
874.-
Napoleons ....
19.17
Adria 470.—, Böhm. Montan 1205.
12 Uhr 15 Minuten: (Inratt o n.) Oesterr. Credit
674.50, Mairente 98.70, Silöerrente —.—, ungarische Gold-
rente 116.—, Länderbank 411.50, Staatsbab» 668.—, Lotn«
baröe» 112.50, Alpine 450.50.
Ivörle lür landwirthschnfiuche Producie.
tvieu. 6. Deceniber. Esfectiugetrei in »otirt
amtlich per 50 Kilogramm: Welzen IC 7.10 bis K 8.25,
Üioggen K7.15 bis K 7.70, Gerste, mitlel, K6J20 bis L 9.75.
Roilgerste lc 6.10 bis K 6.25, Uilttergerlle K 5.75 bis fC 6.10,
Mais, aller K 6.65 bis K 6.75, »euer K 5.10 bis K. 5.20,
CinquauliiiiuaiS, alter K 5.15 bis X 5.40, neuer 14 6.20 bis
K 6.50, Hafer, mittel, K 5.60 bis L 5.60. Hafer, prima L5.85
bis K 6.15, AnSjtichhaler K 6.30 bi» K 6.50, Reps IC 15.50
bis K 16.—. Rüböl K 40.50 bis K 41w0.—
Enectivniarkt unverändert gejchastslos. Morgen Houptmarkt,
da Samstag Feiertag. Im Terminhandel brachte mildes Wetter
flaue Stimmung. Weizen 4 h, Roggen 3 h, Mais 2 h schivächer.
Unigesctzt wurde Frühjahrsweizeu zu IC 7.78 bis l< 7.75,
Frühjahrsroggen zu l< 7.61 bis IC 7.60, Mais lC 5.21.—
Um 11 Uhr »otirt: Weizen per Früchahr K. 7.71 bis K 7.75.
Roggen per Frühjahr IC 7.59 bis lC 7.60, Mais per
Mai-Juni K. 5,20 bis K 5.21, Hafer per Frühjahr tC 5.68
bis K, 5.89.
Wieu, 6. December. SvirituS. Contingeutirt
pronipl IC 41.80 Geld. IC 42.20 Brief.
ab«
Turr- nud Haudrlsberichir.
Havre, 5. Deeeinber. (Schluß.) Kaktee. SantoS good
Average per Deeeuiber 41.50, per April 42.52.
Loudan, 5. December. Sletig. Rübenzucker 9"/„
Javazucker 12 ,l>. 9 ä.
-i«w»?)ork, 5. December. (Pr o d» c l e u m a r k t.)
Bauiluvolle iu 9ic,v«^ork loco löst,-, in stielv-Ocleaiis loco
9"/„, in Neio-^)ork per Rooenlder 9.83, per Januar 9.75,
Ratpu. Petroieuni Slaudard White m Rew.^-or; 7.25,
Staudard LLhite in Philadelphia 7.20 (i» enses), in New>
SJctf 8.55, Pctroleunl Credit Balancesat Oil Cito 1.07,
Mehl 2.80 (Marke „Spring ElearS") stetig. Weizen loco
79'/,. per December 76.—, per Mär; SO 7 /,, i er Ma: 6o’/j,
MaÄ per December 16'„ per März 42"j,ncker ,saic
Refining MnScovados 3"H. New Eentristiga! -t'.H Rio«
Kaffee Nr. 7 7',.,. Getreidekracht 4.25 Schmalz Mg.:- Wücox
prompt und Januar 7.55, «schwalz Blorte Wcnrrn steaiil
oUe-Unlubrcu 60.(00 Baüeii, r.r ca-lel.
per JL ec. /.o<-
Vi'.il'.invoUe-
Olli London :U) Tag« sicht) 4.81V,.
Ncw-Dork, 5.December. eKabeitelegrai»m.) (sch.uk.)
Wechsel auf London Cab!« Trmis'ers 4.86.^ ppe.hp.: aus
London (60 Tage Sichr) i.Sl*!,.
Wechsel auf Berlin 94'/,. Silber (per Unze) 64 Denver L ^io.
Grande Bretered 79.—, Erle Railroad 46'„ vrst piL.-renv«.
JllüroiS ^Centralbohn 124.—.. 2aU Shore-AcNen 230 1 /*


[ 2023-06-29 10:36:07.528 - 19001206 - Seite 26 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
..Deutsche« Volkshlatt"
6. December 1900
Nr. 4285
Ein sensationeller Ghrschei-mrgs-
procrß.
Man schreibt den „M. N. N." aus New-Pork:
Seit einigen Tagen wird in San Francisco der Ehc-
scheidungsproceß der Gräfin Leila Feftetics de Tolna, der
Tochter des hiesigen Millionärs Louis T. Haggin, gegen
ihren Gatten, Grasen Rudolf Feftetics de Tolna, ver­
handelt. Tie Verhandlung wird vom Richter Bahrs geführt
und erregte die Vernehmung der Gräfin, welche die An--
gaben der Anklageschrift vor einem zahlreichen sashionablen
Publikum mit großem Temperamente selbst verfocht, Sen­
sation. Die Gräfin schilderte die vielfachen Leiden, Ent­
behrungen und Kränkungen, die ihr während einer fünf
Jahre dauernden Reise auf der Pacht ihres Gatten beschicken
worden waren. Ihre Gesundheit habe schwer gelitten, ihr
Nervcnsnftcm sei vollständig zerrüttet. Ter Graf habe sie
gezwungen, auf einer kleinen Pacht fünf Jahre lang alle
Oceane zu durchkreuzen. Tie schlimmste Zeit sei für sie an­
gebrochen, als sie sich von Sydney nach den Südseeinseln
begeben hätten.
„In Honolulu", erzählte die Gräfin, „desertirte die
gesammte Mannschaft der Pacht „Tolna". Man mußte
neue Leute anwerben, aber da dieselben nur schwer zu be­
kommen waren, wurde ich gezwungen, den Posten eines
Officiers zu übernehmen. Unter den ungewohnten Strapazen
und Auftegungcn litt meine Gesundheit fürchterlich. Ich
fühlte, daß ich sterben oder wahnsinnig werden würde,
falls dieses Leben nicht aufhörte. Alle Bitten, die ich an
meinen Gatten richtete, beamwortete derselbe mit cynisckem
Lachen: die Seemannsarbeit fei gesund für mich. In Kobe
fand ich eine Tepeschc, die mir die Erkrankung meiner Mutter
meldete. Ich verließ den Grafen, kehrte aber einige Monate
später wieder zu ihm zurück. Leider! Abermals zwang er
mich, mein Sehen mit ihm auf der Pacht zuzubringen. Als
Folge meiner Proteste licß er mich schließlich in Singapore
ohne einen dort sitzen, und mein Vater mußte mich von
dort förmlich auslösen. Nie ist der Gras meinen Wünschen
auch nur im Geringsten nachgekommen: niemals hat er
sich um mein Wohlergehen gekümmert. Nur einmal machte
er mir ein Geschenk von 20 Dollars, und nur in Sydney
erlaubte er, daß ich, eine Dienerin auf das Schiff mit­
nehmen konnte. Allein dieselbe lief mir, zu Tode geängstigt,
in Pokohama wieder davon. Wer häkle auch den Aufenthalt
aast der Pacht aushalten können: Tie wetterfestesten und
gewiß nicht verwöhnten SeeleMe liefen immer wieder
^davon. Auch für meinen Unterhalt hat der Graf, der für
seine Passionen immer Geld hatte, nie gesorgt. Ich mußte
Alles für mich selbst bezahlen; jeden Abeiü» wurde eine
vollständige Austheilung der Spesen vorgenommen."
Tic Klägerin präsentirte eine solche Aufstellung von
der Hand des Grafen, auf der die Ausgaben der Gräfin
durch einen Haken, des Grasen durch ein Kreuz ersichtlich
gemacht waren. „Käse für den Grafen— 26 Gents, einen
HM für die Gräfin— 16 Dollars, Kaffee für den Grafen
— 60 Gents, candirte Früchte für die Gräfin— 2 Dollars,
Senf für den Grafen— 1 Tollar re." Tic vermommcnen
Belafttrngszeugen sagten alle zugunsten der Gräfin aus.
LieMenant Brooks erklärte, nach seiner und anderer Marine-
ofsiciere Anficht eigne sich die genannte Pacht höchstens für
Küstenfahrten; es fei eine Grausamkeit, eine verwöhnte
Dame jahrelang aus einent solchen Fahrzeuge zu halten.
Frau Roß Thomson sagt aus, die Pacht fei in unsagbar
verwahrlostem Zustande gewesen; der Gras habe seine Gattin
in der ungerechtesten und grausamsten Weise vernachlässigt.
Ter Richter verschob die Fällung eines llrthcilsspruches,
um die Erwiderung des Grafen abzuwarten, die dieser
Tage aus Oesterreich ankommen soll. Man glaubt all­
gemein, daß das Verdick der Gräfin günstig sein werde.
Gemerkte.
[Sie Fiakergenossenschast und die Unnumerirte»)
Wft erhalten gegenüber der Ginscndung der Fiakergenossen-
schast folgende Zuschrift: „In Ihrem geschätzten Blatte vom
2. d. M. brachten Sie mit der Uebcrschrift „Tie Fiaker-
genossenschaft und die llnnumerirten" eine meine Person
betreffende, von .Herrn Franz Himmelmaycr unter­
fertigte Notiz. Ick ersuche daher um die Aufnahme folgen­
der Berichtigung: Herr Himmelmaycr bezeichnet meine Be­
hauptung, daß in London, Paris und Berlin Micthwagcn
eristiren, als unrichtig. Tem gegenüber erkläre sch noch­
mals, daß dieselben nicht nur mit dem Wiener
Fuhrwerke verglichen werden können: die Mieth-
wagenunternchmnngen im Teutschen Reiche über­
ragen sogar in vielen Fällen dasselbe. So zum
Beispiele fährt in Hamburg die Firma Schlütter& Sohn
mit 200 Pferden ausschließlich unnumerirt. In Berlin gibt
es mehr als 600 Unnumerirte. Selbst in dem kleinen
München sind über 300 (Toctorwagen) Unnumerirte, nur
ist dort der Unterschied.^daß cs im Teutschen Reickfe Nieman­
dem einfällt, zu den Steuerbehörden zu gehen, um Nacl>-
frage zu halten, was der oder jener Steuern bezahlt. Unrichtig
ist auch, daß der unnumerirte Stadtlohnwagen weniger be­
zahlt, als der Fiaker. Richtig ist vielmehr, daß der Unnume­
rirte an Licenzgebührcn monatlich 25 K. 20 H. bezahlt, der
Fiaker hingegen nur 10 K. 53 H. Auch die Erwerbsteucr ist
beim Unnumerirten höher bemessen, trotzdem derselbe keinen
Standplatz hat. Unwahr ist auch. daß ich unbefugt fahre,
und daß drei Wagen zugleich mit einer Licenz fahren. Wahr
ist, daß ich 25 Landkutscher und 5 Stadtlohnnummern habe
und ich es nicht nothwendig lwbc, Kutscher ohne Fahrbollete
fahren zu lassen. (Tiefe Aeußerung wird mir erst Herr
Himmelmaycr beim zuständigen Gerichte beweisen müssen.)
Wahr ist auch, daß in vielen Fällen Fiaker unbefugt fahren,
sie nehmen auf einem beliebigen Standplätze eine Fuhre
snr den nächsten oder auch für denselben Tag auf und lassen
dieselben zu Hause von den Stallburschcn ausführen. Herr
Himmelmayer weiß das sehr gul, wir möchten ihn nur an das
Leichenbegängnis von Herzmansky erinnern, wo sehr viele
Fiaker unbefugt mitgefahren sind, und er nur die Unnume­
rirten coutrolircn wollte. Ter im Glashaus sitzt, soll keine
Steine werfen. Ich könnte Herrn Himmelmaycr noch Vieles
über seine Objektivität erzählen, aber für diesmal genug.
Indem ich die geehrte Schriitleitung bitte, meine Berichti­
gung vollinhaltlich zu veröiientticheu, zeichne ich bock-
achtungsvoll Andr. G n g e l fim., Fuhrwcrksbefitzer, 10. Bcz.,
Gattcrburggasie Nr. 13."
slSewerbeförderuug.j Die „Wiener Abendpoft" meldet:
Am 28. November fand im Handelsministerium eine Sitzung
deS ständigen Ausschusses des GewerbesörderungSbeiratheS
unter dem Vorsitze des Sectionschefs Freiherr» v. Weigels-
p e r g statt. Der Director des technologischen Gewerbe­
museums, Sectionschef Dr. E r n e r, berichtete über die Be-
theiligung des Gewerbesörderungsdienstes des Handels-
mlnitteriums an der Weltausstellung in Paris, welcher die
höchste Auszeichnung, den „Grand-Prix", erhielt, sowie über
die Vorkehrungen, welche zur Führung der mit Stipendien
nach Paris entsendeten Gewerbetreibenden (315 an der Zahl)
in der Ausstellung getroffen waren. Hieraus berichtete Sections-
rath Dr. B r e y ch a über die vom Handelsministerium
getroffenen Maßnahmen zur befferen Ausbildung der Lehrlinge
durch Förderung der Lehrlingsheime und Lehrlmgshotte, durch
Subventionirung der Meisterlehre und durch Ausstellungen
von Lehrlingsarbeiten, von denen imJahre 1900 gegen vierzig
abgehalten wurden. Die Rückzahlung der Raten für überlassene
Arbeitsbehelse und der Zinsen sür die bewilligten Darlehen er­
gab befriedigende Resultate. Schließlich wurden nach längerer
Debatte folgenden Genoffenschasten Arbeitsbehelse, beziehungs­
weise Darlehen bewilligt: der Tischlergenoffenschast und der
Werk- und Rohstoffgenoffenjchast der Vergolder
in Wien, der Werkqenoffenschaft der Tischler in Linz.
dem Schuhmacher-Rohstoffoereme in Graz, den Schuh­
macher-Rohstoff-, beziehungsweise Gewerbegenossenschaften
in Leoben, Eisenerz, Stainz und Horn, den
vereinigten Tischlern «n Innsbruck, der Werksgenossenschast
der Stubaier Kleineisenindustrie in Fulpmes, sowie jener in
Kropp und Steinbüchel, der Genossenschaft der Metallarbeiter
in Aussig, der Webcrgenoffenschaft in Jessenetz, dem Rohstoff­
vereine der Schuhmacher in Laibach, den Kleidermachern in
Brünn, der Genossenschaft der Messerer und Scheerenschmiede
in Grünburg und Steinbach, der Maschinengenoffenlchafl in
Jägerndors und der Kleidermachergenossenschaft in Wigstadtl.
s2lus der Kaffccfiedergenofsenfchaft.j Bei der gestern
vorgenommenen Wahl eines Vorstehers erhielt Handelskammer-
rath E i ch i n g c r von 103 abgegebenen Stimmen 102.
Somit erscheint derselbe gewählt. Auch die übrigen von der
Genoffenschaft nominirten Funktionäre wurden mit großer
Majorität gewählt.
sDercin zur Erziehung katholischer Lchrlinge.s
(Liebeswerk vom heiligen Josef Calasantius.) Wir machen noch­
mal? daraus aufmerksam, daß am Montag, den 10. d. M.,
AbendS 7 Uhr, im großen Musikvereinssaale die General­
versammlung obigen Vereines stattsindet, bei welcher der
Sängerbund „Dreizchnlinden" in den Zwischenpausen mehrere
Chöre zum Vortrage bringen wird. Logen und reservirte
Karten sind in beschrankter Anzahl noch zu haben bei: Johann,
t eindl, 1. Bez., Slefansplatz 7, und im Calasantinum, 15. Bez.
ellgasse 7.
geidelveerwrm.
ÄlteS bewährtes. diätetisches Mittel bei Dysente ie. Dannkatarrhen tmb Vrech-
Durchfallen. Zu haben in allen ^860
Apotheken.
Jsocfien mit Sas
Spart Zeit und Seid\
Tie bewährten
Gaskoch-Apparate
(Patent Badler) und 8885
Selbstkocher
(System Peleoher). welche sich durch ihren geringen Gaivelbrauch von selbst
bezahlt machen, empstehtl
8. EliSTEK, Wien, XIV., Felberstrasse 80.
Muftcrlager: Gasanstalt «aud-nzdorf, XII., Gaudenzdorsergurtcl.
Chocolade
allen Formen.
Lind-|
Monier-,.
Sprüngli-) 1 n
Dr. Lahmann's Nährsalz-Extract
und damit praparirie
Chocolade, Cacao, Hafer-Cacao, Hafer-Blsouits, Pflanzenmilch.
Haupt-Devot bei
itlan IiOtt, Kaffee-Magazin
I Bez., Mahsedergasse 8. 8857
Am billigsten kauft man
Gold und Silberwaaren, Uhren rc., aus k. k. Versatzämtern bei Maria Vfuy,
3. Rasumofslygasse 2, nächst der Sofienbrücke. N 828
cP
Schutzmarke.
Nur echt laut Schutzmarke.
7951
Patent-Essbestecke
Frlma-Qualit&t, 1 Duy. Essbesteck« von fl. 3.60 ausw&rts.
Ersatz für Cbinasilber
Frlma-QnaUt&t, 1 Dutz. Thlo-Alpaooa-Be.teoke von fl. 12 ausiv
Prima Cbinasilber
g&rantlrt schwerst versilbert, 1 Dutz. Palenl-Shdcstecke von st. 24 .—
ausmarl» Tafrlausiatze. Tassen, Broikdrbe, y-uer,cug- und alle Tastlgeritihe,
auch alle Sorten Sbldsiel, Kasseciöfsel x.
Aitmanniborser Metall.Fabrik Ookermftller* Co., Niederlage: Wien
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. Zum 1. Male: „Die Orestie". Anfang
7 Uhr.
ft. k. Hof-Operntheater. „Der Bundschuh". „Cavalleria Rusti*
cana". „Harlequin als Elektriker". Anfang? Uhr.
Kaiscrjubiläums-Ltadttheatcr.Zuinl. Male: „Aschenbrödel".
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Bolkstheater. Zum 1. Male: „Preciosa". Anfang
7 Uhr.
Raimuudtheater. „Man lebt ja nur einmal". Ansang '/,8 Uhr.
Theater an der Wieu. „Der Schmetterling". Anfang '/»8 Uhr.
Carl-Theater „San Toy". Anfang '/,8 Uhr.
Theater iu der Jofefstadt. „Das blaue Boudoir". Anfang
',28 Uhr.
Jautsch-Theater. „Zwanziglausend Meilen unter dem Meere".
Ansang >/,8 Uhr.
Urania-Theater. „Pariser Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Anfang 7 Uhr.
ülitlUrr
Wien
früher 50 Jahre in Margarethen und Inneren Stadt
jetzt:
Mariahilftrslrcht 1 Ü (Gasa jiCGDla).
Was laiifeich meinem Haaa 9
GolMle «<«
Zwidjer
14 Karat, amtlich geprobt, mit
echten Berg-Krystallen
(Steiuliuseu).
Gold ist deshalb anderem Material vor-
zuziehen, weil es elegant i ft u n b aufdieHaut
keine schädliche Wirkung hat. SollteBrille
oder Zwicker nicht passen, können selbe nach
denFe» erlagen umgetauschtwerden und wirb
g r a t i s d e r b c i m i r ordiuircude Augen­
arzt die richtige Nummer bestimmen.
Was Me icl meiner Frau?
Einen
4002 a
neuen Operngucker
von überraschender Wirkung in Plastik,
großem Gesichtsfeld, achromat und Der
größerung.
2000 Stück zur Auswahl.
Specialität: Operngucker mit
12 Gläsern
in Aluminium, Perlmutter, Elfenbein, Schild-
kr 0 t und Email, gelbem und schwarzem Leder
bis 5 u den exquisitesten, feinsten Stücken
von fl. 10 bis fl. 80.
Große Auswahl in
Mode- Opernguckern
mit Stiel.
Auch habe ich für Weihnachten billige
Operngucker eingeführt, die trotz der Billig­
keit etwas gleichsehe»
von fl. 4 aufwärts.
Augenärztliche Ordination jetzt
Vormittag und Nachmittag.
ÜMMMi
Berantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam. Druck von Gruft Beraani& Comp, (verantwortl. Leiter: Edm. Ballaba».

