
[ 2023-06-29 10:45:50.602 - 19000419 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2a Wien: 8 l,; ia der Provinz: 10 h.
SH
Morgeu-Ausaave.
AHvV Ky
Leleph»« der Schristleituug:
Nr. 1379.
Erfchrml 6 Uhr Früh.
P
-
f
|
Herausgeber: Ernst Vergant.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
BezugSbedinqniffe: Für Wien: Morgen- mrd Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mt täglich zweimaliger Zustellung ins Laus: monatL
8. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, halb, K 19 40 oanri
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.-, ganz,. K. 44.-.- Für Deutschland: viertel,. Mk. 10 25. Für dem
Weltpostvereine angehönge Länder: viertel,. L. 16.-.— Nnr für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausa. mü Beilaaens
sammt Postveriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleituna Verwaltung
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und' Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „vergaui, Wien."— Postsparcaffen-AnweisungS-Nr. 816.888.
Nr. 4036.
Wien, Donnerntag, 19. April 1900. XII. Jahrgang.
Der Gfficiersverem.
Die in unserem letzten Sonntagsblatte veröffent­
lichte Besprechung des „O e st e r r e i ck i s ch-u n g a-
rischen Officiers- uud Militärbe­
amt e n v e r e i n e s" hat die öffentliche Aufmerk­
samkeit auf diese Gründung gelenkt. Bei der Antheil-
nahme. die unsere Bevölkerung an den Angelegen­
heiten der Armee nimmt, ist das begreiflich und hoffent­
lich geht man nunmehr auch an maßgebender Stelle
der Sache mehr auf den Grund, als es bisher ge­
schehen ist. Tie „Reickswehr", auf deren Artikel in
den Ausführungen unseres Sonntagsblattes Bezug ge­
nommen wurde, erklärte gestern, daß der Schluß ihres
Artikels ironisch gemeint war. Wir lassen es dahin­
gestellt, ob dem wirklich so ist; uns dünkt die Sache
viel zu ernst, um sie nicht ernsthaft zu behandeln, und
dann war es ja auch nothwendig, die eigentlichen
Entrepreneure des Unternehmens zu nennen, um so
dieses selbst in's reckte Licht zu stellen, was in dem
Artikel der „Reichswehr" unterlassen war. In unserem
Sonntagsblatte Kt das geschehen und damit der
Oesfentlichkeit der Beweis geliefert worden, daß es sich
bei der in Rede stehenden Gründung nicht um das
Unternehmen einiger um das Wohl des Dfstcierscorps
besorgter selbstloser Patrioten handelt, sondern einfach
um ein speculativeS Prioatunternchmen, das die
Deckung des Bedarfes des Ofsicicrscorps monopolisiren
und dadurch eine möglichst hohe Verzinsung des in-
vcüirlen Privateapitals erzielen will.
Wir glauben kaum, daß mit der „ironischen"
Methode der „Reichswehr" dieser Sachverhalt klar
gcncllt worden wäre, dazu bedurfte es eines offenen
Wortes. Nachdem wir dies gesprochen haben, behandelt
denn auch die „Reichswehr" die Lache ebenfalls nicht
mehr mit Ironie, sondern ernsthaft, und zwar unter
Beibringung neuen informirenden Materials. Darnach
sind das Bankhaus Haber, der Monturenfabrikant
Julius M a y e r, der Lederfabrckant Budischowsky
und der Tuchfabrikant Schumpeter die Besitzer
fast sämmtlicher Antheilscheine der Gründung. Diese
Fabrikanten und Unternehmer haben nun nicht etwa
aus patriotischen Erwägungen einen Fond zum Betriebe
des Vereines g e st i f t e t. sondern lediglich das
Gründungs- und Betriebscapital gegen A m o r t i-
sation und Verzinsung vorgeschossen,
sich gleichzeitig ober dadurch den „Verein"
als Abnehmer ihrer Erzeugnisse gesichert. Nun besteht
allerdings die Bestimmung, daß die Lieferanten des
Vereines diesem einen 20percentigen Nachlaß gewähren
müssen; allein die Möglichkeit einer außergewöhnlich
wohlfeilen Waarenbesckaffuna durch den Verein ist
damit nicht gegeben, „denn erstlich bezieht sich", wie
die „Reichswehr" ganz richtig bemerkt, „der Preis­
nachlaß naturgemäß nicht auf den E r z e u g u n g s-,
sondern auf den Ladenpreis des betreffenden
Fabrikanten, auf einen Grundpreis also, dessen Fest­
setzung ja doch im Ermesse.' 'res Verkäufers selbst ge­
legen ist. Aber selbst wenn es wahr wäre, daß der ganze
Rabatt von '20 Percent dem Vereine zugute kommt, so
ist damit noch immer nicht gesagt, daß man im Waarcn-
hause des Vereines um '20 Percent billiger einkauft, als in
der Fabrik oder im Laden. Denn das Waarcnhaus hat
ja Regien, sogar sehr bedeutende Regien. Es hat
eine Miethe von 22.000 Gulden jährlich zu bezahlen
und die Besoldung des Tirectoriums, der sonstigen
Functionäre und Bediensteten, Beheizung, Beleuchtung,
die Herstellung der in großen Massen versendeten
Agitationsdrucksorten, der Vercinsmittheilungen :c. rc.
zu bestreiten, so daß man die Gcsammtregien mindestens
mit 50.000 bis 60.000 Gulden pro Jahr ansetzen
darf. Diese Regien müssen unbedingt verdient werden,
und es ist naheliegend, daß zur Deckung der­
selben in erster Linie, oder richtiger gesagt, ausschließ­
lich die P r e i s n a ch l ä s s e der Lieferanten heran­
gezogen werden müssen. Wenn also das Waarcnhaus
des Vereines nicht mit Verlust arbeiten, sonach die Ein­
lage seiner Vereinsgründer einfach aufzehren soll, was
der Herr Capitalsvertreter und Betriebsdirector schwer­
lich zugeben dürfte, dann müssen die Waaren ebenso
theuer, wenn nicht noch theurer abgegeben
werden, als man sie bei jedem Un isormsort en-
händlcr erhalten kann. Damit ist aber der Grün­
dungszweck des Waarenhauses vollständig verfehlt.
Das heißt: nur der eine Gründungszweck, den Ver-
einsmitglicdern „ganz außergewöhnliche Vortheile" zu
bieten. Ein anderer Vereinszweck bleibt gleichwohl
unberührt, der uneingestandene Vereins­
zweck nämlich, die Interessen der Herren
Vcrcinsgr linder zu wahren. Denn wenn nur das
Eine erreicht wird, daß sich das Waarcnhaus des
Vereines selbst erhält, dann haben die Herren vereins­
gründenden Lieferanten und Fabrikanten ein
glänzendes Verkaufs haus auf der Ringstraße
gewonnen, dessen Benützung gar nichts kostet. Den
Zins und die Regien bezahlen ja die Herren Vereins­
mitglieder und Kunden, welche die Waaren genau so
theuer einkaufen, wie sie überall sonst zu haben sind."
Es handelt sich also um ein rein speculatives
Privatunternehmen mit monopolistischer Tendenz. Daß
das Ganze jüdischer Herkunft ist, haben wir bereits ge­
sagt. Nach alledem muß mit der größten Enschiedenheit
dagegen protestirt werden, daß diesem reinen Geschäfts-
Unternehmen ein patriotisches Mäntelchen umgehängt
werde. Das ist der Versuch einer Irreführung der
Maffia.
Rom, 16. April.
Mit keiner Phrase unterer phrasenreichen liberalen
Zeit wird in Italien mehr Mißbrauch getrieben, als mit
den sonderbaren Bezeichnungen: „La nobile Sicilia", „La
nobile Isola" (das edle Sicilien, die edle Insel). Im Parla­
mente, in den Zeitungen, überall, wo man in der Lesfent-
lichkeit Sicilicns erwähnt, findet man das hochtrabende Bei­
wort „Edel" verwendet. Ich habe mir vergeblich Mühe ge­
geben, einen Grund zu diesem „Adelstitel" ausfindig zu
maciien, der in den meisten Fällen den Eindruck einer
beißenden Frvnic hervorbringen muß. Ganz im Gegensatze
zu dem Festlande Italiens, wo jede der heutigen Provinzen,
von Roms großem Einst gar nicht zu reden, eine blühende
und hochwichtige Eultur und geschichtliche Vergangenheit
auszuweisen hat, und wo überall anderwärts, besonders aber
im Norden, die Kämpfe um die Einigung Italiens mit mehr
Ausdauer und Begeisterung geführt wurden, hat Sicilien
nur eine Vergangenheit der Knechtschaft auszuweisen, nie
wußten sich die Sieilianer einen Augenblick der Selbständig­
keit zu erringen in der langen Reihe der Jahrhunderte, die
ihre geschichtliche Existenz ausmacht. Selbst die Bewegung
zur Einigung Italiens war dort nur eine künstlich hervor­
gerufene. Tie Freiheit, die man ihnen von Piemont aus
vorspiegelte, war für sie nur der Begriff einer besseren,
materielleren Zukunft, zu bald sollte die Enttäuschung folgen,
die alle barbarischen Jnslincle verdoppelt wiedererstehen ließ.
Denn man über den Grund der furchtbaren säculären
Zustände Siciticns nachzuforschen trachtet, bekommt inan
gewöhnlich die Antwort, das arme Volk, es blieb immer ab­
geschlossen aus seiner Insel von jeder Berührung mit der
Außenwelt. Welch' edclherziger Gönner diese Entschuldigung
erdacht, die bei näherer Betrachtung sich noch unberechtigter
darstellt, als das „Nobile" selbst, das weiß der liebe Himmel;
erstaunlich ist cs nur, daß alle Leute, gescheidtc und dumme,
es gedankenlos nachreden, un d es immer als Entschuldi-
gung für Sicilien anzugeben pflegem Abgeschieden! Abge­
schieden von der Welt!— Wieder meint man eine beißende
Ironie herauszuhören. Abgeschieden, das wundervolle, heiß­
begehrte Eiland, in seiner überwältigenden Naturschönheit
und unerschöpflichen Fruchtbarkeit, unter dem herrlichsten
Himmel gelegen, bespült von den Gewässern der classischen
Meere, wo durch zweitausend Jahre unablässig die Schiffe
aller Eulturvölker der Erde ihre civilisatorische Mission er­
füllten und noch erfüllen! Keine Beschönigung, keine Ent­
schuldigung, kein Mitleid; streng und schonungslos will ich
cs darstellen, das furchtbare Volk, in dem sich der scheußliche
Zustand herausbilden und beständig werden konnte, der den
Namen „Maffia" führt. Sollte ein Sieilianer je diese Zeilen
lesen, so möge er es seinen Landsleuten sagen, was der Un­
parteiische, rechtlich Denkende, für ein vernichtendes Urtheil
über sein Volk fällen muß, das trotz der günstigsten Umstände,
die ihm die Vorsehung gegeben, auf einer so tiefen Stufe
der Civilisation verbleiben konnte.
Wie Sicilien vor Hunderten von Jahren in seinen sitt­
lichen Zuständen war, ist es auch heute noch. Keine andere
Wirkung hat die Einverleibung in den Gesammlstaat Italien
für die Insel gehabt, als die Verschlimmerung der alten,
barbarischen Sitten durch die moderne Eorruption. Diese
haben die Sieilianer gleich begriffen und sich mit virtuoser
Schnelligkeit zueigen gemacht. Tie autonome Freiheit ihres
neuen Gemeindewescns wurde das fruchtbarste Feld sür die
Ausbreitung der Maffia. Das Brigantenwesen auf dem Lande
scheint noch im Vergleiche mit dem, was in den Städten vor­
geht, eine weniger verwerfliche Art des Verbrechens zu sein,
wenigstens ist damit ein gewisser persönlicher Muth verbunden.
Meistens stehen in Sicilien Brigantenthum und Maffia in
Verbindung und suchen sich durch gegenseitige Hilfeleistung
zu ergänzen. Irgend ein wohlhabender Mann in der Stadt,
umgeben von seiner zahlreichen Verwandtschaft und Freund­
schaft, vom Taumel der .Herrschsucht ergriffen, verwandelt
sich in Sicilien sofort in ein Parteihaupt, das sich so viel
Clienten als möglich zu sichern sucht, vom verwegen en
Meuchelmörder an bis zum ivohlhabenden Besitzer sucht er
durch Geld, Gefälligkeiten, Protectionen und Verwendun­
gen jeder Art sich zu verpflichten. Das betreffende Partei-
Haupt scheut in der Gemeinde vor keinem Mittel zurück,
um sich die erworbenen Anhänger, welche nicht immer durch
eine makellose Vergangenheit glänze», zu erhalten, indem
er sich zu ibrem Beschützer auswirft. Wird Jemand von diesen
seinen Leuten durch gerichtliche Belangung bedrobr, so be­
gibt sich der Beschützer gleich zn dem Pretore (Bezirksrichter),
zu dem Unterpräfecten (Bczirkshauptmann), zu dem Staats­
anwalt und Advocaten, und selbstverständlich zu den Tepu-
tirten des Bezirkes, ivelche in Sicilien eine ganz besonders
einflußreiche Rolle spielen, um mit der eindringlichsten süd­
lichen Beredsamkeit seinen Clienten als einen honetten
Mann darzustellen, der nur ein Opfer der parteilichen An­
feindungen geworden sei.
Wenn das seine Wirkung verfeblt, so wird zu einem
schwereren Geschütze gegriffen. Ter Polizeiagent und der
Richter werden als unfähig oder als von der Gegenpartei
bestochen hingestellt. Anonyme Schreiben, Correipondenzen
an die Zeitungen, Drohbriefe regnet es auf die maßgebenden
Persönlichkeiten herab, bis die Beamten confus oder cnt-
muthigt, sich nicht mehr auskennen, oder sich nicht zu helfen
wissen. Wenn nun auch der Tevutirte, der als regierungs­
freundlich verhängnisvoll auf das Los des Beamten wirken
kann, sich hineinmischt, so wird der Gang des Rechtes zu
Gunsten eines Strafbaren beeinflußt.
Wird der Client eines schweren Verbrechens beschuldigt,
so verschafft der Beschützer Entlastungszeugen, ober schreckt
auch selbst nicht vor einem falschen Eide .zurück, unterstützt
die Angehörigen, versäumt mit einem Worte nichts, um
seinen Clienten freisprechen zn laisen, ober durch Bestechung
der Geschworenen wenigstens ein Minimum der Ltraie sür
ihn zu erlangen.
Das Gleiche geschieht, um einem Clienten einen Waffen-
paß zu verschaffen, der in Sieilicn als wichtiges ‘Anständig-
keitswugnis gilt. Wird der glückliche Besitzer eines Waffen»
Kaust rmr bei Gesmnrmgs-Grrrosse».


[ 2023-06-29 10:45:50.602 - 19000419 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
Oeffentlichkeit und des Officierscorps im Besonderen,
der Mißbrauch des patriotischen Gefühles zu Geschäfts-
zweckcn.
Eine Geburistagfeier.
Dieser Tage hat der Kunst, und Thealerreferent der
„Neuen Freien Presse", Ludwig Speidel, sein siebzigstes
Geburtsfest gefeiert. Dem Jubilar sind aus diesem Anlasse
von sehr vielen Seiten Glückwünsche und Ehrungen zutheil
geworden und das Blatt, dessen Redactionsverbande der-
selbe angehört, hat von diesen Kundgebungen mit großer
Befriedigung Act genommen und dieselben als Zugestand-
nisse betrachtet, die dem Einflüsse der gedruckten öffentlichen
Meinung gemacht wurden. Wir haben von unserem Stand-
punkte aus nicht das Geringste dagegen einzuwenden, daß
der siebzigste Geburtstag Speidel's von seinen
Collegen und Freunden, sowie von Jenen, die
Werth darauf legen, als solche zu gelten, festlich begangen
wurde, im Gegentheile, wir würden auf das Lebhafteste
wünschen, daß stets und überall dem großen Werthe, den
die Presse hat, in solcher Weise Rechnung getragen werden
würde, als dies anläßlich des Speidel-Jubiläums geschehen
ist. Das geschriebene Wort ist in unserer Zeit noch von
viel größerer Bedeutung, als dies vor Jahren der Fall
war, und darum ist es eigentlich etwas ganz Selbstver-
stündliches, daß diejenigen, deren Interessen in einem Blatte
die nachhaltigste Unterstützung finden, mit den Mitarbeitern
desselben auf gutem Fuße zu stehen wünschen und
dieselben nicht nur als bloße Executivorgane irgend einer
politischen oder wirthschastlichen Richtung, sondern als
gleichberechtigte Facloren betrachten. Der Antheil, den die
verschiedensten Persönlichkeiten und Gesellschaftsclassen an
der Feier des siebzigsten Geburtstages Speidel's genommen
haben, hat bewiesen, daß den Kreisen, welchen die „Neue
Freie Presse" als Evangelium gilt, auch der einzelne
Journalist, der diesem Blatte dient, nahe steht. Gerade
darin aber ist zum nicht geringen Theile der Grund dafür
zu suchen, daß die Beziehungen der liberalen Presse zu
jhreni Publikum so innige sind, und daraus wieder erklärt
sich die Macht, über welche die „Concordia"-Blätter noch
immer verfügen.
Im Verlaufe des Bankettes, das die Herausgeber der
„Neuen Freien Presse" Speidel zu Ehren veranstalteten,
hat auch der ehemalige Abgeordnete des Bezirkes Leopold-
stadss Professor S u e ß, das Wort ergriffen. Die „Neue
Jene Presse" bedenkt diese Tischrede mit dem Epitheton
„hinreißend". Professor S u e ß hat— nicht der Presse
im Allgemeinen— sondern jener, die in dem
Blatte in der Fichtegasse verkörpert ist, ein be-
geistertes Loblied gesungen. Der Redner hat auch
von den Aufgaben der Presse gesprochen und er meinte,
dieselbe möge stets eingedenk sein, „daß ein Staat ohne
große Ziele, ohne Werthschätzung des geistigen Lebens und
ohne Freiheit im wirthschastlichen Verkehr nicht bestehen
könne". Das Organ des jüdischen Großspeculantenthums
erklärte in seiner angeborenen Bescheidenheit, daß die von
Professor Sueß ausgesprochenen Gedanken stets die
Leitung der „Neuen Freien Presse" erfüllten und daß sie
auch jetzt noch unausgesetzt für jene Ideale eintrete, wenn
auch Alles, was gegenwärtig in Wien geschehe, denselben
„ Vevll'chrs V-Ursblatt«
widerstreite. Die „großen Ziele", die ein Staat haben muß, in
dem es nach dem Geschmacke der „Neuen Freien Presse" zugeht,
sind in Wirklichkeit die kleinlichsten und engherzigsten Rück­
sichten auf die Interessen einer kleinen Minderheit, die an-
geblich nach Gleichberechtigung verlangt, thatsächlich aber
die Herrschaft anstrebt. Das „geistige Leben", das den
Beisall und die Förderung des jüdischen Zeitungsringes
findet, besieht in einer möglichst vollständigen Loslösung des
Volkes von seiner gesunden Naivetät und seinem geraden
logischen Denken; als Ersatz hierfür wird ihm eine ver­
giftete geistige Nahrung geboten, deren Genuß eS leichter
zur Beute der Versuchungen werden läßt, die die modernen
Zustände in so großer Zahl in sich bergen.
Nun blecht noch „die Freiheit des wirthschastlichen Ver­
kehres" übrig. Für diesen hat die „Neue Freie Presse"
stets einen erbitterten Kampf geführt. Sie hat es niemals
dulden wollen, daß dem „freien Spiel der Kräfte" irgend­
welche Schranken gezogen werden, wer es wagte, dem
Speculanten- und Jobberthum entgegenzutreten, der wurde
als Reactionär, als Feind von Freiheit und Fortschritt
gebrandmarkt. Für Constitution und Verfassung hat das
Blatt, dem Professor Sueß so begeistertes Lob
zollte, aber doch manche Lanze gebrochen? Sobald
es sich darum handelte, die constitutionellen Grundsätze zu
bethätigen, ohne daß für den Judenliberalismus daraus
ein Profit resultirte, haben die Herren Benedikt und
Bacher ungescheut nach dem Absolutismus gerufen. An
die bestehende Verfassung aber klammern sie sich nur des­
halb, weil sie instinktiv fürchten, daß eine vernünftige und
zeitgemäße Revision derselben den Völkern Oesterreichs
wirklich den lang ersehnten Frieden bringen könnte. Wie
könnte aber dann die jüdische Presse, deren Hauptaufgabe
stets die Schürung des Nationalitätenzwistes war, auf ihre
Kosten kommen?
Inland.
* Wie», 18.April. (Vom Tage.) Die„parlamen-
torische" Situation hat sich entschieden verschlechtert. Die
Manier Eduard Gregr's findet im Jungtschechenclub Nach-
ahmer und die geschickte Art, mit welcher die Radicalen
seine Melniker Rede zu sructificiren verstanden, bestimmt
auch Abgeordnete wie Dr. K r a m a r, ihren Wählern
wieder vas Lied von der tschechischen Obstruction vorzu­
singen. Die zwei Wählerversammlungen der Ostcrfeiertage
in Semil und Hohenmauth haben nur die bereits mehrfach
geäußerte Ansicht bekräftigt, daß der Jungsschechenclub
wider seinen Willen wieder auf die abschüssige, gefährliche
Bahn der Justamcntpolitit' gedrängt wird. Allerdings, in
Wählerversammlungeu spricht man und im Parlament muß
man außerdem noch handeln. Es geht aber einmal in
Böhmen schon so, daß die Aeußerungen der Abgeordneten
in den Versammlungen sorgfältig registrirt und den Herren
nachher unter die Nase gehalten werden. Und das bringt
sie dann in jene Situation, die der alte Frondeur Gregr in
Melnik so treffend gekennzeichnet hat. Wenn man seit dem
Jahre 1891 fast täglich dem tschechischen Volke versprochen
hat, daß man nur Jungtschechen zu wählen braucht,
um das Staatsrecht und Gott weiß was noch im Hand-
umdrehen zu erreichen, dann darf man sich
nicht wundern, wenn daS Volk ungeduldig wird und Reso-
lutionen faßt, wie vorgestern in H o h e n m a u t h, wo dem
Abgeordneten S o k o l aufgetragen wurde, aus dem Jung-
19. April 1900 Nr. 4056
tschechenclub auszutreten und eine neue Partei zu bilden,
welche „entschiedener" auftritt als die jetzige jungsschcchische.
Und solche für um ihr Mandat besorgte Abgeordnete
immerhin beachtenswerthe Kundgebungen treiben dann auch
jene zu schärferer Haltung, die schon längst eingesehen haben,
daß die seinerzeit mit so großem Nachdrucke in die Massen ge­
schleuderten Schlagworte auf realem Boden nicht durch­
führbar sind. Und darin liegt das Gesährliche der Situation.
* Wien, 18. April. (Das Compromißanbot
Wolf f's.) In der soeben erschienenen Nummer der „Un­
verfälschten deutschen Worte" wird mitgetheilt, Abgeordneter
Schönerer habe sich kürzlich geäußert, „daß nach
seiner Ansicht die Deutschnationalen bei etwaigen
Wahlen für den Wiener Gcmcinderath dort, wo sic mit
eigenen Bewerbern nicht durchdringen, ihre Stimmen
den Gegnern der Christlichsocialcn geben können,
vorausgesetzt natürlich, daß diese keine Juden, sondern
deutschgesinnte und deutsche Männer
mit reinen Händen sind. Wir wollen keine
Vereinbarungen mit verjudeten Par­
teien, ebensowenig wie wir Vereinbarungen mit „ver-
pfafften" Parteien jemals eingehen dürfen und muß
jeder Fall bei den Wahlen einzeln
behandelt werden". Es ist nicht schwer, den
Gegensatz dieser Erklärung zu dem Compromißanbote Wolff's
zu finden. Allerdings wird es unserer Ansicht nach nur
schwer möglich sein, unter den Gegnern der Christlichsocialen
Männer zu finden, die den aufgestellten Bedingungen ent­
sprechen.
Prag, 18. April. (Landtagsergänzungs­
wahlen.) Im Landgemeindenwahlbezirke Trautcnau
wurde der deutschvölkische Candidat Joses Kaspar,
Lehrer in Jungbuch, mit 116 Stimmen gegen den deutsch-
liberalen Candidaten Emil Fiedler, welcher 55 Stimmen
erhielt, im Landgemeindcnwahlbezirke Semil, Eisenbrod,
der officiell nicht candidirte JungtschechcJosef Janousek,
Oberlehrer in Roztok, mit 52 von 98 abgegebenen Stimmen
gewählt.
* Prag, 18. April. (Dr. Engel als Juden-
s ch ü tz e r.) Abgeordneter Dr. Engel macht in letzter Zeit
merkwürdig viel in Bekämpfung des Antisemitismus. Nach
den Excessen des Octobers im vorigen Jahre sprach er
zuerst sein Bedauern darüber aus, daß das Volk bei seinen
Demonstrationen jüdische Fenster zertrümmerte. Augenscheinlich
wären ihm die Fenster der christlichen Bezirkshauplmann-
schasten lieber gewesen. Tann sprach sich Dr. Engel in
einer Versammlung in Bencschau über den Ritualmord
aus; allerdings muß dabei bemerkt werden, daß er vor zumeist
jüdischen Wählern sprach. Gestern fand in Schwarz-
Kost e l e z ein Congrcß der Kleingewerbetreibenden
von Böhmisch-Brod, Kourim und K o st e l e tz
statt. Tie verschiedenen Redner sprachen sich entschieden
für eine Abänderung der Gewerbeordnung aus und gaben
ihrer Ansicht dahin Ausdruck, daß eine Abänderung dieses
Gesetzes in dem Sinne erfolgen müsse, daß der jüdische
Einfluß auf das Gewerbe paralysirt werden müsse.
Dr. Engel, welcher anwesend war, scheint sich getroffen
gefühlt zu haben. Tenn er eilte auf die Tribüne und hielt
ein Plaidoyer aus die guten Eigenschaften der Juden. Als
Argument führte der Redner an, daß er noch nie einen
jüdischen Vater oder Mutter gekannt habe, welche nicht
soviel erübrigt hätten, um ihre Kinder vor Noth zu be­
wahren. „Sparen", so rief der Führer des Tschcchenclubs,
aus, „muß die Losung der Kleingewerbetreibenden
passes wegen irgend eines Vergehens zur Verantwortung
gezogen, so redet er sich selbstverständlich aus den Besitz
seines Waffenpaffcs als Tugendzeugnisscs aus. Jeder Strolch
sucht sich in den Besitz eines solchen zu setzen. Schulden werden
nicht zu diesem Zwecke gescheut. Ein Jeder, der ihn besitzt,
versichert mit dem Tone des größten Selbstbewußtseins:
„Io 80N0 un galantuomo". (Ich bin ein redlicher Mann.)
— „Aber vor einiger Zeit seid Ihr dieser oder jener Unthat
beschuldigt worden?"— „Herr, es waren nur Verleum­
dungen der Gegenpartei", antwortet der Mafsioso, „wenn
ich ein Taugenichts wäre, so hätte ich doch keinen Wassen-
paß".— Natürlich kosten alle diese Begünstigungen dem
Parteihaupte, der meistens mit seinem Beutel herhalten muß,
viel Geld. Es entsteht daraus die Nothwendigkeit, sich auf
andere Weise zu entschädigen. In der That findet er dazu
eine gute Quelle im Gemeindeamte. Entweder wird er zum
Bürgermeister erwählt, oder weiß er vorsichtig einen treuen
Freund als Redacteur einzuschmuggeln. So sind seine Partei­
gänger sicher. Alles zu erhalten, was sie brauchen oder wün­
schen, den Gegnern hingegen erwächst dadurch eine unver­
siegbare Quelle von Widerwärtigkeiten. Wer Freund ist,
erhält die besten Zeugnisse oder Certificate. Er wird weniger
von Gemeindesteuern bedrückt. Er bekommt einen guten Theil
des Gcmeindevermögens durch Zuziehung in die Verwaltung
von Wohlthätigkeitsanstalten, öffentlichen Unternehmungen
u. s. w.
Man sollte meinen, daß sich so ein unauflösbares Band
der freundschaftlichen Zusammengehörigkeit zwischen dem
Padrone (Parteihaupt) und dem Clienten (Schützling) er­
gibt. Nichts unrichtiger als das! Diese beschützen, um ihrer
Selbstsucht und Herrschsucht Genüge zu leisten, und Jene
fügen sich aus Gewinn- und Gelbsucht. Kaum bietet sich
Letzteren eine vortheilhastere Gelegenheit auf Seite des
Gegners, so wird sofort die Versicherung der „ewigen Dank­
barkeit" vergessen und die hündische Huldigung vom Tage
vorher eingestellt. So wechselt inan sein Parteihaupt mit
der Gleichgiltigkeit, mit der ein Anderer jeup Hemd wechseln
würde.
Als „Maffia" wird nun Alles bezeichnet, was auf
diesem unmoralischen Systeme beruht, und Massivst werden
die benannt, die sich der Ausführung dieses Systemes be­
fleißen. Tie „Maffia" besteht demnach nicht aus einer ein­
zigen Verbrüderung oder Verbindung, die nur einem vor­
gesteckten Ziele nachstrebt, sondern es ist ein Begriff, der
sowohl Freunde, als deren Gegner bezeichnet, denn beide
sind gleich organisirt. Achnlich ist cs mit der „Camorra"
in Neapel, die vom Polizisten an die ganze Gesellschaft
durchzieht, und den „Framassoni" (Freimaurer) in Rom
und Oberitalien. Sie gehören zwar denselben Grundsätzen
an, was aber durchaus nicht ausschließt, daß unter ihnen
einzelne Gruppen bestehen, die sich tödtlich hassen, an­
feinden und verfolgen, gewöhnlich, weil ihre ehrgeizigen
Absichten und ihre Gewinnsucht in Conflict gerathen. Daß
diese Coterien sich im politischen und gesellschaftlichen Leben
des Landes aus das Schmerzlichste fühlbar machen, weiß
ein Jeder, dessen Beobachtungsgabe es geglückt ist,
die Nebel zu durchdringcn, welche bestimmt sind,
diese Leidenschaften dem Auge des Unbetheiligten
zu verhüllen. Um mich aber noch verständlicher zu
machen, möchte ich die „Maffia" einem Karten­
spiele vergleichen, sagen ivir dem „Whist", wo diejenige,:
mehr Chance haben zu gewinnen, die geschickter sind und das
Spiel des Gegncrs besser zu durchschauen wissen. Das Ein­
zige, was im sicilianischen Volke als ganz unklug gilt, ist
allein zu stehen, nicht bei der einen oder anderen Partei
mitzuhalten. Ob es aber heute diese oder morgen jene ist,
der man sich zugesellt, das ist ihnen einerlei. Auch in dieser
Beziehung ließe sich die „Maffia" einem Spiele vergleichen,
wenn nicht bei diesem Spiele um weltliche Interessen plötzlich
im heißen Blute die erbliche Rachsucht erwachen würde, die
nur zu oft, die Haich des Meuchelnwrders bewaffnend, dem
Spiele plötzlich eine tragische Wendung gibt.
„Die „Maffia", so schreibt einer der hervorragendsten
Schriftsteller, der über dieses Thema geschrieben hat, „ist
keine richtig organisirtc geheime Gesellschaft, sondern die
entwickelte und vollkommene Bereinigung aller jener Jifln-
viduen der verschiedenen socialen Classen, welche nicht durch
redliche Arbeit, sondern durch rohe Gewalt, Betrug und
Erpressung sich eine bequeme Existenz verschaffen wollen,
und um diesen Zweck zu erreichen, nicht vor dem nieder­
trächtigsten Mittel zurückschrecken." So weit bin ich mit
Bonfadini einverstanden; nun setze ich aber hinzu: Nicht nur
Jene, die durch die „Maffia" sich ihre materielle Existenz
angenehm gestalten wollen, gehören dazu. Ter Reiche und
Wohlhabende benützt sie, wie ich schon oben erwähnte, um
die Stufen der Macht hinanzusteigcn. Sic muß ihm zu den
Würden in der Gemeinde und in der Provinz verhelfen,
muß ihm den Weg zur heißersehnten Teputirtenwürde
bahnen, die ja in Italien die Stufe zu jeder hervorragenden
Stellung im Staate ist.
Unzählig siiü> die Entschuldigungen und Beschöni­
gungen, die auch von den guten Classen der Bevölkerung
Siciliens in Bezug auf die Maffia als MilderungSgrund
angeführt werden. Sie sind noch weniger stichhältig, als die
vielbcwinselte Wcltabgeschiedcnheit der „Mobile Isola". Mit
der Arnuckh wird dort des niederen Mannes Verbrechen
entschuldigt, mit der unwiderstehlichen Gewalt der Umstände
und der Angst vor der Rache wird das Mitthun der ge­
bildeten Classen beschönigt. Man behauptet, daß es für viele
Reiche, gehören sie den Mitgliedern des einstigen Feudal­
adels oder der viclvcrtretenen Classe der modernen Spccu-
lauten an, eine Nothwendigkeit geworden ist, sich als „Maf-
fioso" zu stellen. Natürlich versichern dann solche im Ver­
trauen iininer, daß sie sich nach einem energischen, kraftvollen
und rücksichtslosen Vorgehen der Regierung sehnen. Tie
viclgerühmte, hcißerschntc Freiheit wird beinahe als zu viel
des Gute:: hingestellt, weil sie nur den schlechtesten Ele­
menten des Landes Nutzen gebracht hat.
Wenn man die Sicilianer als einzelne Individuen be
trachtet, so erscheinen sie als eben so viele unglückliche Opfer.
Wenn man sic aber im Ganzen betrachtet, so fühlt man sic!)
umfangen von dein verpesteten Luftkreise, der „Maffia" heißt.
Armuth und Reichthum, Eigennutz und Furchtsamkeit gibt
cs überall auf Der Welt, doch Gottlob gibt es noch Lüiidep


[ 2023-06-29 10:45:50.602 - 19000419 - Seite 3 ]
Nr. 4056
Dien. Donnerstag .Herrisch-» Uolksblatt- 19. April 1900
Seite 3
fein!'' Die einfach sich doch manchmal so große
Politiker wie Dr. Engel diese brennende Frage denken, und
wie zutreffend hat eigentlich der Führer des Tschechenclubs
ohne es zu wollen, mit diesem Ausspruch die Berechtigung
des Antisemitismus dcclarirt. Gerade darin, daß die Juden
cs durch eine von der unseren vollständig abweichende
Geschäste-moral verstehen, sich zu bereichern, wahrend der
christliche Gewerbetreibende untergeht, liegt der Borwurf,
den man ihnen macht. Tr. Engel darf man übrigens seine
periodisch wiederkehrende Judcnschsttzerci nicht so übel
nehmen. Es liegt im Blut.
Qfcn-Pcst, 18. April. (Der Finanzausschuß.)
Das Abgeordnetenhaus nahm den Gesetzentwurf, betreffend
die W e r t h p a p i c r u m s a tz st e u c r, mit der Ab­
änderung an, daß dos Gesetz erst am 1. August d. I. in
.Straft treten soll.— Der Gesetzentwurf, betreffend die
Aushebung des Kalender- undJnseraten-
st c m p e l s, wurde ohne Abänderung genehmigt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die Gemeinde Wien und die pariser Welt­
ausstellung.
Architekt Professor Carl M a y r e d t r, der im Aus-
trage der Gemeinde Wien die Installation der von der
Stadt Lien in Paris zur Ausstellung gelangenden
Objecte überwacht, stellt der „Communal-Correspondenz"
folgende Zeilen zur Bcrsügung:
Tic Ausstellung ist nun eröffnet, aber fertig ist sie
nach keiner Richtung. Ja cs wird noch eines Monates
angestrengter, tausendhändigcr Arbeit bedürfen, um sie zu
vollenden. So läßt sich heute nur ein allgemeiner Eindruck
von der Geiammtanloge, den Gebäuden und der Jnstal-
lirung gewinnen. Man kann wohl sagen, daß diese Aus­
stellung die großartigste und insoserne die modernste aller
bisherigen 'Ausstellungen sein wird, als sie mit den gestei­
gertsten Ansdnicksmitteln arbeitet; doch dürste sie, was
Schönheit und Einheitlichkeit der Anlage betrifft, sowohl
hinter jener vom Jahre 1889, als auch hinter jener von
Chicago zurückbleiben. An den osffciellen französischen Bauten
befremdet die künstlerische Durchbildung, die mit ihren
schwülstigen und doch kleinlichen Formen allgemein als eine
in's Monströse übertragene „Znckerbäckcrarchitcktur" bezeichnet
loird. Noch geringer an architektonischem Werthe erscheint
das Haus der Stadt Paris; es hat ungefähr den Charakter
einer deutschen Sängcrhalle und die Anklänge an Motive,
die längst abgenützt und baualisirt sind, wirken an einem
französischem Bauwerke ebcnio überraschend als unangenehm.
Trotzdem wird die schon einmal erprobte Anlage des
Champs des Bkars auch diesmal ein prächtiges Bild geben,
welches durch daS phantasievoll entworfene, grandiose,
elektrisch belcuchtbarc Wasserschloß eine besondere Anziehungs-
krair erhalten wird. Ganz neu ist diesmal die Ausgestaltung
der Esplanade des Invalides. Sie beginnt mit den beiden
für dauernden Bestand berechneten, in Stein ausgeführten
Kunstpalästen, an denen der französische Geschmack zur vollen
Geltung kommt. Zwischen ihnen hindurch erblickt man die
eben vollendete Alexanderbrücke mit vergoldeten Flügel-
pscrden aus hohen Pylonen, dann die rcichsilhouettirten
Ausstellungsbautcn für diverse Industrien und endlich als
Abschluß die vergoldete Kuppel des Jnvalideudomes. so
sind hier inonumentale und ephemere Gebäude in einer
Entwicklung von fast anderthalb Kilometern Länge zu
einem einzig großartigen Prospect zusammengefaßt.
Was außerhalb dieser beiden, mit prächtigen Parks
geschmückten Centren liegt, ist zunächst ein ziemlich wüstes
Gcwirre von Palästen und Pavillons, die theilweise so
aneinander gerückt sind» daß einer die Wirkung des anderen
erschlägt. Ties gilt auch.von den Palästen der Nationen
am Quai d'Orsay, wo merkwürdigerivcise die verschuldetsten
oder kleinsten Staaten die besten Plätze besitzen und die
großartigsten Paläste ausgeführt haben, wie zum Beispiel
Italien, Serbien und Monaco. Diese 32 Bauten haben
die Ausgabe, die für ihre Länder charakteristischen historischen
Stile zu illustriren. Meist sind es Anlehnungen an Kirchen
oder Rathdäuser; nur Oesterreich bringt einen Palast (int
öiile des Wiener Barock) und England ein vornehmes
Landschloß. Der österreichische Pavillon, ein Werk des
Architekten Ludwig Baumann, wird als vornehmer
und charakteristischer Bau allgemein geschätzt. Leider
geriet!) er etwas zu klein, was sich besonders durch
die Nachbarschaft des ungeschlachten amerikanischen Baues
fühlbar macht. Unsere Rettung ist England, das sein
Schlößchen womöglich noch bescheidener zwischen die Un-
gethüme der anderen Staaten hineingestellt hat. Auch ist ja
die österreichisch-ungarische Monarchie durch drei Bauten
vertreten: den österreichffchen, den bosnischen und den
ungarischen Palast. Sie stehen nebeneinander und schädigen
sich gegenseitig durch Composition und Linienführung so arg
als nur möglich— ganz im Bilde unserer politischen
Zustände.
Bor unserem Reichshausc wurden aus der Brüstungs-
mauer der Seine die Originalmodelle der Friedl'schen!
Pferdebändiger vom Maria Theresienplatz aufgestellt. Sic!
erreichen durch ihre glückliche Vereinigung von barockem'
und modernem Stile die beste Wirkung, ja diese Wirkung
ist hier größer als in Wien, wo die Pferde zu tief stehen.
Vielleicht entschließt man sich nach dieser Probe einmal,
diese prächtigen Tecorationsstücke in Wien um einen Meter
höher zu stellen.
Von geradezu überraschendem Effecte ist das Innere
unseres Hauses, das ein prächtiges weiß in Weiß gehaltenes
Treppenhaus zeigt, dessen Arcaden Durchblicke in alle
angrenzenden Räume gewähren. Den linken Flügel des
Parterres nimmt die vornehme, repräsentative Ausstellung
der Stadt Wien ein. die wegen zu später Fertigstellung
des Hauses erst im Laufe dieser Woche vollendet
sein wird.
Die österreichische Kunstausstellung ist soweit zurück,
daß sie noch gar kein Urtheil zuläßt. In allen übrigen
Gruppen, jener des Jngenieurwesens und der verschiedenen
Industrien, gehört Oesterreich zu jenen Ländern, deren
Installationen am weitesten vorgeschritten sind. Und man
kann mit Freude constatiren, daß sich diese Installationen
unter allen durch Vornehmheit und Einheitlichkeit der
Erscheinung ausgezeichnet behaupten. j
[Tic Bauten im CentralfriedhofcZ Die ein-
gelangten Concurrenzarbciten für die Herstellung von Bau­
lichkeiten im Ccntralfriedhofe werden vom 21. d. M. bis
einschließlich 5. Mai l. I. von 9 bis 1 Uhr Vormittags
und 3 bis 5 Uhr Nachmittags im nördlichen Rauchsalon j
und Nebenräumen des neuen Rathhauses (Ausgang Stiege XI) j
zur freien Besichtigung ausgestellt werden.
sCommissiouelle Verhandlungen im Hochwaffer-
gebiete.) Gestern begannen die auf vier Tage, das ist am 18.,
19., 20. und 21. d. M., von der nicderösrerreichischcn Stalt-
halterei anberaumten commiffionellen Verhandlungen in den
Territorien der linksseitigen Ufergemeinden Korneuburg,
Stockerau. Grafendorf, Spillern und Leobcndorf. Um den
Hochwasserschäden, von denen diese Gemeinden fast jährlich
betroffen werden, wirksam zu begegnen, hat die Tonau-
regulirungscommission Prosecte ausgearbeitet, die nun zur
Ausführung gelangen sollen, weshalb die commiffionellen
Verhandlungen stattfinden. Dieselben leitet der Bezirks-
| £?, niim,! a. r Tr. HonS Ritter v^G a I a t t i. Nach vorliegenden
1 p.anen sollen in der ganzen Strecke von Stockcrau bis Lanq-
; enzersüorf Hachwagerdämme ausgeführt und di- Rückstau«
! Damme an dem Sierning- und Rohrdache einer durchgreifenden
! .neenitzruction unterzogen werden. Bei Korneuburg. welche
! unter dem ^Hochwasser nur aus dem Grunde zu
leiden bat. daß die Wancrmaffcn durch die Ciseitbahndurch-
j laue tn d:e Stadt eindringen, werden im Etsenbahndammc
eigene Hochwasservcrschlüfic und Wehren angelegt.
! IBrzirksvcrtrclungSfitzutig.) Am 23. d. M., 4 Uhr
i Nachmittags, findet eine Sitzung der Bezirlsvertretuna S m-
tu eriug statt.
j Gemeindemnhlrn.
i Wicßer cm „Wahlrcchtsraud"!
! „Es ist schon schauerlich in Wien", muß sich Jeder
j denken, der die Zeitung für Arbeitsscheue liest und den
Kohl. der da immerfort aufgewärmt wird, glaubt. Fort-
! während wird von Wahlrechtsraub und anderen ebenso
schönen Dingen erzählt, die GemcinderathSmchrhcit wird
wörtlich mit den Helden der Abruzzen verglichen, und erst
der Bürgermeister Dr. L u e g e r— der ist gar schon der
ärgste R i n a l d i n i. Er kann machen, rvas er will,
nichts ist recht, er muß nicht nur aus politischen Grund­
sätzen, nein, er muß noch viel mehr persönlich beschimpft,
verleumdet und verdächtigt werden, denn anders thun es
die Genossen aus der „Arbeitsscheuen-Zeitung" nicht,
das liegt schon so in ihrer Judennatur!
Ta wird zuletzt geschimpft, weil nur der II. Wahl-
körpcr zur Urne schreiten soll— die „Arbeiter", diese
„Rechtlosen" sollen ihr Wahlrecht erst nach Jahren aus-
. üben, sie werden also um ihr Wahlrecht aus Jahre hinaus
j „beraubt!" Jetzt wird aber die Wahl für den iv. Wahl-
körper, den Wahlkörper der Arbeiter und des allgemeinen
Wahlrechtes, wirklich ausgeschrieben— da heißt cs in dem
Blatt für Arbeitsscheue trotzdem wieder: „Wahlrechtsraub!"
Jetzt ist eS den Judensocialdemokraten erst recht nicht recht!
Man schreit: „Ucbcrrumpclung! Tie Wahl ist zu plötz­
lich ausgeschrieben worden, die Wählerlisten— die mau
noch gar nicht gesehen hat— tonnen nur sehr lückenhaft
sein und die Reclamationsfrist von 14 Tagen— die durch
das Gesetz bestimmt ist— genügt nicht, denn jeder Arbeiter
hat nur zwei Stunden täglich Zeit zur Reclamation, daher
wird in nur 28 Stunden die Wahlberechtigung von Zehn­
tausenden durchgeführt."
Die vor lauter Lügen wahnsiitnig gewordenen Juden
der „Arbeitsscheuen- Zeitung" vergessen ganz darauf, daß
Bürgermeister Tr. Lueger schon vor 14 Tagen im Gc-
meiuderathe öffentlich die Ausschreibung der Wahl im
iv. Wahlkörper angekündigt hat und nur um Geduld ivcgen
der Riesenarbeit bei Aufstellung der Wühlcrlisten bat. Trotz­
dem heißt cs jetzt „Ucbcrrumpelung". Ja. soll denn der
Bürgermeister, der sich strenge an daS Gesetz hält, zuerst
zu den Führern der Judensoci gehen und höflich fragen:
„Seid Ihr genug vorbereitet, um mich und meine Partei
niederzukriegen und kann ich jetzt die Wahl im
IV. Wahlkörper ausschreiben'?“ Glauben die Judensoci
ferner, daß Bürgermeister Tr. Lueger das
Gesetz verletzen und die Reclamationsfrist vielleicht aus ein
halbes Jahr verlängern kann? Was die freiwillige Ab-
kürzung der 14 Tage in 28 Stunden durch die erivähnte
Soci-Zeitung betrifft, so haben die Wähler, die in
den anderen Wahlkörpcrn sind, auch nicht 14 Tage Ferien
wegen der Wahlen, sie müffen auch arbeiten und könnten
daher ebenfalls sagen, daß sie nur 28 oder noch weniger
Stunden Zeit zur Reclamation haben! Wie dumm und nur
zum Zwecke der Verdächtigung solche Phrasen der Judeu-
auf Erden, wo die „Maffia", wie sie in Sicilien herrscht,
ein Ding der Unmöglichkeit wäre. Also auch diese Milderungs-
gründe muß man für Sicitien streichen. Das Einzige, was
man bis zu einem gewissen Punkte für die Sicilianer der
iR:genwart gellen lassen kann, ist die Gewohnheit, das Her­
gebrachte und „Angeerbtc" in der physischen und moralischen
Beschaffenheit ibrcr südlichen Naturen.
Ticsclbe Nothwendigkeit, wie für den Reichen, besteht
auch, so sagt mau, für den Bauer. In der That, so lange
dieser sich ehrlich und fleißig erhalt, wird er von Allen ver­
achtet, verhöhnt und befindet sich in der Unmöglichkeit, sich
seine Lage auf irgendeine Art zit verbessern. Begeht er
hingegen einige {filme Strolchereien, meistens ungestraft, weil
die Entlastungszeugen viel zahlreicher zu finden sind, als-
die Belastungszeugen, und vielleicht noch aus anderen Grün­
den, so wird der Mißachtete plötzlich eine Persönlichkeit von
Wichtigleit, ein „Ehrenmann". Ter Großpächter und die
reichen Besitzer geben beinahe alle ihre Güter dem Svecu-
lanicn in die .Hand, der in Sicilien den Namen „Gabelloto"
führt und dieser, immer von einem Gcneralstabe oder einer
Ehrcngardc von bewährten „Masfiosi" umgeben, zicbt sofort
den Bauer, den er früher für einen nnsähigen Tölpel ge­
halten hat, an sich heran, beweist ihm seine Achtung, theils
aus 'Angst, theils, um sich seiner zu bedienen! er gewährt
inm seinen Schutz und bald wird der elende Wicht ein ge-
iürckitcler 'Ausscher. So sieht sich der „Delinquent frischen
Tatuins" plötzlich in materieller und „moralischer" Weise
gehoben. Das Verbrechen, das für ihn ein Racheact gewesen
war, wird für ihn ein Verdienst, etwas Nutzbringendes. Tie
Lust dazu vergrößert sich und der Eoutact mit den übrigen
„Masiioii" reißt ihn vollends fort.
Ter Sicilianer hat als natürliche Folgen seiner Ge­
wohnheiten einen ausgesprochenen 'Absck>cu gegen Alles, was
Autorität ist oder autorisirte Gewalt. Tie Sicherhcttsorganc
sind ihm daher verhaßt, wenn diese nicht, wie das auch
schon vorgekommen ist, sich von der allgemein herrschenden
„Maffia" beeinflußen lassen. Es wird als'Ehrensache be­
trachtet, sich sein Recht oder wenigstens eine Gcnugtbuung
selbst zu schassen, den Beleidiger oder Verräther selbst zu
bestrafen. 'Als charakteristische Belege zu diesem eigenthüm­
lichen Ehrcncodcx lasse ich hier einige Sprichwörter, die in
Sicilien gebräuchlich sind, folgen:
„Der Galgen ist für den Armen, das Gericht ist für den
Dummkopf."— „Wer Geld und Freunde hat, spottet des
Gerichtes."— „Tie Zeugenaussagen sind nützlich, so lange
sie dem Nächsten nicht schaden."— „Von dem, was Dich
nichts angeht, sage weder Gutes noch Schlechtes."— „Wer
Dir die Mittel zum Leben nimmt, den todte."— „Denn ich
unterliege, werde ich begraben; wenn ich's überlebe, so todte
ich Dich."
Das Räubcrwesen im Großen und Ganzen hat in den
Gebirgen des inneren Siciliens sich vermindert, doch ist es
lange noch nicht ausgerottet. Ter sicilianische Brigant hat
sich, so behaupten diejenigen, die cs wissen können, nie
um die Politik gekümmert. Seine ganze Politik läßt sich in
den kurzen Satz fassen: „Tie Freiheit zu haben, um unge­
straft Verbrechen begehen zu können." So sind cs natur­
gemäß gerade die anarchistischen Tendenzen, die diesem Volke
als die natürlichsteil und besten erscheinen. Es versteht sich j
von selbst, daß jede bekannte Räubcrsigur für Landleute
und Hirten mit einer Aureole umgeben ist und daß sie den­
selben Tugenden, wie Heroismus und Großmuth, zuschreiben,
die sic in Wirklichkeit nie besessen haben. Tie viclgepriesciic
Großmuth rcdncirt sich gewöhnlich auf nichts Anderes, als
daß er die Armen lauten läßt, weil ihnen nichts zu nehmen
ist. Wenn man diese Brigantcnlebcn genau durchgeht, so ge­
wahrt man nichts Linderes, als Aberglauben, wilde Grausam­
keit, bestialische Brutalität, Verstellung und Eigennutz. Und
doch gibt cs solche Verbrecher, wie der famose Sconc, um
den die Volksphantasie verherrlichende Legenden spinnt, ihm
Thaten und einen Heldenmuth zuschreibt, der würdig eines
der Ritter von König Arthurs Tafelrunde wäre.
Unheimlicher, lveil viel aoetziger aufrichtig, als der
Räuber selbst, zeigt sich uns der Helfer und .Hehler. Tiefe
sind es, die den Namen der elendesten Spitzbuben verdienen.
Ter Hehler lebt in scheinbarer Ehrenhaftigkeit, er übt ein
Ecschäst aus, er führt seine geregelte Lebensweise und ist
in vollem Genusse seiner bürgerlichen und politischen Rechte.
Er ist es, der die Ränberzüge organitirr und insvirirl: er
hilft und schützt die wirklichen Räuber des Landes auf jede
Weise und zieht dafür den Hauptiheil der Bente ein. ^ao sind
diese Spitzbuben, „Malandrini", niederer Kategorie in den
Städten und aus den Landgütern die eigentlichen Urheber
des Raubcrwesens. In jedem Orte Siciliens raunt man
sich Allerlei über das plötzliche Reichwcrdcn eines oder des
anderen Mitbürgers zu. Ein armer Landniann oder ein be­
scheidener Bürger konnte sich in kurzer Zeit einen guten
.Hausstand schaffen, besitzt ein ziemliches Eapitat und wird so
Pächter.
Wie ging das zu? Im Vertrauen wird man uns mit­
theilen. daß er der Eomvagnon dieses oder jenes Räubers
ivar, derjenige, der ihm die Ticostähle, Räubereien und
Erpressungen eingab, indem er indirect die Mittel dazu
verschaffte. Zuletzt verräth er gewöhnlich selbst die Bande,
laßt sie von den Earabinicri überfallen und tödten und bleibt
so im ruhigen, nnbeaiisländeten Besitze seiner erbeuteten Lmbe.
Unter den .Echlern gibt es nicht nur Arme, die sich dadurch
aufhelfen ivollen. Es gibt auch sehr vermögende Pächter,
welche sich der Banden bedienen, theils, um sich einen Eintlui;
aus dem Laude zu verschaffen, theils, tim ihre Rachcacle
ausführen zu lassen, am öftesten aber, mit frei und ohne
Gefahr vor Uebcrsällen sich aus dem Lande bewegen zu
tonnen. Tiefe letzte Kategorie entgeht stets den Behelligungen
der Gerichtsbarkeit. Er enlzicbl sich ihrer Gewalt, weil er
das Hauot zahlreicher Clienten ist. Es wird nie möglich feilt,
ihm etwas anzuhaben, weil er alle feine volictickien Ein­
flüsse in Bewegung setzen wird. Hundert <>alle von seiner
erprobten Ehrenhaftigkeit anführend, stellt er sich nur als
ein Opfer der Verleumdungen feiner Gegner hin: er setzt
die ösfentliche Meinung in Bewegung, spart kein Geld. kurz.
thut Alles, was er kann, um sich den zögernden, schwache»


[ 2023-06-29 10:45:50.602 - 19000419 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
socialdcnwtraten sind, erhellt aus folgender amtlicher Ver­
öffentlichung, die gerade das Gegentheil der „Arbcitsschcuen-
Zeitnng" beweist und die lautet:
„ßlnläßlich der Auflegung der Wählerlisten für den
IV. Wahlkörper des Wiener Gemeiiiderathes hat die Polizei-
dircetion im Einvernehme» mit dem städtischen Wahlkataster
die Aeriügung getroffen, daß seitens der Polizei-Bezirks-
eommiisariate in analoger Weise wie seinerzeit bei den Reichs-
rathäwahlcn der V. Curie den einschreitenden Parteien die
Richtigkeit ihrer Wobnuugsangaben in kürzester Form bestätigt
wird. In den Bezirksmeldeämtern wurde für die Dauer der
stleclamationsfrist ein P e r m a n e n z d i e n st von
8 II h r Früh bis 8 II h r Abends (Sonntag
i n b e g r i f s e n) e i n g e r i ch t e t."
Es wird also von der Gemeindeverwaltung das
weiteste Entgegenkommen gegenüber den Wählern des
IV. Wahlkörpcrs gezeigt und kein Wahlberechtigter, dem an
seinen, Wahlrechte etwas liegt, darf sich ausreden, er habe
keine Zeit gehabt oder sei um sein Wahlrecht gebracht
worden, denn Jeder hat Zeit und Gelegenheit, sich um
seine Eintragung in die Wählerliste zu kümmern.
DaS Geschrei der „Arbcilsschcucn-Zeitung" scheint aber
außer dem Zwecke der Verdächtigung noch einen anderen
Hintergrund zu haben: Die Jndeusoci scheinen sich,
obwohl sie thu», als ob sic allein das „Volk"
wären, nicht ganz sicher in der Siegeshoffnung zu
fühlen und sic suchen einen Vorwand, um etwaige Nieder­
lagen mit „Wahlrechlsranb" bemänteln zu können. Ja, so
kann Tr. Lueger nicht vorgehen, daß er dccrctirt: „In
die Wählerlisten sind schleunigst und ausschließlich Juden-
socialdemokratcn einzutragen !" Das geht nicht, das wäre gegen
alles Recht und Gesetz, wenngleich die Herren Adler und
Genossen dagegen wahrscheinlich nicht-s einzuwenden hätten.
Ta wüßten 'wir iür die Socialdemokraten schon einen
besseren Rath zur Vermehrung des gesunkenen Anhanges:
Vermeidung aller leichtsinnigen Strikcs und gerechte Ver­
tretung aller Arbeitenden! Aber das ginge gegen ihren
Strich und so werden halt die Judensocialdcmokraten
weitcrschimpscn, so lange cs geht, bis cs selbst den Arbeits­
scheuen zu sad ivird!
Die Wahlberechtigung.
Aus Wunsch mehrerer Wahlausschüsse veröffentlichen
wir folgenden Auszug aus der Wahlordnung:
„tj 2. Wahlberechtigt im I. Wahlkörper sind unter den
österreichischen Staatsbürgern männlichen Geschlechte?,
welche das 21. Lebensjahr vollstreckt und im Gemeinde-
gebiete von Wien ihren ordentlichen Wohnsitz haben: a) Tie
Ehrenbürger von Wien: b) die Pfarrer und höheren Geist­
liche» aller staatlich anerkannten christlichen Confessionen
unh die Rabbiner der israelitischen Cultusgemeindcn;
trf die wirklichen, pensionirtcn oder gnicscirteu Beamten
des Allerhöchsten Hofstaates, des Staates, des Landes
Nicdcröstcrreich, der Gemeinde Wien, der öffentlichen
Fondc, der Handels- und Gcwcrbckamnicr Wien, ferner die
Offfcicrc (Auditore, Militärärzte) und Militärgcistlichc im
Ruhestände oder im Verhältnisse außer Dienst, die activ
dienenden, im Ruhestände oder im Verhältnisse außer
Dienst stehenden Militärbeamten, schließlich die an den in
der Gemeinde bestehenden öffentlichen mittleren oder höheren
Lehranstalten angestellten Tirectorcn und Professoren—
alle diese, insofcrne sie von ihren Bezügen eine Besoldungs-
stcuer entrichten; ii) diejenigen, welche an Grundsteuer
mindestens 200 Sti\, an Grund- und Gebäudestcuer (ein­
schließlich der Steuer vom Einkommen aus dem Ertrage
steuerfreier Häuser) mindestens 400 Kr. oder an allgemeiner
Erwcrbsteuer mindestens 100 Kr. nebst Gemciudezuschlägcn
seit wenigstens einem Jahre in der Gemeinde jährlich ent­
richten; <9 diejenigen, welche an Personaleinkoinmensteuer
Sicherheitsorganen seine-) Landes zu entziehen. So entgeht
er der Bestrafung, wenn auch die Behörde überzeugt ist
von seiner Mitschuld.
So ivird die Polizei immer in Schach gehalten, und
Ivird selbst die .Hchlerschait des reichen Pächters— was
höchst letten vorkommt— bciviescn, so wälzt er die Schuld
ans seine Tienstleute oder Untergebenen. Oder er wird auch
sagen: „Kann ich mich weigern, einer Räuberbande Gast-
sreundschaft zu gewähren und mich ihr gefällig zu zeigen,
wenn sie mich heute oder morgen umbringen kann? lind
meine ausgedehnten Pachtungen, sind sic nicht in der Gc-
walt des Räubers? Welche Garantie gewährt mir die Regie­
rung, damit ich mich feindselig gegen die Räuber benehmen
kann? Zivischen den zwei liebeln muß ich das kleinere
mähten; es ist nur lieber, für einen Hehler gehalten zu
werden, als ermordet oder rninirt zu werden."
Rnn läßt sich schwer feststellen, wo freiwillige Hchlcr-
schakt ausgeführt wird, oder Ivo sie eine unfreiwillige, nur
von der Furcht hervorgebrachte ist. Tie Furcht vor den
Racheacten der Räuber ist eine allgemeine und unwider-
stchliche. Man weiß, tose rasch, grausam und furchtbar sic sich
einzustellen pflegen.
Man muß, wenn man von der Maffia 'schreibt, dieses
Umstandes erwähnen, weil darin ihre Hauptmacht zu suchen
ist. Freilich hat man die volle Berechtigung, nicht gar
zu viel Mitleid mit den armen, terrorisirten Sicilianern
zu empfinden. Wo es sich- darum handelt, dem Nächsten
zu schaden, gelingt es stets, mächtige Verbindungen von
entschlossenen Männern zu finden, die auf Leben und Tod
ihre verbrecherischen Ziele zu erreichen suchen. Das ver­
erbt sich von Generation zu Generation. Warum wäre da
nicht eine Vereinigung möglich, um das Uebel, des Landes
zweiter Krebsschaden neben der Maffia, das Räubcrweseu
auszurotten? Wie erklärt man sich dieses widerstandslose
Hingeben in solche Zustände, die in ihrer rohen Barbarei
rn der civilisirten Welt ihresgleichen nicht haben?
(Schluß folgt.)
Deutsches polksblatt-
mindestens 200 Kr. seit wenigstens einem Jahre in der
Gemeinde jährlich entrichten.
§ 3. Wahlberechtigt im II. Wahlkörper sind unter den
österreichische» Staatsbürgern männlichen Geschlechtes,
welche das 24. Lebensjahr vollstreckt und im Gemeinde-
gebiete von Wien ihren ordentlicken Wohnsitz haben: a) Tie
Bürger von Wien; d) die Geistlichen der staatlich aner­
kannten christlichen Confessionen; o) die wirklichen pensio-
nirten oder qniescirten Beamten des Allerhöchsten Hofstaates,
des Staates, des Landes Nicderösterreich, der Gemeinde
Wien, der öffentlichen Fonde, der Handels- und Gewerbe-
kammer Wien, ferner die Osficiere (Auditore, Militärärzte,
Truppenrechnungsführer) und Militärgeistliche im Ruhe-
stande und im Verhältnisse außer Dienst, die activ dienenden,
im Ruhestande und im Verhältnisse außer Dienst stehenden
Militärbcamten; ä) Doctoren, welche ihren akademischen
Grad an einer inländischen Universität erlangt hoben,
Notare, ferner die von einer inländischen
Universität oder Anstalt approbirten Patrone und
Magister der Chirurgie, dann Magister der Pharmacie,
dann diejenigen Techniker, Bergbauingenieure, Landwirthe,
Forstwirthc und Thicrärzte, welche an einer inländischen
Hochschule die Diploms- oder Staatsprüfungen bestanden
haben, schließlich die behördlich autorisirten Privattechniker,
insoserne dieselben Gcmeiudeaugehörige sind; e) die bleibend
angestellten Vorsteher und Lehrer der in der Gemeinde
befindlichen öffentlichen allgenicinen Volks- und Bürger-
schulen, sowie der mit dem Oeffentlichkeitsrechte aus­
gestalteten Privatschulen, ferner die an den in der Ge­
meinde bestehenden öffentlichen mittleren oder höheren Lehr­
anstalten angestellten Directoren, Professoren, wirklichen
Lehrer; f) diejenigen, welche an Grundsteuer, an Grund-
nnd Gebäudestencr (cinjchließlich der Lteuer vom Ein­
kommen aus dem Ertrage steuerfreier Häuser) oder an
allgeinciner Erwcrbsteuer mindestens 40 Kr. nebst
Gemeindezuschlägen seit wenigstens einem Jahre in der
Gemeinde jährlich entrichten; g) diejenigen, welche an
Personaleinkommcnsteuer mindestens 40 Kr. seit wenigstens
einem Jahre in der Gemeinde jährlich entrichten; alle
diese Personen, insoserne sie nicht schon im I. Wahlkörper
wahlberechtigt sind.
8 4. Wahlberechtigt im Hl. Wahlkörper sind unter
den österreichischen Staatsbürgern männlichen Geschlechtes,
welche das 24. Lebensjahr vollstreckt und im Gemeinde-
gebiete von Wien ihren ordentlichen Wohnsitz haben:
») diejenigen, welche an Grundsteuer, an Grund- und
Gebäudestencr (einschließlich der Steuer vom Einkommen
aus dem Ertrage steuerfreier Häuser) oder an allgemeiner
Erwerbsteucr mindestens 8 Kr. nebst Gemeindezuschlägcn
seit einem Jahre in der Gemeinde jährlich cntrichlcn:
b) die wirklichen, mit Teeret definitiv angestellten, pcn-
sionirten und provisionirte» Bediensteten des Allerhöchsten
Hofstaates, des Staates, des Landes Niederösierrcich, der
Gemeinde Wien, der öffentlichen Fonde, der'Handels- und
Gcwerbekammer in Wien; c) diejenigen, welche an
Pcrsonalcinkommcnsteucr mehr als 20 Kr. seit wenigstens
einem Jahre in der Gemeinde jährlich entrichten; alle diese
Personen, insoserne sie nicht schon ii» I. oder II. Wahl-
körper wahlberechtigt sind.
Än die Herren Wähler aller vier Wahlkörper des
3. Lcjirkts!
Das WahleomitZ der vereinigten christlichen und
dentschnationalen Parteien des 3. Bezirkes erlaubt sich mit
Bezug aus die bevorstehenden Genicinderathswahlcn ans-
merksam zu machen, daß die Reclamationen des Wahlrechtes
sür den I. und II. Wahlkörpcr in der Zeit vom 10. bis
23. April stattfinden. Diese Reclamationen können während
der Aintsstundcn von 8 bis 2 Uhr in der Gemeinde-
kanzlei des 3. Bezirke-?, woselbst die Wählerlisten anfliegen,
oder bei den (Gefertigten während des ganzen Tages
schriftlich oder mündlich eingebracht werden.
Bei dcit Gefertigten können scdoch
auch die Herren Wühler des III. und
IV. Wahlkörpers jederzeit ihr Wahl­
recht reclamiren, falls sie sich als
Angehörige der ch ri st l i ch so c i a l e n und
dentschnationalen Partei l e g i t i in i r e n.
Rcclamationsprolokollc und Auszüge aus der neuen
Gemeindcwahlordnung sür die Herren Gesinnungsgenossen
liegen bei folgenden Herren auf: Paul Spitaler, Bezirks­
vorsteher und Landtagsabgcordnetcr, 3. Bez., Rennweg 73:
Anton Kinast, Bezirksvorsteherstcllvertrctcr, 3. Bez., Reim-
weg 70; K. Höllthaller, Bezirksrath, 3. Bcz., Haupt­
straße 61; Max R. v. Findenigg, OrtSschulrath, 3. Bez..
Löwengasse 25 und Josef Klanscggcr, Gastwirth, 3. Bez.,
Schlachthausgasse 13.
*„
*#
Vcrslimmluilgs-Än)eigen.
Montag, den 23. April. Der politische Fortschritts-
Verein „Eintracht" im 3. Bezirke veranstaltet Abends 8 Uhr
in Drehers großem Saale, 3. Bez., Hauptstraße 97. eine Wähler-
versammlung mit folgender Tagesordnung: I. Eröffnung der
Versammlung durch den Obmann. 2. Die christlichsociale
Partei und ihre Gegner. Redner Bürgermeister Dr. Carl
Lueger. 3. Parlament und Volk. Redner ReichSraths-
und Landtagsabgcordncter Leopold Steiner. Der Zutritt zu
dieser Versanimlung ist nur christlichen Wählern gegen Vor­
weisung der mit dem Vereinsstempel versehenen Einladungs­
karte gestattet. Christliche Wähler! Erscheinet in Massen in
dieser Versammlung und zeiget dadurch, daß ihr unbegrenztes
Vertrauen zur christlichsocialen Partei und deren Führer
Dr. Carl Lueger habet.
Karte »ausgäbe st eilen: I. Bezirk: „Franzis­
kanerkeller". 3. Bezirk: M. Schneeweiß, Sechskrügelgasse 4;
K. Höllthaler, Hauptstraße 61; A. Fogl, Hauptstraße 101;
Friedl's Gasthaus, Varichgasse 22; A. Nosek, Paulusgasse 5;
19. Aprrl 1900 Nr. 4056
KlauseggerS Gasthaus. Schlachthausgasse 13; Cafe Heinisch,
Erdbergstraßc 53; Gase Trerter, Erödergstraße 6; vormals
Schack's Gasthaus, Rammonskriaasse 24Jtu»;' Gasthaus,
Wälbschgasse 20; Hüllers Gasldau), Hetzgasie 2s; Büringcr's
Gasthaus, Kolomtzgasse II; Weiß' Resiauralion, Salesianer-
gasse 8; R. v. Findenigg. Löwengasie 25; H. Pabst. Rcnn-
wcg 36; O. Nettrich, Kölblgaffe 12; L. Tampfhart, Beatrix-
gasse 12.
Millionen für Mlsner.
Tie „Oestcrrcichisch-israelitische Union" will uns durch,
aus mit Hilfe des K 19 P. G. zu der Ansicht bekehren,
daß sie niemals einen Aufruf zur Sammlung von Millionen
sür den jüdischen Meuchelmörder Leopold Hülsncr, der auf
Grund des Wahrspruchcs der Geschworenen zum Tode durch
den Strang verurtheili worden ist, eingeleitet hat.
In unserem Besitze befindet sich das Original jenes
Aufrufes, das die Stampiglie des Vereines „Ocftcrrcichisch-
israclitischc Union" enthält, dessen Ueberschrist den Namen
und Sitz des Vereines „Oestcrrcichisch-israelitische Union"
trägt und in welchem es heißt, daß die Juden anläßlich
der bevorstehenden Revision de) Polnaer Mordprocciscs
Geld sammeln mögen, wobei darauf hingewiesen wird, daß
von deutschen Juden auS Anlaß des .Vantcner Knaben-
mordproceffes 2 Millionen zu Abwehrzwcckcn gesammelt
wurden.
Nun möge die „Oesterreichisch-israelitische Union" uns
neuerlich berichtigen. Herr A n n i n g e r reets Abeles
schreibt uns: „In Nr. 4052 des „Deutschen Volksblattcs"
vom 14. April 1900 findet sich in dem Artikel „Zum
Morde in Polna" folgender Satz: „Trotzdem hatte die
Israelitische Union die Keckheit, ihre bei Ihnen veröffent­
lichte Sammelliste für die Befreiung Hülsner's zu ver­
leugnen." Auf Grund des K 19 P. G. fordern wir Sic
auf, nachstehende Berichtigung in gesetzlicher Form und Frist
abzudrucken: Es ist unwahr, daß eine Sammelliste der
„Oestcrreichisch-israelitischen Union" zur Befreiung Hülsner's
existirt oder jemals existirt hat; cs ist daher auch unwahr,
daß das «Teutsche Volrsblalt" eine solche Sammelliste
veröffentlichen konnte. Wahr ist dagegen, daß das „Teutsche
Volksblatt" am 2. Juni 1899 eine Sammelliste für den
Fortbestand de-s Rechtsschutz- und 'Abwehrbureaus der
„Oesterrcichiich-israelitischen Union" veröffentlicht hat, und
daß wir diese Sammelliste niemals verleugnet haben.
Für den Vorstand der „Oesterreichisch-israelitischen Union":
Wilhelm A »ninge r, Präsident."
Wir richten an die „Oesterreichisch-israelitische Union"
neuerlich die Anfrage, wer die Truckkosten für die an die
Mitglieder desObersten Gerichtshofes gratis
versendeten Flugschriften bezahlt hat.
TagesneuigkrUim.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
IS. April.) 1054. Papst Leo XI. P.— 1560. Phüirp
Mclanchthon, 'Reformator, P.— 1568. Paolo Veronese
(Caliari), berühmter veiietianischer Maler, P.— 1729. 21. W.
Inland, dramatischer Dichter und Schausvtcler. geb.— 1775.
Erster blutiger Zusammcnüoß der Engländer bei Lexington;
Beginn des nordamerikamschen Freiheitskcimpses.— 1793.
Kaiser Ferdinand I. geb.— 1800. Wilhelm v. Gaudn,
Dichter, geb.— 1624. Otto Roquette, Dichter, geb.— 1824.
Lord Bprcni, englischer Dichter, ff.— 1682. Charles Darwin,
Naturforscher;
Namenstage für Donnerstag, den 19. April:
Katholiken: Crescentia. Protestanten: Werner.— Freilag
den 20. 2lpril: Katholiken und Protestanten: cvulpitius.
* (Ans der hohe» Gesellschaft Londons.) Ehe­
scheidungen wegen unmoralischen Lebens der Ehegattin
scheinen in dieser Gesellschaft zum guten Ton zu gehören.
Es vergeht kaum ein Tag, wo die Tagcsb'.ätter über solche
Vorfälle nicht berichten würden. So wurden am vorigen
Mittwoch nicht weniger als drei Ehescheidungen ans be­
zeichnetem Anlaß gerichtlich ausgesprochen. In allen diesen
drei Fällen wurden die Schuldiragcnden zu einem Ersatz
von 250 Pfund Sterling an die betrogenen Ehemänner
und zu den Gerichtskostcn verurtheilt.
* (Tic Anferstrhungöprocession in Kagran.) Man
schreibt uns aus Kagran, daß sich dort am Eharsamstag trotz
des schlechten Wetters viele Theilnehmcr zur AuferslehungS-
procession cingefunden hatten. Die Procession bewegte sich
nach Ankunst der Wiener Vereine präcise 'jsi Uhr unter
Böllerdonner durch die Kirchengasse und einen' kleinen Theil
der Hauptstraße wieder zur Kirche. Ten Zug eröffnete die
Schuljugend mit der Fahne, hierauf folgten eine 2lbtheilung
des christlichen Frauenbundes von Wien, die Mnsikcapelle deS
MilitärvcteranenvcrcineS Erzherzog Rainer, dis freiwillige
Feuerwehr Kagran corporativ unter Cominando ihres Hanpl-
lnannes, obengenannter Militärvetcranenuerein, von welchem
auch die Grab- sowie die Ehrenwache beigestellt wurde, die
Chorsänger unter Führung des Herrn Lehrers Franz B r o d-
s ck e k, dann die Geistlichkeit. Herr Pfarrer 'Adolf Hall
trug unter Assistenz von zwei Cooperatorcn daS 'Illlerheiligste.
Von der Gemeindevertretung nahmen die Herren Müller,
Kurz. Doller, Fuhrmann. Ludwig und Hein­
rich Vogler, Z o d e r und O ch s e n b a u c r am
Zuge als Fackel- und Himmelträgcr theil. 'Rach dem Aller-
hciligslcn folgte der Herr Bürgermeister Carl H o s m a n n
und die übrige Gemeindevertretung, linier anderen Person-
lichtesten bemerkte man den k. k. Regimeiitsarzt i. d. R. e r.
Kriplewsky. Nach der Auferstehung fanden sich die
Theilnehmcr in 2lnton Fuhrmann's Restauration zusammen;
auch unser Herr Pfarrer und die Herren Coopcratoren wäre»


[ 2023-06-29 10:45:50.602 - 19000419 - Seite 5 ]
Nr. 4056 Wien, Donnerstag
erschienen. Wäbrend des Abendes feblte es nicht an Trink-
sprücbe». Ein Hoch auf den Kaiser wurde begeistert acclamirt.
Um 9 Uhr 40 Minuien Abends trennten sich alle Theilnehmer
und die lieben Gäste aus Wien kedrten mit den Separatzügen
der elektrischen Straßenbahn heim.
* [Ter Gipfel der Gewissenhaftigkeit.) Ter
Bukarests „Adeverul" schreibt: Auf dcrBukarester Bürger­
meisterei werden gegenwärtig die Wählerlisten einer gründ­
lichen Revision unterzogen, und die Personen, deren
Namen aus den Listen gestrichen werden, werden durch
amtliche Schreiben von diesem traurigen Ereignis benach­
richtigt. Dieser Tage wurde uns nun folgendes Schreiben des
Magistrates vorgelegt: „Herrn Major A. Fanutza. Es
wird hiermit zu Ihrer Kenntnis gebracht, daß Sie
von jetzt an unter den Wählern des ersten Wahlkreises
für die Kammer und den Senat nicht mehr siguriren können.
Ter Grund hierfür ist in Ihrem vor einiger Zeit erfolgten
Tode zu suchen."
* [Kriegshelden im Panzerhemdes In einer
ihrer letzten Nummern verräth eine Londoner militärische
Revue ihren Lesern, daß der weitaus größte Theil der in
Südafrika im Felde stehenden englischen Officiere unter der
Unisorm ein aus feinstem Stahl gefertigtes Panzerhemd
trägt. Diese eigenartige Armatur weist, je nach ihrem Um­
fange, ein Gewicht von etwas über 1200 Gramm auf und
ist von einer Biegsamkeit, die ihren Träger in der
Freiheit seiner Bewegungen nicht im Mindesten hindert. Während
das leichte, unsichtbare Panzerhemd die kühne britische
Heldenbrust auf weitere Entfernungen vor den Boerenkugeln
ausreichend schützt, bietet es bei einer Schußweite von
800 Metern seinem Träger keine Garantie mehr, daß die
Spitzkugcln des Mausergewehres, dessen sich die Truppen
der verbündeten Republiken bedienen, an seinem Stahlnetze
abgleiten.
* sEin neuer Schild.) AuS Stockholm wird uns
geschrieben: Hiesige Zeitungen haben aus Südafrika
die Mittheilung erhalten, daß ein seit Jahren in der
Capcolonie sich aushaltender Schwede, Zweigherk, einen
Schild erfunden hat, der sich für Feldtruppen eignet» und
daß Marschall Roberts, der mit dem Schild eingehende
Versuche hat anstellen lassen, dem Erfinder eine große
Partie abgekauft hat. Ter Schild ist aus Stahl verfertigt,
etwas gewölbt und am einen Ende mit einer kurzen Spitze
ausgestattet; während des Marsches wird er auf dem
Rücken getragen. Mit Hilfenahme des Schildes und eines
gewöhnlichen Fußvolkspatens ist es möglich, im Laufe von
8 bis 5 Minuten eine vorzügliche Deckung zu beschaffen,
indem die Schildspitze in die ausgegrabene Erde hinein­
gestochen wird. Selbst aus ganz kurzer Entfernung sind die
Mauserkugeln nicht imstande, diesen Schild durchzuschlagen.
..Deutsches psUrsblati^
* [(Sitte« zweite« Pestbacillus) soll Toctor
K i t a s a t o, der auch in Deutschland wohlbekannte
japanische Forscher, dessen Arbeiten über die Aitiologie der
Pest von grundlegender Bedeutung geworden sind, entdeckt
haben, das heißt einen Bacillus, der von den von Aersin
gefundenen in wesentlichen Punkten abweicht. Dieser Fund
kann von Bedeutung sein und würde erklären, woher es
kommt, daß das Aersin'sche Serum in verschiedenen Fällen
ganz verschiedene Wirkung gezeigt hat. Dr. K i t a s a t o
spricht die Erwartung aus, daß es ihm gelingen wird, mit
seinem neuen Serum die Fälle von Pest erfolgreich zu be-
kämpfen, in denen das Aersin'sche Präparat versagte.
* sLchlafwageuverkehr Wien (Ltaatsbahtthof)—
Prag—Karlsbad im Sommerdienst 1900.] WieimLorjabre
wird ab 1. Mai anschließend an die Nachtschnellzüge Nr. 5'n
(Wien ab lö Uhr 15 Min. Abends) und Nr. 8/n (Wien an
7 Uhr Früh) gemeinsam mit der Buschtiehrader Eisenbahn die
Expreßzugsverbindung zwischen Wien
(Staatsbabnhof), Prag und Karlsbad in
nachstehender Fahrordnung wieder hergestellt iverden: Wien
(Staatsbahnhof) ab 10 Uhr 15 Min. Abends, Prag an 5 Uhr
45 Min. Früh, Karlsbad an 9 Uhr 30 Min. Vormittags und
Karlsbad ab 7 Uhr 15 Min. Abends, Prag ab 11 Uhr
05 Min. Nachts, Wien (Staatsbahnhos) an 7 Uhr Früh.
Beide genannten Schnellzüge, welche sehr günstige Anschlüsse
mit Ofen-Pest—Belgrad—Constantinopel und Ofen-Pest—
Bukarest, sowie mit den Schnellzügen der Südbahn von und
nach Triest vermitteln, werden mit b e q u e m e n, v i e r-
achsigen Schlafwagen 1. und II. Classe
und mitbirecten Wagen I., H. und NI. Classe
zwischen Wie n—P rag und Karlsbad ver­
kehren. Der bei den erwähnten Schnellzügen dermalen etablirte
Schlaswagenverkchr zwischen Wien—Prag und Dresden wird
am 30. d. M. aufgelassen und wird der am genannten Tage
mit dem Schnellzuge Nr. 5/o von Wien Staatsbahnhof uni
10 Uhr 15 Minuten Abends abgehende Schlafwagen statt nach
Dresden nach Karlsbad verkehren.
* [Eine tägliche ärztliche Untersuchung.) Seit
kurzer Zeit werden in New-Iork die Schulkinder täglich
einer ärztlichen Untersuchung unterzogen. 210 von der
Facultät und den Kliniken empfohlene Aerzte sind mit dieser
Aufgabe betraut. Tie Untersuchung findet unentgeltlich statt.
Wenn sich dieser Versuch bewährt, so werden diese Unter-
fuchungen obligat eingeführt werden.
* [Von Nah und Fern.) Dem Herrn Johann
M. Bakalarz. Pfarrer in Angern an der Nordbahn, wurde
von dem unter dem Protectorate des Herrn Erzherzogs Rainer
stehenden Wiener Thiersckutzvereine für wiederholte Interven­
tion bei Abstellung von Thierquälereien der Tank votirt.—
In Wiener-Neu st adt erregte das Verschwinden der
15jährigen Stieftochter des Eemeindedieners Ofner in Liechten-
wörth, Marie Stubenvoll, großes Aufsehen. Das Mädchen ist
seit 14. d. M. spurlos verschwunden.— Unbekannte Gauner
erbrachen in einer der letzten Nächte den Laden des Gemischt-
waarenhändlers und Trafikanten Ignaz Holub in
Neulengbach und raubten einen großen
Geldbetrag, sowie zahlreiche Waarenvorräthe.— 1
19. April 1900 'Leite 5
Der Häusler Josef Nemetz in D i e t k o w r tz bei Prödlitz
wurde am 12. d. M. 'Nachts durch das Zertrümmern seines
Fensters aus dem Schlafe geweckt. Bei der Nachschau fand er
einen etwa 11 Kilogramm schweren Stein vor. Er begab sich
in Begleitung seines 15jährigen Sohnes aus dcni Hause, um
dem Thäter nachzuforschen. Sie bemerkten eine Person zum
Walde fliehen. Plötzlich blieb der Flüchtling stehen und feuerte
gegen seine Verfolger zwei Schüsse aus eineni Gewehre ab.
Der Knabe wurde in den Unterleib getrosten und verschied am
nächsten Tage. Nemetz sen., der eine schwere Verletzung der
Brust erlitt, liegt hoffnungslos darnieder.
eoralnaciirichtrn.
_* [Tie Frühjahrsparade auf der Schmelz.)
Gestern wurde die Truppenrevue durch den Kaiser
auf den 28. d. M. angeordnet. Zu derselben werden
die gesammten Truppen der Wiener Garnison
unter dem Commando des Corpscommandantcn Grafen
Uexküll-Gyllenband am SchmelzerExercierfelde
gestellt sein. Die Karten zum Betreten der Schmelz
werden morgen seitens des Platzcommandos ausgegeben,
und zwar von 9 bis 12 Uhr Vorniittags für hier be­
urlaubte Officiere und Militärbeamte des activen Standes,
dann jene des Ruhestandes und von 3 bis 6 Uhr Nach­
mittags für das übrige Publikum. Tie Kartenausgabe
erfolgt im Souterrain des Corpscommandogebäudes, Zu­
gang von der Liebiggaffe.
* [Personalnachricht.) Fürst Carl Fugger-
Babenhausen traf gestern aus Augsburg hier ein
Und wohnt in Schindlers „Hotel Erzherzog Carl".
* [Literarischer Mummenschanz.) Die Nachfrage
nach Karten für dieses Fest der T e u t s ch ö st e r r e i ch i-
schen Schriftstellergenossenschaft ist
außerordentlich stark. Besonders zahlreich sind die An­
meldungen für die costümirten Gruppen. Maler Leopold
Burger, der soeben durch die Verleihung der kleinen
goldenen Staatsmedaille ausgezeichnet wurde, hat schon
zahlreiche Gruppen zusammengestellt. Aeußerst originell
wird sich der Tempel ausnehmen, in dem die Schriftsteller-
gottheit thront, umgeben von Priestern und Priesterinnen.
Amüsant dürfte sich auch der Verkehr im „Cafe Größen-
wahn" gestalten. Ganz reizend präsentirt sich die Tamen-
spende, die mit Bildschmuck erster Künstler versehen ist.
Der Kartenverkauf findet täglich im Clublocale,
1. Bez., Fahnengasse 1, und in der Musikalien­
handlung Spina, 1. Bez., Auguslinerstraße, gegen
Vorweis der Einladung statt.
* [Todesfalls Vorgestern ist hier die Mutter deS
beliebten Mitgliedes des Jantsch-Theaters Herrn Petza,
Frau Marie Petza, im hohen Alter von 80 Jahren ge­
storben. Das Leichenbegängnis findet heute Nachmittags
vom Trauerhause, 9. Bez., Spitalgaffe Nr. 23, aus statt.
Nachdruck verbale».
Die Tochter der Kaiserin.
[26J Originalroman von Wilhelm Gethor.
„Ihr habt Könige?"
„Ja, auch ich stamme aus königlichem Geblüt, von der
Traih (Weintraube), Der alle Stämme in Spanien und
Afrika, von Marokko bis zum Nil gehorchten. Ich bin
die Letzte aus dem Geschlechte der großen Königin, welche
einen Spanier liebte und die Männer aus unserem Volke
verwarf. Das mußte sie herbe büßen, denn der Ungetreue
verließ sie."
Tie Prinzessin forderte sie aus, sich auf ein'' Tabourct
zu seyen und chr die Geschichte zu erzählen. Zamora schob
das Tabourct beiseite und hockte sich auf den Tepvich zu
Füßen der Prinzessin nieder. Ta erzählte sie die Geschichte
des Buchhändlers von Logronno, wie sie in ihrem Gc-
dächtuisse lebte.
„Meine Elternmuttcr", redete sic, „hatte den schönen
Francisco Alvarez zuerst in Valencia, wo sie auf der
Straße tanzte, gesehen. Sie sah seine glühenden Blicke und
las in denselben, daß er sie liebe, wie sie ihn. Sie sträubte
sich gegen diese Liebe und beschloß, ihn zu fliehen; denn
sie hatte aus den Linien seiner Hand gelesen, daß er ihr
nicht treu sein werde. Er folgte ihr und fiel so in die Hände
der Stammesgenoffen, welche schon die Schlinge ihm um den
Hals geworfen halten, um ihn zu todten. Ta erschien Trakh
und befreite ihn und zerschlug den Krug mit ihm, den
schönen Studenten."
„Und er wurde ihr ungetreu?" fragte Elisabeth
Tarakanow.
„Welcher Mann hätte je eine Heimatlose treu ge­
liebt?' antwortete Paula Zanrora. „Nach einem Jahre
entfloh er mit einem Theile des Zigeunerschatzes. Lange
Zeit hörte Trakh nichts von ihm, obgleich die Jünglinge
unseres Stammes das Land durchstreiften, um die Spur
Fraueiscos auszusuchen. Endlich nach zehn Jahren
lourdc Trakh berichtet, daß er in Logronno als Büchcr-
verkäuser lebe.
„Ich muß ihn wiedersehen", rief sie und sandte zu
11)1)1 mnd ließ ihn zu seinem Weibe und Kinde, das ihm
Trakb geboren hatte, zurückzukehren befehlen. Spott war
die 'Antwort.
„Tie sieben Jahre unserer Ehe sind längst vorüber",
sagte er: denn einem schlechten Gebrauche einiger unserer
Stämme nach währt die Zigeunerehe nur sieben Jahre,
worauf sie wieder mit neuem Topfzerschlagen verlängert
wird.
Als die Antwort Trakl) gebracht wurde, fuhr sie wild
in die Höhe. „Komnist Tn nicht gutwillig", ließ sie ihm
zurückmelden, „dann werde ich Tich mit Gewalt aus
Logronno holen."
In der Stadt herrschte aber eine pestartige Seuche.
Ties benutzte Francisco, um sich, wie er meinte, vor den
Zigeunern zu sichern, er ging zu dem Alcalden und offen­
barte ihm, daß er im Walde ein Zigeunergespräch belauscht
habe, welches dahin gegangen sei, daß die Unseren die
Brunnen von Logronno vergiftet und also jene pestartige
Seuche hervorgerufen hätten. Ties sei geschehen, um das
Städtchen auszuplündern.
Ter Alcaldc glaubte dem Lügengetvebe und rief die
angesehensten Bürger zu einer Versammlung zusammen. Tie,
Scnnores waren erbittert und ließen die Bürgerschaft sich>
bewaffnen und auf den ersten Ruf bereit sein. Als nun
die Unseren an einem der nächsten Tage nach Logronno
kamen, fanden sie die Thore aus. aber die Straßen leer.
Sie zogen unbekümmert bi-s zum Markte. Ta tönte plötzlich
die Sturmglocke und die bewaffneten Spanier stürzten sich
stechend, hauend, schießend aus die Zigeuner. Tie Wuth
über die sogenanutcn Giftmischer ließ sic weder Kinder, noch
Weiber verschonen.
Endlich griffen die Söhne der Straße und des Waldes
auch zu den Waffen, so wenig sie davon besaßen, und
suchten das Thor zu gewinnen. Es glückte chncn, obgleich
die Svanier wild nachdrangen. Unter den Verfolgern war
Francisco Alvarez einer der Ersten.
Trakh erkannte chn, chre Augen blitzten. „Tu ent­
rinnst oiir incht", rief sie und gab drei jungen Männern
den Auftrag, ihn zu fangen. Es gelang den Burschen:
sie rissen ihn mit einer Schlinge nieder und trugen ihn
davon.
Tie Nacht setzte der Verfolgung ein Ziel. Im Waldes­
dunkel sammelten sich die Ucbcrreste des Stammes uni die
Königin. Von sechshundert Personen waren kaum zwei­
hundert dem Tode entronnen, fast sämmtliche Kinder und
Greise waren gctödtct.'
„Tas hast Tu zuwege gebracht", sagte Trakh mit be­
wölkter Stirn, als jic vor ihn trat und ihm ihre Verluste
vorrechnete.
Der Buchhändler war lein Feigling und der Trotz er­
wachte in ihm, als er sich in der Macht Trakh'S sah und
meinte, daß keine Rettung für ihn sei. Er erschöpfte sich
nicht in Gnadenrufcn, sondern erwiderte: „Warum vast
Tn mir gedroht, mich mit Gewalt aus Logronno zu
reißen? Tas wilde Leben widerte mich an, ich hatte mich
ihm durch die Flucht entzogen und war Willens, nicht
zurückzukehren."
„Indem Tu mit der Zigeunerin den Krug zerbrachst",
versetzte sie, „wurdest Tu selbst zum Zigeuner, brachst Tu
mit Deiner Vergangenheit. Habe ich Tir nicht Alles ge­
opfert? Liebte ich Tich nicht treu und ergeben? Bist Tu
nicht der Vater meines SohncS?"
„Ihr zivangt mich zur Ehe", rief er, und deshalb
hätte sie selbst, wäre es auch keine Zigeuucreve. leine
bindende Gewalt für mich. Meinst Tu, daß Deine Liebe
Ersak für die Wissenschaften geben könne? Sie crtdücit
mir bald schal, das Leben unter Euch wie die furchtbarste
Gefangenschaft. Ihr mußte ich mich entziehen, Euckn die
Ihr mir das Vaterland und das geistige Leben raubtet—
gegen sie mußte ich ankämpfen, als ich frei war und Ihr
meinen 'Aufenthalt aufgestört hallet. Ich habe es gethan."
Tiefe Rede rief die entfesselte Wuth der Stammcs-
genossen hervor: sic wollten sich auf ihn stürzen und ihn
zerreißen: aber Trakh hinderte sic daran; der Tod sti
keine volle Strafe für Francisco Alvarez. Was er ge­
furchter uird was ihn zur That, zum Verbrechen getrieben
habe, dem solle er nicht entgehen. Er sollte unter ihnen
als ein Gefangener leben; aber nicht die Liebe solle ihni
mehr zur Seite stehen, die Peitsche vielmehr über seinem
Haupte schweben. Sie that ihm dailu den höchsten -schimpf
der Zigeuner an; denn sie zog ihren Schuh aus und
schlug ihn damit in das Gesicht. Er mußte dauu den
Wagen ziehen, auf dem die Slammcskönigin fuhr. Das fei
die Strafe für seinen .Hochmuth, sagte Trakh. Weil er
durch seine Zunge gesündigt, wurde er auch noch an der­
selben verstümmelt, daß er nicht mehr reden konnte."
Zamora schwieg.
'Fortsetzung folgt.)
Gesmuungsgeusffeni Derlaugt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das «Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:45:50.602 - 19000419 - Seite 6 ]
Sette 6
Wien. Donnerstag
„Dorisches VolLsblatt«
Nr. 4056
* (Bezirksvorsteher Baumann.) Wie wir erfahren,
besteht die gegründete Hoffnung, daß der Bezirksvorsteher
und Landtagsabgeordnete Anton B a u m a n n die schwere
Krankheit, an der er seit Samstag infolge des Mordatten-
totes eines Mordgesellen darnieder liegt, aller ärztlichen
Voraussicht nach binnen absehbarer Zeit überwinden
und vollständig die frühere Gesundheit wieder erlangen
werde. Sein behandelnder Arzt, Hofrath Professor Doctor
Eduard Albert, hegt, falls keine, allerdings unwahr­
scheinliche Complicationen auftreten, die beste Zuversicht
in die Heilung des Patienten, dessen Befinden heute ziem­
lich zufriedenstellend war. Das Projectil gedenkt der Ge­
lehrte erst später zu extrahiren, falls dies nothwendig sein
sollte. Um den Zustand des Kranken gibt sich anhaltend eine
lebhafte Nachfrage kund.— In der gestern Nachmittags
abgehaltenen Sitzung des Bezirksausschusses Alsergrund
wurde über Antrag des Bezirksrathes Dr. Thomas
einstimmig beschlossen, über das Attentat auf den Bezirks-
Vorsteher B a u m a n n den tiefsten Abscheu auszudrücken
und Herrn B a u m a n n und seiner Familie die wärmste
Theilnahme auszusprechcn.
* (Tie erste Truppeninspicirung.) Gestern fand
die erste Jnspicirung auf den, Schmelzer Exercierplatze
statt. Zu derselben rückte die ganze 25. Jnfanterie-Truppen-
division unter dem Commando des FML. v. K i r ch-
Hammer aus. Der Corpscommandant G. d. C. Graf
Uexkülll inspicirte die ausgerückte» Truppen, welche
um 7 Uhr Früh ausgerückt waren und gegen '/-II Uhr
Vormittags wieder in ihre Ubicationen einrückten. Dem­
nächst findet die Jnspicirung der 13. Infanterie-Truppen-
division statt.
* (Enquete über die Reform des ApothekerwesenS.)
Gestern, Nachmittags V,2 Uhr, ist d ie pharmaceutische Enquete
unter zahlreicher Betheiligung aller Mitglieder sowohl des
pharmaceutischen Comites des Obersten Sanitätsrathes als der
Delegirten der Apothekergrennen, sowie der conditionirenden
Pharmaceuten durch eine längere von allen Seiten beifällig
aufgenommene Ansprache des Borsitzenden, SectionschefDoctor
Ritter v. Kusy, eröffnet worden. Am Schluffe derselben theilte
der Vorsitzende mit, daß der Herr Ministerpräsident heute eme
Abordnung der Enquete unter Führung des Vorsitzenden des
Obersten Sanitätsrathes, Hofrathes Professor Dr. Ritter von
Vogl, im Ministerium des Innern empfangen wird. Von dem
der Enquete vorliegenden und in Fachblättern bereits publi-
cirten Fragebogen wurden zwölf Haupt- sammt den dazu ge­
hörige» Nebensragen unter Betheiligung zahlreicher Redner
erledigt. Den Verhandlungen wohnten auch mehrere Mitglieder
deS-Obersten Sanitätsrathes, sowie mehrere Mitglieder des
Sanitätsausschusses des Reichsrathes als Gäste bei.
* (Die figurale Ausschmückung des Parlaments­
hauses.) Mit der figuralen Ausschmückung des Parla-
mentshanses wird nun Ernst gemacht. Nachdem im ver>
flosscnen Jahre der Sockcl zu dem großen Monumental-
brunnen vor der Rampe vollendet wurde, der im Laufe
dieses Jahres auch den figuralen Schmuck erhält, wurde
nun auch mit der Ausstellung der Colossalstatuen (je vier
rechts und links) auf den Brüstungen der Rampe selbst
begonnen. Seit gestern wurden zwei auf die Sockel
gesetzt, und zwar die der griechischen Historiker
Xenophon und P o l y b i u s. Die erste Statue
wurde von Hugo H a e r d t l, die zweite von A. D ü l l
geschaffen. Sie sind in prächtigem weißen Marmor aus-
geführt, und zwar beide in sitzender Stellung, mit dem
Gesichte der linken Seite der Ringstraße zugewendet. Die
anderen sechs Statuen, nämlich Thukydides und Herodot
und die römischen Historiker Titus Livius, Julius
Cäsar, Tacitus und Sallust werden in nächster
Zeit aufgestellt werden. Es dürfte noch interessiren zu
vernehmen, daß jede dieser Statuen netto 10.000 fl.
(20.000 Kr.) kostet.
* (Pauline Lucca.) Gestern, um 1 Uhr Nachmittags,
fand in der Wohnung der, wie gemeldet wurde, vor
Wochenfrist durch einen Sturz auf der Straße verunglückten
Kammersängerin Frau Pauline L u c c a (Baronin Wall­
hosen) ein Consilium statt. Professor v. M o s e t i g äußerte
sich, wie man uns mittheilt, daß er die Verantwortung
eines operativen Eingriffes nicht übernehmen könne, da
möglicherweise eine Verblutung eintreten könnte, und da
bei der Patientin ohnedieß die Schmerzen wesentlich sich
vermindert haben, so hofft man, daß der Heilungsprocetz
obwohl langsam, doch normal verlaufen werde. Für
die Künstlerin gibt sich sehr rege Theilnahme kund.
* (Verschüttet.) Bei der Demolirung des zweiten
Tractes des k. k. Versatzamtes in der Spiegelgasse wurde
gestern, um 11 Uhr Vormittags, der 33jährige Taglöhner
Franz T a r a b a von einer einstürzenden Mauer bis zu
den Hüften verschüttet. T a r a b a wurde aus seiner qual­
vollen Lage befreit, doch zeigte sich, daß er sehr schwere
Verletzungen erlitten hat. Aerzte der Rettungsgesellschoft
constatirten schwere Quetschungen des Bauches und des
Brustkorbes und mehrfache Rippenbrüche. T a r a b a
wurde verbunden und in sterbendem Zustande in's Allge­
meine Krankenhaus gebracht. Er hat den Unfall selbst ver­
schuldet. Trotz des Verbotes seitens des Poliers Georg
H e n g l hat er nämlich eine Ziegeldecke der Kellermauer
so lange untergraben, bis sie einstürzte. Tar.aba ist noch
gestern, Nachmittags, seinen Verletzungen erlegen.
* sTer 1. Mai.) Nur wenige Tage trennen uns
von jenem ersten Tage des wonnigen, lieblichen Maimonates,
an welchem die rothen, feuchtfföhlichen Weltbeglücker die
zum Prater führenden Straßen durch die ehernen Tritte
einiger Tausend anmuthsvoll gebogener Beine erzittern
lassen werden. Und darob freut sich „Genosse" und „Ge­
nossin" in Gemeinschaft einiger Radaububerln. Besonders
entzückt scheint der Schmock der „Arbeiter-Zeitung" über
die bevorstehende Maifeier zu sein, die in— London
an diesem Tage stattfinden soll. Im Tone über­
zeugungstreuen Neides berichtet er nämlich, daß
die benebelten Londoner „Genossen" ihrem An­
hange am 1. Mai: Concerte und Sports-
Vorstellungen, verbunden mit einem
Feuerwerk vorsetzen werden, Dinge, die man den
hiesigen „Genossen" an der so überaus passenden Stelle
des— Wurstelpraters ebenso leicht bieten könnte,
wenn es nämlich den Regisseuren der Adler-Gruppe—
eingefallen wäre! Das wäre eine abwechslungsvolle und
nach den abgedroschenen Redeblüthen, die gleich Pilzen an
jenem „Wellbummlertag" von den duftenden Lippen be­
feuchteter Führer hervorschießen, wohlverdiente „Hetz'".
Wie erhaben wäre es beispielsweise, wenn in einem
Concerte die „Genossen-Führer" das Lied der „Arbeit"
mit jener wahren Begeisterung den übrigen „Genossen"
vorsingen würden, die man bei diesen Sängern gar nicht
vermuthen würde. Die „Genossen" würden starr vor
Staunen werden. Ein Dachsschliefen würde
gleichfalls gewisser Effecte nicht entbehren. Man denke,
wenn diese klugen Thiere von der Redaction der „Arbeiter-
Zeitung" an bis zu dem Hauptlocal der Maispaziergänger,
„zum rothen Affen", im Prater durch die gerundeten Säbel­
beine der Parteigrößen durckischliefen würden! Es wäre
einfach zum Kugeln vor Lachen! Und erst der Sport,
was könnte auf diesem Gebiete den „Genossen" nicht Alles
vorgeführt werden. So zum Beispiel ein Ballspiel. Einige
Führer fliegen gleich Raketen aus einem Kohlenbergwerk,
geschupft durch die kräftigen Fäuste einiger empörter Strikender!
Sehr erheiternd und lehrreichzugleich müßte auch der Riesenkampf
harmloser „Genossen" mit der Wache wirken. Fünfzehn bis
zwanzig dieser Herren stürzen sich schreiend und spuckend auf
einen Wachmann mit drohenden Gcberden und wilden
Kriegermienen; plötzlich erscheint die unheimlich glänzende
Pickelhaube eines zweiten Wachmannes, und in stra­
tegisch vorzüglicher Schnelligkeit ergreifen die „Genossen"
die Retirade, um im N» wie aufgescheuchte Feldmäuse spur­
los zu verschwinden, wobei die Plattfüße nur so in der
Luft herumfliegen. Zum Schluffe noch großes Feuerwerk,
aufgeführt von den sanft gerötheten Nasen begeisterter
„Genossen", deren Glanz das Abenddunkel mit leuchtenden
Punktlein durchdringt, und die Welt des Fusels würde jene
herrlich verlebten Stunden gewiß niemals vergessen.
* (Folgen eines Rausches.) Vorgestern ist im 3. Bez.
der 22jährige Hilfsarbeiter Joses Martin wegen Voll­
trunkenheit angehalten worden. Er wurde auf das Polizei-
commissariat gebracht und als man sich nach seiner Aus­
nüchterung mit seiner Person näher befaßte, erkannte man
in dem Trunkenbold ein seit Monaten wegen einiger Delicte
currendirtes Individuum. Martin hat am 9. April v. I.
der Bäuerin Josefa M a r o n in Kirchsteig circa 260 Karpfen
aus dem Teiche gestohlen. Das Bezirksgericht Gloggnitz ver­
folgt ihn seit dem 20. October v. I. wegen Diebstahles und
das Gendarmeriepoftencommando Ebreichsdors seit 4. December
v. I. wegen betrügerischer Zechschulden. Martin wurde
dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Der Geliebte mit dem Messer.) Der Kellner
Franz B e r a n unterhielt seit längerer Zeit mit der
24jährigen Prostituirten Antonie K n a p p e k, Gärtner­
gasse Nr. 9 wohnhaft, ein Liebesverhältnis, das von dem
Mädchen kürzlich gelöst wurde. Gestern, Nachmittags um
3/ 4 6 Uhr, erwartete Seron die Knappe! vor dem
Hause und als sie erschien, suchte er sie zu bewegen, das
Verhältnis wieder aufzunehmen. Da sie sich weigerte, zog
der Kellner plötzlich sein Taschenmeffer und führte
gegen den Kopf der K n a p p e k mehrere Stiche und
brachte ihr auch drei ziemlich lange, jedoch nicht
schwere Schnittwunden bei. Als die Ueberfallene ihrem
Geliebten das Messer entreißen wollte, zog sie sich eine
tiefe Wunde am rechten Daumen zu. Passanten eilten sofort
herbei und nahnien B e r a n fest, der einem Wachmanne
übergeben wurde. Die Verletzte wurde von Aerzten der
Rettungsgesellschast verbunden und in das Rudolfsspital
gebracht.
* (Eine Diebögcsellschaft.) Wegen fortgesetzter Dieb­
stähle von Metallbestandtheilen im Werthe von 354 Kr. zuni
Nachtheile der englischen Gasgesellschaft Hai gestern das Polizei-
commissariat Favoriten sieben Personen verhaftet, und
zwar die Taglöhner Johann Granatowski und Johann
G r u b e r. des Letzteren Gattin Mathilde ©ruber, den Gas­
arbeiter Martin S v e c, sowie die Maurergehilfen Franz
M a l e c ek, Josef B l a c e k und Franz Stolz. Alle Sieben
wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Ein Wüstling.) Der 28jährige Buchbindergehilse
C. Graf, Fünfhaus, Goldschlagstraße Nr. 47 wohnhaft,
hat am 16. d. M. zwei Mädchen, acht und zehn Jahre alt,
in ein Gasthaus gelockt, ihnen dort geistige Getränke geben
lassen und sie sodann auf das Fuchsenfeld. in Margarethen
geführt, woselbst er sich eines groben Verbrechens an den
Mädchen schuldig machte. G 4 raf ist dem Landesgerichte
eingeliefert worden:
19. April 190)
* (Eine vermißte Taubstumme.) Am 23. April 1881
— also vor fast 19 Jahren— ist die Taubstumme Ottilie
S k a c e l, am 5. October 1865 zu Celechowitz im Bezirke
Znaim geboren, aus der Landes-Krankenanstalt m Brünn ent­
lasten worden und seither ist sie verschollen. Jetzt
haben sich ihre Angehörigen wieder an die Behörde wegen
ihrer Ausforschung gewendet. Es ist möglich, daß sich die
S k a c e I nach Wien begeben und bei Verwandten Aufnahme
gefunden hat. Daten, welche zur Eruirung der Taubstummen
führen könnten, mögen der Polizeidirection in Wien mitgetheilt
werden.
* sTie Ersparnisse einer Lbsthändlerin.) Der
in Ottakring, Neulerchenfelderstraße Nr. 70 wohnhaften
Obsthändlerin Katharina L i l l wurden vorgestern ihre
Ersparnisse, bestehend aus einem auf 1000 Kr. lautenden
Sparcassebuche, gestohlen. Ter Thäter hatte die Wohnung
mittelst Nachschlüssels geöffnet und das Sparcassebuch, das
in einem Strohsacke verborgen war, gestohlen.
* (Beim „Krcuzerschupfen".) Vorgestern Vormittags
spielten der 15jährige Hilfsarbeiter Josef H e u ch I und die
Schulknaben Joses O d w a r k a, 12 Jahre alt und Rudolf
P r o k e s ch und Johann W i e s n e r, Beide 13 Jahre alt,
aus einer Wiese nächst der Jubiläumsschule in Floridsdorf
das bekannte Spiel „Kreuzerschupfen" (Kopf oder Wappen).
Als H e u ch l seine wenigen Kreuzer verloren hatte, wollte
er sich von dem zufällig des Weges kommenden 13jährigen
Schulknaben Johann Buchsbaum einen Kreuzer aus­
borgen, um weiter spielen zu können. Da sich der Junge
weigerte, den Kreuzer zu geben, fiel H e u ch I über ihn her,
mißhandelte und würgte ihn und wollte ihm mit Gewalt die
paar Kreuzer, die er besaß, wegnehmen. H e u ch l wurde ver­
haftet und dem Gerichte in Floridsdorf eingeliefert.
* (Die „Urania") eröffnet am 15. Mai l. I. ihren
Sommerbetrieb im Wiener Thiergarten in der daselbst befind­
lichen, 750 Personen fassenden Arena, welche entsprechend
adaptirt wird. Zur Aufführung gelangt am Eröffnungstage
das Projectionsstück „Wien" von Dr. Friedrich Edlen v.
Radler; in demselben wird eine demnächst zu veranstaltende
kinematographische Aufnahme der Wiener Gesellschaft wieder­
gegeben werden.
* (Sondcrziige in die F-rcudeuau.) Heute Donnerstag
verkehrt ein Sonder-Personenzug in die Freudenau von Wien
Staatsbahnhof um 1 Uhr 35 Min. Nachmittags. Die Rückfahrt
erfolgt nach Schluß der Rennen, frühestens um 6 Uhr 25 Min.
Abends.
* (Kleine Chronik.) In einem Gebüsche nächst der
Lausbergergasse im Prater wurde geilern, um 3/ 4 10 Uhr Vor-
mrttags, die stark verweste Leiche eines ungefähr zwei Wochen
alten Kindes (Mädchens) gesunden. Die Leiche war in eine
blauweiß gemusterte Leinwandschürze, in gelbbraunes Pack­
papier und in eine Nummer der „W i e n e r L u f t"
vom 1. Mai 1897 gewickelt. Zur Feststellung der Todes­
ursache wurde die gerichtliche Obduction der Leiche angeordnet.
— Der 60jährige' Cassier Johann D ö tz l, Margarethen,
Zentagaste Nr. 3 wohnhaft, wurde vorgestern Mittags auf der
Gumpendorserstraße von einem Fleischerwagen an einen
Gascnndelaber geschleudert und schivcr verletzt.—
Wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit wurde
der 36jährige Geschäftsdiener Johann M. zu einer sechs­
monatlichen Kerkerstrase verurthellt. Gestern hätte er die Strafe
antreten sollen. Aus Kränkung darüber wollte sich M. Vor­
mittags von der Augartcnbrücke in den Tonaucanal stürzen.
Er wurde jedoch an der Ausführung der That gehindert und
der Polizei übergeben.— Der 53jährige Pfründner Carl
Schmidt, Hernals, Nattergasse Nr. 21 wohnhaft, ist vor­
gestern plötzlich gestorben.— In die Wohnung der Elise
B r e s ch, 5. Bez., Gerlgasse Nr. 6, kam dieser Tage ein
Mann, der sich August Müller nannte und die Frau des
Hauses zu sprechen verlangte. In einem Momente des Allein­
seins stahl er Silberbestecke um 400 Kr. und verschwand.—
Der 21jährige Fleischhauergchilse Ludivig H., in Währing,
Gentzgasie wohnhaft, hat vorgestern Abends wegen unglücklicher
Liebe in der Wohnung seiner Mutter Rosina H. in Mariahilf
eine Phosphorlösung gewunken und sich innerlich schwer ver­
letzt.— In einer Äu im Jnundationsgebiete in Floridsdorf
wurde vorgestern um 3 Uhr Nachmittags der 47jährige
Kanzleidiener der Nordbahn Adolf T., in Floridsdorf
wohnhaft, an einer Weide mittelst einer Schnur erhängt
in fast liegender Haltung aufgefunden. Mißliche Vermögens­
verhältnisse haben' ihn zum Selbstmorde veranlaßt.—
Vorgestern Abends wurde die 58jährige Nealitätenbesitzerin
Adelheid Karl, 2. Bez., Dietrichgasse 28 wohnhaft, im Zimmer
todt ausgefnndcit. Frau Karl war seit einiger Zeit kränklich
und dürste einem Herzschlage erlegen sein.— Vorgestern
Abends kam der im 16. Bez., Koppstraßc wohnhafte, 19jährige
Schuhobertheilherrichter Alois St. zu seiner Mutter mit einem
Fläschchen und trank aus demselben vor den Augen seiner
Mutter. Mit einem lauten Schmerzensschrei warf er das
Fläschchen, in welchem sich noch ein kleiner Rest Vitriol befand,
weg und stürzte zusammen. DaS Motiv der That ist unglück­
liche Liebe.
Gerichts faal.
(Wieder Einer.) Die Verhandlung gegen den Juden
Moriz Grauer wegen Betrug und C r i d a, über
welche wir bereits berichtet haben, spielte sich ohne jedivede
nennenswerthe Momente ab. Derselbe bekannte sich beider
Delicte als nicht schuldig und gab an, bevor er seine Schnh-
waarenniederlage errichtet habe, bei einen, gewissen Feld-
mann durch fünf Jahre als Verkäufer und AuSIagen-
arrangeur bedienstet gewesen zu sein. Der Vater seiner Gattin
habe ihm 20.000 Kr. „versprochen", jedoch nur 12.000 Kr. ber­
gegeben, von denen 6000 Kr. die Einrichtung allein gekostet
habe. Sein Geschäft sei infolge chicanöser Machinativnen des
F e l d m a n n anfangs sehr schlecht, später jedoch bester
gegangen. Waaren verschleudert und verschleppt zu haben,
jeugnete er gleichfalls und führte nochmals jene Umtriebe des
F e l d m a n n gegen ibn an. Nach Maßgabe balbwegS
interesianter Momente werden wir über diesen Fall berichten.
(Eine Krone Geldstrafe.) Vor dem Bezirksgerichte
Neubau war gestern die 26jährige Marie B r z e z i n a wegen
Ehren beleidig ung angeklagt, weil sie der Privaten
Katharina S ch r e ck e r eine ausgestandene Strafe zum Vor­
würfe gemacht hatte. Die Privatklagerin gab zu. daß sie vor
20 Jahren in Ny u Haus eine Strafe abgcl'üßt bat, und
später wegen Kuppelet verurtheilt wurde. GerichtSsccretär


[ 2023-06-29 10:45:50.602 - 19000419 - Seite 7 ]
Vh. 4056
Wien. Donnersrag
.D-irtsche« Uolksblatt-
Seite 7
Tr. Dossier verurtheiltc dis geständige Angeklagte zu
e i n c r ft t o n e (3 c 1 ö ft r a f e. Das geringe Strafaus­
maß ist dadurch begründet, daß die Klage einen Tag vor
Ablauf der Verjährungsfrist eingebracht wurde, was darthue,
daß die Klägerin sich in jt-rer Ehre nicht sonderlich verletzt
fühlte. Dann sei auch Straflosigkeit gegeben, wenn das Ver­
halten der Klägerin keine Besserung durch die Strafe erkennen
läßt. Ta Katharina 2 ch r e cl e r leichtfertigen Mädchen Unter­
stand gebe, sei die Grenze zur strafbesreiung zwar nicht
erreicht, aber sehr nahe gerückt.
Gewerbe.
Enquete über -ie Wiener Äpprovifionirurigr-
Fragen.
Es geht uns folgender amtlicher Bericht zu: „Bei
der an mehreren Tagen des abgelaufenen Monats seitens
des ständigen Ministcrialcomites für Approvisionirnngs-
angclegenheiten ini Ackcrbaumimstcrium abgehaltenen Enquete
über die Mittel zur Förderung des Viehhandels und Ex­
portes, sowie über die Errichtung von Großschlächtcrcien
wurde eine Reihe von Experten aus den verschiedenen, an
diesen Fragen interessirten Bcrufsständen, und zwar Land-
winhe, Viehhändler, Fleischhauer, sowie Vertreter der Wiener
Vieh- und Flcischniarktcasse und der Gemeinde Wien, bc-
zichungswcise des Magistrates und des Stadtrathes ein­
vernommen.
Tic cnte Gruppe der den Experten vorgelegten Fragen»
betreffend die Errichtung eines eigenen Handels- und
Export Marktes für Schlachtvieh, wurde
von den einvernommenen Fleischhauern einmüthig dahin
beantwortet, daß ein Bedürfnis nach einem solchen Markte
nicht bestehe. Auch die Vertreter der Gemeinde sprachen sich
mit Entschiedenheit gegen die Errichtung eines eigenen
Handels- und Exvortviehmarktes und für die entsprechende
Ausgestaltung des CentralviehmarktcS in St. Marx aus,
damit derselbe als Handels- und Exportmarkt fungiren
könne. Tie Vichproduccnteu verhielten sich, von Einzelnen
abgesehen, zwar nicht unbedingt ablehnend gegen die
Schaffung eines Handels- und Exportmarktes, machten aber
doch eine Reihe von Bedenken gegen einen solchen Markt
geltend.
Tic Vertreter des Viehandcls sprachen sich fast aus­
nahmslos für hie Errichtung eines Handels- und Export­
viehmarktes in der Nähe von Wien aus.
Außer den Vertretern der Gemeinde erörterte auch eine
Reihe von Experten die Frage der Ausgestaltung des
Wiener Eentralvichinarktcs zu einem Exportmarkte und
sprach sich auch für einen weiteren Ausbau dieses Marktes
nicht nur zuni Zwecke der Versorgung Wiens, sondern auch
zur Ermöglichung der Abfuhr von Lieh in größerem Maß­
stabe nach den Landern aus. Tie Vertreter der Gemeinde
wiesen auf die Bereitwilligkeit der Commune hin, die als
unumgänglich nothwendig anerkannten Verbesserungen auf
dem Markte durchzuführen.
Im Zusammenhange mit dieser Frage wurden die
veterinär-polizeilichen Verhältnisse des Wiener Marktes
einer eingehenden Erörterung unterzogen.
Von einigen Seiten wurde auch der Vorschlag gemacht,
an Stelle eines Ecntcalbandelsmarktcs mehrere solcher
Märkte an passend gelegenen Grenzortcn in den einzelnen
Productionsgcbicten zu schaffen.
Viele Experten betonten— zum Theile unter An­
führung drastischer Taten— daß die Hauptübel­
stände des Vichhandels nicht so sehr auf dem Gebiete
des Marklweicus oder in den Verhältnissen des Wiener
Marktes als vielmehr in den V e r k e h r s- u n d t a r i-
s a r i s ch c n Verhältnissen auf b tn öfter-
reichischcn Bahnen und in der Hand­
habung der Seuche nconventionen seitens
der Regierungen der Importländer, so­
wie in den im Zulande aus Anlaß von Viehseuchen
getroffenen Maßnahmen zu suchen feien. In
ersterer Beziehung wurden nicht nur die hohen Tarif­
sätze für Vichtransporte, die Unzulänglichkeit der
Waggons, der Mangel an Vieheilzügen und die meist
unbegründeten Verzögerungen der Viehtransporte gerügt,
sondern auch auf die unverhältnismäßig hohen unrationellen
Tarifsätze für Krastfuttcrmittcl hingewiesen, wodurch be­
sonders den kleinen Lanvwirthen die Beschaffung der­
selben und sonnt eine rationelle Mästung unmöglich ge­
macht werde.
Von mehreren Seiten wurde die Nothwendigkeit
hervorgehoben, die Viehzucht, hinsichtlich welcher Oesterreich
noch lange nicht an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit
angelangt fei, noch kräftiger, als es der Fall ist, zu fördern.
Einige Experten wiesen— zum Theile unter Vorfiihrung
sehr interessanten Ziffcrnmaterials— darauf hin, daß die
Viehmastung nahezu aufgehört habe, rentabel zu sein.
Nahezu einmüthig wurde bei der Enquete die Schaffung
eine- N u tz v i e h m a r k t c S in der Nähe von Wie»
zur Versorgung dieses Eonsumplatzes mit Melkkühen
befürwortet.
Von der Errichtung eines Centralhandels­
mark t c s für sonstiges Nutz- und für Zuchtvieh wurde
fast von allen Experten— einige Vertreter des Vieh-
handels waren anderer Meinung— abgerathen und
nur die Ausgestaltung und Regelung der größeren Vich-
märkte in den einzelnen Zuchtgebietcn angeregt. Tie Förde­
rung des Fleischhandels wurde nur von einzelnen Experten
und von diesen weniger zum Zwecke des Exportes als viel­
mehr zur Versorgung Wiens und der übrigen Eonsum-
ccnlren des Inlandes empfohlen. Die Mehrzahl der Ex­
perten sprach sich gegen eine Förderung des Flcischhandels
auf Kosten des Viehhandels auS.,.
Bei Beantwortung der zweiten Gruppe von Fragen,
welche die Errichtung von G r o ß s ch l ä ch t e r c i e n zum
Gegenstände hatten, wurde von den meisten der ein-
vernomnienen Experten die unrattonelle und wenig
wirttzschastliche Art (!) hervorgehoben, in welcher heute
das Fleischhauergewcrbe betrieben werde, und die
Nothwendigkeit betont, den hier herrschenden Uebelständcn
abzuhelfen, um dadurch die Fleischversorgung der größeren
Städte aus eine zeitgemäße Weise auszugestalten und zu
verbilligen. Bon den meisten Experlen wurde betont,
daß die Situation der Wiener Fleisch­
hauer durchaus nicht so glänzend sei,
als dies häufig behauptet werde, und daß
eine Reform auch im Jntercffe der Fleischhauer selbst ge-
boten sei.
Bon einzelnen Experten wurde die Errichtung von
Schlächtereien in den Ländern und die Versendung des
„todten" Fleisches, wegen der gegenüber dem Transporte
des lebenden Viehes bedeutend geringeren Kosten wärmstcns
befürwortet, während jene Experten, die den Fleischhandcl
und Transport überhaupt bekämpften, diesem Vorschlage
gegenüber auch die Schwierigkeit entgegenhielten, eine
rationelle Verwerthung der Nebenproducte durch zahlreiche
kleinere Schlachthausunternchmungcn zu erzielen.
Tie Errichtung von Schlächterei-
Genossenschaften durch die Landwirthe
selbst lvurdesast einhellig verworfen,
dagegen die Förderung von Vich-
verkaufs-Genossenschaftcn b efnr-
w o r t e t.
Tie Verwirklichung der Idee der Großschlächtereien
durch die Commune oder durch ein Acrienuntcrnehmen
wurde von den meisten Experten für unziveckmäßig und
wegen der Möglichkeit einer Monopolisirung der Fleisch­
versorgung auch für gefährlich erklärt. Dagegen sprachen
sich die meisten Experten für die Errichtung von Groß-
schlächtercicn aus genossenschaftlicher Gnmdlagc aus.
3m: Frage der Errichtung einer Sroßschliichterci.
(Generalversammlung der Fleischhauer­
genossenschaft.)
Zur Berathung der Frage der Errichtung einer Groß­
schlächterei berief die Gcnpssenschaftsvorstehung der Fleisch­
hauer eine außerordentliche Generalversammlung für gestern
Abends in die Volkshalle ein. Vorsteher H ü t t e r legte den
"weck der Versammlung dar und stellte als Vertreter der
Gewerbebehörde Magistratscommissär Tr. Ripka vor.
Genossenschaftsmitglied Kammerrath Weißenberger
erstattete das Referat, in welchem er unter Anderem Folgendes
ausführte: Eine Großschlächterei müßte in absehbarer Zeit in
der Lage sein, die Fleischtheile billiger abzugeben, als dieselben
derzeit zu stehen kommen, und dies wäre ein entschiedener
Vortheil für die Flcischauer. Jede Großschlächterei, die pro-
speriren will, muß ihren Kundenkreis unter den Fleischhauern
suchen und darf diesen im Detail keine Concurrenz machen.
Durch billige Einkaufspreise würden aber auch die Fleischhauer
in die Lage kommen, die Fleischpreise ermäßigen zu können,
wodurch der Consum gehoben und der Umsatz der einzelnen
Gewerbetreibenden vergrößert würde. Die Großschlächterei
muß den Verdienst in dem rationellen Einkauf, der besseren
Verwerthung der Ncbenvroducte und einer rationell durch­
geführten Schlachtung finden. Dem Fleischhauer würde der
weitere Vortheil geboten, daß er einen Theil der Auslagen
für Pferde und Wagen erspart und in die Lage kommt, sich
von der Qualität des Fleisches überzeugen zu können, was
bei dem heute geübten Einkauf der Thiere nach Lebendgewicht
nicht der Fall ist. Ein weiterer Vortheil wäre darin,
daß der Fleischhauer nicht ganze Ochsen, sondern nur die
Fleischtheile zu kaufen hat, für welche er in seinem Geschäfte
Verwendung hat. Durch birecte Käufe in den Maststallungen
könnte den ausländischen Käufern Concurrenz gemacht werden;
die Käufer aus dem Deutschen Reiche und der L-chwerz kaufen
seit Jahren die besten Mastochsen weg. Tie gegen eine Grob­
schlächterei geltend gemachten Bedenken sind nicht stichhältig.
Eine willkürliche Erhöhung der Fleischpreise ist ausgeschlossen.
Was die Befürchtung wegen Umgehung des Marktes und
des Schlachthauses betrifft, so ist cs überhaupt eine Un­
gerechtigkeit, daß für außerhalb des Marktes gekaufte
Schlachtthiere eine Marktgebühr eingehoben wird; ferner
wird jede Großschlächterei die Errichtung eines eigenen
kostspieligen Schlachthauses mit entsprechenden Kühlanlagen
gewiß unterlassen, wenn die Commune annehmbare Be­
dingungen für di« Benützung der bestehenden Einrichtungen
stellt. Man kommt zu dem Resultate, daß eine Großschlächterei
ein entschiedener Vortheil für den Geiverbebetrieb ist. Wer soll
dieselbe errichten? Tie Landwirthe und Mäster werden cs
nicht thun, denn es liegt nicht in ihrem Interesse, Ein­
führungen zu schaffen, durch welche die Preise billiger werden
könnten. Was die Errichtung einer Eroßschlächterei durch die
Commune betrifft, so glaube ich, daß sie nicht das Recht hat,
mit dem Gelde der Steuerzahler gewerbliche Unternehmungen
zu schaffen; ferner muß die Commune einer so großen Anzahl
vc»r Gewerbetreibenden gegenüber einige Rücksicht walten
lassen und darf ihnen nicht Concurrenz machen. Tie
Genossenschaft darf laut Statuten mit den Aus-
lagegeldern der Genossenschaftsmitglieder ebensowenig
Sne Großschlächterci errichten als die Commune
mit den Steuergeldern. DieErrichtung einerGroß-
s ch I ä ch t e r e i i st n u r m ö g I i ch d u r ch Grün­
dung einerWirthschastsge nassen sch äst
a u f g r o ß e r B a s i s. An die Unterstützung einer Bank
ist wohl nicht zu denken, weil die Directoren gleich nach Sicher­
stellung und nach dem Nutzen für die Bank fragen. Es wäre
Aufgabe eines Comitäs, Statuten auszuarbeiten und Bedin­
gungen auszustellen, unter welcken Nrchtmitglreder der Fleisch-
haueraeuossenschast, wie zum Beispiel Mäster u. s. w., der
Wirthschastsgeiiosseuschaft beitreten könnten.— Ter Bericht­
erstatter stellte schließlich folgenden Antrag: „Tie heutige
außerordentliche Generalversammlung der Wiener Fleischhauer
würde die Gründung einer Großschlächterei auf Basis des
vorliegenden Referates mit Freuden begrüßen und darin einen
Fortschritt auf dern Gebiete der Approvisionirung von Wien
erblicken." (Beifall.)
Vorstandsmitglied Z ed e k besprach in eingehender Weise
die Nachtheile beim jetzigen Einkaufe und trat für die Er­
richtung einer Großschlächterei durch eine Dirthschaftsgenoffen-
19. April 1900
schalt ein, verwahrte sich jedoch entschieden gegen irgend eine
Fühlungnahme mit Eavitaiisten.— Nach längerer Debatte
wurde der Antrag des Referenten anoenomnie».
Vorsteher Hutter dankte den Erschienenen, insbesondere
dem Vorsteher Fuchs der Mödlinaer, Vorsteher Sauer
der Klosterneuburger Fleischhauergciioffenichast und dem Vor-
steherrtellverlreter V i c r ö ck I der Ficischselchergeiiossenschaft
für ihr Erscheinen und schloß die Versammlung.
l lv- allgemeiner österreichischer Tchlosscrtag ttt
xJten.J Nach einem achtjährigen Intervall iindet in Wien
abermals ein allgemeiner österreichischer Cchlossertag und zwar
zu den Psiiigslscicrtageii am ü. und -l. Jum m der
Äolkshalle des neuen Raihhauses statt.. Aus denr
zweitägigen Berathnngsprogramm entnehnien wir
folgende Punkte: Resolution zur Aenderung der Gewerbe­
ordnung: Besprechung zur Erneueruua der Zoll- und Handels­
verträge: Stellungnahme gegen die Cartclle; Abgrenzung der
Gewerbcbesugiiiffe der lischlcr, Znnmerleute und Schlosser;
Dorzugspsandrecht der Bauhandwerker; Besprechung über die
neue Handelskammer-Wahlordnung; Regelung bc5 gewerblichen
Credttivesens mit staatlicher Unterstützung; Eonstituirung des
neuzugründenden niederösterreichischen Landesverbandes der
Schloger und verwandten Gewerbe: Alters- und Vensions­
versorgung für Handwerkmcister; Stellungnahme gegen dir
Arbeiteruiifallverncherung; Regelung des Lebrlingswcsens,
beziehungsweise Abschaffung des Haltens von Lehrlingen in
Fabriken; Schlüffelsrag' und Resolution hierzu; Ausstattung
der Eenossenschastsvettrauensmänner mit gesetzlich anerkannten
Rechten durch Legitlmationskarten; Stellungnahme zur.Fohlen-
theuerung; Errichtung eines C e n t r a l- E r-
portamtesinWiendurchdask. k. Handels­
ministerium zur Förderung des Ge-
w c r b e s.
Theater, Kunst und Literatur.
Eolima Wagner nit kn Zchudertimnd.
Anläßlich der zwei Aufführungen des „Liebes-
m a h l e s d e r A p o st c l" von Richard Wagner
richtete Frau Cosima Wagner an den Schubertbund
folgendes Schreiben: „Ich danke Ihnen, daß das „Liebes-
mahl der Apostel" vom Schubertbund in würdiger Weife
aufgeführt wurde und einen, seinem Werthe entsprechenden
Eindruck hervorbrachte. Gewiß wird cs a u ch in Paris
feine Würdigung finden, und dürfen Sie
stolzdaraufsein, es dort einzuführen.
Mein Sohn wird große T h^e i l n a h m e für Ihre
Unternehmung empfinden und sie dessen, wie meiner
Sympathie versichernd, entsende ich Ihnen, meine Herren,
den freundlichsten Ausdruck der vorzüglichsten Hochachtung."
Jantsch Theater. Als Novität wurde gestern „Seine
M u s e", Schwank in 3 Acteir von Hans Hochfeld,
ausgeführt, gerüchtweise aus dem Grunde, um einer Con-
ventionalstrase zu entgehen. Dies entschuldigt auch die dem
Publikum bereitete Langweile. Nach dem Riesenapparat, der
im ersten Acte in Scene gesetzt wird und an Langweiligkert
nichts zu wünschen übrig läßt, ist man freudig überrascht,
im zweiten und .dritten Aete einige komische Situationen
zu finden, die allerdings der Autor nicht auszunützen versteht.
Die Handlung ist nicht der Mühe werth, wiederzugeben, und
Alles in Allem besitzt das Stück die Eigenschaft, zu crniüden
und zu langweilen, entschieden für einen Schwank eine schlechte
Empfehlung. Gespielt wurde sehr brav. Irr erster Livre
machte sich Herr Clement verdient, welcher
erst einen Tag vorher die Hauplrolle übernahm,
die Herr P e tz a wegen eines Todesfalles in seiner Familie
zurücklegte. Er spielte den Anastasius Weißdrodt. Rentier, rrub
sorgte, daß Humor tu das Stück kam. Tie Lachcrfolge sind
auch nicht dem Autor, sonderir Herrn Element als
Darsteller zir darrkerr, der außerdenr den an Größen­
wahn leidenden Dichterling aus das Natürlichste
zu geben wußte. Fräulein Lori Weiser war wie
immer als reizender Backfisch natürlich und es war
erklärlich, daß Herr A rir a rt, der beit iugenSüdien Liebhaber
darstellte, und Herr Dl a u t h. welcher kunstgerecht zu stottern
versteht, ihr ihre Herzen zu Füßen legten. Tre Herren K n e i-
dinger als Kellner, Norini uns Rub vervollständiglen
das Ensenible. Fräulein Clemens (Ballettänzerin) war chie
und verstand ihre Rolle äußerst pikant zu gestalten. Ein Fräu­
lein O rs y als Dienstmädchen war uns eine neue Erscheinung,
die zu Allem eher als zum Thcaterspieten Talent hat. 8. K.
Hugo Wolf Abend. Unter freundlicher Mitwirkung
von Fräulein Tora K e p I i n g e r und Fräulein Lola
Kares wskä, sowie der Herren Hoiopernsänger Morrz
F r a u s ch e r, Professor Ferdinand Fall und Albert
E r n st veranstaltete vor Kurzem der hiesige H u g o 25_o I s-
Verein int Sitzungssaals des alten Rathhauses seinen
VE. nichtöffentlichen A b e n d, der einen überaus
schönen Verlauf nahm. Einem anregendeit Vortrage des
Veretnsobmannes, der den Abend einleitete, entnehmen nur
die bemerkenswerlhe Thatsache, daß der Verein nunmehr auch
rechtlich die Verpflichtung aus sich genommen hak, für d,e
Erhaltung des schwer erkrarrklen Componisten zu sorgen, daß der
Verein hrugegen die Urheberrechte an ö-ii bisher ungedruck'ten
Compositionen Wols's erworben hat und schon in allernächster
Zeit mit der Herausgabe derselben beginnen wird. Nach dreien
äußerst beifällig au-genommenen Mrttherlungen trat die Munk
in ihre Rechte. Tie beiden Damen Kepliuaer und Kareewska
sangen recht geschmackvoll, wenn auch noch etwas schuimäpig,
dankbare Lieder aus dem Moerike- und Goethe Cnllus, wie
aus den „Liederbüchern". Herr Frauscher, vielleicht der vor­
nehmste Künstler, den unsere Tver beiitzt, krackte unter jubeln­
dem Beisalle die selten gehörten „Gesänge des Harfners" und
dis „Drei Lieder nach Michelangelo" zu Gehör, die wohl zu
dem Werlhvollsten gehören, >ras die Lyrik Hugo Woli's auf­
zuweisen hat. E. H.
— Erzherzog Leopold Ferdinand beehrte die
gestrige 30. Aufführung des Lebensbildes „Eine Liebesheirat"
im Kaiser) ubiläums-Stadttheater mit


[ 2023-06-29 10:45:50.602 - 19000419 - Seite 8 ]
Seile 8
Eien, Tonnersrag
Deutsches volksblE
19. April 1900
Nr. 4056
feinem Besuche. Im Zwischenakts empfing er Herrn Tireetor
Müller-Eittteubriinu und erkundigte sich bei demselben nach
dem Berfasser. Als der Erzherzog veruabm, daß Frau Baum­
berg im Hause anwesend sei, bat er die Dame ebenfalls in die
Lage und drückte ihr seine Zufriedenheit über das interessante
Stück cius.
— Heute Donnerstag gelangt im K a i s e r j u b i I ä u m s-
S t a d t k h e a t e r das heitere patriotische Lustspiel „Ter
wilde Rittmeister" bereits zum 17. Male zur Aussüdrung.—
'Morgen Freitag gelt abermals daS mit so außerordentlichem
Erfolge gegebene Leisner Bolksstück „A heuriger Has" von
E. 'Drechsler und I, Wach, dessen bisherige Vorstellungen aus-
verknust ivaren, in Scene.— Tie dritte diesjährige Serie der
SchnlervsrsteUungen nimmt am Samstag, den 28. d. M.,
ihren Anfana und wird als erste Vorstellung derselben „Ter
Fechter von Ravenna" zur Darstellung gelangen.
— Lei der gestrigen Aufiührung des „Volksstückes" „Der
legte Knopf" von Ludassy ua Deutschen Volks­
tb, e a t e r kam es abermals zu einem Scandal. Als
»änlich im dritten Acte das Zischen des Publikums immer
lauter wurde, erhob sich ein Judenjüngel im Parterre und
avoilrophirte die Zuschauer, welche ihrem Mißfallen über die
Vorgänge aus der Bühne durch Zischen Ausdruck gaben, mit
den Rufen: „Hinaus! Hinaus mit Ihnen! Pfui!" Tarob be-
,nächtigte sich des Publikums eine große Entrüstung und das­
selbe replicirte mit so lauten Gegenrufeii. daß der Vorhang
fallen mußte. Mit der Entfernung des frechen Judeujüngels
ivar der Zivisehenfall erledigt.
— Im Raimund-Theater wird heute das
sünfactige Schauspiel „Tora" von Sardou mit Fräulein Petri
in der Titelrolle rum erstenmale ausgeführt. Tie Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.— Für das Gastspiel Ernesto NoveUi's,
welches, uue bereus gemeldet, am 25. d. M. mit „Luigi XI."
eröffnet wird, sind weiters folgende Vorstellungen festgesetzt
worden: Am 2b. d. M. ..BUiieiU-a »"mata" i.,Tie gezähmte
Widerspänstige", t am 27. d. M. „Papa Lebonnard"; am
28. d. M. „Kenn". Für diese drei Vorstellungen beginnt der
Vorverkauf nächsten Montag.
— Im Theater an der Wien tritt heute
Annie Tirkens zum erstenmale in Wien in der Partie der
Schonen Helena auf.
— Tas E o n s e r v a t o r i u m eröffnet heute den
1. Cyelus der diesjährigen öffentlichen Vorstellungen mit den
Abiturienten der Schauspielschule und kommen Fragmente und
Scenen aus: „Nathan der Weise", „Unter vier Augen",
„Wildfeuer", „Unterstaatssecretär", „Eewissenswurm" und
„Jugendfreunde" zur Tarslellung. Karten ii 4 Kr., 2 Kr..
1 Kr. 60 H. und 1 Kr. sind an der Gesellschaftseasse von 9 bis
12 Uhr und von 3 bis 5 Uhr zu habe». Tas Reinerträgnis
dieser Vorstellung fließt dem Schüleruulersiüyungsfonde zu.
Nächste Vorstellung Samstag, de» 21. M. (Opernschule).
— E o n s e r v a t o r i u m s e o n e e r t. Er lebt noch
immer— der Kobold im Setzkasten und trieb im gestrigen
Berichte über das Conservatoriumseoneert wieder einmal sein
loses Sviel. Das Lob, das unserMusikreserent der musikalischen
Hochschule zollte, schien ihm offenbar zu gering und so „ver­
besserte" er den Satz: „zudem brachte das Concert auch NeueS"
in „I ebem brachte das Eoneert auch Neues"— eine wahre
Teufelskunst, die höchste Beivunderiiiig erregen muß. Auch ge­
nügte es dem Spnkgeiste nicht, daß Fräulein Laub nach Ansicht
unseres Kritikers Beethoven's O-stnr-Coneert mit schöner
Technik und i m Piano mit angenehmem Anschlage spielte; er
stattete das zarte Fräulein Laub mit Riesenkräften aus, indem
er von ihr meldet: Sie trug das Eoneert mit schöner Technik
uud e i ii Piano mit angenehmem Anschlage vor.—Wageman
noch zu behaupten, daß es unseren Znkunsispianistinnen an
Kraft fehlt!
— Wiener To n künstlerverein. Musikabend
heute, 8 Uhr Abends, im Festsaale des Kaufmännischen
Vereines <1. Be;., Johannesgasse 4). 1. Josef Suk: Serenade
tür Streichorchester, Tirigent Herr A. v. Zemlinszky. 2. I. Wolfs:
Lieder. 3. Robert Fuchs: Andante uud Capriccio für Streich­
orchester, Tirigent: Ter Eompoiiist.
Die Landtage.
Linz» 18. April. Ter Landtag genehmigte das Präliminare
der Landeseuransialt Hall mit einem Erfordernisse von
114.090 Kr. Gelegentlich der Subveutiouirung der Handels­
und Eisenbahnakademie in Linz, beantragte Bischof Doppel­
bauer die Einführung des Religionsunterrichtes in allen
Classen dieser Lehranstalt mit derselben Stundenzahl wie au
den Oberrealsehule».— Abg. B e u r l c vertritt den ablehnen­
den Standpunkt des Aerivaltuiigsausschuffes der Akademie und
koimitt in der Debatte auf die in Linz für die studirende
Jugend abgehaltenen geistlichen Exercitien zu
sprechen, welche er als einen im Gesetze nicht begründeten
Zwang bezeichnet. Er wirft dem Elerus vor, daß er die Religion
mit der Politik verquicke und erwähnt der iüugsien Bestrafung
zweier Geistlichen wegen beleidigenden Benehmens im
Wirthshause.— Abg. Hauser sagt in seiner Entgegnung
aus die Rede Beurle's, die Los von Rom-Bewegung sei im
wahrsten Sinne eine Verguickung der Religion mit"der Politik.
— Bischof Doppelbauer bezeichnet den EleruS Ober-
österreichs als einen musterhaften. Die Bestrafung der beiden
Geistlichen sei eine außerordentlich scharfe gewesen. Redner
erklärt, daß er das Benehmen der betreffenden beiden Geist­
lichen nicht billige; er verweist jedoch auf die so häufigen
Beschimpfungen des Elerus in gewissen Blättern, weShalb das
Benehmen der beiden Geistlichen milder zu beurtheilen sei. Bei
den geistlichen Exereitien besiehe kein Zwang: sie seien
vielmehr eine den meisten Studenten erwünschte, geistliche und
religiöse Erhebung.— Abg. B e u x I e greift den Elerus an
und wird hierbei vom Landeshauptmanne unterbrochen,
worauf Abgeordneter Beutle bemerkt, er meine nicht den
Elerus als solchen, sondern einen geistlichen Redacteur. Die
„Los von Rom"-Bewegung sei auf das Kerbbolz der cleriealen
Presse zu schreiben. (Widerspruch rechts.) Auf die Bemerkung
Beurle's, daß in Galizien die Eisenbahnakademie auf Staats-
ke>s!en, in Oberösterreich aber durch die Opferwilligkeit der
Bürger errichtet worden sei, antwortet der Statthalter,
die Eilenbahnverwaltuiig werde für die Linzer Akademie,
sobald sie definitiv sein wird, gewiß Hervorragendes bei­
tragen. Für die Behauptung, daß die galizische Eisen-
bohnatademie ans Staatskosten erhalten werde, sei
kein Beweis vorhanden, ebensowenig wie für die im Vorjahre
behauptete maßlose finanzielle Begünstigung Galiziens bei den
Flnpregutirungen. Hinsichtlich der geistlichen Exercitien bemerkt
der Statthalter, das; hierbei kein Zwang stattfand.— Abge-
otbncter -o ö h e i m behauptet, daß viele Eltern gegen diese
Exercitien seien.— Ter Antrag Beurle's, dir Regierung sei zu
ersuchen, die Linzer Akademie möglichst freigebig zu subven-
tioniren, wird einstimmig angenommen.
Graz, 18. April. Landesbauptmann Graf A t t e m s
widmet dem verstorbenen 'Abgeordneten Alexander Koller
einen ehrenden Nachruf. Im Einlaufe befindet sich eine Re­
gierungsvorlage, betreffend die A b ä n d e r u n g d e s R e a l-
s ch u l g e s e tz e s, wonach die Zulassung zur Reifeprüfung
von der Absolvirung der siebenten Classe mit gutem Erfolge
abhängig gemacht wird und Privatisten nach vollendetem
17. Lebensjahre bei nachgewiesener Vorbildung die Reifeprüfung
ablegen können, Nach Erledigung der Tagesordnung richten
die Abgeordneten Wold und Genoffen an den Statthalter eine
Anfrage bezüglich der Handhabung des Vereinsgesetzes durch
den Polizeidireetor Regierungsrath Hölzl.— Nächste Sitzung
Freitag. Ter Veriaffungsausschuß wählte den Grasen Stürgkh
znm Obmanne, Anton Fürst zum Lbmannstellvertreter und
Monz Stallner zum Schriftführer.
* Prag» 18. April. Ter böhmische Landtag wird in den
ersten Tagen des Mai vertagt werden. Die Budgeteommission
wird nämlich mit ihren Arbeiten nicht rechtzeitig fertig werden
und da das am 3. d. M. bewilligte Budgetprovisorium bis
Ende Juni läuft, unterliegt die Vertagung keinem Anstande.
Brünn, 18. April. In Beantwortung der Interpellation
der Abgeordneten Fux und Genossen in Angelegenheit der
Behebung des N o t h st a n d e s d e r W« b e r in N o r d-
m ähren weist der Statthalter auf die bei der
Slatthalterei im Oclober abgehaltene Enguete hin und theilt
die in dieser Angelegenheit bisher iinternonnneiien 'Aetionen mit.
Die Firma Wilhelm B e i) e r's Nachfolger, Mode- und
Seideiiwaarenweberei in Wien, wurde veranlaßt, in Braun-
seilen eine Fabrik zu errichten, die noch beuer in Betrieb
gesetzt werden wird. Mit der Firma Theodor W a n t o ch in
Wien und anderen Fabriksfirmen in Niederöfterreich und
Böhmen werden wegen Errichtung von Fabriken
in den nolhleivendeii Bezirken Unterhandlungen ge-
vstogen. Behuis Milderung der Nolhlage wurden auch
Straßenbauten hergestellt, zu welchen der Staat und das
Land beitrugen; der Landtag werde sich mit den Plänen für
weitere Straßen- und Eisenbähnbauten zu beschäftigen haben.
Weiter wurde eine zweckmäßige Organisation der Hausweber
in Aussicht genommen und wurden auch den nothleideiiden
Webern vom Landesausschune mehrere Lieferungen übertragen.
Der Statthalter versichert schließlich, daß weitere geeignete
Maßnahmen gemäß den Antrügen der Enguete werden ge­
troffen werden.— Abg! Tr. P! a ch k y berichtet namens des
Jminuiiitälsausschusses über dessen 'Antrag, dem Gesuche des
Kreisgerichtes Neulitschein um Auslieferung des Ab­
geordneten Richter wegen dessen Verhaltens bei der am
22. Lctober v. I. in Lcivnit geplanten Protestversainnilung
gegen die 'Aushebung der Sprachenverordnungen keine Folge
zu geben.— Abg. Tr. Stra» sky beantragt, den vor­
liegenden Antrag dahin zu modisieireii. daß der Landtag in der
Handlungsweise des 'Abgeordneten Richter weder in subjektiver
noch in objectiver Hinsicht ein strafbares Vorgehen erkenne. Er
tadelt das Vorgehen der betreffenden politischen Behörde.—
Abg. Freiherr v. d'E I u eit erklärt sich principiell dagegen,
daß der Landtag ein Urtheil abgebe, ob der Thatbestand einer
strafbaren Handlung vorliegt. Darüber zu entscheiden, sei
lediglich Sache des Gerichtes.— Abg. Tr. Betet tritt tut
den Antrag des Tr. ^Iransky ein.— Aba. Tr. Fux betaut
ebenfalls, daß es dem Landtage nicht zustehe, über die Schuld
eines Abgeordneten zu urtheilen.— Abg. Tr. Stransky
beharrt auf seinem Antrage, welcher ja dem gerichtlichen Ur­
theile nicht vorgreife. Wenn aber der Landtag nicht soviel
Macht haben solle, die ungerechtfertigte Handlungsweise eines
Staatsanwaltes zu corrigiren, dann stehe er überhaupt nicht
für eine Pfeife Tabak.— Bei der Abstimmung wird der
'Antrag des Referenten Plachky einstimmig angenommen und
der Zusatzantrag Slransky's mit allen gegen die Stimmen der
tschechischen Abgeordneten abgelehnt. Nächste Sitzung morgen.
Troppau, 18. April. In der heutigen Sitzung des
Landtages beantwortete Landesprüfident Graf Thun zunächst
die Interpellation in Betreff des die S a n i r u n g
der Landesfinanzen bezweckenden Gesetzentwurfes
bezüglich der Einführung eines Zuschlages zur staatlichen
Brauntweinabgabe, und gab die Erklärung ab, daß die Re­
gierung nicht ermangeln werde, aus eine möglichst rasche und
befriedigende Realisirung des Sanirungsproieetes hinzuwirken.
Der Krieg in Südafrika.
Ein Protest Goluchowski's.
Ter Minister des Acußcrn, Graf Goluchvwski,
hat nach einer ihm zugegangenen Resolution dcS Teutschen
VvlksvereineS in Oberösterreich an den Reichsraths-
abgeordneten Dr. v. P e ß l e r die nachstehende Zuschrift
geriehtet:
W i e n, 9. April 1900.
Hochivohlgeborener Herr!
Euer Hochwohlgeboren haben in Ihrer Eigenschaft
als erster Ohmannstellvertreter des Teutschen BolksvereineS
in Oberösterreich eine Resolution zu meiner Kenntnis
gebracht, welche eine von dem gedachten Vereine für
den 3. d. M. in den städtischen VolkSgartensaal in
Linz einberufene Versammlung bezüglich der möglichst
baldigen Beendigung des südafrikanischen Krieges im Wege
einer Intervention der Großmächte gefaßt hat. Indem ich hin­
sichtlich dieses Wunsches darauf hinweisen darf, baß eine der­
artige Intervention angesichts des bekannten einschlägigen
-Standpunktes der großbritannischen Regierung dermalen steine
'Aussicht auf Erfolg böte, kann ich gleichzeitig nicht umhin,
gegen jenen Passus der Resolution, welcher von fortgesetzten
Verletzungen d er Neutralität seitens Oeslerreich-
Uiigarns spricht, entschiedene Verwahrung ein­
zulegen, nachdem diese Behauptung— wie dies der Herr
k. k. Ministerpräsident unlängst im Abgeordnetenhanse darzu­
legen in der Lage war— len Thatsachen nicht entspricht.
Empfangen Euer Hochwohlgeboren die Versicherung meiner
vorzüglichsten Hochachtung Goluchoivski m. p.
Dr. v. Pcßler hat dieses Schreiben -beantwortet, und
cs heißt in seinem Briefe unter Anderem:
„Mit den Grundsätzen det Neutralität scheint eS mir un­
vereinbar, wenn ein Staat, der freiwillig die Beobachtung der
strengen Neutralität auf sich genommen hat, einer krieg­
führenden Macht Kanonen, Geschoffe und Patronen, sowie
andere zur Kriegführung dienende Gegenstände liefert und
ungehindert aus seinem Territorium liefern läßt, wobei eS
keinen Unterschied macht, ob diese Gegenstände direct auf den
Kriegsschauplatz oder in das Lündergebiet eines der krieg­
führenden Theile geliefert werden."
*
**
Eine Draucrkundgebung für Oberst Villebois-
Mareuil.
Paris, 18. April. In der N o t r e Ta in e-
Kirche wurde heute Vormittags zum Andenken an
den in Südafrika gefallenen Obersten V i l 1 e b o i s-
M a r e u i l ein Traucrgottcsdienst abge­
halten. Tie Kirche war mit Fahnen in den Ncttional-
sarben geschmückt. Dem Gottesdienste wohnten der Bruder
und die Tochter V i l l e b v i s- M a r c u i Es bei.
Präsident Lvnbet hatte einen Vertreter einsendet. Tie
Südafrikanische Republik soivie der Lranfe-Frcistaat waren
osficiell vertreten. Unter dem sonstigen sehr zahtrcich an­
wesenden Publikum bemerkte mau mehrere Admirale uud
Generale, sowie viele Tevutirte und Lcnatorcn. Nach
Schluß der Trauerseicr wurden aus der Straße einige
Hochrufe auf die Armee laut.
Die Boercnmifsion.
Haag, 18. April. Tem heutigen Empfange bei
der S o ii d c r g c s a ii d t s ch a f t der südafri­
kanischen Republiken wohnten zahlreiche Per­
sonen bei, darunter niedrere Abgeordnete, Geistliche, sowie
eine Abordnung der hiesigen Sccliou der Friedcnsliga. Ter
Präsident der ersten Kammer Naamcu wurde besonders
empfangen. Ter Führer der Abordnung Fischer hatte im
Beisein des Tr. Leyds eine Besprechung mit dem Minister
des Auswärtigen de Beaufort in dessen Amtsräumeu. Wie
man vernimmt, wird die Deputation nach Prüfung ihrer
Beglaubigungsschreiben um eine Audienz bei der Königin
nachsuchen und bis Ende dieser Woche hier bleiben.
Haag, 18. April. Tie Abordnung dersüd«
afrikanischen Rep u blicken stellte an den
Vertreter Transvaals in Paris, welcher im Aufträge der
Republik dem Lraucrgottcsdicnstc für den
Obersten Villebois-Mareuil beiwohnen wird, das tele­
graphische Ersuchen, der Familie des Verstorbenen das
Beileid der Abordnung auszudrücken.
General Warren— abberufen?
London» 18. April. Hier verlautet, daß General
W a r r e n abberufen werden sei.
London, 18. April. Nach einer Meldung Lord
Roberts' vom 17. d. Ai. berichtete General Settlc aus
KeuHardt, daß etwa 200 Trausvaal-Bocren am 13. d. M.
einen entschlossene» A n g r i f f a u f Topas-
poort unternahmen: der Ort wurde von einer Ab­
theilung irregulärer Reiter gehalten. Die Engländer ver­
loren zwei Todte und einen Verwundeten; die Verluste der
Bocreii sind erheblich.
Llliwalnorth, 17. April. Eine ungefähr 300 Mann
st a r k e B o e r c n a b t h e i l u n g bewegt sich in der
Richtung nach S m i t h f i e 1 d. Tie letzten Privat-
Meldungen aus Wcpencr besagen, daß die -dortige britische
Besatzung Ivohlauf ist.
Ein Krieg zwischen den Ver­
einigten Staaten von Nord­
amerika nnd der Türkei in
Sicht?
Bekanntlich kam cS im Borjahre in mehreren
türkischen BilajctS. namentlich in Kleinasien, zn heftigen
Ausschreitungen gegen die armenische Bevölkerung. In
manchen Orten wurde unter denselben ein förmliches
Blutbad angerichtet und man sprach von 40.000 bis
50.000 Armeniern, die bei diesen Unruhen um'S
Leben gelonrmen seien. Tie türkische Regierung
verhielt sich anfänglich diesen Ausschreitungen gegen­
über vollständig passiv und ernst über Intervention
mehrerer Großmächte schickte sic Truppen zur Beruhi­
gung der im hellen Aufruhre befindlichen Provinzen
ab. Bei denselben soll nun insbesondere auch daS
Eigenthum zahlreicher amerikanischer Staatsbürger
und mehrerer amerikanischer Missionäre in Klein­
asien nicht geschont worden sein. Tic Regierung
der Bereinigten Staaten erhob dieserhalb
bei der Pforte Borstcllungcn, allein dieselben wurden
von der Türkei bisher völlig ignvrirt. Mit Riicklickit
ans dieses Bvrgchen der türkischen Behörden
scheinen sich nun die Bereinigten Staaten zu einem
c ii c r g i sch cu S ch ritte entschlossen und
nicht übel Lust zu haben, als Repressalie mit einer
F l v t t e u d c m o n st v a t i o n in den türtischen
Gewässern zu antworten. Wenigstens besagt dies nach­
stehendes Telegramm:
London, 18. April. Dem „Globc" wird ans
Rew-Ljork gemeldet, StaatSsccretär ,H a h habe dem
Präsidenten M a c K i n I c n berichtet, daß die
türkische Regierung die Aufforderung zur Zahlung
der Entschädigung für die während der armenischen
Unruhen zerstörten amerikanischen Missionen hart­
näckig ignorirc, und sich dafür ausgesprochen, daß
die diplomatischen B c z i c h u n gc n a b-


[ 2023-06-29 10:45:50.602 - 19000419 - Seite 9 ]
Nr. 4056
Wien. Donnerstag
.Deutsche« Volksülatt-
19. April 1900
Seile 9
gebrochen unb weitere Maßnahmen zur Er­
zwingung der Zahlung ergriffen werden sollen.
In dem nässten Freitag stattfindenden Eabinets-
ralhc werde über die Angelegenheit berathen und
Beschluß gefaßt werden. Berichte aus Washington
sorecheu von einer angeblich beabsichtigten
F l o t t e n d e m o n st r a t i o n in den türkischen
Gewässern.
London. 18. April. Nach hier eingctroffeneu
Meldungen haben bereits drei amerika-
n i s ch e Kreuzer den Auftrag erhalten, in die
türkischen Gewässer abzugehen.
Drahtnachrichten
Lungenentzündung und Kräfteverfall. Ter Erzbischof wurde
heute mit den Sterbesacramenten versehen.
Christiania, 18. April. Heute wurde für einen
Theil des^ Heeres, und zum erstenmale für einen Theil
des Landsturmes die Ordre zur Probemobilmachung
erlassen.
Bukarest, 18. April. Der König und die
Königin, sowie der Prinz-Thronfolger und Prinz
Carol sind mit ihren Suiten gestern Abends über
Ofen-Pest und Fiume nach Adbazia abgereist.
Triest, 16. April. Ter Llvyddampfer „llrano" ist am
17. d. M. von Singapore nach Bombay abgegangen. Der
Llvyddampfer „Polluce" ist am 17. d. M. von Rangon in
Perim eingetroffen.
des „Deutschen B o l k s b l a tt e s".
Ersoffene Schächte.
Prag, 18. April. Das „Prager Abendblatt"
meldet aus Aussig vom .Heutigen: Für einzelne
Lcl'ächte des Dux—Brich—Komotauer Kohlenrcviercs
war daS eingetretene .Hochwasser von großem Schaden.
Biele der Anlagen iiud in Mitleidenschaft gezogen
worden, und cs läßt sich heute der angerichtete Schaden
in seiner Gänze noch nickt übersehen. Nach einem
Berichte de-s „Aussigcr Anzeigers" sind ersoffen die
Kohlenwerkc: Eiln in Eisenberg. Friedrich in Dur,
Valerie in Schwa; und der der Lrüxcr Bcrgbaugescll-
schait gehörige „Vertrau auf Gott"-Schacht in Dur. Die
derselben Eiesellschast gehörigen Werke Ludwig- und
Ncathildcnichacht, ferner eine Reibe von anderen Schächten
sind vom Waffer bedroht.
Erdrutschungen.
Aussig, 18. April. In N e st c r s i tz kam vor-
geirern Abends eine mit Obstbäumcn bepflanzte Lehne
iir's Rutschen, wodurch die an dieser Lehne führenle
Bezirkssiraße in einer Breite von etwa neun Metern
durchbrochen und eine Obstdörre zum Einstürze ge­
bracht wurde.
Dauba, 18. April. Im Torfe Schloß Bösig au
der Lehne des Bösigbergcs zeigte sich dieser Tage eine
E r d b c w e g u n g. Durch abrutschende Erbmassen
iff ein Weg aut etwa acht Meter verlegt worden.
Gefahr ist nickt vorhanden, da sich in der Nähe keine
Wohn'tätteu befinden. Kleinere Erdrutschungen im
Orle selbst sind zum Stillstände gebracht worden,
erheischen jedoch die Vornahme von Sicherheits-
Maßregeln.
Der Dank an die Neichsbank.
Berlin, 18. April. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" meldet: Anläßlich des über die Ver­
waltung der Neichsbank für das abgelaufene Jahr
vom Reichskanzler erstatteten Berichtes ging dem
Reichskanzler nachstehendes S ch r c i b e n zu:
„Berlin, 2. April 1900.
Durchlaucht! Ich beehr» mich im Allerhöchsten Aufträge
aut den Bericht vom 19. März ganz ergebenst mitzutheilen,
daß ^-e. Majeüät der Kaiser und König mft lebhaftem Interesse
von den, Vcrivaltungsberichte der ReichSoank für das Jahr
1809 Kenntnis z» nehmen geruht haben. Allerböchstdieselben
ersahen aus dem Berichte mit Bewiedigung, daß die Reichs-
bank es verbanden, den im verflossenen Jahre außerordentlich
aeNkiaerten Anforderungen im Geldverkehre unter zum Theile
schwierigen Verkäitnincn in vollem Umfange gerecht zu werden
und daneben ein günstiger finanzielles Ergebnis zu erzielen,
und lassen Turchlauebt ersuchen, dem Leiter der Reichsbank
und ihren Angestellten Allerhöchst Ihre Aner­
kennung für die bewiesene Un: ficht und
Pflichttreue a u s z u s p r e ch e n.
Ge;.: v. Lucanus."
Der ^.schantiaufkand.
Accra, 17. April. („Reuter"-Meldung.) Das
Kanonenboot „Magpic" landete bei Eapc Eoast-Castlc
Manncioldateu zur Unterstützung der H a u s s a s,
die bereits nach K u m a s s i abgegangen sind. Weitere
Verstärkungen werden folgen. Gerüchtweise verlautet,
daß d i c A s ch a tt t i s entschlossen sind,
die Dinge bis zum A c u ß e r st e n zu
treibe n. bevor die Verstärkungen eintreffen und
den Gouverneur im Fort von Kumassi anzugreifen,
wenn ihre Forderungen nicht bewilligt werden.
Graz. 18. Avril. Die Verhandlungen der
Deutschen Z o o l o g i s ch e n Gesellschaft
wurden heute unter dem Vorsitze des Geheimrathcs
F. E. S ch u l z e alis Berlin eröffnet.
" Prag, 18. April. Gestern und heute weilte
der Vertheidiger H ü l s u e r'S, Tr. A n r e d n i c e l,
in Prag und besuchte mehrmals den Professor M a-
s a r ff i und den Dr. B u l o v a in Karolinenthal.
welch' Letzterer bekanntlich den Professor M a s a r ff k
bei Abfassung der Flugschrift unterstützte. In Richter-
kreisen verlautet heute mit Bestimmtheit, daß das
Prager Geschworenengericht mit der Durchführung
eines neuen Processes gegen H ü l s n e r beauftragt
werden wird.
Ueremsrmchrichten.
fTie Ortsgruppe „Mariahilf" des Christlichen
Wiener Frauenbundes^ hält heute, Donnerstag,
um V: 8 Uhr Abends, in den Saallocalitäten des „Hotels
Wimberger", 15. Bez.,- Neubaugürtcl, ihre diesjährige
Generalversammlung ab. Ansprachen werden halten: Herr
?. A b e l, Frau Philomena U st ff a n o w i c j, Vorsitzende
der Ortsgruppe „Mariahilf", Bundespräsidentin Frau
Emilie Platter, Herr Redacteur Robert v. Osler
und Herr Reichsraths- und Landtagsabgeordneter Tr. Robert
P a t l a i. Hieraus gcmürhliche Unterhaltung mit Bor­
trägen. Tie Mitglieder werden ersucht, mit ihren Familien«
angehörigen recht zahlreich zu erscheinen. Christlich denkende
Tamcu und Herren als Gäste willkommen.
(Ortsgruppe „Heruals" des Christliche« Wiener
Frauenbundes.) Dienstag, den 24. d. M.. Abends 6 Uhr,
Generalversammlung in Georg Klein's Etablissement, 17. Bez.,
Hernalser Hauprstraßc 55. Tagesordnung: 1. Eröffnung durch
die Vorsitzende Frau Maria Steiner. 2. Erstatlung des
Rechenschaftsberichtes durch Herrn Ferdinand Rauscher. 3. An­
sprache der Vicebundespräsidentin Frau Th. Ruziz'a. 4. Rede
des Herrn P. I. Hecdenreich. 5. Wahl der Ortsgruppenleitung.
6. Rede des Herrn Redacteurs Robert v. Osler. 7. Dank­
sagung der gewählten Vorsitzenden. Wahlberechtigt sind nur
jene Mitglieder, welche der Ortsgruppe „Hernals" angehören,
sich init dem Mitgliedsbuchs ausweisen können und ihren
Austritt nicht angemeldet haben. Mitglieder, welche ihren
Jahresbeitrag pro 190-0 noch nicht eingezahlt haben, können
denselben dem Fräulein Caffierin berichtigen. Herr Bürger­
meister Dr. Carl Lueger bat sein Erscheinen bestimmt zugesagt.
Christliche Frauen und Fräulein sind als Gäste herzlich will­
kommen.
(Oesterrcichischer Ingenieur- «ud Architekteu-
vcrcin.) (Fachgruppe der Bau- und Eisenbahningenieure.)
Heute Donnerstag: Fortsetzung der Discussion zun.
Vortrage des Herrn k. k. Ingenieurs Ignaz Pollak. Als
Redner angemeldet sind die Herren Baurath Riedel und
Baurath Herbst.
(Verein -er Lehrer und Schulfreunde WicuS.)
Heute findet die diesmonattiche Versammlung der Ortsgruppe
„Josefstadl" des Vereines der Lehrer und Schulfreunde im
Gasthause „zur Stadt Brünn", 8. Bez., Slrozzigaffe 36, statt.
Beginn 8 Uhr Abends. Tagesordnung: 1. Neuwahl der
Vereinsleilung; 2. Gemüthliches.
(Ter Wiener Mannergesangverein „LicdeSfrei-
beit") veranstaltet die diesjährige Gründungsliedertafel ver­
bunden mit einem Tanzkränzchrn zum Besten des „Lanner-
Strauß-Denkmalfondes" am Samstag, den 21. d. M., im
Saale des „Hotels goldenes Kreuz", 6. Bez., Mnrrahilfer-
straße 99. Karlen im Vorverkaufe in den nächstgelegenen
Tabaktrafiken des genannten Hotels erhältlich.
(Christlichsocialer Verein „Floridsdorf".) Sonntag,
den 22. d. M„ findet in den Saallocalitäten des Herrn Johann
Schwarz. Jedlesee, Theresiengafse 6. eine Vereinsoerscnnmlung
statt. Tagesordnung: l. Rede des Reichsrathsabgeordncken
Herrn JuliuS Prochazka: „Volk und Parlament." 2. Red­
des Herrn Hans H r a b y, Centralobmann des Arbeiter- und
Arbeiterinnenvereines „Austria", Wien: „Tie Cbristlichsocialen
und die verschiedenen Parteien Oesterreichs." 3. Eventuelles.
Beginn präcise */,3 Uhr Nachmittags. Ter Eintritt ist nur
gegen Vorweisung auf Nanien lautenden Karte gestattet.
(Ter gesellig-humanitäre Verein „Nosiaucr gesellige
Ritter") hat in seiner XXVI. ordentlichen Generalversammlung
folgende Herren in die Vereinsleitung gewählt: Carl Feich-
tinger, Vorstand; Rudolf Ecker, Vorstandstellvertreter; Rudolf
Anatour, Sanier; Josef Kuen, Schriftwärt.
(Verein „Reuuiou".) Sonntag, den 29. d. M., wird
im Festsaale des Wiener Kaufmännischen Vereines, I. Bez.,
Johannesgane 4, eine Theatervorstellung zu Gunsten des
St. Ca n i s i u S- Kirchenbauvereines veranstaltet. Zur Auf-;
iührung gelangt das Lustspiel in drei Acten „Ter Vetter" von
R. Bcnedix. Karten (Sitzplätze) von 1 bis 4 Kr. find täglich
im Vereinslocalc, l. Bez., Führichgaffe I, zu haben.
Versammlungs-Anzeigen.
Gewerbliche.!
Sonntag, 22. April: Versammlung der Genossin-!
schast der Wiener Fragner, Fütterer, Greißler, Victiialieii-
bändler, Mehl- und Hülienftuchkenbändler. Brotverschlcißer,'
Butter-, Eier-, Käse-, Schmalz- und Wursthändler, Obst- und
Grünivaarenhändler. Eisdändler, Preßhefe- und Germhändler,!
Hafer-, Heu- und Strohhändler, Milch- und Gebäcksverschleißer
in Wien, Nachmittags 3 Uhr in Aufischer's Budweiser Bier -1
halle, 6. Bez., Mariahilfeistraße l3. Tagesordnung: I. Rechen- 1
schaftsbcricht für das Jahr 1899. 2. Wahl des Vorstehers,
Vorsteherstellvertreters, des gcsammten Ausschuffes und der
Ersatzmänner. 3. Präliminare für das Jahr 1900. 4. Genauen--
schafftiche Angelegenheiten.— Nach Schluß der Ver­
sammlung findet eine Versammlung der Theilnehmer der!
genossenschaftlichen Krankencaiie statt.|
Lemberg. 18. April. In dem Befinden des Erzbischoses
Ritter v. M o r a w s k i ist eine Verschlimmerung
eingetreten. Die Aerzte constatirten eine Ausbreitung der
Zahlru-Lotterie, Llittwoch, Lea 18. Äpril.!
Brünn 69 75 76 79 27 I
Unterhaltung frir den Famrlienlisch.
Bilderräthscl.
AnNösung ««s Ar. 4055.
ErgänzungSräthscl.
TaS Glück ist eine leichte Dirne
Und weilt nicht gern am selben Or!:
Sie streicht das Haar dir von der Stirne
Und küßt dich rasch und flattert fort.
Antworten der Achriftleitnng.
Alle Aufragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungsthcile und nicht im redaktionelle«
Theile unseres Blattes 'Aufnahme finden.
Heirn I. Berger, 17. Bez., Hcrnalsergürtcl.
Der Schriftsteller Jules Lerne lebt in Amiens in Frankreich.
Wir machen Sie aufmerksam, daß Sie auf ein allfälliges
Schreiben keine Antwort erhalten, denn er antwortet ab'vlut
Niemandem.— Herrn AnastasinS Rodcrich, lj. Bez.,
Hauptstraße. Es sind deren zwei. Tie eine Volksbühne finden
Sie in unserem Morgenblatle vom 18. d. Bl. unter der Rubrik
„Theater und Kunst" beschrieben, die zweite will Herr v. Bulß
gründen, wo die Festspiele von Kralik und Anderen aufgeführt
werden sollen.— K. Z. W. Darüber würde Ihnen ein In­
genieur am besten Auskunft geben, wir können leider Nicht
dienen.— Herrn Josef Güntner, Licbharlögafsc.
I. Darüber können wir keine Antwort ertheilen, Sie müßten
sich an eine Pionnierregimeutskanzlei wenden und dem Schreiben
eine Briefmarke für die Antwort beilegen. 2. In der Montur gar
kein Unterschied, nur in der Stickerei des Rockkragens zeigt die
Spitze des Eichenlaubes nach abwärts.— Herrn Georg
Föderl, 9. Bez. Diese Anstalt ist uns nicht bekannt, wollen
Sie sich doch direct schriftlich an dieselbe wenden und anfragen.
— Scldststrafe. Wenn Sie das, was Sie uns schreiben,
wirklich gethan haben, so schweigen Sie lieber, denn Ihr
Mann allein kann darüber urtheilen und Ihnen verzeihen,
sollten Sie es für gut finden, ihm selbst Mittheilung davon
zu machen.— T. M. Ganz einfach den Veilchensast aus­
pressen.- Herrn Josef Glöümann jun. In den Siebziger-
Jahren unter dem Tireetor Steiner wurde im Theater au der
Wien „Tie Reise in den Mond" aufgeführt. Eine genauere
Zeit konnten >vir im Theater nicht erfahren, da keine Aus­
schreibungen von dieser Zeit vorhanden find. Auch im Earl-
Theater kam in jener Zeit ein ^-lück „Tie Reise nach dem
Mond und unter'- Meer" zur Aunührung.
Es ist sondrrlmr,
daß viele Leute, dis sich an etwas gewöhnt haben, einen wahren
Widerwillen dagegen empnnden. einen Versuch mit etwas Neuem
zu machen, selbst wenn das bisher Benützte nachaewicscn ge­
ringeren Werth hat. So geht es zum Beispiel mit Mundwasser.
Man hat sich an irgend ein Präparat gewöhnt und ictiglich
aus Gewohnheit versäumt man, einen Versuch mit Besserem zu
machen. Das zur Zeit anerkannt beste Mund- und Zabnwafier
ist .tsoswin", weil cs die Mundhöhle dcsmncirt, das Zahn­
fleisch kräftigt und die Zähne conservirt. Ter außergewöhnlich
erfrischende Wohlgeschmack des ..Karmin erweckt übrigens schon
noch dem ersten Versuche de» Wunsch, cs dauernd zu ge­
brauchen. Flasche fl. I.—, lange ausreichend, erhältlich 'in
Apotheken, beffcren Drogerien und Parfümerien.


[ 2023-06-29 10:45:50.602 - 19000419 - Seite 10 ]
Seife 10
Men, Donnerstag
„Deuisches Volk«t»latt«
Nr. 4056
i- u. Handelsverkehr.
Ocstcrrcichisch-ungarifche Bank.
Stand voni 15. 'April i960.
luti-'l i Ö4 und 111 brr Sionm-n.)
Perand. jcir dem
fronen
Stande vom
7. ?lvrtt 3200
Activa.
Kronen
i^oiMniinjcn der ftroucnifährung,
c-ann Giotd in darren, m a)»»--
Iniioisä'en und .>7cind2i4r:luincii, düi-
fei;; ‘*u K qcvi'cDiiei
(^Idweäi'cl ouf
u>id lUüJcu m 5o»T-tl.r»4S 01
3 i.UCK0iiraui= u.
Thciuniinzcn.. ,» '2:N»97o.0t^'^1
— 2,471.431 ob
(? --(omuiinc ^H’di'cs, ii'sliTtti'i-:-
j
i
+
('"cnn;
207.357.2 n .9*S3
— k).7.44.77)7-44
^.n'Lcivru gcflcn
ucikJttcue l; '*Ci!ni miJ
M/ijT.öuu-—
+ 1,074.010*—
t>0U»PI1'
TrtvsciH’itö’rfnilb der ^taattomoarinna
43.746 11
+ 5.7.J4-44
ber im 'i'uiduTSii'C ucrrrciencu .'iöitiiv-
icics'c und xiäubcv nach der laticri.
'Ui.'i'Ndt'.un'? uarir Jl. Zci'i.
cK. 7 i)vois)elar-Tarlehcn. ......
onnckausle Piandbricic
41.S7;-eO
der EaiU.
2fi,5T7.M5-70
4- 17S.M.t*^0
t'r’cacu öf e NcirluekondiS
S,103.nw-4«
-p 3 ')7.^ 10'2t>
(W»ecteit de-7? Uec.u'ion-i-iond-o
10,'Jö4.i47^')
Wcboiibc und qciamnna' 1 umlus in-
tfrm-uis
lrt,Ul.U7-s;S
+ S36-02
'LluSlaacn.....
4- 44.212-53
........
32/177.700-4-!.)
— 437,
Passiva.
2 .0'21,12-2.HZ2 .^1
'Adiencavual
210 .000.000*—
—
7i(ioei0ndT
—
Um'Jiik non i5nnsncrnt der ofi. Wädr.
(j/iirfidliou ba l. f. öfr:midnidisji
1/Jfli;,7t| 2.5h'0-—
— l.jia.ötü—
»UnainvcrwcUNrnF in O'ClD ....
(Suilnifirn der k. ungarischen Fii:anz-
.1
— 2,800.000-*
)
uerrnattung in Eöold
^Firo-l^i'.Uio.ben. K 52.G3S.S00.19
135.2SS-43
2 on;n(ic ioforf
kHiigcVerdindlichk.„ 4^,r-S;).r.67- r ‘r-*
Pfi,3:9.36S-U
— .1,367.3OC-50
■i'K'itbtric'C im NnUnu'e
■2n:.;vjn.«oO*—
4- liti.uoo-—,
VkN'ic>rk-:-kk)ud.>
10,0^4.üo-i-02
litiLdgninc und Eingänge ans Per-
i
1
iinmng der Prandbriefc
5,W.‘t.064.S2■
-7- 516.476 50
sonstige Panioa.
T 3J-J.0UJ-41!
2 .021,12‘2,9:;2*jl
3? a n f 3 i ii 5 Mi b Mit 6. iv e B t u st r.
Für (v.i'compre von is.'C höher), per 100 Kilogramni. ruhig, galizi-
scheS, Standort White Mark? Gorteuberg-Schreicr» prompt
und Lieferung ab Wien —©., —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 14.50 G., 15.— W. ab Trieft; detto
F i u m a n e t, prompt und Lieferung —.— G.» —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner» prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —W.— Fettwaaren
iper 50 Kilogramm), ruhig, Schweinset t, inländisches
inclusive Faß. prompt, I. Kosten ab Wien 63.— G., 64.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.— G., 55.— W., U n sch litt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.— ©., 35.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Cantos Superior 49.— G>,
52.— W.; detto Good Average 48.— G., 49.— W.,
detto Fair Average —G., —W.; detto Re-
gular 46.— G.. 47.— W.; detto Ordinär 44.— G.,
46.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
Menado 155.— ©., 198.— W., vromvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.— G., 74.— W., detto weiß, 113.— G.,
115.— W., detto Penang 69.— G., 70.— W., Piment 44.— G.,
45.— W, Cassia ligiica 50.— G., 51.— W., Nelken Sansibar
53.— G., 55.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
245.— G.. 270.— W., MaciSnüije 200.— ©.,280.— W. prompt
ab Triest.
Gctreidcmiirkte.
Börse für landwirthschaftlichc Product«.
Wien, 18. April. Tie Jnternationalität des Getreide-
Handels übt aus den hiesigen Markt nur daun eine fühlbare
Wirkung, wenn Ofen-Pest hierzu eine Tirective gibt. Das
zeigte sich auch heute wieder. Von dort aus flogen „Berichte
und Gerüchte" in die Welt, daß Ungarns Saatensland bereits
größere Schäden zeigt. Aut das hin war die dortige „Tendenz"
fest und hier wirkten dortige Ordres nicht minder am Termin­
markte zur Hebung der Preise und in weiterer Folge auch des
Effectivgetreides.— Weizen und Roggen wurden 10 h höher
osserirt. Tie anwesenden fremden Käufer, insbesondere aus
Mähren, für Weizen, wie Roggen, wollten jedoch nicht über
gestrige Notiz anlegen, es gelang daher Weizen nur aus­
nahmsweise, 20, 1> darüber; at erzielen. Roggen besser gefragt,
erreicht jedoch leicht vollen Eins wie bei Wochenschluß. Hiesige
Mühlen traten nur für ihren Momentbedarf auf den Markt.
Trotzdem war das Geschäft etwas lebhafter und angenehmer.
Dlühlen klagen über den nun wieder sehr beschränkten Absatz
von Mehlen, halten jedoch die Preise ausrecht. Gerste fand
einige Eonsumsragcn und tendirt fortgesetzt fest. Mais und
Hafer behaupteten sich trotz schwacher Nachfrage. Das Aus-
gebot hielt sich sehr rescrvirt.— Verkauft wurden zu 50 Kg.:
Weizen, 1200 Mctr., 74 Kg., zu K 8.— und 3100 Mctr.,
76 Ka., zu K 8.15, beide 8 Monate ab Lagerhaus hier;
500 Mctr. slovnkischer zu K 8.—, ab Miiblc hier: 79 Kg., zu
K 7.65, ab Leva; 79 5 Kg., zu K 7.73, ab Mczetur; 76 Kg.,
zu K 7.35, ab Leva; 80 Kg., zu K 7.90, ab Ar, Marot;
79 Kg., zu ic 7.67sich ab Gyöugyös; 76 Kg., zu K 7.25, ab
B.-Gyarmat. In Roggen: 660 Mctr. Herrschaftswaare, zu
K 7.40 ob Wien: 500 Mctr., zu K 6.35, ab Felegyhaza; zu
l< 6.25 ab Halas; Preßburger, zu X 7.10, ab Marchegg °, ob
Arad zu K6.07, zu ir 6.50 ab B.-Gyarmat; zu K 6.45 ab Lcvas,
zu K 6.50 ab Dcjte. In G e r st e ab Preßburg zu K 6.60.—
Effectivgerreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Tbeiß K. 8.45 dis K 9.05, Banaler K 7.90
bis K 8.55, Weißenburger K 8.15 bis K 8.65.
slovakischer K 8.05 bis K 8.65, Bacskaer K 7.95
bis K 8.35, Südbabn K 8.15 bis K 8.65, March-
fclder K 8.10 bis K 8.45, russischer K —bis K —.—,
rumänischer und bulgarischer X —.— knS K —,
Roggen, slovakischer K 7.25 bis K 7.50, Pester Boden
K 7.20 bis K 7.45, Südbahn IC 7.15 bis K 7.35, diverser
ungarischer IC 7.15 bis IC 7.35, österreichischer K 7.25 bis
IC 7.50, russischer K —bis —, rumän. und bulg.
IC —bis K —; G e r st e, mährische IC 7.30 bis
IC 8.25, slovakische K 6.50 bis K 8.—, Südbahn K 6.50
bis K 7.90, nordungarische K 6.50 bis K 8.25. österreichische
IC 6.60 bis IC 7.80, Brenner- und Rollgerste IC 5.60 bis IC 6.10,
Futtcrgcrsic K 5.— bis K 5.75; Mais K 5.75 bis K 5.85,
Eiuguantin K 6.50 bis IC 6.70; Hirse, rohe IC 6.—
bis IC 7.50; Hafer, ungar., mittel, IC 5.55 bis IC 5.70, Ungar.
Prima IC 5.80 bis IC 0.a5, Ausstich K 6.10 bis IC 6.45;
Reps K 13.— bis IC 13.25; SKüböf, rasfinirt, IC 33.50 bis
34.50. —Weizen kleie, feine, IC 4.70 bis K 4.90, grobe
K 4.80 bis K 4.90, Noggenk 1 ele K 4.85 bis K 5.—,
Gries A 14.20 bis 1450, Gries B 13.90 bis 14.20,
Gries C —.— bis —.4-;! Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 14— bis 14.50, Nr. 1: 13.40 bis 13.80,
Nr. 2: 12.80 bis 12.20, Nr. 3: 12.- bis 12,50, Sir. 4:11.80
19. April 1900
bi§ 12.20, Nr. 5: 11.60 bis 11.30, Nr. 6: 10— Ns 10.50,
Nr. 7: 8.20 bis 8.60, Nr. 7\,: 7.40 bis 7.70;
R o g g e >l m e h l, Wiener Type: Dfc. 0: 12— bis 13—,
Nr. 1: 10.25 bis 11—, Nr. 3: 7.25 bis 8—, Futtermehl 5.60 bis
6.—. Hiilseufr ü ch t e: Sxeifebohncn 8— bis 9—, Futter»
bohneü 5.25 bis 6—; Erbsen: Kocherbsen 9.50 bis 12—, ge­
schälte, 13— bis 19—, Anbaucrbse» 8.50 bis 9.--; L i n s e n
10.— bis 28.—; Wicken 7.25 bis 7.75: Leinsaat
15— bis 17—; H a n s s a a t K 11.50 bis K 12.—.—
Von den zwei Geschäststagcn^ war der Dienstag noch flauer,
der heutiae Tag aber in Hauye; die fietivc Ursache wild an
anderer Stelle erörtert. Ticnstag uotirte Herbstweizeir IC 8.03
und heute IC 8.1!': Herbsiroagen IC 7.12. nun IC 7.27. Gegen
Samstag ist Mai-Juiii-Weizeii 7 per Herbst 5 In Mai-
Juiii-Roggeu 5 >>, per Herbst 7 l> höher. Mais unv Hascr
erreichen nur eine 2!vance von 1 si bis 3 b. Nach unicrem
Elsuhrbcrichte stieg bis Plittagsschlnß Weizen per Herbst bis
IC 8.19, Roggen per Herbst bis IC 7.27: '.stachmittags sanken
jedoch die Preise aus mattes Zkusland ivicdcr um 2 I> bis 3 K
Umgesetzt ivurde Zpeizeu per Herbst zu IC 848 bis X 8.16,
Roggen per Herbst, zu IC. 7.27 bis IC 7.26, Mai-Juni-Mais
zu k 5.72 und Herbsthafer zu IC 5.71. Tic -lündigungen
im Frühjabrsterinin betrugen bis jetzt 16.000 Melercentner
Weizen, 13.000 Mctr. Roggen und 32.500 Mctr. Roggen.—
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr IC 8.05 bis IC 8.10,
per Mai-Juni IC 8.06 bis IC 8.27, per Herbst IC 8.16 dis IC 847.
Roggen per Frühjahr IC 7.17 bis IC 7.20, per Dfa>-
Jllni IC 745 bis IC 7.17, per Herbst IC 7.26 bis IC 7.27,
Mais per Mai-Juni IC 5.72 bis IC 5.73, per Juli-
August IC 5.84 bis IC 5.86, Hascr per Frühjahr IC 5.43 brS
IC 5.45, per Mai-Juni IC 5.43 bis IC 5.44, per Herbit
IC 5.74 bis IC 5.75, Reps ver August-September IC 1340 bis
IC 13 .20 Rüböl IC —bis IC ——.
Wien, 18. April. Spiritus fand heute kein Geschäft
noch Preisänderung und notirt contingentirt prompt IC 40.80
Geld, IC 41.20 Brief.
Ofen-Pest, 18. 2!pril. Weizen ver April 7.76 bis 7.77. per
Mai 7.77bis7.78, perOctober 7L3bis7.94. Roggen p«rAvril6.80
bis 6.85, per Oetober 6.90 bis 6.91, Haler per April 5.05 bis
5.07, per Oetober 5.39 bis 5.41, Diais per Mai 5.43
bis 5.44, per Juli 5.56 bis 5.57, Kohlrcvs per August 12.90
bis 13—.
Weizenofserte mäßig, Kauflust besser, angenehmer, 16.000
Dietercentner Umsatz, behauptet. Roggen gefragt, Gerste bester,
Mais fest, Hafer behauptet. Uebriges unverändert. Termine
trotz flaueren Auslands auf 'Kauflust kräftig erholt.
Windig, kühl.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.85 bis 7.95, 7.95 bis 840,
8— bis 8.25, 8.10 bis 8.40, Ncurogqen 6.55 bis 6.70, Gerste
5.90 bis 7.—, Hafer 5.15 bis 5.45, MaiS 5.50 bis 5.65,
Hirse —bis —. Koblrevs 13.— bis ——.— Ge­
kündigt wurden: 19.000 Melercentner Weizen, 20.000 Mcler-
centner Hafer.
Breslau, 18. Avril. Weißer Weizen 14.80, gelber
14.70, Roggen 14.10, Hafer (nur eine Sorte) 12.50, Raps
—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 18. April, Weizen, matt, per Mai 150.50. per
Juli 155.25, per September 185.50, fest: Roggen, per Mar
145.50, per Juli 144—, per September 141.7 5, behauptet: Hafer,
per Mai 130.75, per Juli 131.75, lest; Mais, Ino,
niedrigster Preis 119.50, höchster Preis 121—, fest; Rnbol.
per Mai 57.30, per Oetober 57.50. Veränderlich.
Hatttburg, 13. April. Weizen, loco, behauptet. Hol-
sreiniicher, loco, neuer 149.— biS 151.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 146.— biS 150.—. Süd-
rusiifcher, neuer, fest, NI.— bis 112.—. Rüböl, fest,
loco 57.—, Spiritus (109 Liter zu 100 Pcrcent). (Reau-
lirunaspreiS) per Zlpril 18.40, per April-Mai 18.40, still,
per Mai-Juni —per Juni-Juli 18.10, Petroleum loco
7.45, yeichäftlos. Bedeckt.
Paris» 18. April. Mehl Flcur de Paris ver
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.85, per
Mai 27710, per 4 Monate vom Mai 27.72, per 4 letzten
Monate 28.90, stetig, Weizen per lausenden Monat 20.20, per
Mai 20.65. per vier Plonate vom Mai 20.95, per 4 letzten
Monate 22.—. stetig, Roggen per laufenden Monat
14.25, per Mai 11.25, ver 4 Monate vom Mai 14.10, per
4 letzten Monate 14.90, stetig. Bewölkt.
' London» 16. April. Tendenz im Allgemeinen träge,
Mais 6 <1. Hafer uiid Ge'.fle je 3 ä iriedriger. Ltadtmehl
23 sh. bis 28 sh., Rüböl 27 sh. 6 >1. Verkäufer. Mals
nicht notirt. Import: Weizen 11.600, Geiste 11.002, Hafer
50000. Schön und wann.
Rinder- und Ztrchvielivuirkt.
Ofen-Pest» 18. April. (B or ft e n v i e h m o r kt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 100 biS
102 h, junge schwere von 110 biS 112 h, junge mitt­
lere von 109 bis 110 h, leichte von 107 biS 108 h,
ungarische, gewählte, schwere von 106 bis 107 h; kerb, schwere
von 109 biS 110, 108 bis 109, 107 biS 109. Vorrath am
16. April 34.316 Etück; Auftrieb an> 17. April 338. Abtrieb
294 Stück; es verblieben demnach noch 31.360 Stück.
Tur»- und Laudrlsdeririikc.
Prag» 18. April. (Zuckerm a r k t.) Ruhig. Rohzucker
ab Praa prompt 27.25, ab Kolin 26.65, ad Aüsiig 27.35.
per Mai 27.95. Raffinade Prima pronipt und
April 84.— biS 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.50 bis 112.70, Rüböl per 50 Kilo 31.50
bis 32—.
Bremen» 18. Älpril. Petroleum, loco —.—.
Hamburg» 16. April. Kasfcemarkt. (Schluß.)
Sautos good Average per Mai 38.75, per September 39.50,
per December 40—, per März 40.75 Geld.
Havre» 18. April. (Eröffnung). Kaffee. SantoS good
average per April 46.25, per 2lugust 47.25.
London» 17. April, 5 Uhr vtachniiltagS. Silber-
darren 27*^. Zucker granul. Prima deutsche Dtarken
bordsrei Hamburg, Mai 12 s. d. Rübe n. April 10 ».
6'\, d., Aug. 10 s. 10 H. Oele, Leinöl, Mai 26 ,. 3 <1.,
Juni-August 26 «.— <!. Rüböl rasfinirt, 30 s.— ck.. rohes
Juni-August 27 ?. 9 d. Baumwo lIöl» rasfinirt 23 s. 7 1. d.
rohes, Juni-August 22s. I 1 !., d. Terpentinöl amer.40 s. 9 J.
Sche11ack T. N. Orange Mai 60 s.— d. K a u t s ch u k, sein
Para 4 s. 2'/„ d. Metalle: Kupfer, ruhig, 79 Lstr.—— d.,
3 Monate nominell, Blakler-Schlußvreis 78 Lstr. 15 «.— ck.
bis 79 Lstr.— s. -!— d., best selected 82 Lstr. 2 *. 6 <1.. strong
shcets 89 Lstr.— Zinn Stroits, fest, 140 Lstr. 2 «. 6 d.
3 Mvn. 139 Lstr.-- d., engl. 113 Lstr. 15 s.- d.


[ 2023-06-29 10:45:50.602 - 19000419 - Seite 11 ]
Nr. 4056
„Deutsches Nolksvlatt«
Seite 11
Wien, Donnerstag
Blei, stramm, span. 16 Lstr. 17 s. 6 d., engl. 17 Lstr. 3 s.
9 d. Hins, stramm, gewöhn!. Marken 22 Lstr. 10 s.— d., bes.
22 Lstr. 15 s.— d., gewalztes schles. 26 Lstr. 5 8.
— d., Schott. Eisen-Warrants, ruhig, 76 8. 2 d., Nickel
1 s. 4 d.
Liverpool, 18. April. (8 a um ro o llmatlt.)
Ruhig.— Tenders in Tockets (je von 100 Ballen) 5.
Umsatz 7000. Tagesimpon 37.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per April 5 22, 4, April- Mai
6 19' 61, Mai-Juni 5''- 64, Juni-Juli 5"/„, Juli- August
5 12/ S4, August- September 5' J3/ e4, September- October
4**/ 64, October-November 4 32/ sl. 9(ovember-December 4 26/ 64,
Tecember-Januar 4 2 */ 64, Januar-Februar 4 22/ ei.
Berlin, 18. April. (Schluß.) Oesterr. Pavierrenie
98.40, österr. Silberrente 98.25. österr. Goldrente 99.75,
Ungar. Goldrente 97.75, Ungar. Kronenrente 93.10, 4'/,per-
centiae ungar. Eiseubahnanleibe in Gold 101.50, Creditactien
228.80, Unionbank —.— Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien —, Böhm. Nordbahn —.—. Lombarden 27.90,
Etaatsbabn 136.25. österr. Banknoten 84 60. russ. Banknoten
216.—, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.95, Wien (kurze
Sicht) 84 35. Paris (kurze Sicht) 81.40 Amsterdam (kurze
Sicht) 1, 9.15, London (lange Sicht) 20.30, London (kurze Sichtt
20.49-5, Wechsel auf Italien 76.20, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.20, 3'/,percent. deutsche Anleihe 97.10, Neue 4per-
centige russische Anleihe —.—, Tisconto-Commandit 189.90,
Teutsche Bank 203.60, Handelsgesellschaft 164.80, Dresdener
Bank 158.50 Hamburger Packetschissfahrt 130.10, Norddeutscher
Lloyd 131.75, Mittelmeerbadn 100.25. Meridionalbahn 137.—,
Gottbardbahn 141.25. Schweizer Centralbahn 145.60, Schweizer
Nordostbadn 91.60, Bochumer 275.25, Gelsenkirchener 227.—,
Harpener 242.25, Hibernia 254.40, Laurahütle 280.—, Türken
lose 11975.
Berlin, 18. April. (Trabtnackricht.) Reichsbank­
ausweis vom 14. April 19<,Ü. Activa: Metallbestand
an curssahigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 772,492.000 Mark (-— 18,007.000), Reich s-
casfenscheine 21,923.000 Mark ich- 540X00), andere Bank­
noten 15,196.000 Mark (+ 1,243.000), Wechsel 839.780.000
Diark (— 66,562.000), Lombard-Forderungen 70,297.000 Mark
(-28,743.000), Effecten 42,131.000 Mark (— 4,883.000), son­
stige Activa 68,148.000 Mark (-i- 2,913.000).— Passiva:
Grundcavital 120,000.000 Mark (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark (unverändert), Notenumlauf 1.145.266.000
Mark (— 72,416.000), sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 509.085.000 Mark (— 5,400.000), sonstige Passiva
25,656.000 Mark (+ 331.000), Reichsbankdividende —.
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monate März
—Mark abgerechnet.
Paris» 18. April. (Schluß.) Staatsbahn 687.—.
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.25, Wechsel aus
London 25.19, Egyptische Reute 106.65, österreichische
Goldrente 98.15. unaar. Goldrente 98.40, Länderbanl
—.—, Türkenlose 124.50, Banque de PariS 1210.—, Meri-
dionalbabn —.—, 3perc. Rente 101.20, 4perc. italienische
Rente 94.55, 4perc. span. Exterieur 73.72, Banque Ottomane
580.—, Neue 3perc. amprtisirbare Anleihe —, 3 2 /iverc.
Rente 103.10, Credit Foncier de France —.—, österr. Boden-
creditanstail 1292.—, Alpine—.—, Lomb.Eisenbahn-Prioritäten
342.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 81.25,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Feit) —.—, Griechische
Anleihe —. Tabak 327.—. Wechsel auf Italien 6 3, s °/ 0
Wechsel auf Wien (kurz) 102.52, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50.
Wechsel aut Brüffel 3/ 16 %, överc. bulg. Lblig 1896 —.—.
ung. Hppothekenbank —. Fest.
London, 18. April. (S ch l u ß.) EonsoleS 101 3 /„,
Lombarden 6.50, Neue Spanier 72.50, Italiener 93.75,
ung. Eoldrente 97.25, öüerr. Goldrenie —, 4perc. Rupie
64 1/ s, Canada Pacific 99 5/ 6, Platzdiscont 4—, Silber 27 2/ s.
Wechsel auf Wien —. Ruhig.
Lörlevericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Berlin meldete in Credit 229.75, beim Markenstandc
118.42 gleich 230.85 Wien. Die hiesige Mittagbörse setzte
etwas lebloser ein. Nur ungarische Credit, nach welchen kein
Hahn kräht, ließen sich nominell höher einschreiben. Ebenso ist
der Curs der Türkenlose nominell zu nehmen. So oft ein
Börsenblatt ein neues, schönes Lied vom Sultan anstimmt,
der in seinem Harem auf nichts sinnt, als darauf, wie er die
Türkenlosbesitzer beglücken könnte, ebenso oft sind die
Speculanten in diesem Gebiete überzeugt, daß die Faiseure
in Paris eine Besserung dieses Esiects ä tont prix herbei­
führen möchten, um ihre Lose ohne zu große Schäden Anderen
aufzuhalsen. Wenn einmal die Intervention der Creditanstalt
nahen Erfolg verheißen dürfte, wird man die Türkenlose
nicht anpreisen, sondern kaufen. Die Nach­
richten aus der Türkei lauten übrigens nicht beruhigend.
Tie Mittagbörse gerietst in constantes, fast ausnahmsloses
Abbröckeln. Ter Schluß war ohne Erholung, Valuten steif.
Im Schranken erfolgte heute gleichfalls der Rückschlag auf die
ungezügelte Hausse der letzten Tage. Es verloren Prager
Eisen 6 Percent, Böhmische Montan 4 Percent, Trasche
1 Percent, Brürer 8 Percent, Westböhmische Kohle 1 Percent.
Eursvewegunaen: 12 Uhr 30 Min.: Weniger
lebhast. Oesterr. Credit 230.60, ungar. Credit 183.50, Anglo-
bank >21.50, Unionbank 149.50. Bankverein 132.50, Länder-
bank 115.—, Tabakactien 158.50, Alpine 276.20, Rima 313.50,
Mairente 99.15. österreichische Kronenrente 98.75, ungarische
Kronenrente 93.70, ungarische Goldrente 97.20, Staatsbahn
134.25, Lombarden 24.80, Elbethalbahn 123.25, Türkenlose
120.50, Rubel 2.55V,, Marknoten 118.42 x bis —.—,
Napoleons 19.28.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.15. ungarische Goldrenie 97.20, Credit 230.50,
Credltbank 182.50, Staatsbahn 134.10, Lombarden 24.80,
Alpine 275.25.
1 :»hr 30 Minute»: Schwächer. Oesterreichische
Credit 230.30, ungarische Credit 182.50, Anglo 121.75,
Union 149.50, Bankverein 132.25, Länderbank 114.75,
Boden 255.—, ungarische Escompte 123.50, ungarische
Hppothekeil 194.50, Commerzialbank 273.50. Staatsbahn
134.10, Lombarden 24.80, Elbethal 123.25, Nord-
rvesrbahn 119.50, Kaschauer 89.—, Buschttehrader B
307.50, BuschtiehraderL 313.— Lemberg-Czernowitzer 137.—,
Nordbahn 296.—,Straßenbahn A132.—, B 127.—, Neue Wiener
Tramway 91.—, Adria 256.—, Dampfschiff 72i75^LIoyd 73.—,
Prag-Duxer 93.50, Böhm. Nordb. 152.50, Graz-Köflacher
19. April 1900
136.—, Alpine Mont. 275.10, Brürer Kohle 447.—, Nordungar.
Koble 136.—, Alla. ung.Kohle 105.50. Westböhm. Kohle 151.—,
Prager Eisen 580.—, Rima 312.—, Trifailer 333.—, Tabak,
actien 158.50, Waffen österr. 177,—, Wiener Bau 96.--,
Allgem. Bau 94.—, Wiener Zieael 242.—, Ällg. Elekttische
135. —. Intern. Elektrische 140.50 Ung. Elektrische 132.—,
Conmunallose 388.—. llngarlose 165.—, Theißlose 140.—,
Türkenlose 121.25, österr. Kronenrente 98.75, unaar. Kronen,
rente 93.70, Mai-Rente 99.05, Silberrente 99.—, österr.
Goldrente 98.70. ungar. Goldrenie 97.20. Rubel 2.55 1/ 2,
Marknoten 118.42 bis —, Napoleons 19.28, Ego di —,
Vareser —, Salgo —.—, Nussig-Teplitzer —, Schodnica
—Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Sieg! —, Nesielsdorfer —, Böhmische Montan 416.—,
Rudolf —, Poldi —.—, Königshoser Cement —.
2 Uhr 3t» Minuten: Schluß flau. Lester-
reichische Creditbank 229.90, unoarische Crediibank 182.50,
Anglo 122.25, Union 149 50, Bankverein 132.—,
Länderbank 114.50, Boden 255.—, ungar. Escompte 123.50,
ungar. Huvothek 194.50, Commerzialbank 273.50, Staats­
bahn 133.80, Lombarden 24.80, Elbeihal 122.50, Nordwest-
bahn 119.—, Kaschauer 89.—, Buschticqrader B 307.—.
BuschtiehraderX 313.— Lemberg-Czernowitzer 137.—.Nordbahn
296.— .Straßenbahn A 131.50, B 126.50,'NeueWiener Tramwav
91.—, Elbemübl- .—, Adria 256.—, Dampfschiff 72 25, Lloyd
78.—. Praa-Turer 92.50, Böhm. Nord 152.50. Grnz.
Köflacher 136.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 274.50,
Italiener —, Brüxer Kohle 446.—, Nordungarische Kohle
136. —, ungarische allgemeine Kohle 105.50. Westböhmische
Kohle 151.—, Praoer Eisen 578.—, Rima 311.75, Trifailer
333.—, Tabak 158.50 österreichische Waffen 177.—. Wiener
Bo» 96.—. ?nio. Ban 94.—. Wiener Kieael 241.50. Alla.
Elekttische 135.—, Intern. Elektrische 140.50. Ung. Elekttische
132.—, Communalloie 388.—. Ungarlose 165.—. Theißlose
140.—, Türkeniose 120.—, österr. Kronenrente 98.90, unaar.
Kronenrente 93.70, Mar-Rente 99.05, Silberrenre 98 95,
österr. Goldrente 98.65. ung. Goldrente 97.20. Rubel 2.52°,,
Marknoten 118.42 bis —, Napoleons 19.28, Bankacnen
Union Bau —, Licnnger —.—, Enenbacnverkehr
217.50, II. Bulaaren —, 1860er Lose —, II. Hyporhek
—, Salgo 336.—.^Rositzer —, Kronnädrer —. T ur»
Bodenbacher —. L>inimeringer —. Egvdier 96.50. Allg.
Kohle—.—, W. Waggoii —.—, Poldikünc 131.50. Oberung.
Hülle Heitungsactien —, Böhmische Montan 416.—,
Industrie 96.50, Nordb. Kohle —.—. Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —, Rudolibütte
132.—, Hirtenbergcr 178.—, Scbodnica 361.—, Kaltenleut-
gebencr —.—, Aussig-Tevlitzer 311.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer 217.50, Königshoser 180.—, Varcier —,
Veilscher
acb Börse: Creditactien 229.90, ungarische Credii-
Ktien 182.75, Anglobank-Actten 122.50, Bankvereins-Actien
132.50. Umonbank-Actien 149.25, Länderbank-Actien 115.—,
Ltaatsbadn-Actien 134.20, Lombardcn 24.75, Elbetdalöabn-
Actien 123.50, Nordwesibabn-Actien 119,25. Tabak-Actien
158.—, N'.ma-Mliranver-Ackien 312.25, Alpine Montan-Actien
275.30, Mai-Rente 99.05. ungar. Goldrenie —.—, unga­
rische Kronenrente 93.70, Türkenlosc 120.25. Marknoten 118.43
per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo April:
Geld Waare Waare
20-Francs°Stückc ——.— Paris... 96.35 96.45
Rubel ....—- Türk.E.-A.-P.-D
London-Cbeck 242.75 242.85 Marklinien. —.— —.—
Spannrahmen
Senzm-Dalck'malchine, Zentrifugen :c.
fürchem. Puyanstalten u. Färbereien.
Eamillo Gärdtuer's
Fabrik. Wien, XN1., lPeurinoJ. Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
(r>ilerar;t! Wegen Nachahmungen achte man genau auf den kliamen kross Schaffer.
kW ist fieiditlum,
F. Barth, Wien
I., tfina&ctlistr. 3,
t.damvnge itfferbe
f—. bautkronkeHunbe.
Da»
Gssossesscbaftl. Möbelhaus
vo»
Wr. Tischlermeister
(eftaket sich rat
VIL, Marlahilferstr. 78.
•t
Verkauf
sowie
Ceternaiaa m Bestellst:;»
«Her nöthigen
|So?*a*gs- Hinrichlaugs-
Hcgensiäude.
Aöiiheit ist Ri
Diesen höchsten Schatz zu
Z L erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
JE-
IIJ
lönigl. serb. Hof- ». SlNum-r-Lieserantin, Wien, I, Lohlmarkt K
ffi »r* i*a erfundenen und selbstgebrauchie» Lchöttheitsmittclu
eses «q gciq 4. gelungen.
PftllffrO raviecarta r- r pat. n vriv., ist für jede Dame, dieses einmal versuchte, uncnlbehr
rUUUIC lailSSaillS lich, macht die Hont blendend weih, läut unter seinem herrlichen Email
alle Hautschäveu, ja selbst Blatternarben nnb Muttcrniale verschwinden, glättet die Sinnzeln nn»
galten der Hant, zieht die erweiterten Poren zusammen und läßt jedes Fraucaantli« blendend,
lugendfrisch und transparent erscheinen. Sb ist das einzige Poudrc, nach deficn viebranch mau sich
waschen kann, ohne »atz die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eines
Sartonb S sl. SU kr. und 1 fl. »u lr.
rivvNtS »avisaan^a verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut claftisch und faltculos und soll
»«Ilssailis »es Abends von jeder Tame benützt werden. Preis eines Tiegels
1 fl 50 kr.
Fatl ravieeanta verhütet das Schlaflwcrden der Haut und ist das ausgezeichnetste, von
ICIII3S&II16 sicherem Erfolge gekrönte Toilcttewasscr. Preis einer Flasche i fl.Stt kr.
Sterne, San nn» P 0 udre ravissante wurden bei der Pariser »US Londoner tx-lUcr Inter­
nationalen Bubftelluug mit der große« goldenen Medaille vrämiirt. Für die wundcrcr-
regcude Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene vraraulic. Unzählige Tank- und ?i»cr-
kcnnungsschrribea ans höchsten ttrcisen liegen zur Ansicht vor Jeder Sinuc bestens emviohlen: M. k.
Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende ttostanicnürann, das sammtarliae schwarz
keine Waschung ist im Stande, die erzielte biiiaucc zu eul'cruen.— Einmaliger tBebrauch genügt.
Preis eines kleinen Earkons l fl. .»O kr., eines großen 5 fl.— R»r echt mit meinem Bilde. St 0 j n
Schaffer, Wie», 1. Bez.. Kohlmartkt «. 7>nl
VMB- nRÖ 8irnbclik!ciöcl i
ür.ifl ober nach Maatz.]
5nte Ztorit für ^c'ieilungeu balre ich!
et? am xrager. Fracr-'-- unb 2alan- i
nvii^e u:ii) auch lcitzweiie ;u liaben»
iruckaesekre Kleider werben
erkaun. Joses Braza'S Nachs.
loses Kral, Wie«, 7. Bez.» Breite-
afse '44.
Na kurqerreuc künülichc 7295
von 2 fl. aunvarie, ameri!anische Luit-
druck-Gebine
Anton Kozel
Bürger
Wien, 15. Be.)., Zwölferganc 3.
Nevavaruren ichncll und biüigfl.
liecleiitemler
^Teilen verdienst
wird von großer Dernckerunq?-Acncn-
Gekell'ctiakr Tamen und Herren ge­
wann. die enrivcder pen'onllch die Gc-
schäsle abschließen oder auch nur
Namen von Dersichericn an die Hand
geben. Lnerre nnier »L. 8271" an
die (fjn. 8217
GaHen-Hessel
S u. Eische. Eitz- u. Schlaf­
bänke, Creden^en, ^blä-
serfrelleu» Küchen» und
Vorzimmer- Einrichtun­
gen find stets ferrig am
t-JSLJI Lager beim Tischlermeister
^ ys'L Franz Skala
” ifc** Dien, 5 2. Wimniergasse 21.
in der Sommerfrische
dklllitz-Mlickkilisis.
Am Samstag den 21. April
1900, Vormittags 10 Uhr,
wird das auf 9000 fl. ge­
schätzte Schulhaus vcrlicittrt.
Ausrufungspreis 6000 sl.
Lltbsihulriilh strsitz.
Vereinigung ösierp.
bildender Künstler und
Künstlerinnen s «o
Mariahilferstrasse 3.
II. Ausstellung
Von 15. April—13. Mai.
Eintritt 50 Heller.
dffl Spcciat'
fernst
“ wr
wrn Apparate
und Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
Wl^^j 7531
VII., Lerchenfelderstrasse Kr. 71.
Vreis-Listen gran? und franco.
Berzcichnis; der Herstorlrcilcn.
^ 14. Avril.
i AakobiDilhelmine, Duchdrucker-5wwe.. 1«^., s'ieboariribal Gebnnblrg
; Irra Ernst, k. u. k. Haupnnanu, 6^ 26cinbcrgasse 2v,
12. 'April.
! J-ischer Iobann, taillier. 7«', I.. 1’.. ^aiungarienstraste ♦t'.-*, Alker-.-schw-ch:.
Aeuwirth ^r., Prio.n, 4^ !«>.. ‘. 1 iciiierd)cu; ciöevemric. 23,
Mayer Anna, 2redj-Ma^chi’^.. I.. 1-., Cnafrüioetüv. r-id,
Äovotny Lteorolk', -iinichc'.-. ;s~> ?.ircbst'Nrerug. 2--*, i.'un^cnaibeicmjü'.
iteRclcjtttUet Ann, Xcigiobner, 45 I., 3H.. 26iil)el'.ninem'ir. 14'-*, iair.genen:;.
11. 2lpril.
«Vlichal Leon., ckem. Pu"«ieiind., L^ivlinarrstr. 2t, Lungcn'.ut's-.c.
Co;;ini?1dol'. 3d"!»: s cr, 27 2., ci.irra::t»e:• ^•>_. Lunge:ir.ivtrcil!o'e.
i^iliu’liit, ^•.icttvaeliüte, 45 o-. 34., Neuidoriqa'ie I^uluie:iruberu:l.
Müller Esuard, ^immerinatcr, 52 's., 2., Uj, ‘Jlau'ilDun;.
Mnnvl ^ran;, Taglauner, i 5 's.. 2.. l-tarraaste 4, Lungcneiurundung.
Erull I^av. i'riüüt, 22 2\., 2., Saboi’iir.'se 1"N Hcr-^edter.
Swoboda Job., k. k. Vostaintsdiener, I.. I.. 2 !i 0 !'sa. 7^, Lun^enniberc.
Vaner Job., ^chnbui.ichermeister, :>1 5., Lä''Her.tzast'e ll, iruu^enui^erc.
Vroha^ka ^erdn:and, ^'laviermachcr, 4*' I.. •*>., ,'eni); y :a, ''e 4, iningei'iuverc.
Magyar Tberesta, Private, z.i o-, 6.. .Vic '^alc.iem'rr. «31, 2 unaencnlnutdli>iT.
----
ffrPi TrtrVli
18S8
tnd
1899
.LaabsägewerXzeug
mir Vorlagen, IUni'rra-'
' nonen:c. Reichhaltigste
Auswahl in Hol;-, Poi>;
zellan-, d’maih u. Brand-.
malerei. 7012 1
Hierüb. ill. Katalog gratis\
G. TOMIC j
Wien. I., Fübrichgane 6^
„Zum Laubiagemann".^
—^ Ermäßigte Vren'e.
anerkannt
solid u. billig
ausschs. priv.
eigene ^rzeu-!
gung liefert
Carl Jahn
35ictt. III M Lauptllr.109.
nfmgl.
Danksagung.
Außer Stande, für die überaus zahlreichen Be­
weise rührender Theilnahme, die uns anläßlich des
tragischen Todes unseres unvergeßlichen
zugekommen sind, einzeln danken ;n können, bitten wir\
hiesür, sowie auch für die vielen schönen Kranzspenden\
und die Betheiligung am Leichenbegnngin'sc, aus dieiein^
Wege unsern innigsten und tiesgemhitenen Tank ans-l
sprechen zu dürfen.>
Wien, am 18. Avril 1900. 8 "-|
Jasnilie Jlsv^ack.


[ 2023-06-29 10:45:50.602 - 19000419 - Seite 12 ]
B
©fMb®
Uerbände heraus!
Die Sonne lockt in's Freie! Endlich machen auch die
schwer heimgesuchten Fahrradhändler wieder fröhliche Ge-
sichter. Auf allen Straßen radeln wieder die fröhlichen
Rodlerinnen und Radler. In Hellen Schaaren sieht man
sie durch Wald und Flur, über Berg und Thal schwärmen.
Es muß halt doch noch nicht so arg mit dem Nieder,
gange des Radfahrsportes sein. Einige Aeh-Aeh-Gigerln,
denen unser herrlicher Sport zu plebeisch geworden ist
und die, selbst „Rösser Gottes", an Sonntagen viel lieber im
Gummiradler zu ihrem geliebten W u r z e r i ch, dem
Totalisateur, fahren, einige Modedocken, die das Radfahren
aufgegeben haben, sind unserem Sporte abhanden ge.
kommen. Thut nichts. Ter ehrliche Finder kann sich diese
raren Vögel behalten. Rückerstattung ist unnöthig.
Wer aber jetzt die Straßen besieht, unser großstädtisches
Straßenbild, der kommt zur Ueberzeugung, daß auch heute
der Radfahrsport, recte Radfahrverkehr, nicht abgenommen
hat, daß er nicht im Niedergänge, sondern im Wachsen
begriffen ist. Und das ist ja natürlich. Wir haben ja eine
große, leistungsfähige österreichische Industrie, die, wenn
auch derzeit noch nach der kaum überwundenen Krise schwer
kämpfend, fort und fort ihre ausgezeichneten Fabricate auf
den Markt wirft und Käufer für dieselben findet.
Ties ist aber nur möglich, wenn die Zahl der Radler
stetig wächst, denn ein gutes österreichisches Rad ist nicht
für ein Jahr gebaut, und wer in Wien Umschau hält und
ein Kenner ist, der sieht noch massenhaft Räder aus den
Jahren 1894 und 1895 in Gebrauch und Verwendung.
Die Zahl der Radler, dies sei den geheimen und
offenen Feinden und den Freunden des volksthümlichsten
aller Sporte gesagt, wächst noch immer, und wenn der
Radfahrsport letzt von manchem Pimpf über die Achsel
angesehen wird, so liegt eine Hauptschuld daran in der
mangelhaften, das heißt allzu wmig energischen Ver.
tretung, die er derzeit besitzt. Man verstehe uns
recht! Das soll kein Vorwurf sein, den wir gegen
irgend einen Verband schleudern, das ist eine gegen-
wärtige Phase in unserem Verbandsleben, welche
von der Verbandsmüdigkeit der meisten Wiener Radfahrer
und Clubs bedingt ist, die festgestellt werden muß. „H a t
Diagnosis sicheren Fuß, wird diePrognosis
dann selten confus!" Das ist ja ein altes
Aerztesprüchlein. Also rufen wir allen Einzelfahrern, allen
Clubs vor Allem zu: In die Verbände! Erwerbt
die Mitgliedschaft irgend eines Verbandes! Den Verbänden
aber rufen wir zu: Rührt Euch! Handelt! Verbände
heraus!
Wir stehen mitten im Berbandsleben. Wir haben
Fühlung mit den Vereinen und Clubs in allen Bezirken.
Wir sind unermüdlich bestrebt, die Verbandsmüdigkeit in
den Wiener Clubs, und zwar erfolgreich zu bekämpfen,
allein dazu brauchen wir auch die Mithilfe der Verbände
selbst. Verbände, rührt Euch! Verbände heraus! Ihr seid
stärker, als man glaubt! Ihr seid nothwendiger, als mancher
verbandsmüde, blasirte Club heute annimmt; denn wenn
etwas erreicht werden kann, dann seid Ihr sicherlich
eine der besten Waffen! Also in Euerem Interesse ist es,
die Radsahrbewegung der Versumpfung zu entreißen und
Euch an die Spitze der Wiener Radfahrbewegung 1900 zu
stellen, Nicht schaffen sollt Ihr eine solche, denn sie ist
bereits vorhanden; aber verwerthen sollt Ihr dieselbe zu
Euerem Heile und zu Euerer Wohlfahrt! Wann bethätigt
sich ein Verband? Wenn es gilt, Radsahrerrechte zu
schirmen, Radfahrerfreiheiten zu erkämpfen! Da strömen
daun von selbst Soldaten dem zum Kampfe entfalteten
Banner zu.
Hört nur auf, zu viel Behörde, zu viel Amtsstuben-
Herrschaft ausüben zu wollen. Ein Radfahrer-
verbandspräsidium soll kein Collegium
am grünen Tisch, sondern ein Osficiers-
corps für's grüne Feld sein.
Wenn Ihr in das volle Radlerleben hineingreift, wird
es intereffant sein, wo Ihr cs anpackt. Gewiß ist eine gute
geordnete Verwaltung im Verbandsleben nothwendig, aber
eine solche ist nur der gediegene Rahmen für das eigentliche
Thätigkeitsbild. Es gährt in den Wiener Radsahrvereinen,
aber dieselben stehen abwartend da und sehen auf die Ver-
bände, welche aus ihrer Reserve zu Gunsten der Rad-
fahrerschast noch immer nicht heraustreten wollen.
Wir brauchen, sagen die Vereine und Einzelfahrer,
eine scharfe, schneidige Vertretung, die unsere Interessen
rücksichtslos vertritt, die sich der Bitten annimmt, die aus
den Reihen der Radfahrcrschaft zu ihr in Bezug auf
Straßenpflege, Straßcnreinigung, Bankette, Radfahrwege
empor dringen. Wir brauchen einen energischen
Vertreter für unsere Radlerschmerzen; wer ein
solcher sein wird, dessen Fahne wollen wir unsere
gefährdeten Interessen anvertrauen. Wir verlangen
von den Verbänden, daß sie aus unserer Masse
etwas machen, daß sie unsere große Zahl— 70.000 Rad-
fahrer zählt Wien allein— benützen, um unsere Wünsche
als eines wichtigen Verkehrssactors an geeignetem Orte mit
geeignetem Nachdrucke vorbringen.
Und die Verbände erwidern: Jawohl, das sollen
wir thun, allein auch Ihr sollt Euch erst organisiren, Ihr
Vereine und Einzelfahrer, die Ihr größtentheils wilde Fahrer
seid, organisiren unter unseren Vcrbandsbannern! Beide
Theile haben recht und beiden rufen wir daher zu, den
Vereinen und den Einzelfahrer»: „In die Verbände!
Löset Eure Mitgliedskarten!" Den Verbänden aber rufen
wir laut und vernehmlich zu: „V e r b ä n d e h e r a us!"
Wir thun dies mit einer festen Absicht, ein Ziel im
Auge. Wir thun dies in Kenntnis der Vorgänge, die sich
in der letzten Woche in vielen Radfahrvereinen des 3., 4.,
9. und 10. Bezirkes abgespielt haben. Ueberall drängt man
zur Acfion» überall appellirt man an die Verbände. Wir
hoffen, daß es uns vergönnt sein wird, gar bald an der
Seite derer, mit welchen wir uns heute beschäftigt haben.
Schulter an Schulter für eine Verbesserung des Wiener
Straßenverkehrs kämpfen zu können und stoßen nochmals
mahnend in's Horn:
„Verbände heraus!"
Uodfahrsport.
sDie vereinigte» Wiener Radfahrvereinc des
3. Bezirkes Land straffe! hatten gestern unter Vorsitz des
Obmannes des R. Cl. „Velocitas", Herrn Emil Kramlofsky,
eine Besprechung, in welcher die Organisation einer freien
Vereinigung der Radfahrvereine des 3. Bezirkes Landstraße
angeregt wurde und in der von sämmtlichen anwesenden zehn
Radfahrvereinen der Wunsch ausgesprochen wurde, eine ein-
wüthige Kundgebung der Wiener Radfahrerschaft vor den
Gemeinderathswahlen durch eine Maffcnradfahrerfahrt in den
Prater zu veranstalten. Es wurde nach einer eingehenden
Debatte eine Resolution beschloffen, in welcher die gesanimtcn
Verbandspräsidien Wiens, Verband deutscher Radfahrer Nieder^
österreichs, Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs, Ocsier-
rejchischer Touringclub und Arbeiterverband, ersucht wurden,
die Initiative zu einer Massenkundgebung der Wiener Rad­
fahrerschaft auf dem Rade ini acmeinsamen Interesse der
Wiener Radfahrerschaft zu ergreifen.
sDcr Club „Hernalser Radfahrer") sendet uns
nachstehende Zeilen zur Veröffentlichung: Donnerstag, den
12. d. M., hatten wir das Verqnügen, die Herren Tozauer,
Hampel und Rinke von dem „Radfahrclub der Polizeiorgane
Wiens" begrüßen zu können, und unterhielt man sich auf das
Beste. Zu Gunsten des Bannerfondes gingen wieder 8 Kr.
ein. Nachdem Herr Tozauer für den freundlichen Einpfang
den Dank ausgesprochen hatte und das Versprechen gegeben
hatte, uns öfters zu besuchen, wurde mit einem kräftigen Heil
auf glückliche Feiertage der Clubabend geschloffen.— Unsere
Osterpartie würde genau nach der Ausschreibung gefahren
und waren die Straßen und Bankette im großartigsten Zu­
stande. In Pernitz wurden wir auf das Freundlichste em­
pfangen und Herr Jung jun., erster Fahrwart vom Pernitzer
Radfahrclub, meldete sich sofort bei uns als Mitglied an.—
Sonntag, den 22. d. M.. konimt die vom Mitgliede Zauner
gespendete Armbinde zur Austragung.
sTer Radfahrclub Margarethener Herrcufahrcr
„PindobouaZ ersucht uns um Veröffentlichung nachstehender
Notiz: Heute, uni 8 Ubr Abends, findet ein Clubabend statt
und werden die Herren Clubmitglicder ersucht, pünktlich und
zahlreich zu erscheinen, „achdenr dringende Angelegenheiten der
Erledigung harren. Als Traiiirngbahil wurde beschloßen, auch
im heurigen Jahre die Neuniargarelhener Rennbahn zu be­
nützen. Als Gründerverein des W. R. F. R. yenießt der Club
dieselben Rechte ivie beim ehemaligen W. R. F. R. und zahlen
Clubmitglieder 2 Kr, Traininggebühr pro Saison 1900. Sport-
collegen, welche von dieser Begünstigung Gebrauch zu machen
belieben, ladet der Club zum Beitritte ein. Geneigte Bei­
trittserklärungen werden im Clubheime, Christian Wanderer's
Restauration,' 5, Bez., Siebrunnengasse 38. entgegengenoiiimcu.
Clubabend jeden Donnerstag, 8 Uhr Abends. Eiitschreibe-
gebühr 7 Kr., Monatsbeitrag l Kr. Ter Club tritt dem neuen
Verbände deutscher Herrenfahrer Niederösterreichs bei und
werden diese Beiträge aus der Clubcasse entrichtet, auf welche
Begünstigung wir die geehrten Sportcollegen gleichfalls aus-
merksa»' zu machen uns erlauben. Neuangemeldet hat sich Herr
Maritza. Ballotirt wurde Herr Johann Wank. Ausgetreten ist
Herr Anton Barta, welch' Letzterer nach England abreist.
sTte Radfahrvereinc des 4. und 10. Bezirkes!
beschloffen anläßlich einer Sitzung, die der Obmann der
„Wiedner Radler", Herr Wilhelin Korsch, einberief, für die
Veranstaltung einer Maienfahrt Propaganda zu machen und
einzutreten, sowie den Verbänden nahezulegen, diese Ver­
anstaltung in Scene zu setzen.
sRadfahrclub „International".) Bei der am Montag,
den 26. März d. I., stattgefundcnen Generalvcrsammluiig
wurden folgende Herren in den Ausschuß gewählt: Erster
Obmann Otto Kuhn, zweiter Obmann Josef Mautler, Caffier
Johann Pollak, Archivar und Caffeverwahrer Julius Kaukal,
erster Schristwart Franz Nowak, zweiter Schrtttwart Victor
Cermak, erster Fahrwart Johann Topolansky, zweiter Fahrwart
Johann Tolnik, erster Revisor Thomas Cipek, ziveiter Revisor
Emil Posamentier, Zeugwart und Hornwart Johann Dolnit.
Clubabende finden jeden Montag im Clubheim, 7. Bez., Burg-
gaffe 97, Julius Kaukal's Restaurant, statt, woselbst auch
Beitrittsanmeldungen entgegengenommen werden. Einschreibe­
gebühr 2 Kronen. Abzeichen 2 Kronen, Monatsbeitrag 60 Heller.
Wir lade» alle Freunde des Radfahrens ein, unsere!» Club
sehr zahlreich beitreten zu wollen.— Sonntag, den 22, d. M„
Nachmittags 2 Uhr, ab Clubcase Maßtier, 7. Bez., Sieben-
sterngaffe 42, Partie nach Laxenburg und retour. Führung
Herr Topolansky, erster Fahrwart. Abends Zusanimeiikunft im
Clubheim, 7. Bez., Burggasse 97.
sOcsterrcichischcr Touringelub.j Die diesjährige
ordentliche Generalversammlung findet Montag, den 30. d. M.,
Abends 6 Uhr, im Saale des niederösterreichischen Gewerbe-
vereines, l. Bez., Eschenbachgasse II, statt.
sFür den Straffenbaufond dcö Qcsterreichischcn
Tonringclnbsj sind seit Jahresbeginn 781 Kr. gezeichnet
worden. In dieser Summe find die dem Ballcomits und den
Sectioiien übermittelten Beträge nicht enthalten.
sJoscf Fischer auf der Fernfahrt Paris-Roubaix s
Unser berühmter Distanzfahrer Josef Fischer, welchen,
man für die große Distanzfahrt Paris-Roubaix allererste
Chancen zusprach, hat das Rennen ersichtlich nur durch einen
unglücklichen Zwischenfall an Bonhours verloren Er
hatte bereits einen viertelstündige» Vorsprung, als er eine»
Pneumaticdefect erlitt, und dann schließlich auch noch
20 Kilometer ohne Schrittmacher fahren mußte. Dadurch
konnte BouhourS Fischer um 18 Minute» schlage».
Uom Turf.
sRennen zu Wiens Brachten schon die beiden ersten
Renntage ganz iiiteressaiiteii Sport, so werden ne doch durch
den dritten' erheblich verdunkelt werden. Sämmtliche Rennen
haben zahlreiche 'Nennungen auszuweisen, und inan wird
aus manchem Ereignis weitere Bestätigungen der Stallsorm
erhalten und dadurch vielleicht schon Schlüffe aui die
imnier näher rückenden großen Ereigniffe ziehen können. Gleich
im ersten Rennen des Tages könnten 2 für die Trial-Stakes
in Betracht komniendeP>erde,„Sobri" u»d„Slernbusk" zum Start
gehen und an dein Sieger von Montag, „Garcm", ihre Form
erprobe». Für die Dreijährigen ist außerdem noch das Zsupan-
Rennen vorhanden, welches über 4M Meter weniger, d. h,
über eine Meile gelaufen wird, und in dem gleichfalls die
Vorerwähnten mit „Max", „Royal Flush", „Sherman", „Hi-
gany" vor Allem „Hamlet" sich m einen Kamps einlassen
könnten, der noch inehr wie der vorerwäbnte ei» sehr inter-
effantes Vorspiel für die Trial-Stakes bilden wird. Weitere
intereflantc Rennen sind das 1100 Meter-Handicap für Drei­
jährige, für das nicht weniger als 22 Annahnien erfolgten
und der Preis von Schwechat, ein iverthvolles Handicap über
2000 Meter, Hier sollte eine gute Classe zum Start gehen.
sVon den Derbypferden.s Grafen Tassilo Festestes'
„Attila", welcher allgemein als der berufenste Vcrrbeidiger
unserer Derby-Ehren gegen den gefährlichen deutschen Bewerber
„Don Jose" gilt, soll bestimmt am Sonntag über acht Tage
in den Trial-stakes starten. Da der Festetics'sche Hengst in
diesem Rennen verblieb, aber vorgestern aus dem Rcnizeti-
Hazasi-Preise gestrichen wurde, wird obige 'Nachricht gewiffer-
inaßen bereits bestätigt. „Aitila" soll dann noch
vor dem Derby im Alager Preise einen zweiten
Versuch machen, so daß man über sein Können ziemlich genau
unterrichtet sein wird. Von einem anderen Dcrbnanwürter,
Herrn D r e h e r's „Capo Gallo", hieß es, daß er durch
ci«n Hufspalt ganz außer Gefecht gesetzt sei. Diese Hiobspost
entspricht jedoch nicht ganz den Thatsachen, da „Capo Gallo"
nur an einem unbedeutenden Kronenspalt leidet, welchen er
auch schon als Zweijähriger besaß, ohne dadurch besonders in
der Arbeit behindert zu sein. Ter Hengst wird vorsichtig, aber
doch mit dem Blicke auf das Derby gearbeitet.
Fußball.
s,.Wiener Fuffballclub 1900" contra „Britannia".s
Am Ostermontag standen sich die beiden Mannschaften obge-
nannter Clubs aus dem Spielplätze in Hernals gegenüber.
Zuerst spielten die zweiten Mannschaften, aus denen die der
„I9Mer" als Sieger hervorgingen. Die Stürmerreihe der
„Britannia" zeigt ein gutes Zusammen spiel, erwies sich aber
ihren Gegnern im Vergleiche als zu schwach. Insbesondere
der Goalkeeper „Britaiinlas", Schmied!, legte ein bravouröses
Spiel an den Tag, denn sonst wäre die Goalzahl uni einige
Punkte erhöht worden. Von den „1900cru" wielten ins­
besondere der rechte und linke Flügelstürmer, Krones und
Herberth, sowie deren Centrumstürmer sehr gut. Auch die
Haltung der, Backs und des Goalwächters ist eine lobens-
werthe. „Britannia" wurde mit 2: 0 von ihren Gegnern ge­
schlagen. Die ersten Mannschaiten beider Clubs konnteu nur die
erste Halste der Spielzeit zur Austragung bringen. Doch zeigte
sich, daß diese hätte unterliegen müssen, wenn nicht der
plötzliche Regen dem Spiele ein Ende gemacht hätte. Von der
Mannschaft der „Britannia" ist der Captain Heller (Backt und
deren ThorwächterLechner hervorzuheben. Voii der Mannschaft
ihres Gegners spielten der Thorwächter Münster, sowie der
rechte Back Schweiger, sowie Gruber und die Siürmer sehr
gut. Insbesondere den linken Flügel verlraten Kurzweil und
Gebauer sehr kräftig.
sTaS gestrige Wettspiel des Richmond Fnffball
clubs in Prags gegen das combinirte Prager Tcanl endete
mit 6:0 zugunsten der englischen Mannschast.
Fechtsport.
sJntercfsaute Fechtakadcmie.s Eine Reihe der hervor­
ragendsten Schüler des ersten Wiener Meisters der italienischen
Schule Barb äset ti veraustaltet am nächsten Moutag im
kaufmännischen Vereiiishause eine Fechtakadeniic. An derselben
werden theilnehnien: Linienschiffslieutenant Brosch, Militär-
Attache Major Ezarco. Dr. Fies ch, Oberlieuteiiaiit von
G r e g u r i ch, Tr. K r ü k l, Dr. H. und C. Müller,
St. Mautner, S. v. Orba», Baron Pi nelli, Ober-
lieutenant Szarvassy, Hauptmann Ten »er, Obei-
lieutcnaiit v. U y h a z y und Franz v. W e r t h e i in.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez..
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Manuscripte
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.
K ml o 1 s K ü s e r h ö c k
Mechaniker,
Wien. VII., Zieglergalle 41 (ckckc .stand'gackc 7*)
^- A Fahrriidvr dc'k6r'Z'.Sillc von •:•<> fi. aut'wanH.
Auch überführte tfüftrräbcr. 5-193
♦
IIAW* T. blMtEll, Wien, VIII., Bllniicugiissc 27
tgrt* empfiehl! feilt Loger von fnufaif'qesi
♦
♦
~)r *'*\ |s>! Fahrrädern miuveit§eh>.'ildstcrt"äranne!
!! Große Auswahl» aUe PreiLlü^e»!!
♦
J Die dcüdekamtten und mriftac'ühreiten
\ l>>regerHadrrnVer. 'Atlno-CvcleH :c.
♦
♦
ttrverfahrene Näber äufcei'ü billigst.
♦
A. WiNDSPERGER, Wien.
‘Fabrik und Niederlage:
(V., Karolineng.
Nr. 23.-
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.


[ 2023-06-29 10:45:50.602 - 19000419 - Seite 13 ]
Sir. 4056
Wien. Donnerstai
Amrechuurigssätze für gapUaC u. $Mcn: l ff.
„Deutsches UolksdlE'
_19. tyml 1900
Leite 13
«. W. oder SM»— 2 X, 1 ff. ß.-W.= 2 K 10 h, l Ooldgulde«= 2 K 40 h, l Mark= 1 K 13 h, 1 S-ranc oder 1 Lira= 96 h,
1 4.\ott SterNng= 24 K.
®ieS«tinw4 «Smmtt. «fttsea, mit Sttfctaftmt bet per «rück »Mitte« ..ItDcttm Sole* und der (Scmi&fdjeme, versteht sich für je 100 «rotten der Nomi-ixle?. Um bett Werth eine- ffststet-r per «.stck zu crmineln. ist der ,ut je 100 Kronen
tia(i, u multtplititeit, bas Stiultat bitt» 100 -» hi-tt.;.-. Sti btB ni^ t »ollgeznhlteu Slcticn ist Bott dein auf biete Weist ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
..... »u pet «tua tioitrten ..iiDCttett 8ofe* und der Gemihfcheine. versteht sich stlr je 10t
nottrts CourS mit dem tu Krone,, ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplietren, dar Resultat durch I0O zu bividiren.
Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allgcm. Staatsschuld.
in Noten Mai-Nov. pr. ffaffa
... .. Art.
'. Febr.-Ang.,
.. Zilb. Iänn"-Iul,
» l 2pri&et.
toie3- i'M ju 250 fL:
] -ra,, uyettrfe
ttleld 1 tfüaar.
35.05! 9o.‘>‘i
99.05.1 99 2.,
(Jaffa! 08 95 99.15,
Air. 98.95! 99.15,
Ca >fa 98 951 5,9 15
Slrr.■ SS.95] 99 15
Casio 98 9öj 99.15
Art. 98 95 99.15,
^„ .... o25KI64— 165 50
„ 1660„ 500„ =1,100, 136.5/13/.—
,„„ 1^6-,„ lfm„— 200, 1üo.--|l61.-
„„„ 16,.4„ 100„= 201.75 202.75
. ,.„ 1604. 50„= 100, 201.75:202.75
6iaa:ebom.='}S’br. 120 fl.= 2SSK 103.59] 104.—
Kurse an der Wiener Mrse vom 18. April 1900.
d. Lr. (Zörz
dio.
vLLus curie
r^eld Waare
1879 vl. 6^
btt?.
bto,
bio.
dro.
dko.
dto.
bto.
dro.
dto.
Graz
Lemberg
BUien
3michow
Tcvliy
Trieft
dto.
8. Staatsschuld der im
Neichtzratde vertretenen i
Königreiche und Länder.
Ceft.ffplbrcme itfr. 100 fl. (ü. 4% 9865' 93 8(
m Kerne in firmiern,. «st. 4=; 98.90; 99.io]
. 3nrot:no.st,?ienteüf..2'85 90' 86 10
’•' I
ffistndahn-Ttaatrfchulbverfchr. I
rilbrcdn&afuti. 2.100,1(X)0«.4 Ö S 9T.üo| —.-
f-lit.. fl. i.ff).(i>.2t.,10y«.Ö.4% 96 96.4
v.ritir. ,'efe'b. i. 2. ,b. gt-)S‘ .% 121.60 122 2'
».!!>'.,Brie>.-B. 26,1 u. lOOltst. 4., 95.50 96.5.
9'uBpjip. i. Sun. «fr., b. 2t.) i\ 96.— 96.0
8orarlb.«SMfinu. «ir. 400K4*i 96.80; 97.—
i
Zu ZiaLtrichitldvertchreibungen
abfltftemuclte fftienBahn-Aeiten.
1886, 4% i —.. ——
1876. 6% 105.25 106 25
1896, 484’ 91.50; 92.—
1886„ 4%. 92.50, 93.—
1839, 484— 95.50,
1897, 4%]—
1865, 6% ——
1879, 6%!- —I
u. Hdisk. Triest, 484- 96.10 96.9>
Wien 5% 102 75,'103.75
bis. 1874s sld. o.Gd.). 5-4 102-
btt>. Wien.. 1994, 484. 93 —! 03.5-
dto. dto... 1898, 484, 97. -I 97.10
btf. 3l. 4^. 95.-' —.—>4
Zt-Reute 1002.— 98 L 5 ab9084; —! —- -H
bio. die. 484 i ...—
Big. Sl.-S.-Hp.-A.89100st.G.6-4 1 54.—I
., Huvth.-. »210vst.i8.684! 81.—
Türk. eonv. 2l.-Lch. «.L lVLstl.> —.-
dto. dto. C, ij—
bto. dto. D. ,1 —-
c-ruuse ttne
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
|4«f 0 3?Bj.-.2tler.S.200u.l000fI.b.S.! 96.— 97.—
4 s’ >Bub.-FünN.«.c4m.lS89 200«., 92.60 93.20
,BuiattehrnderBahn 150fl»G. 103- 103 50|
15°. betto Cm. 1871 160 Ü.S. 103— 103.50
bettn Cm. 1872 150fU6. l;jo.--;103.50
; vchlllge urte
1 (Selb Waare
■130—1
:'IW.—(134 —,
;58’.-3o9._
|4% bettn Cm. 1896 (bi». 2t.)! 96.50
14", Teulicktb.-Sum.-Le,e. (b. Li.)| —-
,Tup Sob.=&.l.(V.l«69150fL2.l—
> bettn II. C. 1871 150«. s.; —.—
j bettn m. (?. 1674 100 2R. 1- -.—
t", betto ff. 1691 30,)«. 3.1 93—
»•>-, Bettn ff. 1991 f. 300 9D!t!— ■—
3" 4 betto G. 1893 fb.2t.ll. 200 flr. 74.60
!5|4"4 3erb-31bb.G.S6tb.2t.)100ft. 28.—
bettn G.87(b. 2t-l 2. 97 0t)
, betto ß. 87 (b. St.) 3. 9.| 28.25
4";, betto ff. 1888 (b. 2t.>! 98.60'
,4*4 betto ff. 1891 (d. st.). 97 60
« denn ff. 1898( 0. St.),
, »Frtauler Eifettb. ffm. 93.
484 betto ffm. 97
97.
96.25
|| 29 —I 30._.
i| 50.50 52.7,1
| 25.- -i 27—
.'I. Äciien von riuöuüric»
Unternehmungen.
§t. ©enoi*.... 40 ff. 3.23
Stani41.(«iabyBr.-A. 20« ö.W.
Walbstein »Off ff'Df
Sr. 6omm.»8. v. 1874 100 «. W
i»>ewtnnst,'ch.d.38^Pra>n.-ZchulB-
verjchr. b. Bobener.-A. ff. 1880
beten dettn ff. 1889
G^nnnstlchetne der 4 84 Prämiett-
Sckmlbv. b. m,g. Htipothelend.
L tllctien von Transport-!
—Unternehmungen.
96.50 N--N-. ö s,;
_. l^etr.K 5,:®"
7S.A,l7^^.dri5^r.ung. Aeesch.-GkslS ;^4.7Ö 2Ö.5.7J**
L-ktc
Nom.-
Aetr. K -L'ty. I
Dau-Gcs., allgcm. ösirrr.. U 03.501 B 4. 5 U
|5>0 w d. 1. allg. B.-B. 8.— 121-— 128 —"
!>X» Bauvercin. nieder-osreir.. 6.— l.SO.—!JoO.*-
L J '»0 Krecb5.-A.-G. 1 (3rfjclsenfi.)12.——
]40) Brunner A.-Br. u. Mal;r. 1. 7.— 14-i.— 143 --
|200^ Kcr; -u.i3.-F.-A.-G 5.— 143.— I147-
!00» ?.^aii5)incuf.i.. 0.25 165.— 170,—
[200„ 2r'0llloanrcniuv.-G. 0 14,! 149.—
1200 Brüxcr ^olilcndcrgd.-Gei.. 15.— 44'-.— 4 46—
e>.— H2.— I112.7S
jf, 73 2»w Brunner Brouer.-gict.-t'le'. 6.— 112.—1112.7S
- n!- in' K “7,V; T.;.:;;“«: 400 Tnucur.« Nobel, Äet.-fffi. 22 5 29b. -:3fst>—
AK ^Lnmg-Tepltver^stnb..-! _j__ 2uJ ffr.-.id.Eii.-n.Ltnhl.-Fnd..«. 2.- 96.5-7, 99.59
«ist tii"i rJl) AUtTTI)>o(lQt ^1^5710.-^5/51. .0 1)• I• ia,i rr..,- ,..« ,■,» -»-- n-; aIoi *j
if 7j 400 Barer-PaS«,«ff.Prin-Att. 5 T.02.—;lt>2.5ü ß> .t>b..^ctt>m--Un>..on..ir., S.s -l r jö .13.25
99 2l> ^0 Ditriebsq. d. Orient. El^enb——■' J
4 4
3 J
v. 200
1*23 7
0 121.2
»fcm.-iU'MO.y.B. 3.0» ,« 6
111.*
- 115.—
b.-Ttro'.2.'."ff.ö.B. 3.0%
107.5,
1 luS.üf
Lal.Ä
v.2M
l'Xi.60 lOl.&f
Sein 2tsate Zahlung übern.
..'Prioritäto-^ligattoncru
iUbreü
:b. 3^')sl. ö.— 600 K 0%
109.0
/110.5C
p""', E- 4?t»OS
»07.
108.—
•j iO u. I'""» ft. 2. 4^,
95.90, 96.tf
B.Wfstb.2'X>.lstiü«. Z.4‘v
96.1'
/ 96 8'
Mark... 4%
400. u. 10OO0K40
96.20] 96.6f
rarern..
tjs'p.' Put.-I.'.) 4»K) K 4S
9.7.251 96. tö
9-ncncr
üb. O. 3t.) 4%
95 5.
98.20
btc. ffm. 1»W 2, f> u. lmju «. 4°-
95.5c 96.25
Clii.-B
ruu li. 3C” ,s> M. 4 ad
97.—
4»H) u. 2'»» Ti... 4S
1, M.—
^r.-Zo'
b. (?. 1684< Din. 2t.) V-,
97—
i l?7.LO
l8al. tic
rl.Li^'o.' tiv. >-t.)
96.—
I 9<;.o0
r. Lv. 2t'" u. 4%
96/5
) 99.25
Lemb.-l^
.-Z.-l5q.li.94,d.3l.)tSt
96.10
97.20
Loe.-^i'
.»Gct. oft. «dtp. 3t.)
75,6'.
7o. 8<)
Mabr.f
rench.^^u. -KKtL) iS
96.75
96.75
chl.-.'5b.<6'4)u.SCK'tOK) 4%
95-■
96.75
llftlf.-P:
.,B. -.';M.*K4S
96-
96 75
Rsb.
fg )4«.tM'KXt< 20''ui'L4S
96.90
(r. 1^4
97.—
97. oO
C. Staatsschuld der Länder-
der Ungar. Krone.!
t’.nu. Ste. i. ©. 10.00«)«. pr. G. 4*.
dto.
100 fl. 15.— 240 K. 4%
97.25
97 4,
bro.
die. rr. ult.'.’Uutl 4«,
97 25
97.40
bto.
i. Sr. =25. «st. pr. ffassa
53 70
93
dto.
bto. pr. Jlrtitup. 4%
93.76
93 PC
bio.
Bto.. pr. ffo f 'a
83.05
83.25
bto.
bio. pr. ult.'.lpmS 1;%
83.05
So 25
.XI
„ S. 4',84 99.8,,]l,90.70
Üng.Lftb."Tl.-Tbl. 1676 01. 5> 93.6-7 99.20
Ung. Läiankr.-Ablo'.-Übl. 4' ■%
Ung. ('l».
Ung. Pr.-An!, a KtO »I.
98—1 Od.t><
77.30) 78.—
•jfo K 184 .Vü lbO 50
SM m— n.Uj„ 104 f»" 16&.60
u"Tkei».R.u. 2zez.-Pr.-Tbl.474 135.50 140.—
ßr.-'-°,. brr. Cir.-2.ol.-LbI.-- -N>
ffr.-ilao. L3>an!'..-ff„i.-T. 4‘ ,74
Unqer. ffrunoctnlast.-TbltN. 474. S..60
ffreai.-iluv.. *74
v. Andere önentl. Anlchen.:
LoSn Landes-Aul.< Bin.) .4% 89.—
DoLit.-berc. ff>b.-20b.-r!til.1> ,74 98.75
T'"
kan.-21egul.-2tr.!. la76 Beil. 68« 108.—
169S„ 484 98 25
Wiener Detl.-Anl.-Anl.»
„ .. .. ff. 1!»W„
99.
9330
94.2,
SO—
99
Buk.
L.-.'dcranl. i\M
i'iOp.iStf u.bci'fr.
Talin. Land.-^nl. 1^8!
Tlm.
-Lb4.-M.-1)d.1^.'3
Gal.
Landeö-Ar'.l.
4V
5%
96.90
93.—
99.2
97.1
99.—!
9!
101
„,„ isw
ffial. «irap.-schB. 1 5 89
(6orz. 2fc..2L A, B 1-i«
firaini'MesLbö.-21.166.6
N,ahtiiel,es„ 1-sm
Ji'ieteröüerr.„ 16.%
Cberbftcrr., 1667
Sieir.L.-ff.-A. I. 1 b91
, II. 1^93
„ 111.1695
Tiroler LdS.-Anl. lo95
Tein. B.Th.W.R. 169
584
1%
6%
4 8-
484
4%
484
4'/.
484
4%
4 5
4%
484
*84
9;;.--; 93.5
l/o —! üUi.iX)
SS 2Ä> SS.76,
SS.Äd
S6.-.! 96.
97.5'6
M 4%,
96.90
.. 97.'..')
102.&O]
V-. 09.75.
4». 97.GO
« 4% 93.—.
96.7t
92.25
96.50|
97.5(/l
98*5<.
'E. Pfandbriefe, (Jommu-
nal-, Eiienbahncredit' und
Banken-Lbligationen. i
4>, «nglo-öft.».i.sc>Z. o. ö. W.! 99.5»!roO.SO
!4*»AodenLr.-L.Ü.a.i.öOI.ö W.! 95».20] 96.2^1
fl1,% Bobencr.-Ä. f. Dalm. ö. 101.
»Boyur.HnvokhetLnb. v. ö. 23. 162.75 103.1
betto v. ö. 97.ÄO; 97.6,)
deuo t 57 I. verl.> 97 5'^ 97.8,'^
,,^. bftfo i. 60’, d. 91.37), 92.40
4^»Boom.La'.lbb.-^ondictiulbich.! 99.—
a'l^ dt. t5cm.-Lchu1bscki.L''I.verl.! 96--50, 97.56
!4^br.McUo5ation;'ch.50). ocrl.- 96.50! 97.s,j
|4#„ bt. (rb.-edjuibfdi. 78;1. otrL 96.—j 96.fH
5^Bukowin.Lodencr.-Anst.oerl.,103.2o! 103.71
e» beno betro. perl.; 95.—, 95.40;
*9 Bukowinan Spaicfltle perl.; 96.5,0 97.—
1, •* C.-Bodener.-A. b. i. 45 I. p. 100.2‘t, 101.
1% betto in 50I. öers.f.200ft.j 98.36! 99....
betto in 65 I. perl. ö. D.! 98.30, 99.3«.
betto in 34 £1. verl. ö. W.' 70 5/
oetto in 34 7). perl. <Äolt>; 76.<5
' So dc-.to in H4 verl. 0. W. 76.—
1 **9 berio in 34(1. perl. Gold 76.—
"»0)al.Act.-Hnp.-B.m.10ldVr. 109.5<, 110—
'4',% detro, innerh. 56 Z. vcrl. 98 56; 99.—
|4% betio in 60 3* ver! I 92.75 93.2?)
Gal.Lob.-Crcdltv. i. 56Z. v.,, 94.25' 94.60,
betto inncrk. 41 3. ocrL;: 94 l/*i 95.—
|4*i Bobcn-Crcbitoerein 93.50| 94 5c,
Booencr.-L, f. 2Mttr.» 92.SO' 93.10}
*oLand.-L.b.^ön.6jal.u.Lob. 99 70 I0. al-g.-ou.rr. 4-"-—flS».»-'
1_‘-|. 400 SSuIotninaeröDcalb. S.=a.! b.—..t«,.—,WS.d"^ .m""— S’ r'-°- >0 l ul“
-■*!-* 400 bto. Stammi^s 7*4—1 —— -■
>% deno Lonr.-Lbl. II. Em.. lCC.M lOl.di
4"s br.lnnh. 57) ;Z. vcrl. f.2s)OKr. 94.—; 95-
'^(^ür.Bodencr.-Anüaltv.ö.S^. ‘1'j3.—• 104.—
' r*o Mähr.H2v.»B.i.36(Z. verl.>
>5» betto iunerli. 36 Z. verl. 103.—| —.—
9 i betto verlosSar. .... S6.2O 96.86:
*>> 21iahr. ^parcaslc, erne, verl. 96.4<»! 96.8,>
% betto. betto f. 200 ctr. 96.40 9G.80
% N.-ö. LariveS-Hyp.-A. verl.> 97.8c» 98..^-
' .*sdto.b.19l2incl.2^ Pr.vrU] 92.19) 93.10
- .°»dto. Com.-schulbicb. dt. o. f 92.—! 93.—
Lb.-ösr. Lanb.-Hyp.-A. verl.' 96.^9 99 59
*»£^0. ^nvotvekenbank, verl. 98.-- 96.10'
"o L csr.-schles.B.-l§r.-?lnst. verl. 101.——
' betto betto verl., 100.——
°9 betto betto Perl.] 95.50' 96.—
%Ccft.iung.Sanf 40', 3-perl.' 99.05
% betto 56 3. V. ö. L).; 99 65 I00.0.'>
^4"^LS,les'.sa)eCow.-Creb.-Ansr.! 95.56' 96.--
l\ tSvare., irrüebst. i.«03- P*j 99.15,100.11
: a 2ictcrm. Spare, t. 53 3* Perl.] 96 50| 97.50
!>Sivik'7:t)2'. .... 3.— 66.75
I' 2^7:""'"'' r' i!o 11 q 2t*<) iicitugrr traueret .... 5.— 161—
HOO inorbmcübahic. ofterr.. .... ?•'( U— 1^ is W Sin«r Äcri«^ u. Äal,f. 3.- 65.—I
*00 dko. Nr. B. p. Cafta C—>t 200 Loboiid- Lu^erfabr.-A.-6>. 16.—'
Ae j40O bto. bro. p. U.SlpriL .. IJJ.to.-
03" Uuo ?rorbw.-Tamvfickl.-G.. oft. 0
% bto. TT. (5-m. IS> t -w u. Kp.
9 o bto.< Brünn.-R.» 150 ff. tM.
!4°L bto. Sm. 18S3 4O6U.2000M.
!4 *a ttak.»Diltterv. 1*5.200, l OOOfl.
3^ Lübb.-G.. Iän.-3uli 596 ^r.
q* 9 bto.?(priI*Cct.500lTr.=--4‘'OK
0 bto. 200 fr. >silb. 0. <'6»— 4n‘,k
j4*ibI0.4O0u.26O0i?1.^47-*u.2360K
l4-sLubnb.-D.266,16, ‘'ort
_. -isjueli. ...
.. .„..»-Mi'U'iuiu’K ü.imv.iv.— V) 2o6 'i'letrppMr. 6>otel-?fcri.'nc;e). 4.—■ 69.—
»ifi'qi, ’* 2"O Prag-Tuxer Eüenbabn. 4.-^l 92 j- m Monrang.do/Im. o. ,r.F.M.18.- 4l«.—
300 bto. Worten«»_ -W betto oücrr.-alpine.. 8.-274 40
-- 77 Nrichenb. Gablonz Pr.-A. 5.—?1ndraacr i5i)cn-3nbusr.-Gn. 0 .80.—
400 Tannwalberl Sr.-'A. Jit. A 0 H oO. j ^."'sclievorfei 26o..ieud.-!r.rG.1O.— 212—
;v* zi> ,SA 400 Eisenbahn/ Lt.-Ä. Ut. BO i— -TT: 77' 466 ?'ordvolun. ?rot,l.-:m'.-.Gci. .11.- 167.—
S»7»> ss!»5 tl!? EelzdurS. ffish. N. Tr.-S. 7.—> -ä -fä »lorvnng. Bc:
40
s<7'.()|!^' Ltaäi»-ff.-i>>. B. ffasia
'.’lpril
• «"2
.-»^Ung.-ga!lz.Yis.(^.i^7y2O0f1.L 105.5', 106-- 4SJ bt0- dr. Ult.. W ui.
'S---- 'wt.»-?. lSS.zr. SuB»adit-Sek«ll>«. pr. ßiffa ö?
4% bto. 1SS7 2fiO ff. 3....] i Sz 7ff! 95 *">0 d.^.
]ä84U.Lestb.(Lt.-R.-ffr.)2VOff.J !(!.i.2:VloG_ 4i0 SübnorBb.
. bto. ffm. 1SM luoo ff... 90 iS' IcOOS.tamoäthas._
Ü ,? i, 1,l r rfr- d-bnen (b. Sr.)| SS.S.» loo!— **> Tramm.-ffet.. it.Wr., D.'.Ä.' 5— llff 75 lliinoh’ 0 “"batV
|]jt i«) 2»>0K 95.75 96 25^ trt S *~' t*^^ ^—
, Ver.ß°f«!u^ff!l»ffl4MM' 101.50 t]"*
5- Aen-Pott'^RBdl ß'"lü« 'O 107-- *°° "««- W-stb''(«-°bÄ'ra;). 4-S4. iÖüÄ
4..Nbbbihaib.20ou.i°00ff.ö.W j -.- ^.Ilctmn von Banken.'
S. Lbligationenvon ionst.!- ...
. i- Pc'.. Äohlenberqb. ö.—- 13O.—
berun^. H.-u. Bd.-A.-G.. 5 5 117.—,*j 0—
.. Ä ,. n-<> *‘v r.el-Znduftrrc-t^c'scltschatt. .15 —i— —I—.
»W »r Utt P aprir°' 24 7V 24.00 ;'*> Perlmoostr bydr..staltn. Ptl.I8.- 280.— 234.—
L '»LÄvb. 4--S. SO- Sv 75.« zP-lh. urstch T.-F.-A.-ff.. g.z ff,, 50:132.--
Stl,al-ff,stnb.-Lr -A. 4— 85.—! 88.-^ Lonenbonek S.-sv u. Zw. 0 H ,b.jO| S-..SV
.... »tSef n.Wr» «fl 5— U''.7o 111.50 .T, u.-'.,ot.-21ci... N 8a—
bto. bff. s, 1— SO.—i 1,5.— 1";' §rss«r ffnen-Z»duttr.-O!cs.:iO.-
iB3.--0icf.,nIl.— 75.—1 80.—»
w Bdioönica", ?s.-G. f. P-),26.— 362— '365.•
«immer. 21'a'* 5“
% betto betto.
i. 5u I. p.
93.7S( 94.
bt. ffom.-Tb. mt 10’^Sr! lÖSisö!löäff.i
,j. m. b»z Pr.! 94 7oj S5.75
-5 betto 50
•» Herrn. B.-ff r.-A. t. 27 I. o.
',8» beno i. j'l I. B. 104.-' 106.—
'!. betto L 38 b. 102.50 —.
betto t. 40-. Z. o. SS— ,100.—I
%bt. Lpare.1i>8L Pr.i.8l Z.o. NO.—!— .—
’i betto 68»Pr. i. 4O Z.0. 1O4.L5! —.—
% betto III. ffm. i. 40 st. o. 101 50'—
betto IV. ffm. i. 35 3.»., 99.—1100.
1 ,Sfir.-ilov.2.S.B. i.45I. B. 99.50 1(8/ 50,
1 ,“i Zoare.-A.-G. Araber dal. 94.75!—
% betto nt. lU8i Pt.; 95.75 —.—
’i betto 40 Z. Bcrl. 24.75! 96.—
,°-Lpari.Bubap.h.B.48>; 0.b. I 98 50 29.5"
5 i Petto öO 3- Bcrl .' 91.49 91 sioi
7 84 Lvorc. I.,Ä.-G. i. Bubao.! 98 75. 99.77
• c i 2bcb. S. b.I.CtD. 1.50^.B.■ 98.—| 99.—
%... i.Vffst.B.; 92.75 93.50
% .,„ Pkbbr. ich"ff. o. 94.50' 95.
|*‘;% Spe.u. 2.«Cent. 1403. off 98.50! »&.50|
betto i. 50 ff. oerL 98 50 99.50
slcmelB.gBare.l.S.Ai.SSff.B.. 101—102.—,
,*S betto Bt.40ff.o. 98.25 59.25!
% Nng. Agr. u. Rentb. Letnb. j 95.50] 96.50]
‘ ,’i betto Rentenkch. 98.—; 99.—
,84 Ung. Bodeneredtt-ff. b. 23.1 —.———
, betto in 41 ff. Bert. ö. SS. j 92.50, 93.—
*4 Betto in 50 ff. verl. i. 2U0 fir., 93- -i 93 40
' ,dl. Reg.u.Bob.-Psb.t.50ff. o.: 91.25, 92.25
' '„Ung.Hov.-D. '.Best i.4Off. v. —.— —.—
'" Betto i. 42', ff. o. 99.—IltAt—
betto i. 50 ff. B. 96.—I 97.—
bto. i. 50 Z. 0. 9.4.20! 94.25
.' 4.bI. ffor.t.-Lchulbv. i. 5Off. v. 98.—; 99—
1 „Bt. ffom.'-Cb. lü" „2)t.t.50ff.o. 100.— 100.50]
betto in 50 ff. verl 96.■ 97.—
98.20 5„ U.2.-B.-ffr.-ff. t. Sl. i. 34ff. v. 1O1 75 1:>2 75
95 *’„ betto in 50', ff. v. 98.— 98 5>.
95.-- 4' ,>„Ut,g.L.-ff.-A.-G.i.5O' ,ff.B. 94.5O 96.—
4' ,»4Lloyd, Ost. ff]l8845OÖ«]oi]
4*4 Lloyd, öiterr. ff. 1887 500
4°4 bto. ff. 1895 1000u. 5000 fLW.j' 93.50
8.Obligationen industriell.!,
Gesellschaften.,;
ntang.bohm.ff.I8Se.5OOL. 94 75 55.2 b
Ront.-G. ost.-alv.5ffO itr. lOO.«—10-t 8"!
4' ,8-PBN. B.-ZB.u.Zw.lOM«. 97.50' 98.50
5% Lr.Esstiiinb--(4es. Ein. 1873 101.70 102.10
fl"4 Sleir. fftseninbustr.->8. 200«. 106.75
l '*/ 2rt»..'?obI.--Öo.ff.l8755003r.i| ——
.. bto.ff. 1SS0600 ffr—200«.,lj. l i —.—
5*;btO.ff.l8835OO,ffr.=20üfL©Jl— .—
484 bto.ff. 1889500 5r.=20i)«.i9.1 —.—,
4>bto.ff. 1893500 ,,r.-—00 «.G. I —.—|
fl", Union, ffii.- u.Bl.-Ist. ff. 1879»—
5% bto. ffm,ff. 1894 200 «. ö.29. —.—
I. Diverse Lose. '!
Per SrüÄ.>>
, a) Deriinsiiche Lose. !, t
Bsdcr.-A.»allg. oft., 1^, 100 ft. 239.26i^1 2L
dro. bto. 1689, 100„ 236 50,237.-'
^Tonau-?.-G. 1'X)ft. ^0Jl.a61'»% ^6'».* 3-15.—
^onou-Aegul.-Loi'e 1876, 10U ft. 95C.75 257.75
. .tju 050. errtt. 1899 —.—. —.—-
94.50 4^0 Credit-Dank, Ungar, allqem. 9.— 182.59 18
490 b^eb.-(>. o. f. D.-U. a. ö. A. 5.—J —-
-ioo TevofttcrrdonI, allgemeine. 6.—'
400 GScomptedank, böhmische. 15.—
46o bio. mährische. «■*
40<0 dto. mardurgcr.
!40) dto. ireiermärkriche
i.—;) •.'»At-j 111.53
Dlechs.-Gel. 0——■— .—
1 ..., ^arc'er0r)!Nkitt>.-Ä.4tZc''.. 6 5 2-4- 227—
2 Nnpcrrinsliche Lose. H I
iDub.-Banlica^Domb.) 5ff. ö. D. l 13.—! 14.-
6^reditanst. f. H. u.G.lOOff.ö.D. 392. 6401.-
'Clan» .40ft. CM. 133— 'l34.-
l*24.lo 125ilu
1173.50
8
72.--
50.—
InnLd. Stadi-Änl. 20 ft. ö. TL.> 65.--
KrakauerLotterie-Lnl. 20 ft. ö.W.j 67
lcaib. Prämieu-Anl. 20 ft. o. W.> 4S.—
Cfcn, Ltadtgemcinde 40 ff. ö. D. 131— ‘l38. •«
.Polfty 40 fl. 6M. 132 50il33.5C.
Nöthen Kreuz, ö.G.P.. lOff.ö.i'.^ 42.20' 43.-
'lloth. Krcuz.nng.G.V., 5ft. ö. W 21.70/ 22.70
Rubolf-Lristung.. 1Off. ö. L. 35.—' 66—I
Laim 40ff G^t. 173.50 174.ol)|
4OO Hyporbekeubank, ofterr.. .50.— IIS 50 110.50;
\24ö bto. ungar... n 6 104.-^194.5
l*2f*0 (rroat.-slsp. Lanb.-Hyy.-Dk. 5 5
4OO Landcrbauk. oücrr. ....
Landesb.f.Do--n.u.Herc.vr. i-o
400 Landw. Gredirbanktt asbhut. 3—
200 Lomb.- u. ^Scompr»b.. 23r.
400 ^Mercur", Wechselfr.-L.-G. oi.
400 Oberon, u. -Lalchurger Dank 6.
14OOLesrerr.»ungar. Dank.. 8-^>
200 Ung. D. f. Ind. u. H. Ä.-G. 6.-..,
6OO Ung.Land.-C«n1r.'.2psrcassLl3'33 244 —.245—
4CK* Uniondank 8.— 149 --»140 5*'
2OO Uniondank, böhmische... 7— l3'1.50 l30..-<-
28O Derkchrsdank. allgemeine. 6.07 117.5«» 118 5"
2OO Li'naosUNLs^a banka... 7.— .l3l>- 131
5 5
'OS
.50
'111^
5—
114
.50
• i r 75
1 12.
,50
llo—
' 90
-!
< v »2. 1
500
21“!
2is!
6.—
125.
15»*—|
8 5
1*26
20|
127 —1
6.—
96
96 75
>. Tcviscn.
Ämftrrdamf. lo^hvll. ''^uld. vlp'i
Drun'el f. 10) >ria;;c5..„
TeurschcBanlplaycf. 1^) M k.„
i'smbru f. H> 4'f. ct....^
VteirmOm't f. 1 l*0 XclUt r:*.,
.Mal. Dankriake f. 100 2üc„
rfisin^. Lankpl^tz-:». Iw or.'.
Pa:io f. lo») Francs.,.„
Percr-dura für 100 Ofufirs.^
Nuni'c^c Pc f. 106 :Ki:zc(,
Clinch f. 1'^' »vranci...„
^chwrirc: Platze f. 1^1 F:cb.„
20-9.20.2OO.S0
118.35 118*63
-'42 H2 U43.O5
O. Valuten.
, I
Versicherungs-Anstalten.! s
Ildv Allianz, 2.- u. R.-D.-A.-G. ä.— 112.50,—
lOOOSliifer, 2.- u. R.-L.-A.-S.9O.— "W.—'640—
2100A««icararioni g-enerali.. 54*85 465.26, —-.—
400 ^TonLU", Lest. D.-Ä.-G.. 6.— IOO.— 195.—
200 ..k'ooeiero", Pefr.-S.-ri.-G. 0 95.—; 98.-
200 Hag. u.Rircko. A.-G.,Ungar. 8.— 122 —>124.—
4O0 ^Meridionale^» H.-u. R.-G. O 11*25. «'13'».—
20u ^Oeft. Vdonir". t.k.p.D.-H. O. 78.—j 82.—
-WO Rnckv.-Äe'.. Wiener.. .10.—1 —.-—150.—
:j(/0 .fSccurius“, 'JhirfP.itBcj.. IO.— 163.— 165.—
4OO Nnf.-Lers.-Ges.I. ofterr. alla.14.— 600.— 1—
400 ‘Br. Leb.- u. Nrnrenv.-Anft. 6-5 135.— 150.—
. ,.-— ....V, -i.«y wv „occurui**, ^runo.-'-6 w i% 93.—, 95.- 4'^ betto in 50»; I. v. 93.—, 98 50 Lalm 40ff.(5M. 173.50 174.50 400 Br. Leb.- u. Nenlenv.-Slnsr. 6 5 136.— 150.— Aufgeld tur «iio:r ’:ci Zoll-
1SW^ 4% j 93.—! 9 5.- -U» ?^Ung.L.-6.-A.-G. i.5 0'! S5.5O' 96.— I^alzb. Pramien-Anl. 30ff. S. W. 29.60; 69.5t, 4OQ Wc. Verftcherunge-<^es... 0 10s.—110.— »anluven 2'»-,
Zur cculantenBescrprg aller im Gcursblaite notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Kai'erl. Münrducarcn.. p. 3r
.lanerl... p. 3i
^cft.-ung.5ff.-'tlo^dftuctc. v.3:
^loanOg-^rancs-^rücte. p. 2[
Zwanug'-Tinar-Lrüse. .p.Sr
^lvailiig-Lt'i-^tticke.. .p.-Ll.
ZmaiinZ-^^rk-L.'ückr.. r». 2t.
AussticheO-NuP.-öiolbftüikc v. 3r.
Souercigns p. 2t.
Turtiiche Ofoldlire... .v-Lr.
2)!anaThercf.CLcp.)Tba!'. p.Lr.
deutsch.Neich-i'dkn.f. v. 0.
ditto n. Ulr.Aont
.^tal. Bankuoten.. *. V) <ir. ^irc
ihuPcOtUotcn .... p.'JlübcI
Aufgeld tur Siiocr ':ci Zoll:
lanUtu^ert 2',' ,•*
90.30
S:lof
90.bo 1
95.66
11.41
ij 3.-:
90.50
Obiso
9.<8O
06.89
11.45
11.42
19.26 19*28
23.67*
24.23'
23.75
24i-
418 35 »18.50
UH.30 118.55
m»40
2. 00. 2. 56 m
Gegründet 1832. Wien. I. Bei.. Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
W7
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:50.602 - 19000419 - Seite 14 ]
(cc:lc 1-
'-MMcn TonncrStag
.Deutsche« UolksblE
19. April 1900
Nr. 1056
s ^rü'^iZrs- jt. ijommcrsstison 1000.
BslitB tiiiir Stil
(snt (soiiJjuif riVir. .‘J.IO
'««rc*'tp^e,
^Tuiu^culadc,.-. fe;r>ü' >;i.r;iein', fi ;u AQbrif-nucijeii die
u..> ic l': i uud i.'ud L':'.c>:s.v,ia:c Tut!''abriA.'--.'ttedcnac;!:
SIECsEL-SF^HOF in Bs'älwn.
Muster gratis i::ul frairo— Knslcrsetreue Liefern? garanttrl
Tie Vortheile
'yi*iurtts.ia s
iafaitt^orie *.i
lorfc direrr bei obiger Firma cm
finb dedeulend.
Sommerfrische
Waidhofcre a. d. ?)bbs uud Umgebung
<-.''o:aN'fllgfb!es'. 3»i.) Girier über bem 2?ieerc, wnidae'^ui^tc i.'aae. <2.'6in>'.e,
;4ei'; icc t te. 12. n, n> 'Auster latt-ic 2'.-eae r.t beit Cent '."ainiruitfba T lad!
;:11r !" i'Antu'fit fima ittcit stiidln^eu .OnlOvafier Hejlnnflalt
mit Xsliinn-: nab ■’Vanr.b.rb, tol.lcn'aure beider, er»'f iqrei'N'te-d .vctitrittcl iur
MfrOerbcn iErd''n>nui am 1. 'Kr:', grosse# Vollbad ivrrtr:bai>) i:*it anet
KAhf -. ."f'ptfsslJielicnJfittinjj in den inf'üeT! .^an-ern. >diiA:ie 'Ihivatii’s'biunmc.i,
qnte Hotels nnd iüasthümer, prachtvolle ÄuSflngc in da- 7'bbv- und
vnmTMoat , 2 ”pdu*;aJ:ci> iiuci ^npnlei'.ide Anreite,
£ln gewandter, sofibtr
wird zu acccpiirtit gesucht. C netto unter „N. Z. 13" an
Tcianuguna-i-adendc. Tagliäi nun- bi-v i:tfi.;ma!iac .-'»imvocrbinbrnm i
mit ccm omncLlutfie in drei stunden. 2 cri'rrfr Nt«ker-Rem»«win>h» fl. *.50.
p!ti. IKciutmiOtrufit 3.50
l.'d)i siid. '.1f i'uuieioir, deppcl! gedeckt„ S.—
üen. Stetq tuvftrirte PreiScoirrante
i'er erden!llri.'n Ndreii Wirten ouf Sir.!ai;snt arntiä und franco znaeicnde:.
KDIi
3iiftrnmtmt kaufen wollen, ewvnedll n
Vrovtnzdewohnern, welSie gnte «nd
doö Klavicr^ktabNgcmeut Albtn AörNl.
1. Bez., BeNarinftratze 4. Innrum-nie
Verden VON beeid, sollwerfiündtaen Uder,
drufl nnd Ivjüdr. Karonlie geseifte!. AcUere
Instrumente werden in Lausch genomuie»
Lyeiljahlungen gestattet, nichttonveniren»
Infmimente umgetauscht.' 4^4
AUiin Körsti
Wien, 1 ., BellarSastrasse Kr. 4.
„Tl 8 MM.
Neuester Verviel-;
fäitigungs-Apparat j
nir Sohriftsm, Zeiclinun- j
gon on'T Mosiknot^n> >v.|
DD" 100 Jahre brstehense "VL
Kllöltelo BTatoHril«
von 4708 j
Alois Stupperger
Wie», Neubau, Drerlrgaye Nr. 21 I
knipsichlt ein reichhaltigeü 9ager alle» Gattungen Aröbel
Erste k. k. priv. Tvnau-Talllpsschissahrti-E'cscllschast.
JSetlrennen in der Freudenau.
Heute vevlehren ad Ciatiou sserdiuand.dbrücke mit Be-
rührimg der Landung-dvläne Werügärper und Sov'nienbrücke in
der Zeit von 12 Uhr dis 2 Uhr "Aachnnttags nach Bedarf Loaal-
schiffe nach der sircudenau.
Tie RueUahrr erfolgt nach Schluh des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Tophicnvrüäe, «chüttl, 29cu>»
gärder und Ferdinandsbrrure.
Fahrpreis pro Person und I o h r HO Heller.
2(ii den (fassen iveidcn auch Gintrittokarteu für den
I. Play» 2 Kronen und (Anlaßkorten für den cinaetriedeten
Raum k 40 Heller ausgegeben.
W i c u, 10. ilpril "lOOO.
T^ic Direktion.
'- V<:
- o-.
~ sJv«-*-, H ä'
^atrsz Math, WIEN, IV.. Waaggasse Nr. 5.
Prospec4e gratis und franco. t :,'i
e®.*«“
55 $ic «sic gk«!lM«sililSk K
VlilNtchsIle Der Ästhltruicisicr Kicils
befindet 'ich
»ur VII., LerÄfenselderstraße 45,
(Stfic der Hieubaugasse
Telephon 6979
hält ein großes Lager von
eigener Erzeugung, sowie
ZV" complct eingerichtete
—4t Mustersimmer >f-
.0 Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-'llrbeslen.
nur
7012
Tier Vorstand.
ff
Lebensversicherungs-Gesellschaft
OcstmeilhischerPhöttis
u
isa
Fin I. Cuartstl 190 wurden bei dieser Geiellichask
1814 "Anträge über Kr. 0,452.05/' Berncherungdeamtal und
Kr. 4102" Rente eingereicht und 1-558 Boliizen über
Kr. 5,208,030 Berncherungssummr und Kr. 2«>2 Rente'
ausgefertigt.
Ais Prämien wurden im l. Quartal 1900 Kr. 1,119.095
verciunalniit.
Tie währciid des selben Zeitraumes angemeldeten
Tchädcn belaufen sich aus Kr. 410. 302.
Tie Gesellschaft geüebt über TArlangeu und gegen
Zahlung einer tarisniäßig beniiamten Zuschi,ige-präniic die
Bcsreiuiig von weiteren Brämienzahlliiigen und eventuell den
Genuß einer Leibrente im Falle einer wabrend der Bernche-
rungsdauer eimretendcu Griverbsunsabigkeit zu.
Tie Haftung der Gesellschaft ernrcckr sich ohne Weiteres
und ohne daß biefür eine besondere Prämie zu entrichten ivare,
aus die Gefahren des Todesfalles im Knegc. sne
m
O MJ As
ep;
. H-
Riffel
d& rzim.-'A.
@ Fu Wien zu haben bei den Herren:
i£*& tvfvö.4 .OJam, ^:rq'.o->-Gc'ckiaft, 6. 2?ej., fynmven''
bor'm'rraiic 20.
0. InibiDOMCv, 2. ?r;., Cbcre ^otiaustraBe 10.
«ftp c. ^omiemtfiein, ü?cv, Taborstratze 1.
ML» .veiuvicl) Nets;, J. Be'.., FasanZaAe 22.
Aparte AJcAtbolb. 4. 2'CZ.. Pboirn-eplav.
Aonmninc lltieref, b. Be;., Stmuuci( iaffc 27.
HSV 2(to l i >>erqcrllt, 7. .3c-,., .MaiürfnaHe 115.
A'^h. rl'Ctvi, 7. Be:., seaiiaürsirif .15.
'-’llbnt 3icif, in. Be;., tliaac'ribnhnsrra^c 10.
O Tii. Ai'itnmfi', Vf. Bc-T, -£t:iimaifiqa'firaHC 106.
Aiicicr, 10. Bei., .^umbotdtvlap 10.
F. ^chicll. 1". '-i’-cy, .'-Aasengassc 27.
>£ß .Yiait; iVi'nichiuDd. l l). Ü3ci., 'JUriurjcrgaiic 21.
vorm; 2 (Au;pI, H. Bei.. Torfaaiic.
A- A’ciutu'f, 11. 2'f'v, ^auv'.itrake 12 4 '.
‘h'ftr.cl ^ojiüfu, 12. Bei., 2tc'rct)cnr,nne 14.
9S)£* ANorinn AAoicv, 12. Bei., ^incuinerqane 50.
Tonid ^icliicr, 15. 2^',.. L'iu.u'rftvaHC 58.
.ormiicfi Fauaüi, T.’. Be-,., xmiiumtvaKt'.
F 0 !'. ilVAj'irlbt'rTt'r, JA. Bei., A'rcitein'crrstrniic 1.
%$£? ,'sciuimu Bauer,. 14. 23c;., 5rtavdu’itf,n';c 15.
71'. rKicbct, 14. Bei-, 3as;a> ai‘fc KJ.
,'so«. 3miuo, 15. 2V'v, !7nak'.uuqerstraße 54.
2td.ini Liluqt. 17. Beraüei§§assc 39.
(: onh’mV':iT.ii, 17. Bei., t■'Cbifrnm'ie.
15. i'lrimüci'flcv, l s- Bei-, -^tuaneviiratzc 6.
GOGSGGGGGJOOOGO^GGO
Gier! "m
Hutter!
werden durch's ganze Jahr
hindurch jede WoL« zu kaufen
gesucht.
Tctailitte Autrane
unter „Kieröutter" au das
I. östcrr. 'Aunoneen-Burcau
2 l. Tppclik's Nachfolger 'Anton
Tpvclik. Wien, 1 .. (Äi'ünauger-
gasse 12, 071"
Hand- n.Ltativ-Äpparaie
Felix Neumsnn
ah,^iiaytfariagbM&aa^^^a^aa 5 a 3 «fai
TrMcrkLeidcrn.Hüte
für Damen nnd Kinder.
T iets große Auswahl fertiger Traner-
t( waarcu, solid gearbeitet, billige Preise,
lt -p,'Heilungen werden binnen zwölf
stunden prompt ausgeführt.
LsZßrLsrsn ^Z'LLZSS'
VIII., .IlIsiTslras« 1! 24.
_______ '£jV j &i4 ü ifiisg^Sg d?if< t/nl __
cb £m
mit meinem 185 CVntinuter langen Riespn-Lorcley-Haaie. weleheo
ich in Fol^c 14monatlichen Gcbrauehes meiner selbstert'undenen
'f* Pomade erhielt, ist ron den berühmtesten arztliehen Autoritäten
als das einzige .Mitte) j?egcn Ausfallen der Haar®, zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stärkung des KaarbodenS aner­
kannt: sie betoniert bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleibt schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem J£r!.2»st»rievanü 8 —.
in'i'tcin r vt ti- 10.—-
eicg. 'iC'teuer GHic-Tvencer von
st 7i.~. finUitfir l'.'it st. !»■—
prleg. 5rü6iohrefräflcii gf'uät tu'it
f; ,71 a,n,. iar., 1, fin:, st. i—-
fileg. Toiible-Gape» 7u h,w. »ud
tilm. iairi... re,i st- 6.—•
G'lcg. .•doüdorfS irc'ialii.li mit
Slermrl i' 0» st. 6.—.
tf'Icfl. go»eti O'oftümc nan st. 7 —,
'vsomrüi'.li! iieuum rrn tl. 10.—.
e>leg. «chöstc tum st. 5—, ifötii*
bk'idcti een P- -*•—•
Sämmtliche aScaren in i>cr Irinnen
Jliiistiiirinnl am Vaam, für vai'-nd
und Ziii gcarbrftet astid gmanstri nur
). A. Plank
rvien, S. Vej., Vrnterftrof?e 36,
QfiU'tiul'cv dem (>atl.Tl,eolce.
lNeider. Sjfl2 _Stoffe.
LingerNäHmaschinent
■Ätnqcr-V;altnett und aue^uüi,mt,
Wime AAmaianifiU, alle 'ur 'l'nlfiuitc
rmd «ntfrltrcdUiiii gcaibcitct, mir jiur
und di littst beim A'.eMaiu'0-i mit
4li'tl'Nger T>ran>>. H. 7!awia'.ll, 2v»c»
7. ^ez., Bu'.guassc 2.


[ 2023-06-29 10:45:50.602 - 19000419 - Seite 15 ]
Nr. 4058
Dien, DonnerStac,
Theater vonKeute.
Deutsches N-lLsdlE
Ä.!. Hoj-Burgthcaler.
lOI.HorstellunglmZabrcs-Slbonneinent
Einfang? Uhr. Lude vor 10 Uhr.
Are Kä«öer.
Traneftoiel in 5 Acren von Schiller.
Marimilian, regierender
Ärar von Moor.. Hr. Löwe
Earl)..^ Hr. Reimers
Frarn) feine Lonne. H-, -?cnn?
Ämalia v. trbelreicfi. jjrL Bleibtrcu
Hermann, Bastard von
einem Edelmann
Svregelberg
Ectiwen er
Grimm
Naunann
Schutterle,-^
Roller IZL
Schwarz I -S
KonnSky J-
Gin Slbgefojtbtcr
Laniel, Diener
Graten v. Moor. Hr. Altmann
Svieltzlan:
dreirag 20.: „&cmg und Bauer*.
Samstag 21.: .)1oriluri-.
Sonniag 22.: „Die Damen Lebardieu*.
Monraz 22.: „Goy von Berlickingen*.
Tienöiag 24.: „Fugend von heule".
-Hr. ZeSka
.. Hr. Devrirnt
.. Hr. Paulien
.. Hr. Sommer
.. Hr. Stauer
.. Hr. Moier
.. Hr. Schreiner
.. Hr. Eimborfr
.. Hr. Frank
.. Hr. Dbimia
des
§aiicrjiib!laM5-rtli!>tthc.,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Per wilde HtillmeiKer.
Lustspiel in 4 Akren von Thilo v. Trotba
und G. v. Moser.
Gideon Freiherr von
Landon.FetdmarschallHr. Nowak
Hanvttnann v. Svork Hr. Linori
Rittmeister v. Rubna Hr. v. Lenor
Hein?, fein Bruder. Hr. Schmidt
v. Eickstadt .... Hr. ilebiodkowSky
v. Uilakv. Lieulenant Hr. Leicht
Grat Wurnfter-.. Hr. Godai
L-achrnu Remhold. Hr. Bauer
Vrokov. Dragoner. Hr. Rakomüsch
Traunviv. Liemenant Hr. Srodr
Vraurmaner... .Hr. svt’i^r
ftrani, Diener-.. Hr. Robrich
Ter Koch Hr. Horak
Gin Pastor .... Hr. Roll
Gin Bauer Hr. Zwer-nz
Frau v. Gersdorft. Fr. Mansttld
Ulrike v. Trevenow. Frl. Patzer
Fräulein von Pillnau Hr. Lrrieveck
Frl. von Schönberg Frl Norel
Smannav-Waldkeim *r. Korner
Lnnerre ftrl. Landrock
Lore, Haushälterin. Fr. Lieberzeil
Sviell'lnn:
Freitag 20.: „A heuriger HaS*.
Samstag 21.: „Lumvacivagabundus*.
Sonnraa 22.: Aachmitlags* *3 Ubr:
„GinZudas von »nllo ?leun". Abd?.
Ubr: „A luurtaer Has*.
Montag 23.: „Der wilde Rittmeister*.
Dienstag 24.: „A heuriger Has".
K. k. Hoj-Opernthcater.
S7.Lornellm-.gimJahreL-Lbonriemenr.
Anfang? ttor. Lude um 10 Uhr.
Pie Königin von Saöa.
Lpcr in vier Akren von Motenchal.
Musik von Karl Goldmark.
König Talomvn.. Hr. Reichmann
Baal-Hanan, Hüter. Hr. Srebmann
2lst'ad Hr. LZmkelmann
Der Hoveoriesier.. Hr. Franicher
Sulamith, d. TochterFrl. Korb
DieKaniginvonSaba FrEv.Mildenburg
lllsiarorh, Sklavin. Fr. Baulich
Spiellitnn:
Freirag 20.: „Jolamhe*. «Die rothen
Schuhe*.
Samstag 21.: „Lohengrin*.
Sonntag 22.: Nachmittags »,2 Uhr:
Hansel und Grelek". „Das Buckel-
hauS am Bergt*. Abend? 7 Uhr:
„Mignon".
Montag 23.: „Tie Hochzeit des Figaro*.
Raimund-Theater.
3. äüerttl der 2l»!üeil!cbe0>r (gelb,,
«»sauf; 7 llbr. E,ide gegen 10 Uhr.
3«»i 1. Meile:
Pora.
cbauiviel in 5 Auszügen von 23ic-
torien Sardou. Deuftch von R. Schelcher.
Marauuev.Äio-Zarsts Fr. Anarour
Dora, ihre Tochter. Frl. Vetri
Andre v.Maurillac. Hr. Fensen
Lucicn Faorolle.. Hr. Burg
von Larnges .... Hr. sraud
Baronv.d. Kraft.. Hr. Popp
Fürstin Barianne. Fr. Monan
Graun Nadel Zicka Frl. Heften
Michael Tekli... Hr. Lackner
Spielplan:
Freirag 20.: „Tie Hochzeit des Reser­
visten*.
Samstag 21.: „Tora*.
Sonnrag 22.: Nachmittags *\3 Ubr:
„Der Meincidbauer*. Abds. l i t% Uhr:
„Dora".
Momag 23.: „Die drille EScadron*.
Dienstag 24.: „Die Hochzeit des Reser­
visten*.
Mittwoch 2ä.: „Luigi TI".
Künllkeröaus
I. Bezirk, Carlsplatt Nr. ».
XXVII. ^Lbrss-K.nsste11nL§.
Täglich geöffnet von 9 Ubr Früh bis 6 Uhr Abends.
GcfTafÄIug 5 Uhr.
Gintrirt 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Ubr 40 Heller.
19. April 1900
| |SoP 2 eiiaii
Seite 15
für Frst-
geschenke, Tecorarions-Kriigr,
Plärren and vScbrauchSgcschirrr
aller Art bei ^rnsr Renz,
Marrahilrerirratze 10—IÄ
75
Danzer’* OfpEenmi
IX., Wasa;, 33. Oirection: F. Kriebaum. Teieph. nikk.
LiSS Favorites
Sensations-Tamen-Ensemble (8 Wienerinnen).
„Der Löwen-Aaron"
und seine komisch-parodistisch-dressirte Raubthiergruppe.
The Namrnys. Ter einbeinige Bargold
und das neue Sensations-Programm.
Deutsches VolkscheateL
S.Viertel der Zlnrheilschelue (blau).
Anfang 1 !-S Uhr. Gnbe 10 Uhr.
Per Verschwender.
^Nginal-Zaudelmaichen in 3 ölutzügen
von Ferdinaild Raimund.
Munk von Konradin Kreuver.
Fee Gberftlane... Frl. Wallenrin
Azur. ihr diennbarer
Geftr Hr. Brandt
Lulmsv.F1omoell.ein
reicher Edelmann. Hr. Kuftchera
Bol',s.KammerdienerHr. Meirner
Valentin, f. Bedienter Hr. Girardi
Rota,Kammermädchen Fr!. Glöckner
Gründling,> Ban- Hr. Kiftchner
Sockel. s mctficr Hr. Csaua
Chevalier Dumont. Hr. L?ei"e
Herr von Dralling. Hr. Deutsch
Herr von Helm.. Hr. Kallner
Herr von Malier.. Hr. Bergen
Präsident von Klug-
beim Hr. Guocu-5
Amalie, seine Tochter Frl. Kalmar
Baron Fünersreiu. Hr. B:mn
) Bcdicni, '? r- 5
Johann)^ 4 ?r.< 5 ronz
Svielpla»:
Freitag 20.: „Der leiste Knovt".
Samstag 21.: Zum l. Male: „Fa­
milie Mawroch".
Sonniag 22.: Nachmittags 1',3 Ubr:
„Ter Scklatwagen-Eontrolor*. 2 ldds.
t, 8 Uhr: „Familie Züawroch".
Montag 2^).: „Der lest« Knopf*.
Dienstag 24.: „Familie Marvroch*.
Mittwoch 2o.: „Der letzte Knopf*.
Donnerstag 26 .: „Der Verschwender*.
Frciiag 27.: „Familie Wawroch*.
Theater au der Wie».
Anfang? Ubr. Ende nach> ,10 Uhr.
Pie schöne Kekena.
Komische Coemre m$ Akien von
Facaues Dnenbach.
1. Slbrheilung: Das Orakel.
2 Abtbeilung: Der Traun:.
3. Abtheilung: Die Enttubrnng.
Paris Hr. Felir
Menelaus, König.. Hr. Ewald
Helena, d. Gemahlin A^Dirrens a.. 8.
RgamemnoN.... >?r. Wollner
Kivremneirra, d. Gem. Frl. Pn'ch
Dreires. beider Sohn Frl. Psauter
DyladcS, d. Freund Frl. Mechle
Kalchas, Grofiaugur Hr. Lunzer
Aäülles. König von
P'uia Hr. Pohl
Svielvlatt:
Freitag 20.: „Tie schone Helena*.
Samsrag 21.: „Die Fledermaus*.
Sonntag 22.: 21achmitlagS^ ,3 Uhr:
„Heiges Blut*. Abends ^.,8 Uhr:
„Die schöne Helena".
Heule und täglich 8 Ubr Abends:
Große Dorüessurrg.
DirectionCarl BIbseI. vollständig neues April-Programm.
©Sy 18 sensationelle Variete-Nummer». "ML
Nach der Vorstellung: T'Schrammeln.
Tagescaften: IX., Nuhdorternr. 4. Delevh. 85^0: 1.. Noibcnthurmsrr. 16 (Bazar).
Theater in der Josefstadt.
tlb-udr >',8 Uh::
Mamselte TouröUton.
schwank mir Gesang in 3 -lkien von
Kun Kraay und Heinrich Stobitzer.
Roland, Eomponisc. Fulius >Lacks
Aurelie. seine Frau. V. Pohl-Mener
Monlinard, Fabrikanti^unav Maran
Elaire, seine Frau. Regine Gärtner
Ganon. bcid. Sovn Earl Tuschl
L. Huver, Sängerin Hann 2hdc
Ravclin, Cberit.. Guüao Lechner
Blanche, feine Frau H. Febdmer
Serianan. Lieulenant Louis Nerz
Dudois, Sergeant. Earl Schmidt
Cpielplan:
Bis inclunve Samstag 21.: „Mamselle
Dourbilloll".
Carltheater.
klnfang Uhr. Ende nach> ,ta Uhr.
Pie gotdene Hva.
Lutftpiel in drei Akren von Franz
Von Schönlban n:G Franz Koppel-
Ellseld.
Frau Eva Fr. Ddilon
Barbara, Wirth-
schanerin Fr. Stengel
Uttel, Magd .... Frl. i'oiikr
Ebrinoob. 2!lt-jctc'i. Hr. 22ein
Derer. Gesell .... Hr. Kramer
Friedl, Lebrsunge. Frl. Weber
Rruer Haus
Von Schwetzingen.. Hr. Grei^ncgger
Grat Zeck Hr. Amon
Granu Agnes... Frl. Fojcny
Svrelplaa:
E rcitag 20.: „Untreu". „In Civil",
ainscag 21.: Zum 1. Male: „Franen-
(i-inan.ipacilion". „Der verlorene
Sobn*.
Sonnrag 2?.: Nachmittags 1 ,3 llbr:
„Der Piarrer von Kirchreld*. 2lbds.
Vj8 Ubi: „FraunnEwancivanon*.
„Ter verlorene ^ohn".
Montag 23. u. Dienstag 24.: „Fraucn-
Eiuancipation". „Der verlorene
Sohn".
Mittwoch 23.: „Untreu". „Zn Civil*.
Donnerstag 26.: „Die goldene Eva".
Freilag 27.: „Froilen-Emancipanon".
..Der verlorene u allen Preften.
Sämmtl. Bedarfsartikel mr Amgie'ir-'Vborogravben.—
Vollständiges Lager der Eastmcu-stodak-Anikel.— Lechner'K
Minbeilungen vavtaqr. Inhalts: 12 Heitc. Preis iahrlich
2 .itrouen.— Probehefte gratis.
$JSF Neuer SuitaiOf;, Quoiidaud. mir Ir-'» Seiten und
riOO Abbild, ä. 1 rtrone 20 H. i Betrag wird rückvergstre!
der 'Ankäufen van l'i .-tronen an.»
AM- Grnris-Uuterrickr im Atelier, m 8742
R. LECHNER^(V7ilh. Müller)
k. n. f. Hcft-Maniftaet'.rr für 'i'boroarci’ble.
(Aun'nftchlerei.) Abirrt,tKrabruiU. rX-ncio?:. Atelier.)
©1121© dD®sa.C8aH*aE*®Ha.®»
Roth’ scher Gulasch-Extract
7022 (neueste Erfinduns')
ist das einzige Mittel, um ein ieineS
m
Stilassla
von schönster Färbung, deliciösem
Gc'chmack und Satt schnell und
beouem ;u bereiten. Enthalt
und rstnats Fette, die nchsige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zurnar ennallr. Für jede
Hausballung. Restaurants. Kaser­
nen :c. unbezahlbar.
/' Preis einer Tafel für 4—5 sto
,Ni Fleisch 4o kr., einer kleinen Tcftel
v v- f »it 1 Ko. Fleisch 10 kr.
Central-Oepöt:
Zk. Berlyak,
. WIEN,
r., Waglergrasse Nr. 1.
-x i Zn haben in allen Soecerei- und
Dclicatenenbandlnngen.
Kleinste Probesendung fl. r.—
franco gegen 2lachnahme
Yvj.rr
r*//r rrrS /,?.
//St?//, /Jy. \yßt&//
GAMMßsrm/. ffsresssrs/r/ws/ss:
"*V? Will man »irhAr enin pino nnto imH roina W
V Will man sicher sein, eine gute und reine Choco- W
O lade zu erhalten, so kaufe man O
g Chocolade^ g
ß Snehard.0
Ö Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
§§ sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der fy
ganzen Welt beliebt.^
JJ Ueberall käuflich. £3^
PmxxCTgocaoixi^
Do»
bekanntem
hohen
Medicin.
Wenhe.
bMr
SAUERBRÜNN,
V ftf
e
Diärcn''ch!
H
Tattl-
' r
gekrän!
er
m
von un­
P
erreichte:
v
ß.
Etile.
Eigene Niederlage:|
« Wien, I., Angnslinerstrasse No. 10|
Lobkowitz-Palals.^
'Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguenband- 4
lnngen, Howz'd in Apotheken und ersten Ncstauranis. L


[ 2023-06-29 10:45:50.602 - 19000419 - Seite 16 ]
Sette 16
Wien. Donnerstag
„Derrtschrs Uolksvlatt-
19. Äpril 1900
sttr. 4058
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 h. in fetter Schrift 8 ».
Titelzeilc SU h.
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschalter werden,
können mit und ohne Adresse encdeinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerftroße 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr ertheilt.— beiorgero osten. J. 3., 5. Be;.,
Embelqassc 40, 1. Stock, Thür 33.
10
Institut „Austria"
Grünangergajse I, empfiehlt den Herren
Hotel-, Gasthaus- und Kaffeehaus-
besitzern mit de» beste» Referenzen ver­
sehenes weibliches und männliches
Tienstoersonai, Zimmerkellner,
Zählkellner, Speisen- nnd Zuträger,
Lohndiener, tüchtige Schank­
burschen, Küchenfleischer, iowie
tüchtige Restaurations-Köchinnen,
Suppen-, Entröe- Köchinnen,
Kücnencassierinnen, Schank-
oasslerinnen re. iüc Wien und Aus­
wärts. 4152
Offene tztellen.
Ein 16 bis 18jähr,ger
'Fleischhauerbursche wird für eine
Sommer-Restauration gesucht, vom
Lande haben Vorzug. Leopold Pill-
wein, Hadersdorf. Weidlingau. 4144
Ein intelligentes
Mädchen, Pfitiftin, in beit mittleren
Jahren, welche sich znm Geschäfte ab-
richren läßt, wlrd sofort aufgenommen.
Spirituosengeschäst, 1. Bez., Färber-
golse 4. 4151
Aufgenommen werden
sofort 1 tüchtige Schank-
Caffteriu nnd 1 Bursche vom
Land zum Eßzengpuyen und häuslich.
Arbeit. Friy Hanwieger's Casino,
12. Dez. Schönbrunner Allee 3u. 12
Kausöesorger- l«. sortier ilellcn-
suchende taseriren mit Vortheil in der
.Haus- und tSrundbefitz-Zeituiig ",
I. B„ Grünaitgergajse 1, 2ie»bergerbof.
4142
Mädchen für Alles
Wird zu 2 Leuten in ein Sclchergc-
fchoft sofort aufgenommen. 2. Be;..
Iögerstrahe 10. 4138
Ladenmädchen
Anfängerin, wird für ein Woll- und
Wirkwaarenaeichäft im 1. Benrke auf­
genommen. Offerte unter „Fleißig" an
Die Exp. 4116
Häuser nnd
Geschäfte.
Billa-Verkaus
in Klosterneuburg, steuerfrei, als Fa-
rnilicnhaus geeignet, prachtvolle Fern­
sicht. Preis 15.000 fl., geringe An­
zahlung. Näheres bei Rudolf Sigmund.
2. Bez., Praterftraße 69, Dorm. 4133
Ei» nettes Haus
mit 1 Zimmer. Cadinet, Küche und
Garte«, 10 Minuten von der West»
bahn, preiswürdig zu verlaufen. Adr.
Exp. 4134
Ein Friseurgcschäft
in einem schönen Markt an der Süd­
bahn gelegen, auch vo» Sommer­
partheien beiucht, ist krankbeitsdalber
und Zurückziehung vom Geichäjie so­
gleich zu verkaufen und sofort zu über­
nehmen. Ignaz TaborSky, Gloggnitz
Sir. 27. 412»
Backcr-Gcschäft
mit 120 bis 140 fl. Tages-Loinng.
auf einer Hauptstraße in einem alten
Bezirke, sehr vreiswürdig zu verkaufen.
Agenten verbeten. Adr. Erp. 4136
Schönes Gemischtwaaren-
geschäft, guter Obst- und Canditen-
poften, schone Wohnung, billiger Zins.
wegen Todesfall um 800 fl. zu ver­
kaufen. Rädere- 1. Bez., Singer-
straße 26, Weinschank. 4130
Weist- und Schwarz-
bäckerei aus belebtem Gninde mit
6 'Arbeiter, wegen Uebernahme eines
Landhauses um den billigen Preis von
3600 st. sofort zu haben. Adr. Erp.
4103
Fabriks-Verkauf.
Fabrik in bestem Betriebe, maschinell
eingerichtet, mit Kundenkreis, großen
»och nicht ausgebemelen Adtaß-
gebieten. sehr enlwicklungsiädig,
ohne jede Coneurrenz. Gesundheils-
riicknchieit wegen zu verkaufen.
Firer Kaufpreis 3500 st, Zu­
schriften unter „Fabrikant 3500" post­
lagernd 6. Be;., Miikelgaffe. 9
Haus mit Garten
in einem kleinen Städtchen an der
Donau, ohne Hochwassergefahr, als
Familien- oder Ruhesitz geeignet, ist zu
verkaufen. Anfragen unter „Ä. 45"
postl. Daiddofen a. d. Abbs. Ver­
mittlung ausgeschlossen. 1
Sehr schönes Landhaus
neugebaut, steuerfrei, jebr trocken, 4
Zimmer, Küche, Keller, Karlen ic.,
nebenBabnboj. im Crte alles erhältlich,
dreimal Post, Toetor k„ gute Badn-
verbindnnq mit Wien, jehr geeignet
für Pensionisten, mi! geringer An­
zahlung sofort verkäuflich bei (5.
Schöndauer in Iudenau. 2975
Modiftengcschäft
1. Ranges, in schöner nS. kostet 20.000 fl., 0000 f|. An­
zahlung. Anslunn 12. Bez., Rolichkn-
gaüe 6, 1. Stock. Thür 12.
Zins und Geschäftshaus
12. Dez.» belebter Hanvtstraste, 11'.
Fohre steuerfrei, fl. -V>oO
hitect vom Baumeister inn ’>:i.000 fl
verkäuflich. Anzahlung noch Neverein-
konimcn. Niigeres 12. Bez.» Breiten-
[urtmtTQRj u. beim Polier. 3953
Backhaus am Lande
zu verkaufen. Adr. Exv. 7
Haus sammt Fleisch-
Hauerei, nächst Wien, um 40.000 fl. zu
verkaufen, altes bürgt. Geschäft. An­
zahlung 15.000 fl., durch Vermittlung
R. Siegmund, 2. Dez., Praterstr. 66,
Dorm. 4121
Schönes Familicnhaus
(Villa) in Stockerau. lastenfrei, Hoch,
varterre und Souterrain, mit allem
Comfort ausgestattet, Bad. Wasser­
leitung. Veranda, guter Weinkeller re.,
mit sehr guten ZahlungSbcdingnisscn
zu verkaufen, gegen Bauplätze oder
kleineres.Hau- in Wien, Baden Möd­
ling, auch Klosterneuburg zu ver­
tauschen. Näheres Wien. v. Bez.,
Lackierergasse 7, Mezzanin, Thür 4,
von 8 bis *-',10 und von 1 bis 3 Uhr,
auch brieflich. 4135
Baugrund im 2. Bezirk
4M Quadrat-KIftr., billig zu verkaufen.
Auskunft 2. Bez., Unt. Augarteustraße
Nr. 26. Nicgler. 4147
Tie Grundstufe
Hernals, jlknlmgasse 30, 32. 34, gegen­
über der ttirche, im gleichmäßigen Aus­
mäste vorr zusammen 310 Luadr.-Ktftr.
sind zu verkaufen. ft. A. Lange,?. B.,
Westbahnstraste 5, Agenten verbeten.
4115
Käufe.
-Ltadt-GafthanS
ist wegen Nichteestnitung zweier
Geschäfte billig zu verkaufen. Adr.
Egp. 4124
ftaufc getragene Herren-
f feiber, Schube und Wäsche. Tb.
Eihlarz. 5. Bezirk. Svengergaste 46,
Eorresvondenzkartc genügt. 2910
ÄausUd verkaufe^ftafsce
Speeerei- und Eoniumwaareu, jedes
Quautuni gegen boor. I. Beitler,
17. Bez., Veroiükagajjr 33, 1. Stock.
3713
Bücher jeder Richtung
eventuell gotize Biblioibel zu höchsten
Prellen dringend zu kaufen geiuchi.
Angebote unter „Sofort" an dte Erp.
4141
"TOBT—
Instrumente.
Verpfändetes
neues Prachtpiano, Berliner Fabrikat,
hat L00 fl. gekostet, ist um Tarleheus-
detrag von 320 fl. verkäuflich. Mo­
dernste Eonstruckion, herrlicher Ton.
2. Bez., Kleine Sladtgutgasse Nr, 14.
Elavieritimmer. 4007
Mignonflügel «. Pianinos
bestes, garantines Fabrikat, anerkannt
seil 24 Jahren, mastige Preise. K. k.
Hofclaviersabrik Hofmann, 5. Bezirk,
Franzensgasse 23. Neuheit: Eabinet-
stügel, 136 Cm. lang. 3919
Pianino 7 Octav
Pariser Fabrikat sammt Kiste um
135 fl. zn verkaufen. S. Dez., Doh-
riugerslraße Id, 1. Stack. 4146
Urrüänfe.
TllpiiiB
gu»z neu, 6|3brlge Garantie, Original»
Ringjchiss 30 fl., iibernädte Maichinen
7, 0 und 12 fl. Zn baden Mariadill,
Kajeriieugasie 22.
6 Angäbet Kinger-
»nd Rtngschiffekien-Rühmnschinen
aus Rate» bei «eherz, lö. Bez., Wesi-
babnhof, Gerstnerstraße 3.
Prachtvolles Brautkleid
verschiedene Hochzeit?- nnd Stratzen-
kleider, Jacken. Krägen, HaoelokS,
Schlafröcke. Blousen, Unterröcke?c. :c.
billig. 5. Bez., Schönbrunnersnahe 65,
Thür 7. 4001
GaSlufter.
Wegen Temoltruna de- Laufes find
300 Hasluster von I fl. 50 fr. aufwärts
zu verkaufen. S. Machnik, 15. Bez.,
Blariahtlferftrahe 173. 2845
NcucsteTpccial-Maschiueu
für Damengürtel», Couflrir-, Glanz-
bügel- und Piifl6-Maschineu empfiehlt
G. Lintner, Mechaniker, 7. Bez.. Reu-
daugaise 16. 4071
^Hecker, Wien
ScchShauS, Ullmannstraste 42. Alle
Gattungen eifenier Thüren. Fenster,
gerade Stiegen. Wendeltreppen, auch
Selche'- und Fleischbank-Einrichtungen
und G^rrtngitter uud Thore stets am
Lager. 4060
Nähmaschinen
kauft man am besten und billigste»
beim Mechaniker, Mariahlls, Web-
gasje 44. 'Neue Singer 20 fl., ge-
brattckie 13 sl., Greifer 8 fl., Ringichiff
3b fl. 4020
Dröbcl zu verkaufen.
3 schöne Betten, mit Einsätze, sammt
Nachtkastcn. 4 Ehiffonicure. 1 Glas­
kasten, 1 Schlafdivan mit Rosthaar. 2
Spiegeln und andere Eiilrichumg.
9. Be;., Pramergasse 15, Stiege links,
Thür 7.
1. Stock,
4004
Eiserne Stiegen u. Thüren
Wendeltreppen. Fenster, Garteuginer
in alleil Grogerl billig zu verkaufen bei
F. Hartman», 5/2. B., Schönbrunner»
straße 133. 397ü
Silberner Tausthaler
mit dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis fl. 2.80, zu haben bei Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube. 1. Be;.»
Kärntnerftratze 31. 3942
Schweineschmalz
echt in Gebinden zu 50 Kilo, i 56 kr.»
Draunschweiger, in 5 Kilo-Paketen,
» 64 kr., frische Wiener Würste per
Nachnahme. A.Tomaney, Fleischselchcr.
18. Bez., Währingkrstraste 156. 3511
Sehr schöne Comptoir-
Einrichtung, bestehend aus Schreib­
tischen. Stellagen, Dariers und einer
(Glaswand, ist billig zu oerfauftti.
Näheres in der Verwaltung der „CcU.
Volks-Presse", 7. Dez., Schottenvof-
gasse 3. 13
Zum Änbäü
Steter Klee 70 kr., i'ucetiicv 80 fr. per
Kilo bei Anton Laaber, Wien, 14,2.
4187
Schreibmaschinen
wegen Ilcbersiedlnng werden solange
der Vorcarh reicht, das Stück per
12 fl. verlauft. Bureau: 18. Bez.. Ar-
gaucrgasse 3. 4127
Eleg. altd. Schlafzimmer
150 fl., Auszugtisch samvtt Ledersessel
28 fl., altd. große Eredeuz ^0 fl..
Pseilerkasren 48 fl., feiner Mahagoni­
salon. pol. Doppelkasten 32 fl., Betten,
Matratzen, feine Scidengarnnur 05 fl.,
eingelegt. Schreibtisch 12 fl.. Uhren.
Dildcr. Spiegel, Lampen rc., theilweise
neu und gebraucht, zu verkaufen. Tape­
zierer, 0. Dez., Lazarerhgasse 29, Hoch­
parterre 8. 4140
Handwagen
alle Gattungen, auch aui Federn, billig
zu verkaufen. 9. Bez.. FuchSlhaller-
gasse 1, Ecke derNußdorfttckrroste. 4026
Photogr. Apparat
Radfahrercamera 9:12, zu Hoch, und
Queraufnahmengeeignet, mit 3 Tovpel»
cafletten. in der Größe und Stärke
eines Handbuches, für Moment- nnd
Tauerausnahmcn. Bisterscheibe, neu
82 fl., ist fast ungebraucht um 20 fl.
zn verkaufen. Adr. Erv. 8
JU 0 lj n n u g ü'
Aniketgett.
Hübsche Wohnung
licht und geräumig, bestehend ans
2 Zimmern, Vorzimmer und Küche,
der sofort oder per Mai-Termin zu ver-
mieiben. b. Bez., Schonbrunnerslraße 44
2302
7. Bez., Mondscheingasse
Nr. 6. Wohnung, Gewölbe.
Werkstättc. 3856
Am Mondsee
fSalzkammergut) sind Villen mit und
ohne Küche und Woprrungcn im
Hotel .Üluboft' zu vermiethen.
'Host-, Telegradben» und Dampf-
schtffftano» Piehl am Mondsee.
8625
Unterricht?
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich),
Rechrschreiben und Rechnen kür Damen
und Herren (Ern^elnumerricht), ferner
Volks- und Dürgerschulgegettstättde.
sowie Ghmnanalfächer und Franzvstich
werden grirndlich gelehn im und
außer Hause. 16. De.;., Friedmanu-
gasfe 19, 3. Stock, Thür 13. Rudolf 2.
Svlcleud leicht tu LL Lectionen
Stenographie, sowie
Maschinenschreiben
aller Shsteme in Tages- und Abei:d-
curfen, sowie Einzelunterricht. Erfolg.
Zeugniß und Stellennachweis garantirr.
Drowecte gratis und franco von der
Slenographie-u.Maschincnschrcjdschule.
7. Be;., Reusriftgasse 3 (delm Deutschen
Dottsuieareri. 8513
Nrrmischtrs.
Dergolder
und .stirchendecorateur empfiehlt sich
zur Fertigstellung neuer -lirchenem-
richlungcn und Reilaurirung jeder
An. Specialrst für Polnchromie und
Äunstmarmorirung. Zohaun Beranek.
S. 2e;., Lerchengafle 17. 2074
KelügLdsr
für solide 2. Sätze gesucht. Zuschriften
unter „Garantie" vostl. 6 1.
Für Jagdfrcnndc.
für 403 fl., weitere Konen.
Wildschaden :c. ausgeschlossen, sofort
zu vergeben. Eventuell auch nur der
Wildabschuß. Anträge unter „Jagd"
postlagernd 5 2. 4132
Unmoderne
Diäntel und Krägen
auf moderne 2lrt verfertigt. 7. Be;..
Zollcrgasse 6. 2. stock, Th. 10. 4140
Jacken
Iverdeu billigst
Frciw. Hauslicitation
ftndet am 30. April. 3 Uhr Nachm.,
in G a r s. am Kamvrnal bei Roien-
burg statt. Selbes ist 1 Stock hock.
mit Ziegel gedeckt, schöner® 2 mu, 1
Joch Grund. Adr. Erp. 4114
Feuerfeste Eassc ft'-
sehr schön, billig zu verkaufen. 1. Dz..
Raglei gasie 21, 1. Stock links, 41 tv
Wegen Nebersicdlung
ist zu verkaufen: Schöne Salon-
model sammt Vorhänge und Portieren,
so auch Schlazimmcr- und Speis-
ziinmennobel, 1 Glg-, »nd Sversc.
iervice sur 12 Personen und 1 gt oster
Garderobekasten und verschiedene
andere Einrichtungsgegenständc. Aus-
tunkt bei Moser, Maria-EnzerSdorfer
Hauvistrage 78 oder 4. Bez., Mauer-
yofgasse 7, Tapeziererei. 4103
Verloren wurde
am 17. April eine Papieriuille
Zeichnungen, auf dem Wege
Wiedner Hauptilrane bis
Simmering. 'Gegen Belohnung
abzugeben Eisengicüerci Sim­
mering, Grillgasse 3. 4iiö
Im, Kielen,
Stall, Garten, Bau-Gerathe
Alois flauer
Vl., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 741
&d)'öne Rascnzicgcl
100 Stück 6 Krotten iit's Haus. Garteu--
arbefteu billigst. Earl Lackier, Gärtner,
17. Bez., Leuknergasse 48. 2878
Langjähriger
Privlitdctcclive
besorgt Dertrauen-angelegcnbeiten fedei
Art, Nachforschilngen. Ucbcrwachungen
rc. discretkst und gewandt. Antrage
erbeten unter ..Detecttve" an die Erp.
?^j§. Herren- »tt ttnnven-
Hemden aus besten
^chroll'schen (5biffon,
ttnterbojeu ans Bar­
chent. tragen, Man-
chetten, Damen-
Wäsche. Bestellungen
nach Diast.
rorck. La.1nr
setablttt 1862 k
7. Bez., Lcrchenseider»
straste 39
fr. De;.. Alserstrastc 20,
1. Bezirk, Rauhenstelnaafle S.
“c^mpüuiniere|
Yerlagen^rkzeug«
«te.froisba4tKsriit>9r
Ued4eß
ren* u. Knalieikkleiiier
bei AUii Uecker,
VII,, Weetbaiinttraeee 4.
Uebersteher... von 9 fl.
Anzüge, 14 fl.
Havelok, tvaflerdicbl ...» 9 fl.
Knabe,l-echnlalkzüge... m 6 fl.
Lchlairöcke 8 fl.
Scliuarse Aussige »i. Krachs
werden ofnc Einsatz anSgelienen.
Erste böhmische -Scnfcvern
Oiiederlaoe oon tttofina Tlnbv,
6. Bez, (^umvettvorferttraneLI,
Trankrv^n-Dktttin'.'c'lle. <>^-?rankirr neu
und dillmer tote nderall. per >/, <7:Id
60 fr. bis 2 fl., Flaume:'. 1 fl.' 6o fr.
biS 4 fl.» graste, ''erstge Federnlnchcnt
5 fl. u. 3 fl. Federiwolstcr 1 fl. 50 kr.,
dreitbeilige Haar-Matratzen 10 fl.,
Attiaue 6 fl. 50 kr., Wolliu 5 fl., ge«
heilerer Strodfack 2 fl., Sariu-Tecken
4 fL 20 fr,, nur 6. Bez., Uhniipcii
dorfernr. Li. ^CTaimnrto*ac*oit^steile
' -»3^ Prospecte
^ 1 <'v grate mtS
kram».
: Äoftaisost
-"M Ma.
ÄI-
fnpi
für D-llen. Wohnhäuser, Gärtne­
reien. Guter, Fabriken. Ziegeleien
sowie ganze Gkmeinbcu mittelst
Windmotore
baut 7790
Ant 14 ii ii z
MShrisch-4Leißkir u. franco.
kk- ii. SapciittEr*
ee
!ä öne
sowie ganze BrautauZslattuna
^ in solidester 'Ausführung sauft
von 2 fl. nutwörii werden schmerziv»,! man am besten beim Selbil-
ohne die Wurzel zu entfernen, tinglest.
I. L, Pauser
büracrlicker Zahntechniker
4. Dez., Wiedner Haupistr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtvast'eudc
Gebisse werden umgearbeOer. 5075
u
Zweite Süxe zu 5», frei
Paul II. Pliicli
VII^Mariahisferltraße 70
ItltpöDtt 36S9.
8kW AkiltMW:
Leinen, Denzcuge. Ohincn, Gradl.
L7)iorb. Daicheitt, 2.'ankinq. Tnch-
Garnituren. HandNicher, Sacktücher,
Servietten, Bcll-Gariülurcn. Vorhänge.
Teppiche, ferner intime Zerren- und
Talnestklcider. -ilcidetstoste, Uhren.
Lantpen. Spiegel, Tipaixr. Marraycn
rc. :c. 'Auftrage von soliden Jahres-
Parteien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. .Handelsfirma. 2Vien.
5. Vcz.. StoHbergantte Nr. L!).
erzenger Ignaz Pokornv,
Lieferant des k. k. Staats­
beamten- u. Lehrerbausvereins,
»»»»» 4. Bz.» Favoriten-
strahc 22. söie
§tal)l'panzer-
Eaffen
citÄfcnL urifl. sowie feuer*
Eene Cassen. neu und ge»
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien. Will 1,
* Wästringergürtel 'Jir. 7
^nächst der Hernal'er Lime)
ConkpleleVordruckereken werden mit den
neuesten Tcistnö und allen Truckureusilien
voUrornnteuemgcnchtclnisdbrclei: Tomen
sichere Existenz. 21. D. Dolkcl k. k. pal
Atelier, dleubauaane 36 Wie,:. 2508
Probiren Sie meinen
selbsterzeugten
Allen
diene zur gefällige» Kennt­
nis;, dtist ich mein seit mehr
als 30 Jahren auf dem
hiesigen Platze bcstcudes
Teppich-Klcpf- u.
Aufbewahrungs-
Etablissement
das älteste der Branche in
Wien, wegen Dcmalirung
des Hauses verlegen mustle.
Tie'neue Adresto lautet:
Unübertroffen in Haltbarkeit!
+ Vielseitige Anerkennungen.^
Merhanisclic htrlchcrel
•B. Alexander j.
Wien, VII., Neubaugasse 15
Ecke Drcil:*ut
BJSf“ 45. Geschäftsjahr.
Wien,
AStlWlirbtisir,
10 u. 12.
•1
Reelle Bedienung bei
billigster Bereclmuug tverde
ich nach wie vor in iLiu-
llang zu bringen misten.
Johann V/achuda,
Sensation eil 2
Der Tanien Modesalon AloiS P r c Y s» I
bietet bcii Tnnicn die C'clc^culicit, ihren Bedarf in?vrii$jafir$«(Siiiticr>
tio» ;ii decken, lächle Pariser und Berliner 5?!udctte w den liiitiv
ften Preiitn. surfen, genickt, von 8 fl. angesungen, Frühjalirö-flrli
gen, mit Soitzcn geputzt und gestickt, von 10
mäntel mir abnehmbarem tragen, van 10 fl.
derräthig. sowie aitth Trauerkleider stcr» lagernd.
1^ Stunden tadenot? passend angciertigl,
Mau bittet genau die Adresse zu beachten, da t:: kein Gauen-
local ist, sondern sich im RI e z z a n i n bistndci.
Mczzanin. VI., Wiedner Hauptstrastc IS. Mezzanin.
Zangen, FrühjaUrS-flrli:
10 fl. üuhmuii, iKcflcnj 5
fl. aufwärtv'. sind daieibn^
tt'ud. Bestellungen binnen^
W tt!'■^ UJ Wl ,t» yff s V t-J
1 r -j-m ir ‘iw-n■
Verantwortlicher Scyrihieiter: Georg Ruhsam?
Druck von Ernst Bergani& Comp, (verantwort! Leiter: Edm. Baüachän.


[ 2023-06-29 10:45:50.602 - 19000419 - Seite 17 ]
JTref« dieser -Hammer:
2u tviea: 4 k; m der Droviu): 6 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1S79.
Abend-Ausgalre.
Herausgeber: Exust Nergani.
Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung;
Nr. 12.974.
Bezugsbcdinanisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich L. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
8. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Poswersendung: monatl. L. 3.30, mertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. L. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angeh enge Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schrntleilung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VUl., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Ctuffrebriefe und Auskünfte: l.. Ichulersttaße 22.— Telegramm-Adreffe: „Bergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4036.
Wen. Donnerstag. 19. April 1900.
XII. Jahrgang.
Der Krieg in Südafrika.
Zur Lage auf dem Kriegsschauplätze schreibt die
„Kabelcorrespondenz":
Die verschollene dritte Division
ist schließlich glücklich wieder aufgetaucht, aber weder bei
Springfontein, noch bei Sinitkfield, wo sie eigentlich hin»
gehörte, noch viel weniger bei Wepener, das sie entsetzen
sollte, und eigenthümlicherweise nicht einmal an der Eisen,
bahnlinie, deren Schutz ihr anvertraut war und wohin sie
naturgemäß hätte zurückkehren müssen, wenn sie weder Redders.
bürg besetzt halten, noch aufder Straße gegenDewetsdorp er-
solarcich 'vordringen könnte. Es müssen ihr an allen
diesen Stellen überlegene Boerencommandos den Weg ver.
legt haben, denn der General Pole-Carew, welcher nach
Gatacre's Aussehen erregender Absetzung den Oberbefehl der
3. Division überuabm. hat diese zwischen Reddersburg und
der Bahnlinie querieldein direct gegen Norden auf Bloem-
fontein zugeführt und ist aus diesem seinem Rückzüge in
Rosendal, etwa acht Kilometer südöstlich von Bloemsontein
und ebensoweit östlich von der Bahnlinie, eingetroffen.
Dabei stellt sich heraus, daß die „3. T i v i s i o n"
nur noch der Schatten ihrer
selbst ist. Bier Fünftel ihrer ursprünglichen In-
fanterie befinden sich bei B u l l e r in Natal, ivre
gesammte Eavallcrie ist General French zugetheilt, und ihre
Artillerie befindet sich größtenthcils in Kimberley und bei
dem Corps Metbuen's. So blieb schon vor den leb'en
Operationen General Gatacre von der ganzen Division
nur noch ein schwaches Bataillon Royal Scots, vas
2. Bataillon Nortdumberland FusilcerS,' das 2. Bataillon
Royal Berks (zwei halbe Compagnien nur), einige Com-
pagiiien Royal Munster Fusileere und das Snerwood
Förstercorps; dazu 3'/, Baltericn der Tivisionsartillerie.
Ein Vergleich mit den Verlustlisten von Reddersburg
zeigt, daß gerade diese Truppen dort decimirt wurden,
wenn sie auch osficiell unter dem Namen ihrer.Cadres
dort nicht vollständig sigurireii. Und so ergibt sich,
daß das, was heute auf dem Papier und in den Depeschen
den Namen der 3. Division führt, nur noch die letzten Reste
dieses Truppenkörpers repräsentirt.— Als Gegenstück zu
dem Vorhergehenden kommt, allerdings aus Boerenquelle,
die Mittheilung, daß Commandant Froneman „ein englisches
Corps am Oranjefluß geschlagen habe, das in der Richtung
aus Woloerpoort über den Fluß geflohen sei". Welches Corps
dies gewesen ist, wird leider nicht gesagt. Es kann sich offen,
bar nur um eine kleinere Abtheilung Colonialtruppen
handeln, denen dort der Schutz der Eisenbahn auvertraut
war. Tenn nachdem General Clemens ebenso wie Gatacre's
einstige 3. Division auf Bloemsontein zurückgezogen sind,
bleiben offenbar zwischen Normals Pont und Spring-
soiilcin—Belhulie nur noch schwache Colonialcorps übrig.
Commandant Froneman aber warf die Geschlagenen an
einer Stelle über den Oranjefluy, die sich weit westlich
von Narwals Pont im Südwesten von Philipstown
b findet. Haben d e Boeren sich nicht längst an mehreren
Stellen der Bahnlinie nach Bloemsontein bemächtigt, so
darf man sich fragen, welches ihr eigentliches Ziel^
bei diesen Einzelkämpfen ist, bei denen sie sich[
immer wieder nach einem Siege von der Bahn§
abzuwenden scheinen, ohne diese vorher zerstört|
zu haben. Auch vor ihrem Rückzüge von Bloemsontein!
verzichteten sie auf eine gründliche Zerstörung der Bah», l
linic, wie sie das auch in Natal'gethan baden und io liegt!
die Annahme nahe, daß sie ein gründliches Vernichten der-!
selben nicht wollen und auf leicht wiederherzustellende Theil- j
Zerstörungen keinen großen Werth legen. Sie müssen ent- j
weder einen ganz eigenen Plan veriolgen, oder säst ziellos,!
nach cinfacherGuerillaart.mitvon einander unabhängigen Com-,
mandos operiren. Vielleicht wird ihr Vorgehen verständlicher,!
wenn man sich erinnert, daß sie auch dieBahnlinie Victoria Lest
— De Aar— Oranjcflußsialion bis hinauf zur Modder
nienials ernstlich zu stören suchten, obwohl sie toiederholt!
und an den verschiedensten Stellen sich dazu in der Lage!
befanden, und daß' auch ihr Zug gegen Eastcourt-Maritzburg!
in der Hauptsache nichts Anderes bezweckte, als Zeit zur!
Beendigung ihrer Befestigungsarbeiten und dem Heran,
bringen ihrer Geschütze zu schaffen. Auch jetzt scheint das
der Hauptzweck zu sein, wobei als zweites Motiv zweifellos
der Wunsch herläuft, dem Feinde durch Angreifen und möglichstes
Vernichten kleinerer Corps soviel Schaden als möglich zu.
zufügen und ihn allmälig bis zur Erschöpfung zu schwächen.
Es mag auch nothwendig sein, durch fortwährende Thätig,
keit die jüngeren Elemente in den Commandos zu be-
friedigen und durch stetige kleinere Erfolge deren Muth zu
beleben und anderseits den Fceistaatlern zu beweisen, daß
sie viel zu früh den Augenblick der Unterwerfung für ge-
kommen hielten. Das Letztere würde besonders das Durch,
streifen des gesammten weiten Gebietes erschweren.
General D e l a r e y wartet südlich vom Vaalflusie,
zwischen diesem und Hoopstod auf Lord Methuen. der in
dieser Richtung eine Diversion zur Wiedergewinnung der
Stellungen bei Fourteenstreams versucht. Bei der notorischen
schwäche der dem Gardegeneral unterstebenden Colonne
erscheint es kaum glaublich, daß dieser sich weiter vorwagt,
denn sein Schickwl würde fast hoffnungslos und von Vorn-
herein besiegelt sein, wenn er sich wirklich auf einen Kampf
mit Telarey einließe, der ihn leicht schlagen und ihm dann
den Rückzug abschneiden könnte.— Aus Christiania wird
beute gemeldet, daß die ganze Vaalflußlinie jetzt voll-
staubig bewach: und alle wichtigen strategische!:
Punkte derselben beseitigt und mit Artillerie versehen seien.
Es scheint das unsere oben ausgesprochene Ansicht zu be­
stätigen, daß die Offensivoperaiioncn der Boeren zum guten
Theil ;um Zwecke unternommen wurden, Zeit und Deckung für die
Befestigung ihrer eigenen Vertheidigungslinien zu schaffen.
Wir würden darnach mithin eine Fortsetzung der Offensive
auch nur so lange und soweit erwarten dürfen, als sie sich
erfolgreich und mit leichten Opfern durchführen läßt, nnh
die Föderirten dürsten darnach den Freistaat gerade sü
räumen, wie sie seinerzeit Süd-Natal aufgegeben
haben, und sich zur Vertheidigung der Vaalflußlinie aus diese,
schrittweise kämvrend, zurückziehe», sobald sich die Offensive
nicht mehr als leicht und vortheilhait erweist. Allerdings
?1dir.
Sie werden bei mir so gut behandelt werden, wie nur irgend­
wo im Laude, und wenn Sie sich Mühe geben und das
halten, was Ihr Aussehen vcrivrichl, so können Sie es bald
zu Elinas bei mir bringen. Ihre Reise von Roiario bis nach
San Jose bezahle ich natürlich. Nun, wie gefällt Ihnen
dieses Anerbieten? Ich heiße Pedro Hartung, ein 'Name,
der überall in der Umgegend einen guten Klang hat, wes­
halb ich auch meine Estanzia nach mir getauft habe."
„Mein Name ist Alfred Rehard", versetzte, sich höflich
verneigend, der Andere. „Wäre Ihr gütiges Anerbieten
mir früher gemacht worden, so hätte ich dasselbe mir Freuden
angenommen, jetzt indessen muß ich daraus verzichten, da
ich mich bereits anderweitig rerpflicsuJt habe."
„Wie schade", sagte im Tone des aufrichtigen Be­
dauerns Herr Hartung, „ich glaube, wir Beide tvären gut
miteinander ausgekommen. Toch darf ich fragen, wie daS
Landgut heißt, nach dem Sie sich wenden tvollen?"
„Warum nicht? Es ist da? Gut Turazno bei Rosario."
(Fortlehung folgt.)
Kaust nur frei Gesinnmrgs-Genoflen. "MZ


[ 2023-06-29 10:45:50.602 - 19000419 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien. Donnerstag
gehör! dazu vor Allem, daß Lord Roberts sich endlich im­
stande füvlt, seinerjeits Zur Offensive überzugehen, und darauf
deutet vorläufig noch sehr wenig. Allerdings sind die ersten
Zelte und Uniformen, sowie einige tausend Pferde ein­
getroffen, aber eine ausführliche Meldung des Corresponden-
tcn der „Morning Post" sagt ausdrücklich, daß die Thiere
in so schwachem Zustande eintreffen und so dringend noth­
wendig sind, daß sie, weil man ihnen keine Zeit zur Er­
holung lasse, kaum eingestellt, schon wieder dienstuntauglich
würden.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Kapstadt, 18. April. (,,Reuter"-Meldung.) Die neue
Eisenbahnbrücke bei Bethulie soll Ende
dieser Woche dem Verkehre übergeben werden. Das
Anerbieten Transvaals an Portugal,
diesem j e n e S u m m e, die cs nachdemDelagoa-Schieds-
s p r u ch e zu zahlen har, zu leihen, wurde mit Dank
abgelehnt. Die Regierung Transvaals beabsichtigt, gegen
die Deportation der Gefangenen nach St. Helena Protest
einzulegen. Staatssecretär Reitz erklärte einem Be­
richterstatter, die Regierung habe keinen Entschluß
bezüglich der Zerstörung der Minen
gefaßt.
Prätoria, 18. April. (,,Reuter"-Meldung.) Com­
mandant Fronemann berichtet, er habe 400 Mann
über den Fluß in der Richtung auf A l i w a l ge­
jagt, mehrere Gefangene gemacht und Wagen und Vieh
erbeutet. Tie Brücke bei Bethulie sei in die Luft
gesprengt.
Drahtnachrichten
des „Deutschen P o l k s b I a t t e s".
rer Minillcrwechsel in Spanien.
Madrid, 18. April. Das C a b i n e t bot der
Königin-Regentin seine Demission an, die an­
genommen wurde. Silvela legte sodann der Königin-
Regentin die Liste der neuen Minister vor. Das
neue Cabinet hat sich in folgender Weise con-
stituirt: Präsidium und Marine— Silvela, Aeußeres—
Marquis Aguilar Campo, Justiz— Marquis Badillo,
Finanzen— Villaverde, Inneres— Dato, Krieg—
General Azcarraga, Unterricht— Garcia Alix,
Arbeiten— Gasset. Abends fand die Beeidigung der
neuen Minister statt.
Madrid, 18. April. Der Ministerrath unter­
breitet/ der Königin-Regentin ein Decret, durch welches
das Arbeitsmini st erium in zweiSec-
t i"o n e n, eine Unterrichts- und eine Arbeitssection,
getheilt wird.
Geumltthätige Arbeiter.
New-Hork, 18. April. Außer der gemeldeten
Ermordung eines Sergeanten durch
einen Unbekannten, ist es am C r o t o n f l u s s e zu
keinem weiteren Blutvergießen gekommen. 500 Mann
Truppen sind jetzt an Ort und Stelle. Eine Anzahl
neu engagirter Arbeiter arbeiten heute unter militärischem
Schutze. Die Zahl der ausständigen Italiener betrügt
etwa tausend.
London, 19. April. Der „Morningpost" wird
aus Washington vom Gestrigen gemeldet: In­
folge der Drohung, daß die Italiener, welche sich an
den Arbeiterunruhen am Crotonflusse betheiligten und
innerhalb des letzten Jahres nach Amerika gekommen
waren, nach Italien zurückgesendet werden sollen, hat
der italienische Botschafter einen energischen Protest
beim Staatsdepartement eingereicht. Auf Grund der
Instructionen, welche er heute von seiner Regierung
erhalten hat, erklärte er, daß das gegen die italieni­
schen Arbeiter geplante Vorgehen ungesetzlich sei und
mit den zwischen Italien und Amerika bestehenden
Verträgen nicht im Einklänge stehe.
* Laibach, 18. April. Der „Sl. R." meldet, daß
Dr. v. K o e r b e r über die finanziellen Vorlagen stolpern
und dann demissioniren würde. Als Erbe sei die liberale
Hofpartei in Aussicht genommen und es tvürde ein absolu­
tistisch-liberales Interregnum mit C h l u m e c k y (? ?) an
der Spitze beginnen.
* Triest, 19. April. In einem Gehöfte bei P u j e
wurde mit Steinen bedeckt der Leichnam des Knechtes des
dortigen Postmeisters gefunden. Der Ermordete hatte in
einem benachbarten Dorfe größere Geldbeträge cincossirt,
die geraubt wurden.
Ofen-Pest, 18. April. Der bekannte Schach­
meister Rudolf C har ou sek ist in Teten ff heute
Nachmittags infolge Lungenschwindsucht gestorben.
Paris, 19. April. Gestern fand in dem mit der
Kaiserbüste geschmückten Festsaalc des österreichischen
G e n e r a l c o m m i s s a r i a t e s ein großer E m-
p s a n g s a b e n d statt, bei welchem Generalcom-
missär Sectionschef Exner und dessen Gemalin und
Tochter die Honneurs machten. Unter den sehr zahl­
reich erschienenen Gästen befanden sich Botschafter Graf
Wolkenstein, Fürst Auersperg und Minister a. D.
Dr. Baernreither vom Centralcomitä, die Hof­
räthe Eder und Scala, Departementchef Architekt
v. Förster, Freiherr v. Buschmann, Oberforstrath
JPetttsdte* Volk-blatt«
Horny, Sectionsrath Müller, Contreadmiral v. Spetzler,
Bildhauer Benk, viele Commissöre der fremden Mächte
und Vertreter der französischen Generalleitung der Aus­
stellung, ferner eine große Anzahl österreichischer In­
dustrieller und zahlreiche Mitglieder der österreichischen
Colonie.
Constantinopel, 18. April. Eine der „Agence
de Constantinoplc" aus amtlicher Ouelle zugehende
Mittheilung versichert anderweitigen Meldungen gegen­
über, daß der B a z a r in I P e k offen, die
Verbindung zwischen I P e k und M i t r o-
witza nicht unterbrochen ist, und daß die
Localbehörden mit Erfolg über die Aufrechterhaltung
der Ordnung wachen.
Peking, 18. April. („Reuter"-Meldung.) Hier wurde
ein E d i c t veröffentlicht, welches die Aufmerh'amkeit der
Vicekönige und Gouverneure auf die von dem gemeinen
Volke gebildeten bewaffneten Abtheilungen zur
Selbst Vertheidigung lenkt. In dem Edicte wird
den Vicekönigen und Gouverneuren befohlen, P r o c l a-
m a t i o n e n zu erlassen, worin diese Banden aufgefordert
werden, sich jeder Feindseligkeit gegen
die eingeborenen Christen zu enthalten und,
wenn diese Banden sich derartiger feindseliger Handlungen
schuldig machen sollten, sie strenge zu bestrafen.
Tagesnenigkeitrn.
* fWilhclm Jahn.j Das Befinden des neuerdings
schwer erkrankten ehemchigen Directors des Hofopern-
thcaters gibt zu Besorgnissen Anlaß. Noch am Oster­
sonntag gab man sich der Hoffnung hin, daß Director
Jahn unmittelbar nach den Osterfeiertagen zur voll-
kommenen Erholung sich aus einige Zeit auf den Semmering
begeben werde, und schon am folgendeu Tage ttat plötzlich
eine ernste Verschlimmerung in dem Zustande desselben ein.
Für den schwer kranken Musiker gibt sich sehr rege Theil­
nahme kund.
* fAus der „Wiener Zeitung".f Der Kaiser hat
dem katholischen Pfarrer Josef Egg in Pozuzo in Peru das
Ritterkreuz des Franz Josefsordens verliehen, den Landes­
gerichtsrath in Salzburg Walther Grafen Kuenburg zum
Vicepräsidenten des dortigen Landesgerichtes ernannt, dem
Landesgerichtsrathe Josef Vierheilig in Budweis ans
Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter eines Oberlandcs-
aerichtsrathes, dem Director der Fezfabrik in Nikiasdorf Georg
Reinhold L i e w a l d das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone und dem beim k. und k. Consulate in Bukarest in Ver­
wendung stehenden Consulatskanzleisecretär zweiter Classe
Johann Minda anläßlich seiner Versetzung in den
dauernden Ruhestand das goldene Berdienslkreuz verliehen
- Der Handelsminfster hat der Wiederwahl des
Dr. Franz v. P r o b i z e r zum Präsidenten und des Angela
R a i l e zum Vicepräsidenten der Handels- und Gewerbe-
kammer in Rovereto für das Jahr 1900 die Bestätigung
ertheilt.
* sZum Morde i» Tteinabrückl.s Der in der
vorigen Woche in Liesing unter dem Verdachte, den Doppel-
raubmord in Steinabrückl verübt zu haben, verhaftete Ge­
schäftsreisende Franz Jonke, wurde heute gefesselt dem
Kreisgerichte in Wiener-Neustadt eingeliefert.
* sDaS niederöstcrreichische Landesgcsctzblattj ent­
hält das Gesetz vom 28. März 1900, womit ß 75 der Gemeinde­
ordnung für Niederösterreich abgeändert wird, und die Ver­
ordnung des niedei österreichischen Landesschulrathes vom
13. April 1900, betreffend die Abänderung der §§ I und 4
des Substitutionsnormales für die öffentlichen
Volksschulen der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
vom 30. November l895.
* fCin Austerntrusts ist der neueste unter den vielen
amerikanischen Trusts. Wie aus New-Iork geschrieben lvird,
wurde ein solcher Zusammenschluß von Austernfängern schon
seit mehreren Monaten geplant und ist nun in's Leben
getreten. Die neue Gesellschaft nennt sich Consolidated
Oyster Company und wird ihr Hauptquartier in New-Dork
haben. Hunderte von kleinen Austernsängern haben sich dem
Trust angeschlossen, der in den vier Staaten, über die er
sich erstreckt, Grund und Boden von Austernfängern im
Werthe von 4 Millionen Dollars angekauft hat. Die neue
Gesellschaft gedenkt jährlich 4 Millionen Bushels Austern
auf den Markt zu bringen und behauptet, nicht nur den
New-Iorker Markt, sondern auch das Austerngeschäft mit
Europa zu beherrschen.
* sJagd «ach einem Fahrraddiebc.s Der
Geschäftsdiener Alois Schnabel ließ gestern Abends um
6 Uhr sein Fahrrad vor dem Geschäfte der Firma Waldeck,
Wagner und Benda am Opernring allein stehen und begab
sich in Geschäftsangelegenheiten in das Bureau der Firma.
Plötzlich sah er einen jungen Mann auf das Rad
steigen und rasch davonfahren. Schnabel eilte auf
die Straße und verfolgte unter lauten Rufen, „Auf­
halten, Aufhalten!" den Dieb. AIs dieser sich ver­
folgt sah, sprang er vom Rade ab, warf das Rad weg
und wollte flüchten. Ein Fiakerkutscher war Zeuge der Scene
gewesen. Er fuhr unter großem Aufsehen dem' Flüchtenden
durch die Elisabeth-, Albrechts- und Operngasse nach und
konnte ihn auch festnehmen. Er wurde auf das Polizei-
commissariat Innere Stad: gebracht. Der Dieb heißt Josef
Link, ist 23 Jahre alt, Steinmetzgehilfe und wohnte Wichtel­
gasse Nr. 36. Er ist dem Landesgcrichte eingeliefert worden.
* fCxercitien.j Sonntag, den 22. d. M., beginnen in
der Pfarrkirche zu St. Rochus und Sebastian im 3. Bezirk, um
4 Uhr Nachmittags Exercitien für Frauen und Mädchen. Die
Vorträge hält Canonicus Dr. Gustav Müller. Näheres
auf den Plakaten ersichtlich. Schluß Freitag, den 27. d. M.,
um 7,8 Uhr Früh.
19. April 1900 Nr. 4056
» (Verhaftete Ladendicbin.f Am 17. d. M., Nach­
mittags, erwischte man im Geschäftslocal der Firma Gern­
groß, Mariahilferstraße Nr. 46, eine Frauensperson, die ein
<>1 Meter langes Stück Foulardseide im Werkbe von 180 Kr.
gestohlen und unter ihrem Umhängtuche versteckt hatte. Eben
wollte sie sich entfernen, als nian sie ertappte. Man fand
bei der Gaunerin noch drei blaue Salinstoffreste,
die sie kurz vorher im Geschäfte der Firma Herzmansky,
Mariahilferstraße Nr. 26. gestohlen hatte. Die Verhaftete
wurde als die 31 jährige Handarbeiterin Johanna Z a j i c e k
erkannt. Sie ist wiederholt abgestraft und aus Wien für be-
sländigt abgeschaft worden. Johanna Z a j i c e k wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
- (Christlichsoeialer Arbeiter RcformvereinZ Die
Vertrauensmänner werden ersucht, sich heute Abends bestimmt
in der Centrale zwecks Besprechung der bevorstehenden Wahlen
einzufinden.
* (Kleine Chronik.) Die 24jährige Tienstmagd Marie
S. trank gestern Abends wegen unglücklicher Liebe ein
Zehntelliter Vitriol und zog sich schwere innere Verletzungen zu.
Theater, Kunst und Literatur.
Neue Wiener Volksbühne. Gestern fand im großen
Musikvereinssaale die von diesem Vereine veranstaltete Auf­
führung des geistlichen Festspieles „D a s H e i l der Welt"
von Dr. Richard K r a I i k, statt. Eingeleitet wurde dieselbe
mit einer Leo-Jubelouverture von Carl Josef Fromm,
welcher dieselbe persönlich dirioirte. Das Leitmotiv bildet den
Triumph der Kirche über die Hölle, den Kampf der beiden
Gewalten und den endlichen Sieg der Kirche, welcher
in einer mächtigen Triumphhyninc seinen Abschluß findet.
Es ist ein wohldurchdachtes, auf kirchlichen Musikmotiven
aufgebautes Werk, das dem Eompomsten sehr zur Ebre gereicht.
Die Sympboniecapelle Kaiser brachte die Ouvertüre in
vollendeter Weise zur Aufführung. Das Festspiel selbst besteht
aus zwei Theilen, deren erster, „Ter Heiland" betitelt, die
Besetzung Bethlehems durch die Römer und die Geburt Christi
behandelt und mit einem lebenden Bild: die Geburt Christt
darstellend, schließt. Der zweite Theil: „Die Kirche" stellt die
Sehnsucht des Galiläijchen Volkes nach Erlösung von
der drückenden Herrschaft der Römer dar und wie die­
selbe durch die Kirche erreicht wurde. Der Schluß des
zweiten Theiles bildet ebenfalls ein lebendes Bild: Christus
übergibt Pettus die Himmelsschlüssel. Was die Darstellung
anbelangt, war dieielbe nicht ganz eiitlprechend. Es machte fich
noch ein etwas dilettantischer Zug durch das Ganze bemerkbar,
wodurch die Wirkung der Dichtung etwas beeinträchtigt wurde.
Die Chöre ließen ebenfalls zu wünschen übrig und waren
viel zu schwach be,etzt. Nichtsdestoweniger machte die ganze
Darstellung einen erhebeiiden und würdevollen Eindruck. L.
— Im Hotel „Bairischer Hos", 2. Bez., Taborstratze 30,
veranstaltet Sonntag, i>en 22. d. M., die Musik- und
Gesangsschule Stefan A. Wilfling eine Ausführung der drei-
actigen Operette „E a p i k ü n Richard" von Stefan A.
Wittling und unter freundlicher Mitwirkung der Tbealersection
des Fachvereiues der Kleidermachergehilfen „Vindobona", des
Männergesangvereincs der Friseure Wiens, des OrchesterclubS
„Harmonie" und eines Tamenchores. Regisseur Herr Eduard
Mayer. Anfang halb 8 Uhr Abends. Ende gegen 11 Uhr. Cassa­
eröffnung 5 Uhr. Preise der Platze: Parterre 1 Kr.. Galerie
60 H. Kartenvorvcrkauf in I. Lerche's Musikalienhandlung,
2. Bez., Taborstraße 7.
— Das Horak'sche (Brirel'sche) M u s i k i n st i t u t
veranstaltete zum Besten seines LehrerpcnsionsfoiidS kürzlich
ein sehr gut besuchtes Zöglingsconcert mit Orchester, in welchem
sich besonders Fränlcin Diane Hauser (Elaste Rad» und
Fräulein I. Wareka (Elaste Marx) durch schöne Leistungen
am Clavier hervorthaten. Doch auch die übrigen Pianistinnen,
die Fräulein Olga Hochmann (Classe Gloßner). Mizzi Czerny
und Mizzi Templer (Classe L. Tbern), I. v. Kaenivs (Classe
SpicgI), E. Glosauer (Classe Stiaßny), sowie der Pianist Herr
L. Kühne! (Classe Oheral) verdienen lobend genannt zu werden.
Angenehmen Wechsel brachten zwei von Zöglingen der Anstalt
sicher gesungene Chöre von Meyer-Olbersleben und Heinrich
Hosmann, welche von Herrn Schmibt-Dolf in tüchtiger Weise
geleitet wurden, während die Direction der mit Orchester-
begleitung vorgetragenen Clavierwerke der vortreffliche Director
des Institutes, Herr Franz Brixel, übernommeii hatte.
— Die soeben erschienene erste Nummer der „M u s i k-
Blätter" präsentirt sich in sehr geschmackvoller Ausstattung.
Das „Wiener Tanz-Album" enthält nicht weniger als acht
Compositionen von Ziehrer. Hellmesberger,
Hummel, Schild. Wagner und Strobl. Die jeden Sonntag er­
scheinenden „Musik-Blätter" werden nebst der objectiven Be­
sprechung aller Ereignisse ans dem Gebiete der Musik all­
wöchentlich ei» prachtvoll ausgestattetes Notenheft im Umfange
von 28 bis 40 Seiten mit den besten classischen und populären
Werken berühmter Componisten enthalten. Durch den
billigen Anschaffungspreis von 30 kr.— 60 H. für die
Nummer ist es Jedermann möglich, sich in den
Besitz einer gediegenen musikalischen Bibliothek zu setzen.
Der Pränumerativnspreis beträgt mit portofreier Zusendung
3 fl. 75 kr.— 7 Kr. 50 H. vierteljährig. Pränumerationen
nimmt die Administration der „Musik-Blätter", Wien. 1. Be­
zirk, Sonnenfelsgaste II, entgegen. Einzelne Exemplare der
„Musik-Blätter" sind in allen k. k. Tabaktrafiken und Zeitungs­
verschleißen für 30 kr.— 60 H. zu haben.
Sport.
(AuS dem Jolkeyclub.j Graf Carl M o n, königlich
baierijcher Legationsratb, wurde als Jahresmitglied in den
Jockeyclub für Oesterreich ausgenommen.
I Ausweisungen vom Rennplätze. j Eine förmliche
Compagnieausweisnng vom Rennplätze erfolgte über eine
behördlicherseits erfolgte Mittheilung. Von derselben nnirden
betroffen: Marie Junger, Johann Lang. Arthur
Leisner, Wilhelm Reicher, Emanuel Schwarz­
wald und Hermann T r o st m a n n.
(ReugelderZ Gras Stefan K a r o I y i erklärte für
„Brelan" (4j.), Gras Adalbert Sternberg für „Nescit
occasum" (2j.) und Prinz Max Egon Taxis für „One to
love" (3j.) Reugeld in allen Engagement? in Oesterreich-
Ungarn.


[ 2023-06-29 10:45:50.602 - 19000419 - Seite 19 ]
Nr. 4056
Wien. Dmmcrstaq
..deutsches Volksblatt-
Niederösterreichischer Landtag.
(vm. Wahlperiode, IV. Session. 13. Sitzung vom 19. April.)
Der Landmarschall eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 30 Minuten.
Es werden zunächst die Einläufe verlesen.
Abg. N o s k e stellt eine Anfrage an den Laudmarschall,
in welcher darauf hingewiesen ivird, daß der Abgeordnete
Schneider die hohen Kircheniürsten in den- letzten Sitzungen
durch mehrere Zwischenrufe beleidigt hat. Tiefe Zwischenrufe
lauten: „Der alte «chwefel", „AIs ob es nicht auch Päpste ge­
geben hätte, die Geld gebraucht haben", ferner gelegentlich der
Anführung, daß die Kirchenfürsten die Blütbeschuldigung
gegen die Juden als grundlos erklärt hätten: „Gegen Be­
zahlung." Es wird daher an den Landmarfchall
die Anfrage gestellt: „Findet der Landmarschall in
den erwähnten Vorfällen keinen Anlaß, von seinem
geschäftsordnungsniäßigen Rechte Gebrauch zu machen?"
Abg. Schlesinger stellt an den Statthalter folgende
Anfrage: Gedenken Euere Excellenz von der Unterstützung der
Czedik-Berllner Taxameterunternehniung abzugehen oder nicht,
oder wollen Sie Eoiicurrenzunternchmungeii in den Tarametern
gewähren oder nicht; sind ferner Euere Excellenz gesonnen,
die das Maß berechtigter Forderungeil an die Fiaker und
Einspänner weit überschreitenden Anordnungen, die sich nicht
auf dre Abschaffung von Uebelsländen richten, sondern
auf das Zugrunderichten dieser zwei Gewerbestände
hinzielen, zu unierlassen und eine auch nicht den leisesten
Schein von Ungerechtigkeit zeigende Regelung dieser Gewerbe
im Einvernehmen mit der Wiener Bürgerschaft durchzuführen?
Die Abgeordneten Roske und Genossen stellen an den
Statthalter die Anfrage: Welche Schritte gedenkt die Regierung
einzuleiten, um die offenkundige Gesetzwidrigkeit der Nichtaus-
schreibung der Wahl aus dem I. Wahlkörper des 2. Wiener
Gemeindebezirkes hintanzuhalten?
Die Abgeordneten Tr. S ch e i ch e r und Genossen
stellen an den Statthalter in Bezug auf eine Auflage des
Abgeordneten Liner bezüglich des Schutzes der Juden gegen
die Blutbeschuldigungen eine Anfrage, in welcher darauf hin­
gewiesen wird, daß in den Zeitungen gegen die Priester der
katholische» Kirche gehetzt wird, die Priester mißhandelt werden,
wie das Beispiel in Klagenfurt bewerfe, ferner, daß die durch
Judenzeitungen aufgehetzten Manen die Häuser von Christen
belagern und mit Sleiiien bombardiren (Fürst Liechtenstein),
mit Koth beschmieren (Dr. Löbel). ferner, daß in St. Pölten
die Priester von der Polizei aufgefordert wurden, sich schnellstens
von der Gaffe in die Häuser zu flüchten, weil sie dieselben
gegen die Straßenaufzuge der Judenfoci nicht zu schützen in
der Lage sei, und in welcher endlich der «Statthalter gefragt
wird, ob er in der Lage ist, auch den Schutz der Christen und
deren Religionsdiener in Aussicht zu stellen.
Abg. Franz Hofer stellt eine Anfrage betreffend die
Uebelstände in den öffentlichen Krankenhäusern und das
traurige Los der geistlichen Pflegeschwestern.
Abg. Ofner stellt eine Anfrage an den Landesausschuß,
ob dieser bereit sei. seinen Widerstand gegen die Eröffnung der
Bürgerschule in Floridsdorf aufzugeben.
Abg. Ofner stellt an den Landesausschuß die Anfrage:
Ist der Landesausschuß bereit, sich mit der Regierung in's
Einvernehmen zu setzen und ungesäumt dem Landtage einen
neuerlichen, ergänzten und berichtigten Gesetzentwurf über die
Einführung eines Schulbeitrages aus denVerlafsenschaften vor­
zulegen.
Abg. Joses B a u m a n n überreicht einen Antrag, be­
treffend die Besserstellung der Unterlehrer.
Zwei vermißte Gymnasiasten.
(B o e r e n i cn w ä r m e r.)
Seit dem 9. d. M. sind zwei 15jährige Gymnasial-
schüler von Wien abgängig und ihre Familien sind seither
in völliger Unklarheit über ihr Schicksal. Sie wissen nicht,
ob die kleinen Ausreißer in ihrer überschwänglichen Boeren-
schwärmcrci nach Transvaal zu gehen beabsichtigen oder, da der
eine ein cnragirter Tourist ist, in den Bergen verunglückten.
Die Jungen sind der 15jährige Carl Bader, der
Sohn eines Beamten im Finanzministerium, 3. Bez.,
Dietrichgaffe Nr. 24 wohnhaft, und der ebenso alte Franz
R o h n e r, der Sohn eines in Simmering, Krausegasie
Nr. 2 A, wohnenden' wohlhabenden Schmiedes. Tie
Gymnasiasten planten für die Osterwoche eine kleine Reise,
sür die ihnen die Erlaubnis schon ertheilt war,
doch vor dem festgesetzten Termin der Abreise brannten
sie— am 9. d. M.— heimlich aus dem Elternhause durch
und sind bis heute noch nicht zurück.
B a d e r ist ein fleißiger und talentirter Schüler der
vierten Classe des Hernalser Gymnasiums. Er fühlte sich
besonders zu dem gleichalterigen Franz R o h n e r hinge-
zogen und zwischen den Knaben entwickelte sich ein inniges
Freundschaftsverhältnis.
Acht Tage vor Ostern erzählte Bader zu Haue,
daß ihn sein Freund R o h n e r eingeladen habe, iib r
Ostern nach Wiencr-Ncustadt zu fahren und dort bei Ver­
wandten des R o h n e r die Feiertage zu verbringe,-.
Ueber Befragen gab Bader an, R o h n e r sei dcr
Sohn eines höheren Beamten. Tie Mutter glaubte ihrem
Sohne und ertheilte ihre Erlaubnis zu dem Ferialausflug,
erklärte aber, sich früher erkundigen zu wollen. Palm-
sonntag begab sie sich nach Simmering, wo der Beamte
R o h n e r wohnen sollte, fand ihn aber nicht, weshalb sie
Montag wieder nach Simmering fuhr. Nach langem
Suchen entdeckte sic in dem Schmiede Rohner
den Vater des Freundes ihres Sohnes. Tort erfuhr sie,
daß der Sohn des Herrn Rohner abgängig sei. Derselbe
hatte die Erlaubnis erhalten, nach Mürzzuschlag zu fahren. Von
Bader und von Wiener-Neustadt hatte er nichts ge­
sprochen. Ter junge Rohner hätte erst zu Ostern
die Partie machen sollen, war jedoch plötzlich aus dem
elterlichen Hause verschwunden. Als Frau Bader nach
Hause kam, fand sie auch ihren Sohn nicht mehr. Derselbe
hatte die Abwesenheit der Mutter benützt, um heimlich
durchzugehen.
Tie besorgten Angehörigen schrieben nach Wiener-
Neustadt, Mürzzuschlag und nach Mähren, wo sich eben­
falls Berwandte befinden; aber nirgends hatte man die
Abgängigen gesehen. Rohner hatte zwanzig Gulden
bei sich, sein Freund Bader hat Uhr und Kette um
6 Gulden verpfändet. Den Versatzschein ließ er zu Hause.
Bader >var ein passionirter Bergsteiger, dcr in
Leoben schon einige größere Partien gemacht hat. Tie
Mutter glaubt auch, daß die Burschen in die
Berge gegangen sind und vielleicht verunglückt
sind. Tay sie eine Bergpartie planten, geht auch
daraus hervor, daß Rohner eine» langen Strick mit-
nahm. Bader las mit Eifer die Reisebcschreibungen von
May und war ein enthusiastischer Anhänger der Boeren.
Die Knaben sind für, ihr Alter stark entwickelt. Ihre Aus-
rüstung war selbst für eine gewöhnliche Partie sehr Mangel-
hast; denn sie waren nur mit dünnen Anzügen und Ueber-
ziehern bekleidet. Documente haben sie keine mitgenommen.
Stürmische Versammlung der Tabak-
trasilranten.
Der Verein der Trafikanten hielt gestern Abends in den
Souterrainlocalitäten „zur Tabakspfeife" unter dem Vorsitze
seines Obmannstellvertreters, Herrn Schwarz, seine General­
versammlung ab, die insofern einen interessanten Verlauf nahm,
als der Verein nicht in der Lage war, sein Präsidium wählen
zu können.
Ter Vorsitzende erstattete zunächst den Rechenschaftsbericht,
in welchem er nach Darlegung der Vereinsthätigkeit die
Indolenz der Tabaktrafikanten, sowie die finanziellen Schwierig­
keiten, niit welchen der Verein zu kämpfen habe, auf das
Lebhafteste beklagte. Mit Rücksicht darauf gebe er namens
des gesammten Vereinsausfchuffes die Erklärung ab, daß der­
selbe seine Mandate niederlege.
Ter Gründer des Vereines, S a p i 1 a, trat lebhaft für
die Aufrechterhaltung des Vereines ein.
Herr Müller kritisirt scharf die Thätigkeit des Vor­
standes, ivas zu einer stürmischen Debatte Anlaß gab, die
ihren Abichluß fand, als der B o r si tz e u d e die Sitzung
auf 10 Minuten behufs Wahlbesprcchung unterbrach.Bezüglich des
zu wählende» Vorstandes kam eine Einigung nicht zustande, so
daß zunächst die Wahl des Ausschusses vorgenoinmcn wurde. In
denselben wurden mit Acclamation beruseil die Herren Franz
H ü b e r, Johann K a r i n g e r, Johann' K a m p e I,
Carl L e h m e r, Anton S a p i t a, Friedrich Müller,
Eugen Bauer, Philipp E r h a r d t und Anton Kienzl.
Die Damen Marie Mayer, Anna W i n t e r h a l d e r,
Aloisia F ü h r i n g und Mathilde Bahn von Blumen-
st e r ».
Nun sollte zur Wahl des Präsidiums geschritten werden.
Vorsitzender Herr Schwarz erklärte, eine Wahl nicht an­
nehmen zu können, worauf Herr Müller als Präsident
vorgeschlagen wurde. Herr Kienzl verwahrt sich dagegen,
daß Herr Müller als Candidat empfohlen werde, "da er
in einer gestrigen Vorbesprechung erklärt habe, daß kein Pacht-
Trafikant ini Ausschuß fitzen dürfe. Großer Lärm folgte diesen
Worten.
Ein großer Theil der Versanimlung schickte sich an, unter
Entrüstungsrufen den Saal zu verlasse». Mit vieler Mühe
gelang es dem Vorsitzenden, die Ruhe wieder herzustellen. Herr
Müller erklärte, daß er seine unüberlegten Worte nochmals vor­
der Generalversammlung zurückziehe, jedoch eine Wahl
nicht annehmen könne. Ta er hierbei äußerte, daß die
cvnccssionirten Trafikanten mehr Geltung hätten, als die Pacht-
Trafikanten, entstand ein neuerlicher «türm. Ter Vor­
sitzende unterbricht auf 10 Minuten die Versammlung.
Nunmehr wurden neuerliche Vorschläge bezüglich der Wahl des
Präsidiums gemacht, da jedoch eine Einigung hierüber
aussichtslos erschien, erklärte der Vorsitzende, daß der
bisherige Vorstand vorläufig seine Demission zu­
rückziehen, jedoch innerhalb der nächsten vierzehn Tage eine
neuerliche außerordentliche Generalversammlung zum Zwecke
der Vorstandswahl einberufen werde.
Kehle Klnchrichten.
Jugsungliick.
* Mailand, 19. April. In der Station St. Giu­
seppe bei S a v o n a fand gestern ein Zusammenstoß einer
Verschiebmaschine mit einem Personeuzuge statt, wobei eis
Personen verletzt und mehrere Waggons zertrümmert wurden.
Tie Ursache des Zusammenstoßes war das vorzeitige
Oeffnen der Stations-Ltocksignalscheibc.
Duell.
* Genua, 19. April. Gestern fand hier zwischen dem
Redacteur S ch i n e t t i des „Popolo" und dem Redacteur
G u a st a v i n o des „Caffaro Gujavino" ein Säbel-
d u e l l statt, bei welchem Gustavinv leicht verwundct
wurde. Ursache des Duells war eine heftige Zeitungs-
Polemik. Die Gegner schieden versöhnt.
* Graz, 19. April. In einer conservativen Wählcr-
versamwlung in St. L o r e n z e n im Mürzthale äußerte
sich der Landtagsabgeordnete Wagner, daß die confer-
vativen Landtagsabgeordneteu im Falle der Ablehnung der
von ihnen beantragten Wahlreform aus dem Landtage sich
absentiren würden.
Wetterbericht vom 19. Äpril.
Der Luftdruck ist seit gestern allgemein gestiegen, im
Norden bis um 7 Millimeter. Relativ niedriger Truck, 765
Millimeter, siegt im Südoften; hoher Truck, 775 Millimeter,
im Nordwesten von Oesterreich-Ungarn. Das Wetter ist »« den
nördlichen Gebieten unbeständig mit vereinzelten geringen
Niederschlägen, im Süden meist heiter und r trocken. Die
Temveratur hat sich wenig verändert. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 4'6, Lemberg 4 5, Bregenz 4'2. Ischl 4'4, Wien 50,
Graz 4'9, Klagenfurt 2 4, Laibach 7-7, Ofen-Pest 80, Ungvar
7-3, Hermannstadt 140, Pancsova 60, Sarajewo 4 4, Lesina
12-4, Triest 11'7, Riva 111, Schneeberg- 40. Semmering
— E3, Sonnblick— 13-9, Raihausberg— 4'8 Grad Celsius.
In der südlichen Adria herrscht noch starke Bora. Neigung
zur Ausheiterung, Temperaturzuuahme.
19. April 1900 Seite 3
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter«
reichischen Staatsbahnen.
Przemys 1: 5'8 N 2, fast heiter; C z e r n o«
w i tz: 5'5 Grad, vubig, trüb; Neu- Zagorz: 4 0 Grad,
ruhig, meist bewölkt; Skale: 46 Grad, ruhig, halb
bewölkt: E g e r: 40 Grad. NE 3, fast heiler; B u d iv e i s:
4'I Grad, NW I. meist bewölk!; Tabor: 3'6 Grad, NNE 2,
bewölkt; 'Jleumatü: 3 7 Grad, N 2, halb bewölkt;
Z ams: 30 Grad, ruhig, trüb; K r e m s in ü n st e r:
40 Grad, ruhig, trüb; Präbichl: 5-1 Grad, ruhig, halb
bewölkt; Aussee: 2-0 Grad, ruhig, meist bewölkt;
Scheibbs: 5-0 Grad, E l, incist bewölkt.
Geld- n. glmdclsvrrlrrljr.
sJnsolvcnzcn.j Ter Erediloreuvereiii verösseiitlichl nach­
stehende Insolvenzen: Jenö Papp, prot. Kaufmann in Dees;
Heinrich Wctteustein» Manufacturwaarenhändler in Munkacs;
Erste Arbeitcr-Productivgenoffenschaft sür Kaffee-
Surrogaterzeugung in Waidhosen a. d. 2)bbs; Josef Rath,
Kaufmann in Luzos; Franziska Bratorz, Handelsflau «n
Laibach; Adam Hoffinanu, Kaufmann ui Movos; W. Schwab,
Kaufmann in Reschitza; E. Roseuthal (Verl.), Kaufmann in
H.-Böszörmeny.
Lörsebericht.
Tie fremden Märkte litten gestern unter vielfachen
Rcallsirungeil und wohl auch Blankabgaben, und schloffen,
mit Ausnahme von Paris, abgeschwächt, Oeslerrcichische Werthe
waren in Berlin auf Wiener Verkäufe abfallend. Trotzdem
fetzte die diesige Vorbörse in Credit und Alpinen sogar eine
Nuance beffer ein. Letztere fielen jedoch sofort 1 Percent ab,
ebenso viel Türkenlose, während sich Staatsbah» etwas hoben.
Man schloß etwas erbolt.
10 Uhr: Still. Dessert. Credit 230.10, ung. Credit
182.50, Aiiglo 122.50, Union 149.50, Bankverein 132.25,
Länderbank 114.50, Boden 254.—, Prager Eisen 578.—,
Alpine 275.—, Rinia 312.—, Mairente 9905, österr. Kronen-
rente 98.90, Ungar. Kronenrente 93.70, u»g. Goldrcnte 97.25,
Slaatsbahn 133.80, Lombarden 21.80, Elbethal 123.—,
Straßenbahn A 131.50, B 126.50, Türkcnlose 120.50, Rubel
2.55 :i ,, Marknoten 118.42, Napoleons 19.27.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Oesleri. Kredit...
230.40 Prager öt|.*n.
572.50
Ungar. Eredit...
182.50 Rima
311.75
Anglo
122.25 j Trisailer
.
Union
149.50! Tabak-Actic-i,...
157.50
Bankverein....
132.25 Wasseiisnbrik...
176.50
Lmiderlmnk....
114.75! Wiener Ban...
—.
C efterv. Boden..
254.-, Allg. Bau ....
.
TlaalSbah»....
134.10 Wiener Ziege,...
240.50
Lombarden ....
24.74 Türkenlofi- ....
119.75
Elbethal
123.—s Locnlbnhn...
Roidwestbahii...
119.25 Dur-Boden...
unschauer ....
—Wiener Waggon..
Bnschtiehrader lit. B.
306— 1 Oesterr. Kronenrente.
98.90
Lembein-Cze>» 0 io>b.
—.— ji Ungar. Krone,irenle.
93.70
Nvrdbada ....
—.— i Mai-Rente ....
99.05
Straßenbahn A..
131.50 Silberrenie ....
98.95
.. B..
126.50,: Oesterr. Gvldienie
98 65
Dampfschiff....
71.75 1 Ungar. Goldi-ente..
97.25
Llond
—.—:! Radel
2.55-/'
Böhm. Nordbah»..
—.—j Marknoteii ....
118.45
Alpine
274.40>„ per Ul,..
—.
Brüxer
44t>.50 Napoleons ....
19.27
Ung. Hypothek 193.—,
Adria 255.-, Poldi 131.-,
Böhm.
Mviitän 415.—, Schodnica 362.—, Salgo 332.50, Rudolf 132.—.
12 Uhr 15 Minute»: (T «rau o n.) Oesterr. Credit
230.50, Mairente 90.20, ungarische GoldreiUe 97.20,
Länderbank 114.75, StaalSbahn 134.10, Lombarden 24.80,
Alpine 273.50.
Pvrle Mit taudwtrlhjchastliche Produkte,
tüicn, 19. ApnI. E s s e c l i >> g <- t ,- e> de notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.90 bis K 9.05,
Roggen K 7.15 bis K 7.45, Gerste, mittel, K 6.50 bis X 8.25,
Rollgerile X 5.60 biS X 6.10, Futtergerite K 5.10 bis X 5.75,
Mais X 5.75 bis X 5.85, CinanantinmaiS X 6.50 bis X 6.70,
flaflr, »litte!, X 5.55 bis X 5.70, Prima X 5.80 bis X 6.05,
Ailsilichhaser X 6.10 biS X 6.55, Reps X 13.— bis X 13.25,
Rüböl X 33.50 bis X 34.50.— Eficctivmarkl bis jetzt ohne
Schluß, Tendenz und Preise fest, Ausgebot zurückhaltend,
Terminverkehr wenig animirl.— Umgesetzt wurde: Weizen per
Juni X 8.10 liis IX S.v7, per Herbst K 8.12
bis X 8.18, Roggen 'per Herbst X 7-11, Mais per
Juni X 5.76.— Ilm 11 Uhr notirr: Weizen per Juni
X 8.07 bis X 8.08, Weizen per Herbst X 8.18 bis X 8.19,
Rönne» per Juni X 7.17 bis X 7.19, Roggen per Herbst
X 7.28 bis X 7.31. Mais per Mai-Juni X 5.76 bis X5.77,
-Mais rer August K —.— bis X —.—, Hnter per Juni
X 5.45 bis X 5.47, ver Herbst X 5.75 bis X 5.7;, Reps per
August-September X 13.10 bis X 13.20.
Wie», 19. April. Sp i r i tu s. Coiilnigentirt prompt
X 41.80 Geld, X 42.20 Briet.
Turs- and Lan-elsberichte.
Havre» 18. April. (Schluß.) Kaffee SautoS good
Average per April Fres. 46.25, per August Frcs. 47.25,
London, 18. -Ilpril. Rübenzucker 10 sh. 9 lU d., Javazucker
12 sh. 6 d. Ruhig
New-Dork, 18. April. <P r o d» c r e u », a r k t.)
Banuuvolle in New-Uork loco 9- 9, in New-Orleans loco
9.50, in New- Zjork per April 9.47, per Mai 9.47,
Rasfiii. Petroleum Standard Wbite in Neiv-Aork 9.25,
Standard White in Philadelphia 9.20 (in cases), tu New-
Bork 10.45, Petroleum Credit Balauces at Oil City 1.52,
Riehl 2.80 märte „Spring ElearS"), W-izei, loco 80.—.
per Mai 73".. per Juli 73.50, per S-ptember 73.75,
MaiS per Mai 44',',, per Juli 45?),, Zucker Fair
Refiuiug MuScovadoS 4.—, Naw Ceutrisugal 4\'„ Rio»
Kaffee Nr. 7 8’/., Getreidefracht 4Vs, Schmal, Mark»
Wilcon per März 8.— prompt. Schmalz Marke Western Stea«
7.65, Baumwolle- Zufuhren 9000 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4< 83 3 /,.


[ 2023-06-29 10:45:50.602 - 19000419 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
Gemeinde-Angelegenheiten.
Ans Len iZezirksvertreturigen.
In der gestern stattgefundenen Sitzung der Bezirks-
Vertretung Alsergrund wurde über das Ergebnis des am
27. Januar d. I. im Colosseum abgebaltene» Bürgerballes, dessen
Reinertrag sich auf Kr. 1529.44 belief, berichtet; diese Summe
wurde sofort auf verschiedene humanitäre Vereine und Zwecke
repartirt. Ueber Anregung des Bezirksrathes Stary wurden
bei dieser Gelegenheit zwei Briese der Direction des Wiener
Colosseums zur Verlesung gebracht, von denen der erste
die Mittheilung enthält, daß der Director Bla sei
nach seiner Rücksprache mit dem Bezirksvorsteher Schwan­
zar bereit sei, das Colosseum zur Abhaltung des Bürger-
balles um 200 Gulden zu überlasse», wiewohl er dabei
mindestens 1000 Gulden Schaden erleiden würde. Doch sei
er gerne bereit, dieses Opfer in Erwägung des Humanitären
Zweckes zu tragen. In dem zweiten an die Bezirks Vertretung
gerichteten Briefe wird nun eine Nachzahlung für Neben­
auslagen als Feuerwehr, Polizeiinspection u. s. w. verlangt.
Der Schlußpassus des Brieses lautet: „Sollten diese Auslagen
nicht innerhalb 48 Stunden beglichen sein, so sind wir gezwungen,
den Klageweg zu betreten." Da dieser Brief an die gesummte
Bezirksvertretung gerichtet war, entspann sich eine lebhafte
Debatte. Es wurde schließlich deni Director Blasei die ein­
stimmige Entrüstung der Bezirksvertretung ausgesprochen.—
Nach der hieraus vorgenommenen Wahl von zwei Armen-"
rathen kam der Antrag der Bezirksvertrctung Ottakring be­
züglich der Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses zur
Sprache, für dessen Beibehaltung am Alsergrund sich nament­
lich aus wirthschaftlichen Rücksichten der Bezirksrath
Dr. S ch n e p p aussprach, während der BezirkSrath
S t a r y aus hygienischen Rücksichten dessen Ent­
fernung forderte. Die vielbesprochene Angelegenheit
wurde schließlich mit dem Dirimirvotum des Vorsitzenden zu
Gunsten des Verbleibens des Allgemeinen Krankenhauses am
Alsergrund entschieden.— Die Behandlung des Antrages der
Bezirksverlretung Favoriten betreffend den vom Rcichsralhsab-
geordneten Professor S ch l e s l n g e r im Parlamente ein­
gebrachten Antrag bezüglich des „Volksgeldcs" wurde behufs
der Beschaffung des Wortlautes des Antrages einer späteren
Sitzung vorbehalten.— Bezirksrath Dr. S ch n e p p berichtet
sodann über eine angeblich geplante Verlegung des
Polizeigefangenhauscs aus der Theobaldgasse in den Bezirk
Alsergrund, und zwar so, daß das Gebäude die eine Front in
die Liechtensteinstraße, die andere Front in die Porzellangasse
hätte. Der Redner bezeichnete dies, wenn dieser Plan wirklich
bestehen sollte, als eine Ungeheuerlichkeit, da die Umgebung
darunter schwer leiden würde. Es wurde beschlossen, in dieser
Angelegenheit eine Deputation an den Polizeipräsidenten und
an de» Bürgermeister Tr. L u e g e r zu entsenden, um im be­
zeichneten Falle rechtzeitig gegen diesen Plan einschreiten zu
können.'
In der letzten öffentlichen Sitzung der Bezirksvertretung
Kernals begrüßte der Bezirksvorfteher H e l b l i n g die
Vertreter als Bezirksräthe und dankte Allen für die Be­
mühungen während des großen Schneefalles. Er theilte mit,
daß hinter der Biglerhütte beiin ^<11(61:00(1) einige größere
Abrutschungen erfolgt sind. Von dem von allen Seiten, i»s-
belondere vom Heuberge und von der gegenüberliegenden
Berglehne, herabstürzenden Schmelzwasser sind ganze Gruppen
von Bäumen weggeschwemmt und ein Theil der Böschung
des Promenadeweges bei der Biglerhütte weggeriffen ivorden.
Eine Commission ordnete die Absperrung des Weges behustz
Herstellung an. Auch bei der Vorortelinie der Stadtbahn
zwischen Hernals und Gersthof sind größere Abrutschungen
bemerkbar.— Ein Antrag der Bezirksvertretung des 9. Be­
zirkes dahingehend, daß ein Theil der vom Franz Josefsbahn­
hofe kommenden Tramwaywagen am Ring auch gegen den
Franz Josessguai abbiegen soll, wurde zur Kenntnis ge­
nommen.— Ueber eine Zuschrift des Magistrates, betreffend
den Statthaltereierlaß wegen Auflassung der fixen Standplätze,
wurde einstimmig beschlossen, sich gegen die geplante Auslassung
auszusprechen. Bezirksvorsteher H e l b l i n g führte zur Be­
gründung an, daß cs bei Erkrankungs- oder Unglücksfällen
zu großen Schwierigkeiten und Gefahren führen könne, wenn
man nicht bestimmt wisse, wo man einen Wagen miethen
könne. Durch die geplante Aushebung würden die äußeren Be­
zirke einen fühlbaren Mangel an Miethwagen erleiden, weshalb
die Beibehaltung der fixen Standplätze im Interesse der Be­
völkerung dringend geboten erscheint. In einer Zuschrift des
Magistrates wurde dem Bezirksvorfteher mitgetheilt, daß zu­
folge einer Zuschrift des Relchs-Kriegsministeriums Osficiere
des militär-geographischen Institutes ini Bezirke geodätische
Arbeiten ausführen werden. Der Bezirtsvorsteher ersuchte
insbesondere die Bezirksräthe von Dornbach, den Oificieren die
größte Unterstützung zutheil werden zu lassen.— Die Anträge
der Bezirksverlretung Margarethen, betreffend die Aufnahme
eines Lottoanlehens sür Wiener Kirchenbauten, sowie auf
Decentralisirung der Wafferangcleaenbciten wurden zustimmend
zur Kenntnis genommen.— Tie Bezirksvertretung sprach sich
gegen die Errichtung eines Kinderspielplatzes oberhalb des.Hsrnalser
Friedhofes mit Rücksicht auf die in der Nähe befindlichen Culturen
und aus Rücksicht für die Pietät des Ortes aus.— Bezirks­
rath Bitterm an» regte an, sämnftlichc Anslaufbrunnen
mit Selbstschließern zu versehen.— Bezirksvorfteher H e l b-
I i n g theilte mit, daß der Obmann des Ortsschul- und
Armenrathes, Herr Rand, vom Kaiser durch Verleihung des
goldenen Verdienstkreuzes ausgezeichnet wurde, und beantragte,
zum Zeichen der Anerkennung für den verdienstvollen
Functionär und des Tankes für die Auszeichnung sich von
den Sitzen zu erheben. (Geschieht.)— Sodann wurde die
öffentliche Sitzung geschlossen.
Uereinsnachrichlen.
(Lehrer und Schulfreunde Leopoldstadt uu
Brigittenau.) Diese beiden Ortsgruppen des Vereines d>
Lehrer und Schulfreunde veranstalten am 25. d. M. im Ba!
und Theatersaale des Hotels „Baierischer Hos" einen Untc
haltungSabend, für welchen ein interessantes reichhaltiges Pr
gramm aufgestellt ist; es gelangen zwei Possen, Claviei
Biolin- und Gesangsvorträge zur Aufführung. Eine Rest
von bewährten Kunstkräften wurde für diesen Abend gewönne
^ i m ?® iencr Tonkünstlervcrein) bringt heul
den 1-,. d. DI. »m 8 Uhr Abends, im Festsaale des kan
ma nnlf chen Vereine s Folgendes zur Ausführung: 1. Jos
Verantwortlicher Schriftlerter: Georg Nuhsam.
„Deutsche s V olksblatt- 19. April 1900 Nr. 4056
®uf, Serenade für Streichorchester, Dirigent Herr A. v. Zem-
linszky; 2. I. Wolfs, Lieder; 3. Robert Fuchs, Andante und
Capriccio sür Streichorchester, Dirigent der Componist.
(Oesterreichischer Verein für Vegetarismus und
Naturheilkundc.) Im vegetarischen Speyehause C. Ram-
harter. 1. Bez., Wallnerstraße 7, spricht Freitag den 20. April
Herr Franz Kanitsärüber: „Magen- und Unterleibsleideii, Ver­
stopfung, deren naturgemäße Behandlung und Heilung";
„Nachweis, daß Fleischkost schädlich wirkt." (Eine Antwort an
die Herren I)r. weck. Fröhlich. Wlassak.) Ter Begüin des Vor­
trages ist ‘,,8 Uhr Abends. Zutritt frei.
(Verband der Spar- uüd TarleheuScaffenvcreiue
Vorarlbergs.( Am Toniierstag, den 26. d. M., findet
im Gasthof zum „Ochsen" in Feldkirch der VI. ordentliche
Verbandstag des Verbandes der Spar- und Darlehenscaffen-
vereine Vorarlbergs statt, wozu die Herren Vorstände. Auf­
sichtsräthe und Zahlmeister der Caffcn, sowie andere Raiffeiscii-
Männer und Freunde des Casscnwcsens höflichst eingeladen
werden. Beginn 10 Uhr Vormittags. Tagesordnung: 1. Er­
öffnung des Verbaudstages durch den Anwalt. 2. Entgegen­
nahme der Ausweise der zum Verbandstage stinnnberechligteii
Telegirtcn. 3. Genehmigung des letzten Verbandsprolotolls.
4. Bericht über die Thätigkeit des Verbandes im Allgemeinen;
Resereul AuwaltssteUverlreter Radler. 5. Vorlage des
Rechnungsabschlusses pro 1899 und des bezüglichen Revisions-
Protokolls. Genehmigung desselben. 6. Beschlußfassung über
die Verwendung des Geiuinnes und Anlage des
Reservesondes, 8 56. 7. Bericht über den Geld- und
Waare»- Verkehr; Referent: Verbandsbuchhalter Pfänner.
8. Ausscheiden und Ergänzungswahl der >m Jahre 1897
gewählten Mitglieder des Anwallschaftsrathes,§ 24. 9. Even­
tuelle Abänderung der Statuten betreffs Erlangung der Gc-
bühre»fre,hcit :c. 10. Entgegennahme von Wünsche», die das
Cafsenwefen betreffen. II. Vortrag über bäuerliche Genossen­
schaften und genieinsame Veriverthung der Milchproducle.
Referent: Herr'Jodok Fink, Reichsrathsabgeordneter. 12. Vor­
trag über Volk-bureau (Auskunft und Rechtsschutz). Referent:
Herr M. Erzberger aus Stuttgart.
(Ter Wiener CiSlaufvercin „Schuecrose") hat in
seiner >411. Generalvcrsaniniluilg folgende Herren in die
Vereinsleitung gewählt: zum Obmann Rudolf Aothmayer °,
zum Obmannstellvertretcr Wrlh. Fischer; zuni ersten Schrisisührer
Richard Peyerl; zum zweiten Srbristsührer Rudolf Melchardt;
uni Cassier Ludwig Bock. Zuschriften sind zu richten an den
Obmann Herrn Rudolf Kothmayer, Wien, 5. Bez., Sonnen­
hofgasse 6.
(Der UnIcrstützungS und RechtSschnvvercin
österreichischer und ungarischer Lokomotivführer) hält
seine XIV. ordentliche Generalversammlung am 27. uiid
28. d. M. «Beginn der Verhandlungen an beiden Tagen um
9 Uhr Früh» in Rappel's Rosensälen, Wien, 10. Bez.,
Himbcrgcrstraßc 41, ab. Am 26. d. M., Abends 7 Uhr, findet
in demselben Locale eine zwanglose Vorbcivrechuiig statt.
(Ktrchcnmusikverein der Pfarre St. Florian im
5. Bezirke in Wien) Montag, den 50. d. M., 8 Uhr
Abends, findet die Generalversammlung in Rohrer's Restau­
ration „zum aoldenen Hirschen", 4. Bez.. Hauptstraße 78, statt.
Tnuesordiiung: 1. Bericht des Vorstandes über das abgelaufene
Ve-onsjahr. 2. Bericht des Castiers und der Rechnungs-
revisoren. 3. F flsetzung des Minimaljahresbeitrages. 4. Wahl
des Ausschusses. 5. Erneunung von Ehrenmitgliedern. 6. Sta­
tutenänderung. 7. Eventuelle Anträge.
(St. Michaels-Bruderschaft.) An dem von Wien anr
23. d. M. abgehenden Rompilgcrzng der St. Michaels Bruder­
schaft werden unter Anderen theilnehiyen: Zwei Bischöfe, und
zwar Generalvicar Dr. Joh. Schneider, Weihbischof der
Wiener Erzdiöeese in Vertretung des Cardinais Tr. Auto»
Gruscha, welcher sich an den im September d. I. von Wien
abgehenden 11. Pilgerzug anschließen ivird, und Weihbischof Ernst
Kutrovatz von Raab in Ungarn; sechs Prälaten, und zwar
vom Wiener Metropolitaneapitel Canonicus Jos. R. v. Regn
und Canonicus Ant. Schöpfleuthner, vom Grazer Domcapitel
Dr. Joj. Neubauer, vom Brünner Domcapitel Canonicus
Jakob Kapusta und Ehrendomderr Mlcoch; ierner der
Abt von Tepl Alfred Clemcntso, die Dechante
Tr. Cerslivy, Pieringer. Riegler, Urabl, Waber,
Watzger, sodann Proseffor Tr. Deimel, Monsignore Friedrich,
Professor ?. Placidus Roth und viele andere, insgesammt
80 Priester aus verschiedenen Diöcesen. Ans den Kreisen der
Aristokratie nahmen an dem Pilgerznge theil: Mar Reichs-
freiherr vo>r Vittinghoff-Echell, Graf Mersdorff-Pouilly, Graf,
Gräfin und Comtesse Wagenspcrg, Herzogin von Sabran-
Pontspes, Gräfin Silva-Tarouca, Hoftwme Baronin Marie
Vecsey, Gräfin Jermingham, Gräfin O'Bourke (Rußlands,
Baronin Hcnneberg-Spiegel, Baronin Pillersdors, Baronin
Louise van Eichthal, während sich für den Anschluß in Rom
bisher angemeldet haben Prinz und Prinzessin Eduard Liechten­
stein. Landgräsin Fürstenberg, Gras und Gräfin Fünskirchen,
Gräfin Gabriele Rechberg, Gräfin Valerie Borkowska, Hofdame
Baronin Puteani, Baron Käst, Baronin Kast-Rcchberg und
Andere; die Gesammtzahl der Theilnehmcr am Pilgerzuge
ist 450. Viele mußteu wegen Platzmangels zurückgewiesen und
aus den Herbstpilgerzug vertröstet werden. Anmeldungen für
den zweiten Pilgcrzug könne» unverbindlich schon jetzt ge­
richtet iverden an das Rompilgcrcomitö, Wien, 1. Bez.,
Singerftraße 18.
Kncherschan.
Tiliingcr'S Reise- und Frcmdeuzcitnng. Der Inhalt deS
letzten, sehr lesenswerthen Heftes dieser vortrefflichen
Zeitschrift ist folgender: Ostern.— Locarno und seine Um­
gebung. (Mit drei Illustrationen.)— Intimes vom
chinesischen Kaiserhos.— Bilder aus der Zips. Bon Dr. Carl
Fuchs. (Mit zwei Illustrationen.)— Fleißige Millionäre.—
Verkehrswesen.— Touristisches.— Alterthum.— Mit­
theilungen von Nah und Fern.— Literatur. -- Theater
und Musik.— Notiz.— Correspondenz der Redaction.
Knnstwart. Herausgeber Ferd. Avenarius, Dresden.
Verlag Georg D. W. Callwey, München (vierteljährlich 3 Mk.,
das einzelne Hest 60 Pf.). Inhalt deS ersten AprilhefteS:
Musik und tägliches Leben. Bon Richard Batka.— Tolstoj's
„Auicrstehung". Von Adolf Bartels. -- Vom Choral. Von
R. B.— Aus Leonardo's „Tractat von der Malerei".—
Lose Blätter: 'Aus Tolstoj's „Auferstehung".— Rundschau:
Von der Güte.— Gedichte in Schullesebüchern.— Zur
katholischen Literatur.— Berliner Theater.— Chorgeiang,
vereine.— Farbige Häuser.— Eine Tboma-Tenkmünze.—
Von der Heinze und Anderes mehr.— Notenbeilagen: Vier
Ehoräle. Marsch von G. B. Lully.— Bilderbeilagen: Ludwig
v. Hofmann. Früblinassturm; zwei Sommerlandschaften.—
Tertbild: Wäscheschrank von H. Lbrist.
Theater von Keule:
St. k. Hof-Burgthcatcr. „Die Räuber". Anfang 7 Uhr.
St. k. Hof-Opcrntheater. „Die Königin von Saba". Anfang
7 Uhr.
KaiserjubiläumS-Stadttheater. „Der wfldc Rittmeister". An­
sang (.6 Ubr.
DeutschcsVolköthea1er.,.Der Verschwender". Anfang 1 ,8 Uhr.
Raimundthentcr. Zum 1. Male: ..Dora-'. Ansang 7 Uhr.
Theater an der Wien. „Die schöne Helena". Ansang 7 Uhr.
Carl-Theater „Tie goldene Eva". Anfang V.,8 Uhr.
Theater in der Joscsstadt. „Mamselle Tourbillon". Ansang
’, .,8 Uhr.
Jantsch-Theater. „Seine Muse". Anfang V,8 Uhr.
Urania-Theater. „Eine Stunde in der Gräöen'iadt Pompeji".
„Der Kreislauf des Wassers". 'Anfang Ubr
ßof' Spietwarenliaus
Wilhelm Fehl
Wien 8434
6. Bez., Mariahilfer straffe 5
1. Bez., Kärntncrstraffc 39.
Sprtijwk ii. SiiiclMwn.
Netzende Cftcr^Jenfifitto.- Lfler-PreiS-tsourant ab. Sbort-Satolcg
C" II "«"'M s' und c'-ni---.
Keidellreermem.
Alle- dewlidrtc?» diinetiscdeL Mittel bei Dysenterie. Dannkatarrhe und Vrech-
TurHfälle. Zu haben in alle?.'
Apotheken.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehrl
Wlchr's
Erste Marke, unvergleichliche, concurren)!. Dualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.- franco.
War Muhr, Wien, V>1,Wiens!r. 77.
Lieferant des k. k. Rcichs-Kriegsministeriums:c.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
kann Jedermann verdienen durch VertaufSvermittlung eines
mit 35.000 fl. bewertheten Landsitzes bei Wien. Zuschriften
unter „M. S. XI." postlagernd 9. Be;., Porzellangasse, gegen
Schein.
(süßer Deffert-Wcin) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josek Lekwsrr
Wie», 3. Ke;., Scho«Irru»«evstr»stc |tr. Ist.
U.%
Die An- und Uachsultung der 4161)1-
> Kammern und Eisgruben mit unserem vor-
>;uglichsten
> IM"
.StK
äsn
I linkt ohne Unterbrechung täglich statt.
Auf mündliche oder telephonische Au-
jschaffung sofortige Ledienung!
teuer
I. Sfl., odüIjBi li.- Idspboti 253.
Druck von Ernst Bergani &. Comp, tverantwortl. Leiter: Edor. Ballaba«^

