
[ 2023-06-29 10:37:28.518 - 19000308 - Seite 1 ]
Preis dieser Kummer:
3n lvieu: 8 k; i« -er Provinz: 10 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. ZS7S.
MoVgeN'AttSgttlre. Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber- Ernst Uergani. Nr. ,2.974.
BezugSbcdingnifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. f Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung
K. 3.20. mevtcl'i. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die österr. Grönländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, mertclj. K. 9.70, "f
»iS Haus: monatl.
halbj. K. 19.10 ganzj.
Ehiffrebriefe und Auskünfte' Schulertzraße 22.— Telegramm Adresse: „Vergaui, Wien."- Postsparcassen-AnweisungS-Nr. 816.8c8.
Nr. 4015.
Wien, Donnerstag» 8. Wär; 1900.
X!!. Jahrgang.
Die Judenfrage und die nationalen
Parteien in Köhmen.
Seit den Octobererügnissen des Jahres 1899
entfaltet das Judenthum in Böhmen eine fieberhafte
Thätigkeit. Augenscheinlich will es rechtzeitig Mittel
finden, um einer Organisation des Antisemitismus in
Böhmen vorzubeugen. Man kann derzeit bi« Strö­
mungen unter der Judenscliaft des von Tschechen
bewohnten Theiles von Bödmen wahrnehmen. Eine
nationaljüdische, das heißt also tschcchischjüdische, die
zionistische und die, die sich Professor M a s a r y k zum
Führer erkoren hat, und, ein bereits bekanntes Schlagwort
gebrauchend, sich realistisch nennt. Ernsthaft dürfte
nur die letzte in Betracht kommen, denn sie vereinigt
in sich alle jene cavitalSkrästigen Elemente, die unter
der Maske des Rcformjudenthums sich scheinbar
modernen Anschauungen anpaßten, ohne jedoch that­
sächlich von ihren specisischen Eigenschaften das Geringste
geopfert zu haben.
Während diese „realistische" Richtung in aller
Stille arbeitet und in ihrem Wirken deshalb nur
schwer controlirbar ist, verkünden die beiden
erstgenannten Fraetioncn ihr Programm viel zu
laut, um nicht den Verdacht herauszufordern,
daß sic eigentlich nur die Aufgabe haben, die Auf­
merksamkeit auf.sich und damit von den Realisten ab­
zulenken. So vergeht keine Woche, wo nicht in Prag
eine Versammlung entweder der tschechischen oder der
zionistischen Juden stattfände. Es geht in diesen Ver­
sammlungen meistens bunt genug zu und die Social­
demokraten ergreifen gerne diese Gelegenheiten, um
durch eine scheinbare Opposition den Anschein zu er­
wecken, als ob sie doch nicht jene privilegirtcn
Judcnschützer sind, für welche man sie allenthalben
ficist Selbstredend werden diese Versammlungen
vor der breitesten Oeffentlichkeit abgehalten— werden
ja doch sogar den Referenten von Blättern mit anti­
semitischen Tendenzen Eintrittskarten zugesendet. Aus
diese Weise hosit man eine Reihe von Vortheilen zu
erreichen. Der Plan ist nicht so dumm ausgedachr und
! deshalb umso gefährlicher Die Gründung der
Ätsche chischnationalen Judenpartei soll der
Behauptung entgegentreten, daß sich das Judenthum
auch im tschechischen Theile des Landes ausschließlich
deutsch gebe. Tie z i o n i st i s ch e Bewegung
aber soll die den Juden viel gefährlichere
Thatsache, mit welcher aller Antisemitismus sieht und
i fällt, erschüttern, nämlich die, daß das Judentbnm ein
I Volk ist. Gelingt es, der vom Zionismus prakticirten
j Formel Eingang zu verichasien, daß die Juden kein(
Volk mehr, sondern nur eine Religionsgenossenschaft
darstellen, so findet der Jahrzehnte alte, hundertmal
widerlegte Vorwurf vom consessionellcu Antisemitismus
einen fruchtbaren Boden. So sollen diese neuen Strö.
mungen inncrhalbdes böhmischen Judenthums die Oesient-
richtest über die wahren Ziclc ihrer in letzter Zeit
mit fieberhafter Hast ausgebauten Organisation hinweg­
täuschen. Was sich innerhalb der sich Realisten nennenden
Judenschaft vorbereitet, bleibt in Dunkel gehüllt, das
nur hie und da einmal blitzartig durch em oder das
andere Vorkommnis, wie die Audienz des Prager
Rabbiners oder' die Gewinnung Masarhk's, erhellt
wird. Dennoch sind diese letzten Ziele nicht so schwer
zu errathen. Sie sind dieselben wie in allen Ländern:
Erhaltung des „Freisinns" und Ausnützung des
gesammten Einflusses, den das in ihren Händen con-
centrirte Capital verleiht, im specifisch jüdischen Inter­
esse. vor Allem aber soll verhindert werden, daß in
Böhmen, dem prädestinirten Lande des Antisemitismus,
dieser selbst einmal die Rolle spielen könnte, ivie in
Wien und Nicderöfterreich.
Thatsächlich saiscn die Führer der einzelnen
Fraetioneu unter der Judciischasi die Lage ernst genug
auf. Während die herrschende tschechische Partei, die
Junglschecheii, sie!! immer noch gegen den Gxdnistcn
sträuben. Stellung zum Autiiemitismus zu nehmen,
wisien die Juden schon längst, das; ftc ihm früher oder
später als Partei in Böhmen entgegenzutreten haben
werden, und sic sichen deshalb früh auf. Es mag
sein, daß die geschilderten Bewegungen im Jndculhume
mehr oder weniger erkennbar überall auftietcu. In
Böhmen kommen sic aber scbon jetzt zn besonders
scharfem Ausdruck und iiiiö desbalb von besonderer Be­
deutung, weil die Juden selbst zugeben, daß nach dem
nahe bevorstehenden Bankerott des jnngtschcchischen
„Freisinnes" Böhmen das zweitnachite Land Eis-
leikhanicnS sein dürfte, das cndgiftig für den Anti­
semitismus gewonnen werden wird. Allerdings wurde
stell dieser Proceß viel rascher vollzicben. meint Deutsche
nnd Tschechen in Böhmen lieh in nationaler Beziebunz
endlich verständigen wurden, lind das sollte man be­
sonders in den tschechisch-antisemitischen nnd radiralcn
Kreisen bcdcnten. Ter antisemitische Gehalt der beiden
nationalen Parteien im Lande muß so stark werden,
daß er die nationalen Differenzen auszugleichen oder
mindestens zu mildern vermag.
Ein Indnstriefördernngsgrfeh.
Wie wir bereits im Abcndblattc gemeldet haben, hat
die Regierung gestern im Abgeordnetenhaus einen Gesetz«
entwurs zur Förderung der heimischen Industrie eingebracht.
Tie österreichische Regierung folgt damit dem von Ungarn
längst gegebenen Beispiele, wobei mit besonderer Genug­
thuung zu begrüßen ist, daß gleichzeitig auch die Regelung
VerjuLung der presse in Ungarn.*)
Oesterreich wie Ungarn haben den unvergänglichen
Ruhm, zu den verjudctstcn Ländern der Erde zu gehören.
Wenn sich beide Reichshälsten auch in diese zweiselhaste
Ehre theilen müsse», so möchten wir doch behaupten, daß
wir in Cisleithanie» noch glücklicher sind, als die Trans-
lcitbanicr. Läßt nian Galizien bei Seite, das säst ganz in
jüdischen Händen ist, so kann man sagen, daß in Oesterreich
seit zwei Jahrzehnten der jüdiiche Einfluß, auch die Presse
nicht ausgenonimc», stark zurückgegangen ist, und bleiben
unsere Kämpfer fest, noch weiter zurückgehen
wird. Ungarn aber bietet ein geradezu mon-
ströses Schauspiel. Seit Jahrzehnten sehen wir hier die
Vcrjudung in den crasseslen Formen rapid zunehmen, Handel
und Verkehr, Industrie, der Aerzte- und Advocateiistand,
Kunst, Wissenschaft, Presse und vor Allem die Leitung des
Staates selbst sind von jüdischem Einflüsse vollkommen
abhängig und tragen semitische Sklaveiiketten, welche, wenn
man daran zu rütteln wagte, sich nur fester um das christliche
Volk zusammenschlossen. Die Fahne der Corruption trägt
auch in Ungarn, wie überall, die jüdische Presie voran.
Nirgends beträgt sich diese Presse anmaßender, nirgends
beleidigt sie Gesetz, Moral, Ehre und Anständigkeit mehr
als dort.
Die 800.000 Juden haben durch dir Presse die Vor-
*) Wir folgen hier den Ausführungen einer Broschüre:
„Ungarns verjudete Presse" von** ...
Osen- P e st 1900. Bücherverlag „H a v a s",
6. B e z.. A n d r o s s y st r a ß e M r. 38. Preis
1 Krone. W i r empfehlen das Merkchen
unseren Lesern auf das A »gelegen t-
l i ch st e.
Herrschaft über die ungarische christliche Bevölkerung, welche
17 Millionen beträgt. Ermöglicht wird dieses abnorme
Verhältnis durch den namenlosen Jndifferentismus dieser
letzteren. Tie vorhandenen christlichen Zeitungen befinden
sich säst durchaus in nicht eben allzu erfreulicher Lage,
während der Weizen der jüdischen Blätter in voller Blüthe
steht und sie nach allen Richtungen bestimmend wirken.
Niemand wird über dieses Verhältnis staunen, wenn er
erfährt, daß selbst ungarische Kirchensürsten geradezu Förderer
des jüdischen Einflußes sind.
Während einige dieser Herren, nur um in Ruhe
gelassen zu werden, der jüdischen Presse gegenüber sich
geradezu beugen oder sie doch wenigstens gewähren lassen,
wird dieselbe von manchem dieser Hierarchen sogar in jeder
Beziehung gehätschelt.
So ist der Hausjournalist des Cardinal Fürstprimas
Vaszary ein Jude, mit Namen Dr. Sigmund Schiller ;!),
seines Zeichens Redacteur des vollkommen jüdischen „Pester
Lloyd". Alle Neuigkeiten aus der Primatialkanzlei über
kircheiipolitische und Personalangelegenheiten, alle Hirten­
briefe (!) des Fürstprimas veröffentlicht zuerst der „Pester
Lloyd". Die katholischen Blätter wollen nicht auti-
chambrireii und dort betteln, wo ein Jude freie» Zutritt
hat uud über Alles Auskunft erhält, was er begehrt. Ist
der genannte Tr. Schiller Sr. Eminenz doch so ans Herz
gewachsen, daß der Letztere diesen Journalisten vor einigen
Jahren in Rom dem Papste vorstellte!
i Man spricht von einem anderen katholischen Bischof,
! der in seiner Sympathie für die jüdische Presse so weit
! ging, daß er sich zu den Actionärcn eines jüdischen
i Regierungsblattes gesellte! Bischof Paul Szmrecsanyi
■ desavouirte die objectiven Mittheilungen des kaiholiicbcn
! Blattes „Alkotmany" über den geheim n isvollen K nabe n-
mord in Nameszto öffentlich in einem amtlichen Circulare
zum freudigen Erstaunen der ganzen Judenpreffc und zieh
da» katholische Blatt der Lüge und Hetze! Der Arm zur
Abwehr der jüdischen Preßfreiheit wird durch ein solches
Verhalten io hoch gestellter Männer vollends gclähnit.
In Ungarn gibt es gegenwärtig nngcrähr lausimd
Zeitungen und Zeitschriften und von diesen sind ungefähr
165 nicht in jüdischen Händen, alle anderen umvem, die
Interessen des Judenlhums. Dabei bat Ungarn sicl-zch»
Millionen Christen und nur hOO.OOO Juden! Nahezu alle
Judenblälier proipcrircn glänzend, die christlichen Blätter
fristen kaum ihre Existenz! "Natürlich werden selbst christlich-
religiöse Werke in jüdischen Druckereien bergegellt, von
Juden verlegt und in indischen Buchhandlungen ver­
kauft.
Ter Jude wirst sich zum unveruieurn Vertreter des
Geistesleben» in Ungarn auf. Er macht Politik. Volks-
wirthschasl, Romane, Schauspiele nnd andere Literatur-
erzeugniffe, die „Familienblätler siir die christliche Haus­
frau und deren Töchter", die Märchenbücher für die
Kinder. Er schreibt Geschichte, technische, medicusi'chc, ja
selbst kirchcngcjchichtlichc Werte. „Schreiben" heißt in diesem
Falle meist aus frechste Art „Schmieren"!
In Osen-Pest gibt cs 2-> s.agesbiaiier, davrm und
zwei, „Alkolmany" und ,,'Magnar Ailam", christlich,
9 haben christliche Redacteure, allein die hier»er gehörigen
Blätter flehen chrifiticheu Jmeresieu vollständig indn'ercnt
gegenüber, und 14 lind ganz jüdisch. Diese letzteren 'and:
„Budapester Tagblatt", „Budapesti Raplo". „Este Ustag",
„Frisz Uifag", „Maguar Estilax". „Magr.ar Hirlap".
„Neues Pester Journal", „Neues Poiimches Prusblatt".
„Pester Llond". „Pest- Napio". „Pcsti Mag". ..'.'vlitiichr«
Volksblalt" und ..Magnar Tw".
Kaust nur bei Gesimm»gs-Grnosscu.


[ 2023-06-29 10:37:28.518 - 19000308 - Seite 2 ]
veile 2 SStett, Donnerstag
des Submissionswesens zugunsten der inländischen Production
in Angriff genommen wird.
Das beantragte Gesetz ermächtigt zunächst die
Regierung, solchen Jndustrieunternehmungen, die zwischen
dem Tage der Kundmachung dieses Gesetzes und dem
31. December 1910 in den im Reichsralhe vertretenen
Königreichen und Ländern neu er r i ch t e t und in Betrieb
e s e tz t werden, eine Reihe von Begünstigungen in
ezug auf die Steuer- und Gebührenemrichtungen
zuzuwenden, falls die bezeichneten Unternehmungen auf einen
Zweig der Production gerichtet sind, welcher in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern e n t-
wedernoch garnicht oder in einem den bestehenden
wirthschaftlichcn Verhältnissen nicht entsprechenden
Umfange vorhanden ist, und falls zugleich die Errich­
tung jener Unternehmungen überhaupt als im volkswirth-
schaftlichen Interesse gelegen erkannt wird. Desgleichen kann
bereits bestehenden indu st r teilen
Unternehmungen für ihre alten Betrieben neu
angefügten Betriebszweige, hinsichtlich
welcher bereits die Voraussetzungen zutreffen, die
Steuer- und Gebührenbefreiung ertheilt werden,
falls sie sich den von der Regierung fallweise zu
bestimmenden Bedingungen über die Führung abgesonderter
Vermögens- und Ertragsrechnungcn rücksichtlich dieser neuen
Betriebszweige, beziehungsweise der Ausstellung eines Aus-
theilungsschlüsscls für den Gcsammtertrag auf dem steuer­
pflichtigen und steuerfreien Betriebe unterwerfen. Diese Be­
günstigungen sind: a) Die Befreiung von den
Stempeln und unmittelbaren Gebühren
für Verträge über die Errichtung von Gesell-
schäften, im Falle der Errichtung einer Actiengesellschast
jedoch nur mit Einschluß der e r st e n und der innerhalb
sechs Jahren vom Zeitpunkte der Errichtung
der Actiengcsellschaft erfolgenden zweiten
Ausgabe von Actien und Actieninterims-
scheinen; ferner auf die Dauer von höchstens zwölf
Jahren vom Zeitpunkte der Errichtung der Gesellschaft an
gerechnet für die A c t i e n c o u p o n s; endlich für
die Grund-, beziehungsweise Kraft­
erwerbungen zum Zwecke der Bctriebsführung bis
zum Zeitpunkte der Bctriebseröffnung; b) die Befreiung
von der durch das Gesetz vom 25. October 1896 eingeführten
Erwerb st euer nach dem ersten, beziehungsweise
zweiten Hauptstücke auf die Dauer von zwölf Jahren
vom Zeitpunkte der Betriebseröffnung an; c) für die gleiche
Dauer die Befreiung von der Gebäude­
steuer rücksichtlich jener nicht gemietheten Gebäude
oder zur selbständigen Benützung geeigneten Gebäudctheile,
welche dem Industriebetriebe unmittelbar
gewidmet sind. Die Ertheilung solcher Begünstigungen
knüpft' das Gesetz jedoch an die Bedingung, daß die
betreffenden Unternehmungen die zum Bau und zur
Einrichtung ihrer Betriebe nothwendigen M a t e-
rialien und Einrichtungsstücke— soweit
solche im Jnlande erhältlich sind— aus dem
Jnlande zu beziehen sind, und den Anforderungen in
Bezug auf technische Leistungsfähigkeit
und auf Arbeiterhygiene vollkommen entsprechen
müffen.
Durch eine weitere Bestimmung will das Gesetz die
bestehenden Banken, die sich bisher zum größten
Theile aus das reine Geldgeschäft verlegt haben, zu
industriellen Investitionen anregen. Zu
diesem Zwecke soll die Doppelbesteuerung der­
jenigen eigenen Capitalien von Bank­
instituten, die für die N e u g r ü n d u n g oder zur
wesentlichen Erweiterung industrieller
Etablissements verwendet werden, beseitigt
„jPrtrtsftg» V-Ur»«att«
werden. Diese Befreiung soll nicht nur bei der finan­
ziellen Förderung von in Oesterreich neu einzuführenden
Unternehmungen, sondern für Neugründungen, beziehungs­
weise Ausgestaltung von Betrieben überhaupt ^gelten.
Bei Umwandlungen industrieller Etabliyements
in Aktiengesellschaften ohne durchgreifende
Veränderung dieser Etablissements tritt die Steuerbefreiung
jedoch nicht ein. Hierdurch wird die praktische Bedeutung
dieser Maßnahme für die Besteuerung der Acticngesellschastcn
zwar vermindert, aber doch ein wesentliches Hindernis der
auf Neugründung und Vergrößerung industrieller Unter­
nehmungen gerichteter Bankthätigkcit aus dem Wege
geräumt.— Behufs Ausgleichung etwaiger ungünstiger
Produktionsverhältnisse, die das Zustandekommen dem
Gesetze entsprechender neuer industrieller Unternehmungen
behindern, kann die Regierung ausnahmsweise
minder capitalskräftigen Unternehmern nach Maßgabe der
hierfür gesetzlich bewilligten Credite einen e i n-
maligen staatlichen Zuschuß gewähren.
Endlich bestimmt das Gesetz, daß alle Staat s-,
Landes- und Gemeindebehörden, beziehungs­
weise -Anstalten bei Ausschreibung von Lieferungen bei
gleichen Bedingungen den heimischen Er-
Zeugnissen den Vorzug zu geben haben. Die
Festlegung dieses Grundsatzes soll, wie die Begründung des
Gesetzentwurfes besagt, nur ein e r st e r S ch r i t t zur
Regelung des Submissionswesens sein,
dem weitere im Sinne der Beschlüsse des JndustricraihcS
folgen sollen. Es handelt sich darum, in diesem Jndustric-
förderuugsgesetze endlich die Hand an das Submissions-
wcsen zu legen, eine gesetzliche Handhabe für das Ein­
schreiten auf diesem Gebiete zu schaffen.
Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß das skizzirtc
Gesetz geeignet wäre, in unsere wirthschaftliche Entwicklung
einen frischeren Zug zu bringen, vorausgesetzt natürlich, daß
eine scharfe und entsprechende Controle des Staates über
die Actiengesellschasten keinen Gründungsschwindel auf­
kommen läßt und eine geordnete staatliche Verwaltung die
Wohlthaten des Gesetzes dort zur Anwendung bringt, wo
cs nothlhut. Anderseits aber möchten wir betonen, daß
das Jndustrieförderungsgesctz seine wirksame Ergänzung nur
in der endlichen Durchführung der Reform des G e-
werbegesctzes finden kann, die ja nachgerade eben­
falls spruchreif geworden ist.
NeZchsrath.
Abgeordneten l> ans.
In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses hat
zunächst die Neuwahl des ersten Vicepräsidenten statt­
gefunden, die infolge der Ernennung des Abgeordneten
P i e n t a k, der bisher diese Stelle bekleidete, zum
Minister für Galizien nothwendig geworden war.
Was bereits seit mehreren Tagen als sicher vor-
ausgesetzt' werden durfte, ist eingetroffen, der der
Teutschen Volkspartci angehörende Abgeordnete P r a d e
ist als Vertreter der Linken in's Präsidium berufen worden.
Auf ihn entfielen die Stimmen säinmtlicher deutscher
Parteien mit Einschluß der Katholischen Volkspartei.
Vor der Haussitzung hat eine Berathung des Exccutiv-
comites der Rechten stattgefunden, die der Vicepräsidenten-
wahl galt. Seitens der Jungtschechen und des böhmischen
feudalen Großgrundbesitzes wurde auf das Heftigste gegen
die Candidatur Prade's Stellung genommen und es
wurde angeregt, es möge die gcsammte Rechte durch die
Abgabe leerer Stimmzettel dcmonstriren. Auf diese Weise
8. März 1900 Nr. 4015
sollte auf die Katholische Volkspartei, die bekanntlich
beschlossen hat, ihren Mitgliedern die Abstimmung freizu­
geben, ein Truck ausgeübt werden. Abgeordneter
Tr. K a t h r e i n erklärte jedoch, daß seine Partei an
dem einnml gefaßten Beschlusse festzuhalten gedenke. Ab­
geordneter P r a d c wurde, als er seinen Platz im Prä­
sidium einnahm, lebhaft begrüßt und auch die Worte, die
er hieraus an das Haus richtete, wurden sehr beifällig auf­
genommen.
Ten Hauptberathungsgegenstand der gestrigen Sitzung
bildete der seitens der Teutschen Volkspariei eingebrachte
Antrag aus Versetzung des gewesenen Ministeriums Wittel
in Auklagezustand. Wir haben die Einbringung dieses An­
trages von Vornherein für höchst überflüssig erklärt. Er hat
dem Abgcordnetcnhause einen vollen Tag seiner knapp
bemessenen Zeit gekostet und hat dem Socialdemokraten
R i e g e r, sowie dem jüdischen Führer der Jungtschechen,
dem Abgeordneten S t r a n s k y, Gclegenhest zu provo-
catorischen Reden gegeben. Ter Erstgenannte konnte es
selbstverständlich nicht unterlassen, abermals den von den
Wiener Christlichsocialen angeblich begangenen Wahlrechts­
raub zu besprechen, er wurde aber durch die Zwischenrufe
der antisemitischen Abgeordneten derart in die Enge getrieben,
daß er es vorzog, aus die weitere Besprechung dieses
Themas zu verzichten. Herr Rieger sollte aber
bald vom Regen in die Traufe kommen. Er
plaidirte für die Einführung des allgemeinen,
gleichen und directen Wahlrechtes, wobei er aber zugab,
daß das Parlament in seiner gegenwärtigen Zusammen­
setzung zur Votirung eines derartigen Gesetzes nicht zu be-
wegen sein würde. Abgeordneter Tr. L u c g e r warf nun
die sehr berechtigte Frage auf, wie unter diesen Umständen
die Socialdemokraten an's Ziel ihrer Wünsche zu gelangen
glauben. Dieser Einwurf brachte den Redner in große Ver-
legcnheit. Er antwortete zunächst mit einigen schwülstigen
Phrasen, rückte aber endlich mit dem interessanten
Geständnisse heraus, daß angesichts der gegenwärtigen
Parteiverhältnisse im Parlamente die Einführung des
allgemeinen Wahlrechtes nur durch einen Staatsstreich,
durch ein Oetroi der Regierung, oder— durch eine Re­
volution möglich wäre. Diese in ihrer Naivetät gerade
zwerchfellerschütternde Aeußerung war eine der größten
Blamagen, die sich die socialdemokratischen Vertreter im
Abgeordnctenhause bisher geholt haben— und das will
nicht wenig sagen..
Bei der Abstimmung über die Ministeranklage ab-
sentirten sich die Jungtschechen, die böhmischen feudalen
Großgrundbesitzer, ein Theil der Polen, ferner auf
der Linken der verfassungstreue Großgrundbesitz und die
meisten Mitglieder der Deutschen Fortschrittspartei. Tie
Christlichsocialen stimmten gegen den Anklageantrag,
was Heinn N o s k e, der für denselben stimmte, zu einer
höhnischen Bemerkung veranlaßte, auf welche von christ­
lichsocialer Seite die gebührende Antwort nicht ausblieb.
Vor Schluß der Sitzung erledigte das Haus noch das
Gesetz betreffend die Befreiung der Hypothekarpfandbricse
von der Rcntcnsteuer.
Nachfolgend der Bericht:
Der Leiter dc§ Ministeriums des Innern übermittelt
einen Gesetzentwurf betreffend die Zugeslehung von Erleich.
terungen hinsichtlich der Rückzahlung von ans dem
Titel des N o t k st a n d e s gewährten Staatsvorschüssen,
sowie die Bewilligung von Abschreibungen solcher Vorschüsse.
Die Chefredacteurc und Redacteure: Julian Weiß,
Josef Veszi (Weiß), Isidor Barna (Braun), Michael
Szalay (Singer), Alexander Fcnyö (Fink), Ludivig Brody,
Max Falk, Ambros Nemenyi rc. sind Juden und der
Generalstab der öffentlichen Meinung in Judäomagyarien;
die Generale sitzen in den Freimaurerlogen.
Von 22 Ofen-Pester politischen Wochenblättern sind
nur 4 christlich, 7 verjudet, 4 socialistisch und 7 vollkommen
jüdisch. Unter den übrigen 38 Wochenblättern Ungarns
sind 4 christliche, 19 verjudete und 15 ganz jüdische.
Von 17 pädagogischen Zeitschriften sind nur 3 christlich,
10 verjudet und 4 ganz in jüdischen Händen. Von 6 Zeit­
schriften für die Jugend ist eine einzige christlich, jedoch
5 verjudet. Von den 15 Witzblättern Ofen-Pests ist nur
eine christlich, 5 sind verjudet und 9 ganz in jüdischen
Händen. Von 32 juridischen Fachblättern befinden
sich 9 in Judeuhand. Von 27 medicinischen und Veterinär-
blättern sind 12 ganz in jüdischen Händen. Nur von den
27 landwirlhschaftlichcn Blättern sind nur 2 in jüdischem
Besitz. Unter den 148 Blättern, welche sich ausschließlich
mit Industrie, Handelsverkehrs- und Finanzfragen abgeben,
find 68 jüdische. Hier ist dem jüdischen Schwindelgcnius
ein breiter Weg für seine Bedürfnisse geöffnet. Sowie
die Tendenz dieser jüdischen Presse, so ihr Text und An­
kündigungstheil. Sittenlose Feuilletons, Nachrichten und
Romane sind da an der Tagesordnung, dazu kommen noch
die schmutzigsten Inserate.
Die Hauptgnelleu der judäomagyarischen Blätter sind
12 in Ofen-Pest erscheinende Corrcspondenzen, von denen
mit Ausnahme einer alle in jüdischen Händen und dem­
gemäß ganz und gar tendenziös nach bekannter jüdischer Art
find. Natürlich wird Alles, was den Juden unangenehm
sein könnte, todtgeschwiegen, dafür strahlt die jüdische
Glorie umso blendender. Mit allem Anderen wird nach
dem Maßstabe verfahren, inwieweit es dem Judenthumc
nützlich oder schädlich ist.
Ein ähnliches Bild wie die Presse bietet der Buch­
handel. Von den 40 Ofen-Pester Vcrlagsuntcrnchmuugcn
sind mehr als 30 jüdisch oder zum Mindesten verjudet.
Unter den 60 Buchhändlern sind 40 Juden und unter
38 Antiquaren 32 Juden. Von 137 Buchdruckereibesitzcrn
sind, nebenbei gesagt, 103 Juden; von 32 Steindrucker» 22
und von 125 Buchbindern 61 Juden.
Die ungarischen Preßjuden sind trefflich organisirt;
einer tritt für alle und alle für einen ein und alle vor­
züglich für die Interessen des Judenthums im weitesten
Sinne. Die christlichen Schriftsteller und Journalisten—
es sind deren einige Hundert— haben einen Landes­
verband. Doch fristet der Verein ein kümmerliches Leben
und wird namentlich seitens der Kirchenfürsten fast gar
nicht unterstützt. Der Verein wollte voriges Jahr einen
Landescongreß abhalten und suchte einen Bischof als
Präsidenten zu gewinnen, aber es fand sich kein Kirchen-
fürst, der dieses Ehrenamt angenomulen hätte. Es fehlt
eben der Muth und der Wille.
Die sonstigen journalistischen Untcrstiihuiigsvcreine find
total verjudet, wohl noch mehr als unsere Wiener
„Coucordia", was doch viel sagen will. Der „Peusions-
verein der uugarländischcn Journalisten", im Jahre 1880
gegründet, hatte 1898 ein Vermögen von 1,460.909 Kr.
und hat den Juden Max Falk zum Präsidenten. Im
Directionsrathe sitzen unter dessen 34 Mitgliedern 23 Juden.
Die Zahl der ordentlichen Mitglieder, die allein einen
Anspruch aus Pension haben, ist 128 und davon sind
70 Juden.
Der „Verein der Budapester Journalisten" besteht seit
drei Jahren und besaß 1898 ein Vermögen von 11.139 Kr.,
der im Verein gegründete Hilfsfond 16.270 Kr. Bischof
Schlauch ist gründendes Mitglied, der Jude Josef Veszi
(Weiß) Präsident. Unter den 242 Mitgliedern des Vereines
sind 123 Juden, also über die Hälfte.
Jude» und Liberale finden sich im „Otthon" zusammen.
Dieser Verein ist der größte Journalistenverein, der ein
großartiges Vereiushaus besitzt. Er hat in der Bevölkerung
den Spottnamen „Jüdischer Gesellenverein". Präsident ist
der Judenstämmling Eugen Rakosi; von 40 Ausschußmit­
gliedern sind 20 Juden. Cardinalprimas Vaszary ist
Ehrenmitglied. Bon 868 ordentlichen Mitgliedern sind
399 Juden.
Durch die Presse beherrscht das Judeuthum Ungarn;
die 800.000 Juden halten auf diese Weise die 17 Millionen
Christen unter dem Joche. Und wodurch ist cs möglich,
daß diese Presse reussirt? Nur dadurch, daß
sich die christliche Bevölkerung freiwillig zum
Sklaven macht, indem sie die jüdischen Blätter
liest, hält und unterstützt. Die furchtbaren Folgen des
jüdischen Einflusses durch die Presse zeigen sich bereits
allerwegen, in der Familie, dem Bürgerstandc, dem
Beamtenthume, der Aristokratie und der Hierarchie. Ter
Wohlstand nimmt ab, das Sitteuvcrdcrbnis zu. Die
Regierung ist ein willenloses Werkzeug in den Händen des
Seniiteuthuins geworden, so daß das Häuflein treuer Streiter
gegen diese Zustände aus deren Unterstützung nicht zu hoffen hat.
Erst wenn die Pestbeule aufbrechen >vird, ist einige Hoffnung
auf ein Bcsscrwcrdcn!— Wir empfehlen die genannte
Broschüre, welche ein neuer, schwerwiegender Beitrag für die
Berechtigung des Antisemitismus ist, noch einmal unserm
Lesern auf das Beste. Fl.


[ 2023-06-29 10:37:28.518 - 19000308 - Seite 3 ]
Nr. 4015 Wien. Donnerstag
Ter Leiter des Ministeriums des Innern übermittelt
weiter den Entwurf eines Gesetzes, mit we!chem die D i e n ft*
Verhältnisse der bei der staatlichen Veterinärverwaltung
in Verwendung stehenden Amtsthierärzte einer neuen
Regelung unterlagen werden.
Ter Handelsminister übermittelt einen Gesetzentwurf be­
treffend Maßnahmen zur Förderung der heimischen
Industrie.
Ter Finanzminister übermittelt eine Vorlage betreffend:
1. Tie Inanspruchnahme eines NachttagScredits zum Jn-
vestitionspräliminare für das Jahr 1900; den abgeänderten
Entwurf der Artikel IX und X des Frnanzgesetzcs für 1900.
Ter Rücktritt des Vicepräfidente« Lupul.
Ter Präsident theilt mit, daß ihm vom Abgeordneten
Lupul folgendes Schreiben zugekommen sei: .Euer Hoch-
woblgeboren! Sehr geehrter Herr Präsident! Die vielen
Schwierigkeiten, welche noch immer der Completirung des
Präsidiums des hohen Abgeordnetenhauses entgegengebracht
werden und die geeignet erscheinen, die Eonsolidirung der
parlanientarischen Verhältniffe zu hemmen, bestimmen mich,
zur friedlichen Lösung dieser Frage meinen bescheidenen Theil
in der zuversichtlichen Erwartung beizuttagen, daß hierdurch
ein ruhiger Verlaus der Verhandlungen des hohen Abgeord­
netenhauses ermöglicht, deffen Emttacht erzielt und somit auch
die erwünschte Arbeitstbätigkeit desselben erreicht werden wird.
I dem ich daher auf die Ehrenstelle des zweiten Vice-
präsidenteil des hohen Abgeordnetenhauses hierniit freiwillig
reiignire. ersuche ich gleichzeitig Euer Hochwoblgeboren,
hiervon das hohe Abgeordnetenhaus verständigen
und dabei demselben meinen verbindlichsten Tank
für das mir seinerzeit durch diese Wahl wiederholt
bezeugte ehrenvolle Verttauen übermitteln zu wollen.
Bel dieser Gelegenheit sei es mir gestattet, Euer Hochwohl­
geboren meinen aufrichtigsten und herzlichsten Tank für das
freundschaftliche und collegiale Entgegenkommen auszudrücken,
das Euer Hochwoblgeboren die Güte hatten, mir gegenüber
immer und jederzeit in zuvorkommendster Weise zu bethätigen.
Genehmigen Euer Hochwohlgeboreu, sehr geehrter Herr
Präsident, den Ausdruck meiner vorzüglichsten Hochachtung,
mit welcher ich die Ehre habe zu zeichnen Euer Hochwohl-
geboren ergebener Lupul."
Interpellationen
werden überreicht von den Abgeordneten:
Axmau« und Genoffen an den Justizminister betreffend
die Handhabung der Consiscationspraris seitens der Wiener
Stavtsanwalrschast.
Prochazka und Genoffen an den Ministervräsidenten
betreffend die Durchführung der vom Abgeordnetenhause an­
läßlich der Berathung des Tienergeietzes einstimmig ange­
nommenen Resolution bezüglich der Erhöhung des Taglohnes
der provisorischen und Aushil'sdlencr.
Prochazka und Genoffen an den Ministerpräsidenten
.«treffend den Fortbezug des Taggeldes der provisorischen und
AuShilisdiener im Erkrankungstalle.
Interpellationsbeantwort,ingen.
Finanzminister Tr. v. DSHm-Bawerk beantwortet eine
Interpellation der Abgeordneten Erb, B ö h e i m, Dr. von
PeßIer und Gsncffen wegen Turchsührung des§ 8 der
Trasikenvorickriit und gibt Aufklärungen über die diesbezüglich
beobachtete Praxis.
Hanvelsminister Freiherr v. Call beantwortet eine Jnter-
vellatiön der Abgeordneten Leopold Steiner und Genoffen
wegen Ausdehnung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe
im Gewerbebetriebe auf den Branntweinverschiciß. Er erinnert
an die im Gesetzentwurf zur Hintanhaltung der Trunksucht
von der Regierung vorgeschlagenen Bestimmungen. Die
varlamentarischen Berathungen über diesen Entwurf seien
bekanntlich Nicht zum Abschluß gelangt. Eine Regelung der
Sonntagsruhe beim Branntwernausschank könnte allerdings auf
Grund des Gesetzes- vom ltz. Januar 1895 betreffend die
Sonntagsruhe un Gewerbebetriebe durchgeführt werden. Eine
Regelung aut dreier Unterlage hätte aber den Nachtheil, daß sie den
Betrieb der Branntweinschänken nur am Sonntage selbst und nicht
an dem für den Zweck mindestens ebenso wichtigen Samstagabend,
ferner nicht an Feiertagen treffen könnte. Eine praktische und
ausreichende Handhabe zu den nach den localen Verhältnipen
nothwendig erscheinenden Maßnahmen bebuss entsprechender
Regelung der Frage im administrativen Wege bietet dagegen
die Bestimmung des 8 54, Absatz 2 der Gewerbeordnung,
welche das Gast- und Schankgewerbe der gewerbepolizeüichen
Regelung unterwirft. Auf Grundlage dieser Bestimmung ist
denn auch bereits in letzter Zelt den politischen Landes­
behörden anbeimaesiellt worden, zu veranlaffen, daß für die
Braimtweinschänken an Sonn-, sowie eventuell auch an Feier­
tagen, dann an Samstagen durch die Eewerbebehörde erster
Instanz geeignete Sperrstunden, und zwar mit Berücksichtigung
besonderer localer Verhältniffe in einzelnen Bezirken oder
Liren srstgestellr werden.
Tie Vicepräsidentenwahl.
Es wird hieraus zur Tagesordnung über­
gegangen. Ter erste Gegenstand derselben isi die Wahl des
Vicepräsibenten. Nach Abgabe der Stimmzettel für diese
Wahl wird die Sitzung zur Vornahme des Scrutiniums au»
20 Minuten unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung theilt der Präsident
mit, daß 317 Stimmzettel abgegeben wurden, darunter 52
leere. Tie absolute Majorität beträgt daber 133. Ter Abge­
ordnete P r a d c erhielt 103 Stimmen (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen links», der Abgeordnete Tr. Z a c e k 93 Stim­
men, der Abgeordnete Joses Steiner? Stimmen, der Ab­
geordnete Tr. Funke 1 Stiuimc, Abgeordneter Graf
S t ü r g k h 1 Stimme.
Somit erscheint der Abgeordnete P r a d e znm ersten
Vicevrasidenten gewählt.
Unter lebhaftem Beisalle und Händcklatjche» links be­
steigt Vi.crräsident Pradc die Trioüne und hält folgende
Anzprache: Hohes Haus! Wenn ich auf Grund deZ eben voll­
zogenen Wahlactes diesen Ehrensitz einnehme, so sei es mir
vorerst genattet, allen jenen verehrten Eollege», die mir ihre
Stimme zugebender haben, meinen verb:ndiicbsten Tank aus-
zuiorcchkn. Ich sehe darin eine mich hochehrendc Ver-
irauenskundgcbung, und ich werde dieses Vertrauen da­
durch zu rechtfertigen suchen, daß ich die mir über­
tragenen Geschäfte pflichteifrig und mit voller Unpartei­
lichkeit führe. Lebhafter Beifall links.,» Ich w-rde mich
in meiner Geschäftsführung strenge an das von uns selbst
gegebene Gesetz, an die Geschäftsordnung, halten und werd
„Dttttsche« NolKsdlatt«
dieselbe ihrem Geiste und ihrem Wortlaute nach handhaben
(Lebhafter Beifall links.) und nur dort, wo dieselbe Lücken
aufweist, werde ich mich an die langjährigen Traditionen dieses
Hauses halten. Ich danke nochmals allen verehrten Herren, die
mich hierher entsendet haben, ich richte aber gleichzeitig als
Neuling in dem Präsidium die Bitte an alle verehrten Mit­
glieder und an alle Parteien dieses hohen Hauses um gütige
Nachsicht und um freundliche Unterstützung. Denn nur in dem
freundschaftlichen Zusammenwirken aller geebrten College» in
diesem Hause, aller Parteien mit dem Präsidium, sehe ich die
Gewähr dafür, daß dieses Haus zu einer positiven, gesetz­
geberischen Thättgkeit zurückkehrt, die ja in dem Interesse
unseres geliebteir'Valerlairdes und aller Völker, die dasselbe
bewohnen, gelegen ist. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen
links.)
Es werden sodann die Stimmzettel für Ersatzwahlen in
verschiedene Ausschüße abgegeben.
Das Ergebnis dieser Wahlen wird am Schluffe der
Sitzung verkündet werden.
Tie Anklage gegen das Ministerium Wittek.
Es wird hierauf zur ersten Lesung des Antrages der
Abgeordneten Kaiser, Tr. v. Hofmann und Genoflen, dettcffend
die Versetzung des Gesammtministeriums Wtttek in den Anklage-
zustand, übergegangen.
Abg. Kaiser bemerkt, dieser AnNageantrag sei nicht zu
dem Zwecke, um die Verhandlungen deS Hauses zu verzögern,
um Lbftructron zu tteiben oder aus persönlicher Feindseligkeit
gegen den früheren Leiter des Ministeriums eingebracht worden.
Ter Partei des Redners liegt jede odstructionistische Absicht
ferne, seit die Sprachenverordnungen aufgehoben wurden.
(Zustimmung links.) Redner erkennt rückhaltsloS an, daß der
derzeitige Eisenbahnminister ebenso wie die anderen Herren
seines Ministeriums viele Verdienste als Beamte des Staates
aufzuweisen haben, und daß gerade in jüngster Zeit vom Eisen-
bahliminister dem Hause Vorlagen unterbreitet wurden, die
geeignet seien, die Sympathien für ihn zu erhöhen und zu
verallgemeinern. Wirkliche Volksvertreter können sich aber
durch solche Vorlagen vom Wege, der ihnen durch
Recht und Psiicht vorgeschrieben ist, nicht abbringen
lasten. Die Volksvertretung hat vor Allem und Jedem
die Achtung und Ausrechthaltung der VerfaffungSgesetze rück­
sichtslos und nachdrücklich zu fordern. Sie ist nach dem Minister-
verantwortlichkeitsgesetze berufen, Gesetzesverletzungen seitens
der Minister unter Anklage zu stellen. Wenn man gestattet,
daß gegen den Wortlaut des Gesetzes Abgeordnete ihr Gelöbnis
unter Vorbehalt geben, wenn man jahrelang gesetzliche Be­
stimmungen über die Rechte der Staatsbürger und die Be­
fugnisse der Behörden gering achtet, die Geschäftsordnung des
Hauses leichtfertig mit Füßen tritt, kann man sich allerdings
auch nicht wundern, wenn in der obersten Leitung des Staates
Gesetz und Veriaffung beiseite geschoben werden. Das Ministe­
rium Wittek bat den$ 14 des Staatsgrundgesetzes dadurch verletzt,
daß es durch Tecretirung des Staatsvoranschlages einen Eingriff
in die dem Reichsrathe vorbehaltenen Rechte sich zuschulden
kommen ließ und daß es weiter das Ueberwersungsverfahren
ohne Anhörung und Zustimmung des ReichsratheS regelte. Er­
schwerend hierbei war. daß das Ministerium Wittek sich seiner
Gesetzesverletzung bewußt sein mußte und sich Wittek zur Ein­
haltung des Gesetzes diejerVolksvertretung gegenüberals Mitglied
des Ministeriums Elary durch deffen Erklärung, wenigstens rn-
direct. verpffichtet hatte. Wittek war aber auch nicht gezwungen,
als Staatsretter nach Elary aufzutreten, sein» Ausgabe konnte
wahrlich jeder Andere auch leisten. Dadurch, daß sich Wittek
zu diesem traurigen Zwischenministerium hergab, hat er
seinen guten Namen als Eisenbahnmimster dazu miß­
braucht, die neuerliche und unnöthige Anwendung deS§ 14 zu
decken.
Das Haus hat sich mit überwiegender Mehrheit für die
Einschränkung oder Aushebung des§ 14 ausgesprochen und es
laßt das den Schluß zu, daß die Mehrheit desselben die
Anwendung des 8 14 in der letzten Zeit als eine
mißbräuchliche, gesetzwidrige und staatsgefährliche an-
sieht. Wenn wir dennoch mit der Anklage allein
stehen, kann uns das nickt abschrecken. Wir werden es für die
heiligste Psticht von Volksvertretern ansehen, jede Gesetzes­
übertretung zu bekämpfen. Recht und Gesetz zu vertheidigen
und neuerliche Versaffungsbrüche ohne Noth nur zu Gunsten
unseres übermüthigen Genoffen Ungarn nicht ruhig hinzunehmen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutjchen Volkspartet.)
Socialdemokraten uud Antisemiten.
Mg. Rieger: Seit das letztemal eine Ministeranklaqe
wegen Venapungsverletzung bier verhandelt wurde, hat ein
Ministerium es abgelehnt, die seit Langem beliebte Praris mit
dem 8 14 anzuwenden. Umso sicherer mußte das Ministerium
Wittek der Ueberzeugung sein, daß es sich mit der Anwendung
desselben eines Berfaffungsbruches schuldig machte. Ritterlich
war eS von Herrn v. Wittek nicht gehandelt, sich zu dieser
Lenaffungsverletzung herzugeben. (Lebhafte Zustimmung bei
den Socialdemokraten.) Er hätte mit der größten Entrüstung,
mit der heftigsten sittlichen Empörung die Zumuthung zurück­
weisen müffen, dies zu thun, was sein früherer Chef ver­
weigerte. Freilich darf das von einem Manne nicht Wunder
nehmen, der kur; bevor er zurücktrat, mit Herrn Dr. Lueger
einen Pact geschloffen hat.
Abg. Bielohlawck: Sie dürfen doch nicht AlleS. waS
die Judenzeiruirgen sagen, gleich glauben! (Gelächter bei den
Socialdemokraten.)
Abg. Rieger: Ich weiß nur das, waS im Berichte
des niederösterreichischen Landesausschuffes steht.
Abg. Bielohlawck: Steht darin etwas von Pact?
Abg. Rieger: Und daß der niederösterreichische Landes­
au-schuß aus lauter Juden besteht, ist mir bis zum heuttgen
Tage unbekannt geblieben. (Lebhafte Heiterkeit.) Es sind doch
Vereinbarungen unter dem Ministerium Wittek mit dem
Landesausfchuffc zustande gekommen, das wird koch auch der
College Bteloblawek nicht leugnen wollen, und diese Ver­
einbarungen sind nicht nur ein Pact zu nennen, sie find ein
Eonglomerat von Hinterhältigkeiten, von Tücke und Nieder-
trachiiakeit gegen Tausende von braven Arbeitern. (Lebhafte
Zuitimniung bei den Socialdemokraten.— Zwischenrufe
seitens der Ebristlicksocialen.)
Abg. Bielohlawck: Das ist zu dumm! Weil einmal
ein Minister Gerechtigkeitssinn empfindet und sich vor den
Judensoci nicht fürchtet, deswegen wird er gleich angegriffen!
Ader wir werden noch darüber reden, wir laßen uns nicht
linponiren! Sie sollen es nur probiren hier in Wien '.
Abg. Strobach: Das ist erlogen, vom Anfang bis zum
Ende! (Lebhafte Zustimmung bet den Christ! ichsocialeu.—
Andauernde Zwischenrufe.)
8. März 1900 Seite 3
Dbg. Rieger: Herr Präsident, haben Sie «ine Zwangs­
jacke für Herrn Biclohlawek in Bere»ticha't? (Stürmische
Heiterkeit.)
Abg. Biclohlawek: Es gibt noch Minister, die sich
nicht fürchten vor Ihnen. Wir fürchten uns auch nicht. Tie
Stadt Wien wird Ihnen noch etwas zeigen. (Gelackter bei
den Socialdemokraten.— Ter Präsident gibt das Glockenzeichen.)
Lachen Sie nur, Sic haben immer gelacht und sind dann am
Boden gelegen— denken Sie nur an den 9. März 1897—
und so bei;eder Gelegenheit. (Zr:stimmung bei den Christlich-
socialen.)
Abg. Strobach: Was geht das überhaupt die Juden­
soci an? fortgesetzte Zwischenrufe.)
Abg. Rieger: Herr Strobach weiß doch wohl sehr
genau, daß d>c socialdemokratische Partei in Wien sehr viele
Anhänger hat... (Neuerliche Zwischenrufe.)
Ter Präsident gibt wiederholt das Glockenzeichen und
ersucht um Ruhe.
Abg. Rieger:... und daß gerade von der social­
demokratischen Partei den Cbristlichsöcralen grobe Gefahren
drohen.
Abg. Bielohlawck: Sie haben ja daS Recht zu
kritisiren.
Abg. Rieger: Es geht nicht an. über 10.000 Staats­
bürger zur Tagesordnung überzugehen.
Abg. Dr. Lueger: Aber über die anderen 10.000braucht
man auch nicht zur Tagesordnung überzugeben. Ihr habt
nicht um einen Kreuzer mehr Recht als wir. So ist die Geschichte.
(Erneuerte Zwilchenruse seitens des Abgeordneten Btelohlawck.
— Gegenrure bei den Socialdemokraten.)
Der Präsident (das Glockenzeichen gebend!: Es ist ganz
unmöglich, so weiter zu verhandeln. Ich muß den Herrn
Bielohlawek ersuchen, nicht dazwischen zu sprechen.
Abg. Rieger: Wir wollen auch nicht mehr Recht haben,
a!8 Ihre Anhänger, aber wir wollen dasselbe Recht. (Zustim­
mung bei den Socialdemokraten.!
Abg. Tr. Lueger: Das kriegt Ihr schon!
Abg. Rieger: Ihre Anhänger aber wollen ein doppeltes
und dreifaches Wahlrecht besitzen. Das ist Bettug. das ist
Schwindel. Auch wenn Sie sich noch so sehr darüber aufregen.
(Zustimmung bei den Socialdemottaten.)
Abg. Strobach: Ihr betrügt die Leute, nicht wir. Ihr
seid die Schwindler. (Zwischenrufe und Lärm.)
Abg. Rieger: Von diesem Standpunkt, den wtt ein*
nehmen, werden Sie uns nicht abbringen, weil er der einzig
gerechte ist.
Abg. Biclohlawek: 306.000 Leute kriegen durch die
Wahlreform das Wahlrecht, S i e wollen es den Arbeitern
rauben, nicht wir.
Abg. Rieger: Herr Präsident, für den Herrn Bielo­
hlawck die Zwangsjacke. (Henerkeit.)
Abg. Bielohlawek: Warum habt Ihr in den Neunziger­
jahren gar nichts geredet, wo Ihr gar kein Wahlrecht gekriegt
habt, wo der Bierkreuzer gemacht worden ist? Weil es Juden
waren, der Prix! Ta habt Ihr nichts geredet. Wo waren die
Herren Soci damals? Wo war der gekrauste Jude damals?
(Heiterkeit.)
Abg. Rieger: Wenn Herr Dieloblawek damit sagen
will, daß die Socialdemokraten gegen die liberale Partei in
Wien nicht gekämpft baden, so ist das entschieden eine erlogene
Phrase. (Lebhafter Widerspruch bei den Christlichsocialen.—
Lärm und Zwischenrufe.) Jede socialdemokratische Zeitung von
damals zeigt, daß wir gegen die Wiener Liberalen einen
energischen Kamps geführt haben. (Lebhafter Widerspruch bei
den Christlichsoclalen.)
Abg. Dr. Lueger: Nein, da habt Ihr Euch AlleS ae-
fallen laßen!
Abg. Rieger: Wir haben die Wiener Liberalen gar
nicht geschont.
Abg. Bielohlawek: Wo haben Sie damals demonstrirt
im Jahre 1890?
Abg. Rieger: Wenn Sie daS Gegentbeil behaupten, so
verbrechen Sie zu den vielen Lügen und Verleumdungen über
unsere Partei noch eine mehr.
Abg. Dr. Lueger: Nein, nein, mein Lieber!
Abg. Strobach: Verlogener als Jbr ist kein Mensch I
Ihr seid die verlogenste Partei, die es gibt. (Heiterkeit.)
Abg. Arnraüu: Jbr seid's doch gescheitste Leute, gebt'S
Euch doch nicht za Handlangern einer solchen Partei her! Ihr
babt doch wichtigere Dinge zu thu», als Euch zu einer solchen
Komödie herzugeben. (Zwischenrufe und andauernde Unruhe.)
Abg. Rieger: Ich nehme jetzt von der Wahlrcform
Abschied, aber wir haben noch lange nicht darüber aus­
gesprochen.
Abg. Dr. Lnegcr: Nun, da liegt ja auch nichts daran l
(Lebhaste Heiterkeit.)
Abg. Strobach: Kein Mensch fürchtet sich vor Euch,
keine Katz'. (Heiterkeit.)
Abg. Rieger: Von einem derartigen Minister darf es
einen also nicht Wunder nebmen. daß er sich auch zu Ver-
faffungsbrüchen bereit erklärte. Ter gegenwärtige Minister­
präsident hätte es sich überlegen sollen, die Minister Wittek
und Welsersheimb in sein Cadinet aufzunehine», denn sonst ist
seine Erklärung, er werde in der Hochachtung der Reckte des
Parlaments Allen vorangehen, eine gewöhnliche ministerielle
Phrase.
Abg. Loser: Ten Tauffig bätte er aufnehmen sollen!
Abg. Rieger: Ich begreife es, Herr Loser, daß Ihnen
der Angriff auf Witter wehe thut
Abg. Dr. Lueger: Ja, was gebt denn Sie jetzt der
Loser an. er hat ja gar nichts gesprochen.
Abg. Rieger: Unsere Haltung gegenüber Tauffig ist all­
gemein bekannt, wir wißen schon, welche Figur Herr
v. Tauffig im öffentlichen Lebe» spielte, und wir wären die
Allerersten, die sich dagegen verwahren würden, daß derartige
Bluteael eine so große Rolle spielen, daß man sie sogar auf
die Ministerbank' fetzt. Uebrigens braucht Herr Taunig nicht
Minister zu sein, er hat mehr Macht, als alle Minister zu­
sammengenommen.
Abg. Dr. Lueger: Damit bin ich ganz einverstanden.
Abg. Rieger: Zur Vertheidigung des Vorgehens des
Ministeriums Wittek wird angeführt, daß es einen anderen
Ausweg nicht mehr gegeben habe. Ties ist aber nickt richtig,
das allgemeine, gleiche, directe und geheime Wahlrecht wäre
ein entsprechendes Mittel zur Abb»lse.
Abg. Dr. Lueger: Aber die fünfjährige Seßhafttgkeit
dabei! (Heiterkeit.)
Mg. Rieger: Aus diese Weise könnte der aus dem
Geleise geworfene Staatskarren wieder auf das richttge Geleise
gebracht werden. (Lebhafte Zustimmung bei den Social-


[ 2023-06-29 10:37:28.518 - 19000308 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
„Ptirtfm« V-lk-blatt«
8. Mär; 1900
Nr. 401b
demokraten.) Wenn in Oesterreich ein Parlamentarismus noch
möglich sein soll, muß er aut einer derartigen Wahlordnung
aufgebaut sein. Bisher aber hat man einen derartigen Schritt
nicht machen ivollen, weil man dabei den Untergang der
Bourgeoisie und der Feudalherrschaft fürchte.
Tie Socialdemokraten für den Staatsstreich!
Abg. Dr. Lueger: Aber wie ivollen Eie es zum
allgemeinen und gleichen Wahlrecht bringen °? Die Majorität
deS Parlaments bewilligt cs nicht. Die aufrichtige und ehrliche
Antwort eines Socialdemokraten möchte ich hören!
Abg. Rieger: Wenn dieses Hans cs ablehnt, da?
allgemeine und gleiche Wahlrecht einzumhren. wenn es auf
dem Standpunkte steht, baß Tausende und Abertausende
entrechtet werden dürfen, dann ist sogar die gewaltsame Ver­
nichtung dieses Parlaments eine Staats- und Culturnoth­
wendigkeit. (Gelächter bei den Christlichsoctalen.)
Abg. Tr. Lueger: Sie sind halt für den Staatsstreich!
Abg. Rieger: Mit einem solchen Staatsstreiche wäre
die gesummte Bevölkerung einverstanden. Der könnte mit den
Thaten des Herrn v. Wittek nicht verglichen werden.
Abg. Dr. Lueger: Darüber habe ich nichts geredet; ich
wollte nur den Staatsstreich constatirt haben.
Abg. Rieger: Aber es ist doch wahrscheinlicher, daß das
Volk sich selbst das allgemeine Wahlrecht erzwingen wird, als
daß cs ihm von einer Regierung im Wege eines Staats­
streiches gegeben wird. (Zustimmung bei den Socialdemokraten.)
Abg. Dr. Lucgcr: Also entweder Staatsstreich oder
Revolution. Sehr gut!
Abg. Rieger: Einige Tage vor dem 13. März wirft
Herr Dr. Lueger diese Frage auf.
Abg. Dr. Lueger: Ter 13. Mär; ist mir ganz gleichgiltig.
Abg. Rieger: Der Dr. Lueger wäre wahrscheinlich auch
nicht Bürgermeister von Wien, wenn es keinen 13. März 1848
gegeben hätte. (Zustimmung bei den Socialdemokraten.)
Abg. Dr. Lueger: Das weiß ich nicht, damals war ich
erst vier Jahre alt. (Heiterkeit. Zwischenruf des Abgeordneten
Schrammel.) Na, Sie, Herr Schrammel, waren damals noch
gar nicht auf der Welt. (Heiterkeit.)
Abg. Rieger: Solange wir nicht den echten Parla­
mentarismus haben, hat die Regierung durchaus nicht das
Recht, Vcrfassungsbrüche zu begehen. Etwas Anderes wäre
es, wenn der wirkliche Parlamentarismus, auf dem all­
gemeinen, directen Wahlrechte basirt, ebenfalls bankerott wäre.
So weit sind wir aber heute noch nicht und deshalb ist die!
Anklage gegen Herrn v. Wittek in allen ihren Theilen,
berechtigt und deshalb werden wir Socialdemokraten auch!
dafür stimmen. (Lebhafter Beifall bei den Socialdemokraten.)
Ter jungtschechisch jüdische Provocateur.
Abg. Dr. Stransky erklärt namens seiner Partei, daß
dieselbe nicht in der Lage sei, für den Anklageantrag zu
stimmen, sie habe aber auch keinen Grund, sich gegen
denselben zu echauffiren. In der Anwendung des§ 14
unter den Verhältnissen, wie sie im December gegeben
waren,' sei weder der objective, noch der subjective
Thatbestand einer Verfassnngsverletzung gelegen. Der
Ankkageantrag ist daher juristisch nicht begründet. Er
ist aber auch von den Antragstellern nicht ernst gemeint. (Zu
stimmung bei den Tschechen.) Tie Partei des Redners wolle
nicht an einer des Parlaments unwürdigen Spiegelfechterei
theilhaftig werden. (So ist es! bei den Tschechen.— Gelächter
links und Rufe: Ein Stransky und Spiegelfechterei!) Das
Verhalten der Antragsteller zeigt schon, daß sie es nicht ernst
meinen.
Abg. Dr. Mayreder: Wie kann man denn so Einen
reden lassen! Das ist ja ein Schwindel; er ist ja um 2 Uhr
noch nicht eingeschrieben gewesen. (Rufe bei den Tschechen:
Ruhe! Sie sind nicht im Gemeinderathe!)
Abg. Tr. Stransky: Die Herren drüben prunken stets
mit ihrer Verfasiungsliebe; man mußte also annehmen, daß,
wenn die Verfassung in so crasser Weise verletzt wird, daß es
nöthig ist, Minister in den Anklagezustand zu versetzen, wenig­
stens einige Herren von jener Partei sich als Redner melden
werden. Es war aber gar kein Gedränge bei der Einschreibung,
sondern es hat sich nur ein einziger Redner einschreiben lassen.
(Heiterkeit bei den Tschechen.) Das ist also eine Komödie! (Zu­
stimmung bei den Tschechen.— Wiederholter Widerspruch und
Zwischenrufe links.)
Abg. Dr. Mayreder: S i e treiben Komödie! (Neuer­
liche Rufe be, den Tschechen: Ruhe!)
Abg. Dr. Stransky (zum Abgeordneten Dr. Mayreder):
Lassen Sie sich kalte Umschlüge geben und kommen Sie dann>
schimpfen! Redner erinnert an die Art, wie die Anklagen gegen i
Baden: und Thun im Hause begründet worden seien. Damals s
sei das Haus von Beschimpfungen gegen die Minister über-
fluthet worden: heule aber habe der Antragsteller seine Rede
damit eingeleitet, daß der Herr Eisenbahnniiniiler dem Han.se
und namentlich seiner Partei sehr synipathisch sei. (Heiterkeit
bei den Tschechen.) Der Abgeordnete Kaiser hat auch gemeint,
daß der Eisenhahnminister vielleicht einzelne Abgeordnete durch
die Versprechung von Bahnen oder durch andere Ver­
sprechungen auf seine Seite bekommen habe. Nachdem der Ab­
geordnete Kaiser, sagt Redner, über die Ereignisie in unserem
Lager nicht informirt ist, dagegen über die Ereignisse im Lager
der deutschen Gemeinbürgschaft sehr gut unterrichtet zu sein scheint,
so muß man daraus den Verdacht heraushören, daß thatsächlich
auf der linken Seite Versuche gemacht worden sind, Abgeord­
nete für das Ministerium zu captivire». (Heiterkeit und Beifall
bei den Tschechen.) Es bleibt der Beurtheilung überlassen, ob
eine Partei, von der ein Parteigenosse so etwas öffentlich im
Parlamente sagen kann, geeignet ist, das Staatsruder zu über­
nehmen. Wir haben auch keinen Anlaß, uns gegen den Anklage­
antrag zu echauffiren. Wir iverden die Herrschaften hübsch ab­
stimmen lassen, ohne sie zu stören.
Abg. Dr. Lneger Da wird ja das ganze Haus leer!
(Lebhafte Heiterkeit.)
Abg. Dr. Stransky: Wir werden keine Lanze für das
Ministerium Wittel brechen, nicht weil wir der Ansicht sind,
daß Herr v. Wittek die Verfassung verletzt habe, sondern weil
er mehr gethan hat- Er hat die politische Moral mit Fügen
getreten, Recht und Gesetz gebeugt, indem er die Sprachcn-
verordnungen aufgehoben hat. Ein Minillcrinm, welches zu
Derartigem fähig ivar, ivird niemals von einem tschechischen
Abgeordneten in Schutz genommen werden. (Beifall und Hände­
klatschen bei den Tschechen.)
Abg. Kaiser wendet sich zunächst gegen verschiedene
Ausführungen des Abgeordneten Rieger. Wenn ein Social­
demokrat cs für angemeffen findet, in einem Augenblicke, wo
«ine Ministerankiage in Verhandlung steht, den Minister auf­
zufordern, einen noch größeren Staatsstreich zu begehen, dann!
eignet sich eine solche Partei allerdings nicht zum Ankläger.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Abg. Rieger: Das ist eine Verdrehung meiner Worte!
Ab! Kaiser: Ich bin kein Gegner des allgemeinen
Wahlrechtes, aber es muß aus gesetzliche Weife eingeführt
werden. Was nicht auf gesetzlichem Wege geschaffen wird, ist
auch nicht fest begründet. Wenn die Herren den Staatsstreich
anrufen, wie wollen Sie sich dann dagegen wehren, wenn
später wieder durch einen Staatsstreich Alles weggefegt und der
AbsolutismusherbeigesührtwirS? Rednerwendet sich sodann gegen
den Abgeordneten Tr. Stransku. (Rufe auf der äußersten
Linken: Der steht ja nicht dafür!) Er bedaure, daß der Jung­
tschechenclub bei wichtigen Anläffen den Abgeordneten Doctor
Stransky stets als Redner aufstelle; das sei kennzeichnend
dafür, wie tief diese Partei gesunken sei. (Zustimmung auf der
äußersten Linken.)
Tie Socialdemokraten in Verlegenheit.
Abg. Rieger verwahrt sich in einer thatsächlichen Be­
richtigung gegen die Behauptung des Abgeordneten Kaiser,
daß er die Regierung aufgefordert hätte, das allgemeine, directe
Wahlrecht mittelst eines Staatsstreiches zu etabliren. (Ruse
auf der äußersten Linken: Aber das haben Sie ja doch
gesagt!)
Abg. Tr. Lueger constatirt gegenüber dem Abgeordneten
Rieger, daß dieser auf seine Frage, wie er dem allgemeinen,
gleichen und directen Wahlrechte in Oesterreich zum Durch­
bruche verhelfen wolle, ausdrücklich gesagt habe: „Wenn
dieses Parlament damit nicht einverstanden ist. dann kommt
der Staatsstreich!" (Lebhafte Zustimmung bei den Christlich-
socialen.— Widerspruch bei den Socialdemokraten.) Wörtlich
haben Sie (zum Abgeordneten Rieger gewendet) daS gesagt:
„Es kommt der Staatsstreich '" Und als ich Ihnen zurief:
„Na, gut, es freut mich, daß Sie diese Antwort geben", haben
Sie erwidert, Sic erwarten nicht den Staatsstreich in Oester­
reich, denn es muß der Drück von unten kommen. Und
darailf habe ich gesagt: „Also Staatsstreich oder Revolution !"
ES wird Ihnen leid thun, daß Sie das Wort „Staatsstreich"
gebraucht haben, aber mir war es sebr angenehm. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen bei den Christlichsocialen.)
Abg. Rieger: Wir leugnen ja nicht, daß wir Revo­
lutionäre sind!
Abg. Kiesew etter: Revolution ist ja der Staatsstreich
von unten!
Abg. Rieger: Ihr werdet auch von unten weggefegt
werden!
Abg. Wohlmcyer: Staatsstreich unter Commando der
Juden!
Abg. Tr. Gefimann: Ta habt Ihr Euch einmal ver­
haut! Wir werden uns das hinter die Ohren schreiben. (An­
dauernde Zwischenruf« bei den Christlichsocialen und Social­
demokraten.)
Ter Präsident gibt wiederholt das Glockenzeichen und
ersucht um Ruhe.
Die Abstimmung.
Es wird hieraus zur Abstimmung über die Frage der
Zuweisung des Anklageantrages an einen Ausschuß ge-
geschritten.
Abg. Janda beantragt die namentliche Abstimmung.
(Ironischer Beifall links.) Dieser Antrag wird angenommen.
In namentlicher Abstimmung wird die Zuweisung des
Anklageantrages an einen Ausschuß mit 94 gegen 60 Stimmen
abgelehnt.
Abg. Gregorig (ruft bei seinem Namensaufrufe): Damit
sich die Juden ärgern! Nein!
Bei der Abstimmung des Abgeordneten Dr. Lueger ruft
Abg. Noskc: Ouittiing für den Wahlrcformerlaß!
Abg. Dr. Lueger: Na, feien Sie nur ruhig, sonst gebe
ich Ihnen etwas Anderes zur Antwort! Ter Wittek ist der
beste Mann für Wien und ich werde ihn nicht in den Anklage­
stand versetzen! Ein Wiener Abgeordneter. der gegen den
Wittek stimmt, versteht nicht, die Jntereffen Wiens zu wahren!
(Zahlreiche Zwischenrufe bei den Christlichsocialen.)
Abg. Tr. Pattai. Aber regt Euch doch wegen dem
Menschen nicht auf!
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich bitte um
Ruhe! Es ist absolut unmöglich, die Abstimmung vorzunehmen!
Abg. Dr. Lueger (zuni Abgeordneten Noske): Holen Lie
Ihr Geld beim Rotbschild, aber mich lasten Sie in Ruhe!
(Zahlreiche Zwischenrufe und Lärm bei den Christlichsoeialen.)
Ter Präsident ersucht neuerlich mn Ruhe.
Es ivird zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung
übergegangen, das ist der Bericht des Steuerausschustes über
den Beschluß des Herrenhauses betreffend ein Gesetz, durch
welches Bestimmungen der Rentensteuer abgeändert werden.
Tic Befreiung der Pfandbriefe von der Renten
stcuer.
Berichtcrsialter Dr. Ttcinwcuder bemerkt, daß. als der
Antrag auf Befreiung der Zinsen von den Pfandbriefen der
Landeshypothekenaiistallen im Hause iu Verhandlung stand,
gleichzeitig auch die Ausdehnung der Steuerfreiheit auf die
Zinsen von den Pfandbriefen der Sparcasse angeregt wurde.
Das Haus ist aber auf diese Anregung nicht eingegangen,
weil diese weitergehende Befreiung an dem Widerstande der
Regierung gescheitert wäre. Das Herrenhaus hat jedoch diese
Erweiterung vorgenommen und der Steucrausschnß wäre den
Wünschen des Herrenhauses jetzt auch gewiß entgegenge­
kommen. Es hätte sich für den Staat nur um den Entgang
von 14.000 Kronen gehandelt. Wenn der Steueraus­
schuß trotzdem bei den Beschlüssen des Abgeordneten­
hauses verblieb, that er cs nur angesichts der bc-
stimmten Erklärung der Regierung, die überhaupt
Bedenken trägt, bei dem gegenwärtigen Zustande
der Eastcbcständc die Befreiungen weiter auszudehnen. Wir
brauchen aber weiterhin solche Privilegien von Steuer­
befreiungen nicht vorzunehmen. Maßgebend für die Haltung
des Ausschusses war auch die Aeußerung der Regierung, daß
sie ans eine Unterscheidung zwischen den Zinsen der Landcs-
inititute und denen der Spärcassen einen entscheidende» Werth
1e.,e. Ich muß cs dem Finanziiiinistcr überlaffen, ob er heute
noch auf dem Standpunkte dieser strengen Scheidung steht oder
ob er meint, daß den Wünschen des Herrenhauses nachgegeben
werden könne. Sollte die Regierung heute in der Lage sein,
ein weiteres Entgegenkommen zu zeigen, wird der Ausschuß
sehr gerne die Befreiung auch auf die Sparcasse» ausdehnen.
Finanzminister Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk verweist
darauf, daß die Gesetzgebung bei der Schaffung der Renten-
stcuer die Absicht hatte, das mobile Capital zur Steuer heran­
zuziehen. Damals sei man durch die zahlreichen Steuer­
befreiungen und Steuerprivilcgien— histonsche Verhältnisse,
die man nicht annulliren wollte— gebunden gewesen, wodurch
ein großer Theil der Capitalsubstanz, an welche die Steuer sich
hätte anlegen können, von vorneherein beseitigt war. ES hab«
auch noch eine eigenthümliche Unsicherheit über die Adreste, an
welche die Steuerforderunq schließlich gelangen würde, bestanden.
Man wollte das mobile Capital treffen, war aber nicht sicher,
ob man nicht vermöge eines unerwünschten UcberwälzungS»
proceffeS die dem mobilen Capitale zugedachte Steuerlast auf
den Kreis der creditsuchenden Producenten überwälzen weiche.
Durch den in Verhandlung stehenden Jnitiattvantrag werde
nun diese Frage neuerdings ausgerollt, und vielleicht unter
demselben Zeichen der Unsicherheit über die Adresse, an welcher
die ganze Steuerforderung schließlich haften bleibe. Was die
Frage anlange, ob die Regierung eine differenzirende Be­
handlung der Pfandbriefe der Landesinstitute einerseits und
der Sparcaffcn anderseits für eine ausschlaggebende Sache
halte, so bestehen gegen beide Sorten von Werthpapieren
principielle Bedenken. Nur seien bezüglich der Pfandbriefe
der Landeslnstitute die principiellen Bedenken um einige
Nuancen schwächer, der unmittelbare finanzielle <Mect dagegen
ein nicht unerheblich größerer, während bezüglich der Spar-
caffen die principiellen Bedenken nicht unerheblich schärfer, dafür
aber die unmittelbare finanzielle Consequenz bedeutend geringer
sei. Unter diesen Umständen habe die Regierung, vorausaesetzt,
daß hieraus ein weiteres Präjudiz für die Einbeziehung noch fer­
nerer Kategorien rentensteuerpflichtiger Bezüge nicht abgeleitet
werde, keine Veranlassung, ein entscheidendes Gewicht auf ein«
differenzirende Behandlung der Pfandbriefe der Landesinstitute
einerseits und der Sparcaffcn anderseits zu legen. (Lebhafter
Beifall.)
In der Generaldebatte ergreift das Wort der Abgeordnet«
Dr. Geßmaun» welcher es als einen schweren Schlag für di«
Landeshypothekenanstalten bezeichnet, wenn die gegenwärtige
Form der Rentensteuer aufrecht erhalten bliebe. Unter Hinweis
auf die segensreichen Wirkungen der niederösterreichischen
Landeshypothckenanstalt, die es sich znr Aufgabe gesetzt habe,
den kleinen bäuerlichen Credit in jeder Weise zu fördern, führt
er aus, daß diese wohlthätige Einrichtung in Frage gestellt
wäre, wenn nicht die vom Referenten vorgeschlagene Aenderung
Platz greifen würde. Die niederösterreichische Hypotheken»
anstalt hätte heuer eine Rentensteuer von 48.000 st. zu
entrichte». Dadurch würde entweder die Existenz des Institutes
untergraben oder, wenn die Steuer auf die Besitzer der Pfand­
brief: überwälzt würde, so würde das eine bedeutende Herab­
setzung deS Curswerthes und damit eine Vereitlung der ganzen
Action der Anstalt bedingen. (Lebhafter Beifall.)
Da in der Generaldebatte Niemand mehr zum Worte
gemeldet ist, wird die Debatte geschloffen.
Berichterstatter Dr. Steinwender bemerkt gegenüber den
Ausführungen des Finanzministers, daß das Haus sich von
volkswirthschastlichen Rücksichten leiten laffen muffe, die gleich­
falls principieller Natur seien. Wichtiger als das ganze Princip
sei aber die Thatsache, daß die Rentensteuer von den Psand-
brieflnstituten übernommen werden muffe und daß die ohne
Gewinn arbeitenden Institute dieselbe nicht zahlen können.
Nachdem der Finanzminister kein entscheidendes Gewicht darauf
lege, ob die Zinsen der Pfandbriefe der Sparcaffcn in die
, Befreiung mitcinbezogen werden oder nicht, könne man dem
! Beschlüße des Herrenhauses beitreten, jedoch nicht im vollen
i Umfange, da das Herrenhaus die Zinsen von Pfandbriefen,
’ „der nicht auf Gewinn berechneten, auf dem Principe der
Wechselseitigkeit beruhenden Hypothekarinstitute" überhaupt von
der Rentensteuer befreien wolle, während es solche Anstalten
außer dem galizischen Bodencreditverein bisher noch gar nicht
gebe.
Es wird sodann in die Specialdebatte einge­
gangen.
Zu Artikel I erklärt Abg. Dr. Lecher, daß er mit Rück­
sicht auf die Erklärung des FinanzminlsterS und den Antrag
des Berichterstatters auf das Wort verzichte, indem er sowohl
dem Finanzminister als auch dem Berichterstatter und den
übrigen Mitgliedern deS Ausschusses den verbindlichsten Dank
ausspreche für das Vertrauen und daS Entgegenkommen, das
sie den Sparkassen entgegengebracht haben.
Artikel l und Artikel II werden sodann in der Fassung
des Ausschusses unter Einbeziehung der Zinsen von Pfand­
briefen der Sparcasse» in die Rcntensteuerbefreiung ange­
nommen, ebenso die Artikel IU und IV. Schließlich wird da-
Gesetz auch in dritter Lesung zum Beschlusse erhoben.
Der Präsident gibt sodann das Resultat der vorge­
nommenen Ersatzwahlen in die Ausschüsse bekannt. Es er­
scheinen gewählt: In den Justtzausschuß Dr. Weigel; in den
§ 14-Ausschuß die Abgeordneten Freiherr v. Czecz und Doctor
Sokolowski; -in den Eisenbahnausschuß der Abgeordnete
Dr. Binder: in den Nothstandsausschuß der Abgeordnete
R. v. Rojowski; in den socialpolitischen Ausschuß die Abge­
ordneten Dr. Cwiklinski, Dr. Ritter v. Roszkowski und Doctor
Stojan; in den Ausgleichsausschuß der Abgeordnete Wladimir
R. v. Gniewosz: in den Gebührenausschuß der Abgeordnete
Pastor: in den Legitimationsausschuß der Abgeordnete
Dr. Dyk.
Tie nächste Sitzung.
Die nächste Sitzung findet Freitag, den
9. d. M., 1 l Uhr Vormittags, statt.
Tagesordnung:
1. Wahl des zweiten Vicepräsidenten.
2. Wahl eines Ersatzmannes des Reichsgerichtes.
3. Wahl zweier Mitglieder des BudgctausschuffeS.
4. Wahl eines 24gliedrigen Ausschusses für den Antrag
Piepes- Poratynski betreffend die Revision der aus das
Hypothckarwesen bezughabenden Gesetze.
5. Bericht des Eisenbahnausschusses über die Position
der Concessionsbewerber der projectirten Localbahn von
Bohdancc nach Rosic in Böhmen betreffend die Uebernahme
von Stammactien im Betrage von 24.000 fl. ö. W. seitens
des Staates.
6. Bericht des Wehrausfchusses über die Regierungsvor­
lage betreffend das Recrutencontingent pro 1900.
7. Berichte des Jminunilätsausschuffes in Angelegenheiten
der Abgeordneten Holansky, Ltoialowski, Minkowski und
Stapinski." Schluß der Sitzung: 5 Uhr.
parlamentarische Äusschußlierathungrn.
Vudgctansschust.
Der Budgetausschuß hielt gestern vor der Haussitzung
unter Vorsitz des ObmaiincS Dr. Z a c e k eine Sitzung, der
HandelSministcr Freiherr v. Call beiwohnte und auf deren


[ 2023-06-29 10:37:28.518 - 19000308 - Seite 5 ]
Nr. 4015
Wien, Donnerstag
.Deutsches Volksblatt-
8. März 1900
Seite 5
Tagesordnung die Regierungsvorlage betreffend die E r-
weiterung der Hafenanlagen in Triest
stand.
Vor Uebergang zur Tagesordnung rrgrei'l Abgeordneter
Dr. Fort das Wort. Er erinnert daran, dag der Ausschuß
eigentlich mitten in der Berathung des Budgetprovisoriums
sich befinde, welche vor Weihnachten zum Theile abgerührt,
jedoch nicht beendet worden sei. und daß er an der Reihe sei,
zu diesem Gegenstände zum Worte zu gelangen. Gr verlangt
demnach, daß die Berathung über das Budgetvrovisorium
fortgesetzt und ihm zu diesem Gegenstände das Wort ertheilt
werde.
Nach einer längeren Debatte über diese Frage wird
der Antrag des Abgeordneten Dr. Fort, den heutigen Gegen­
stand von der Tagesordnung abzusetzen und in der Berathung
der Budgetvorlagen fortzufahren, abgelehnt. Es gelangt hieraus
der Antrag zur Annahme, daß die Berrheilung der Referate
über das Budget als letzter Gegenstand aus die Tagesordnung
der nächsten Sitzung des Ausschusses gehellt werde.«
Tie Sitzung ivurde sodann geschloffen.
Wehrausschutz.
Der Dchrausschuß hielt geilern nach der Haussitzung
eine Sitzung, welcher äandesvertheidigungsmiiniler Graf
Wslsersheimb beiwohnte.
"Nachdem in der Specialdebatte Abgeordneter Tr. Lang
längere Zeit gesprochen hatte, gelangt ein Eompromiß-
vorschlag des Abgeordneten Dr. Ritter v. L e w l c k i zur
Verhandlung, dahin zli wirken, daß die Reerutencontingent-
vorlagc erst "Montag im Hause zur Berathung gestellt werde,
wogegen die jungtschcchischen Abgeordneten sich vcrxfiichten
müßten, die Svccioldebakte im Ausschüsse nicht weiter zu
obstruiren.
Nach einer längeren Debatte gelangt dieser Eoinnrvtuiß-
vorschlag mit allen gegen zwei Stimmen zur Annahntc, woran'
die Specialdebatte fortgesetzt wird.
In Betreu der dem Äusschnsfe vorliegenden Rciolutions.
antrage und Petittonen wird über Antrag LeS Abgeordneten
Tr. Pommer befchlonen, dieselben einzelnen Referenten zu
zuweisen.
Die Sitzung wurde hieraus geschlossen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Ziffern über die Zunahme des Judcnthums.i
In den alten zehn Wiener Bezirken -Stadt, Leopoldstadt.
Landstraße, Wieden, Margarethen, Mariahilf, Neubau,
Josesstadt, Alsergrund und Favoriten) waren im Jahre
1857 von je 1000 Einwohnern 940 römisch-katholisch,
im Jahre 1869 898, im Jahre 1880 nur mehr 855, im
Jahre 1890 gar nur 885. Tie Juden dagegen v c»
mehrten sich von 32 im Jahre 1857 aus 66 im
Jahre 1869. 103 pro 1880 und 122 im Jahre 1890.
Es ist selbstverständlich, daß die Heuer stattfindende Volks­
zählung noch weitaus ungünstigere Verhältnisse zu ver­
zeichnen haben wird. Wir haben übrigens oben blos die
Juden verzeichnet; die ziemlich zahlreichen „Judenknechte"
konnten wir leider nicht ziffcnnäßig zum Ausdruck bringen.
sPenffouirung-1 Der Stadttatd hat dem Ansuchen des
Lberconrrolors der städtischen Hauptcasse, Rafael de P o n e,
um Versetzung in den bleibenden Ruhestand Folge gegeben.
Dem Gemeinverathc wird empfohlen, demselben in Anerkennung
seiner vierzigjährigen verdienffvolleii ArbeiiSwirksamkeit die
goldene Salvawrmedaille zu verleihen. (Referent: Vicebürger-
meister Tr. N e u m a y e r.)
.Tie Socialdemokraten und die .Hausmeisters
Tie „rothen Socialdemokraten" suchen nun auch die Wiener
Hausbesorger zur Hcilslehre von „Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit" zu bekehren, erzielen aber »äst durchweg-
negative Erfolge, da die meisten unserer wackeren Haus­
meister des Kaisers Rock in Ehren getragen haben und bei
solchen Männern die rothe Agitation abblitzen muß. Aber
auch abgesehen davon, sind es die eigenartigen Gepslogen-
heiten der „Genossen", welche die Hausbesorger abstoßen:
nicht wenige der rothen Socialdemokraten kommen spät in
der Nacht aus den verschiedenen Versammlungen, in welchen
das Volk „geretret" wurde, „stier" nach Hause; die arinen
Hausuicister werden stürmisch herausgeläutet, mit dein
Sperrgllld aber stets „auf morgen" vertröstet. So
gehen viele der gutartigeren „Proletarier" vor:
ichlimmcr machen cs aber einzelne Individuen; io zum
Beispiel wird uns vom 3. Bezirke berichtet, daß ein
..Genosse", welcher gegen Morgen nach Hanse kam und das
Thor ohne „ettvas dergleichen zu thun" passirte, dem das
Sperrgeld heischenden Hausbelorger zuherrschte: „W o s
!v o l ln S'? A S p i r rsechscrl? I a. H i c b'
können S' h a b'n!" Uclnigcns wurde diesem rabiaten
Herrn dcr richtige Standpunkt bereits klar gemacht.
^Städtische ArmculotterieZ Vorgestern und geilern
wurden die aiff die Nummern 100001 bis 300UO0 ge­
fallenen Treffer ausgefolgt. Es landen »ich an beiden
Tagen zusammen blos gegen 9o0 Parteien ein. An Geld­
treffern gelangten bisher ei» Treffer per 100o Kr., sowie
mehrere Treffer zu 200 und 100 Kr. zur Auszahlung.
Ter Haupttreffer und die Kaiiertreffcr sind bisher noch
nicht behoben worden.
Tagesnenigkeiten.
vermischte Nachrichten.
* fHistorischcr Kalender und Gedenktage an,
8. März.; 1787. Earl Fcrd. v. Grase. Chirurg, geb.—
1824. Earl Emil Döpler. Maler, geb.— 1833. Theodor Lobe,
bedeutender Schauspieler, geb.— 5811. Ehriffos Aug. Ticdge,
Dichter, r.— 1877. Paul Feval, französischer Romanschnst-
steller, t.— 1897. Emil Ritterhans, Dichter, ch.
i 'Namenstage für Donnersiag. den 8. Mürz: Katho-
! liken: Johann v. G. Prote'tanicn: Philanon.— Für Freitag, l zurück n. s. w. Genannter Wo!» tl n d
den 9. Mär;: Katholikm: Franziska. Protestanten
Prudentius.
* fTie Affaire Banffy-,,Vaterlandes ist noch
nicht erledigt. Ter Bevollmächtigte Baron B a n f f y'S
letzte sich gestern mit den hervorragenderen Abgeordneten
I aller Parteien im ungarischen Abqeordnctenbausc in Vcr-
! bindung, um den anonymen Verfasser der Mittheilung, des
| Wiener „Vaterlandes", falls derselbe wirklich im
Parlamente sitzt, zu eruiren. Er richtete zuerst an den
Präsidenten der Katholischen Volkspartei Grasen Johann
Z i ch y und an deren Vicepräiidenlen Stefan Rakovszky
die Ailsragc, ob sic von dem Autor etwas wissen. Beide
Herren versicherten, daß der Verfasser in den Reihen der
Katholischen Volksparlei nicht zu ffnden sein iverde, und
fragten Herrn v. G a j a r i, ob er seine Nachforschungen
bei den anderen Parteien des Abgeordnetenhauses fortsetzen
iverde. Ter Vertreter Banffh's richtete dann die gleiche
Anfrage an die Mitglieder der Unabhängigkeitsparlu, und
zwar beider Fractionen, foivie an viele Abgeordnete dcr
liberalen Partei. Er erhielt jedoch von allen Setten die
Antwort, daß man den Autor nicht kenne.
* trotze Versammlung i» Mödling.) Ter
stramm christlichsociale Reiormverein in Mödling ver­
anstaltet am Sonntag, den 11. d. M., um 6 Uhr Abends,
im „Hotel Stadt Mödling" eine Vercinsvcrsanimlung, in
»velcher die Herren Laudesansschnffe Tr. G e ß ni a n n
und Steine r sprechen werden. Tiffcr Versammlung,
welche großartig besucht werden dürfte, würd mit großer
Spannung entgegengesehen.
* Tic falsche Boereucapellc iu: EoloffeumZ
Wir haben neulich an die sich augenblicklich im Eoloffcum
prodiicirende Bocrencapelle die Aufforderung gerichtet, sich
nach Häuft zu scheren und ihre Arme in den Tienst ihres
Vaterlandes zu stellen und zahlreiche Zuschriften ans unserem
Leserkreise bewiesen uns, daß wir demselben damit ans der
Seele gesprochen hatten. Nun stellt sich heraus, daß diese
I Musiker gar keine Bocren sind, sondern Speculanten, die
j de» in Wien herrschenden Boercnenihiinasmns geschäftlich
!zu ftuctificuvii suchen. Tie „Teutsche Börsenzeirung" aus
I den Niederlanden schreibt nämlich: „Eine i m i t i r t e
!Boerencapclle befindet sich augenblicklich au» einer
Eoncerkreise durch Testcrreich-1Ingo.ru. Ter Leiter derselben,
ein gewisser Wol? bat sich den hier und in
Transvaal wohlklingenden Patricicrnamen van Vollen-
h o v c n zugelegt und tischt die Märe aus, er »ei
vor Ausbruch des Krieges mit seiner Truppe in
Genua gelandet, könne jetzt nicht mehr in icin Vaterland
i n e
Nachdruck Mrbottn.
Jas Weit» des Irrsinnigen.
|27] Originalroman von Gebhard Schätzlcr-Perafiui.
„Tas wäre das Klügste gewesen!"
„Ter Befehl zur Haftnahme, der schon gegeben war,
wurde wieder zurückgenommen, und in die Residenz ging's
zurück. Einige Wochen lvird der Fürst zu liegen haben."
„C, o!" Imneutirte der Bankier; „dieser Toctor—
dieser Toctor!"
„Wenn ich allein zu befehlen hätte", beinerklc Gina,
„dann säße der Mensch schon fest, und ich holte mir Euere
Tochter erst recht!"
Mit dem Kopse wackelnd und wie ein Frosch die Kiiiu-
laden auf und zu bewegend, saß Berkel da.
„Es hat den Anschein", fuhr dcr Andere fort, „als
wenn der Fürst die Angelegenheit trotz des Vorgefallenen
noch nicht auszugeben gewillt sei, sondern nur seine Genesung
abwarten wolle, um dann neuerdings vorzugehen. Ja, ich
glaube sogar bemerkt zu haben, wie Turchlaucht sür diese
Frau weit rnchr Interesse hegt, als je bei irgend einer
anderen. 'Nach dem in dcr ersten Wuth gegebenen .Haft­
befehl muß ihm bei ruhiger Ilebcrlegung der Gedanke ge­
kommen sein, Alles im Guten auszuführen und nicht durch
eine Verbaftimg, die doch nicht so ganz geheim hätte ge­
schehen können, noch mehr unruhiges Blut unter der Be­
völkerung zu machen. Außerdem wäre kaum der wahre
Grund der Maßregel verschwiegen geblieben, und die Auf­
deckung aller jener Kleinigkeiten, wie sie nun eben vor­
kommen, wollte Turchlaucht verhindern. Von diesem Stand­
punkte ist die momentane Unthätigkeit nicht zu verweisen,
da dcr Fürst seine Licbesgluth"— Gina lachte schneidend
— „wohl oder übel einige Zeit ad acta legen muß. Ich
würde nun stets zur Gewalt rathen; wir haben sie ja, es
geht rascher und sicherer. Tiefes Säuseln um so ein Weib
— hahaha!"
„Alma ist schön— Turchlaucht findet sie unvergleich­
lich", sagte einigermaßen beleidigt Werkel.
„Gefällt mir ja auch, alter Sünder!"
Gina tupfte lächelnd mit seinem spanischen Robr an
des Bankiers Stirne: da dieser sich aber zurückzog, glitt
der goldene Knopf aus und traf die corpulentc Nase des
Bankiers wenig gelinde.
Werkel niesle kramvfhaft, und der Baron gefiel sich in Gina iah ifin eine ganze Weile an, che er. ihm aas
einem homerischen Gelächter.' die Sckiuliern tlooftud. sagte:
„Hoffen wir, daß der Fürst bald hergestellt ist", sagte! „Ihr werdet muh „ock, einmal Eueren vollen L"hn
Gina nach längerem Hin- und Herreden. „Und arbeitet j erhalten!"
vor, so gut wie möglich." j „Wie? Ach so, Jbr meint aus den Händen Seiner
„Mein Plan ist schon gemacht", entgegnete Werkel:: Turchlaucht. Ja, ich hoffe ihn endlich zu verdienen."
„die Milde gegen den Pillendreher soll doch zu etwas> Gina verabschiedete fiel» rasch während der Bankier in
gut sein; er soll unseren Zwecken nützen. Ich gehe zu idem Zimmer aus und nieder gina. sich aus die linke Sette
meiner Tochter: sic ist allein, ich werde schon fertig mit* Horfo/tö und vor iidi hinmurmelnd:
„Hier lvird in Bälde der grüne Eleuhantenerde!' lieben!
Aber jem zu Atma: dort iann ick: niebr nötz-.r. als hier."
Baniier Wertet reine neck denielb.n Tag nach U.
ihr werden, obwohl sie mir nicht immer sren.udü'haniich
entgegenkommt."
„Sic kennt Euch wohl zu gut— he?"
„Svaß beiseite! Ich harmonire nicht mit ihren An-„**
schaumigen. Ich mache aber das Feld frei —" Wir find wieder im Jrienhanie Woldfthlost.
„Wieso?" Niintiner zwöl». der »»guickiiai- H-nr v. Ziunrw, fitzt
„Mein Schwiegersohn muß jort!"^ wie ehedem i» seiner Zelle und zürnt den grünen Zweigen
„Ist er ja auch— im Irrenhaus.": vor dein Fenfier, die mit dem .mmerivahrendeu Schwanken
Werkel zwickte die Augen zusammen und schlenkerte die i ihn an die Frellieit mahnen,
lahme Hand nm die Wölbung seines Bäuchleins. l Zwar nicht allzu yri kommt er ,znm Bewußtsein ftiiier
„Er muß ganz fort!"> Lage, iei» Znnand bat sich sehr ocrichlimmerr: doch ivenn es
Baron Gina schaute mm doch betroffen aus den Ticken, j einmal geschieht, w »rißt der Schmerz umso intensiver an
„Ihr meint?"• dem kranken Herzen.
„Ja, der Toctor bringt dies .zustande. Ich zeigte ihm Toctor Muni hatte koi>iickn':rtr!nd den Freund betrachtet,
selber meine Tochter als Pre»->, um Tiirchlanckil freie Bahn! ol» er wiederkam, „nd auch ü"er den iui'gen Aul n> 'i sein
zu machen."; forschender Blick geglinen.
„Ter ist auch verliebt?"; Er bemerkte eine i'cmi ieli aic liuu;h: an ihm: scheute
„Und wie! Rasend! Ist die Geschickte im Irrenhaus l Rodin dock offenbar den schärft:: Blick seines Gönners,
abgemacht, wo es ihm ein Leichtes sein wird, und koinnit■ 7?tudj sonst balle 'ich Toctor Ro'oin verändert: ein blauer
lagte!
er, um den Preis in Emvsang zu nehmen, so hat ihm! Schatten lag um feine
einfach Turchlaucht diesen Preis weggefchnavvt!"
Wie er den Mund spitzte, >vie naiv er das
Aber Ginn zog die Augenbrauen in die Höhe.
„Ein Fürst schnappt nie!" sagte er verweisend: „drücki
Euch besser aus!"
Werkel senkte auch iosorl den Kopf hiunnlc
stammelte eine Entschuldigung. Tann fuhr er fort:
n, \iiit- B v.'egvnaeu "'arcit
anders als früher, ha'Ng und u'>-i:h:a.
Tas Aussehe»' ,Ha»ooe- >"k:e >!7v :n d- n 'venigei: ':r.»heit
doch -ehr vericklechleri.
Toctor .'inrh war ansang:- an:h ^uiuaa. Mut
! allen Freunde vernnnilig z» re^ev. Tic. kann».- ihn nicht
»nd- einnial, lfieli ihn immer inr ein.''! Andere", dcr llm- die
.Gattin rauben wollte, »nd >o lauckne ,n aem aneeior >oft>rt
„Ich bringe den Toctor dock herum, wenn er auch; der Gedakne
'ui. da.i
r> a!na
Verdacht geschöpft bat— ich habe das Mittel da:» ge­
sunden. Ta er dann der alleinige Schuldige ist, lvird er
im eigenen Interesse schweigen, mag er auch Alma nicht
incbr vorfinden aus Friedensruh. Und übrigens, lvird er
i unbequem, so muß ihn jedes Gericht als den wirklichen—
Mörder verurtheilen. Was sagen Euer Gnaden zu dieser
Composition?"
atzge'viel: harnt niiiü.w
Toeior -Wohin gab ihm Anffchlu»;. loiverk es die Er«
eigniiic jener Nach: hetra>— >vas er seihn iuhlte nnd
dachte, verschwieg er sorgsam.
Toctor Knrki Hatte staunend zugehört. W'.c ein B.archen
klang ja die Erzählung Robin s.
lJonse«ung folg:.)
Befinnnngsgenossen! Nerlangt in alle» Gast- und Kaffrrhauftrn. in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Kolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:37:28.518 - 19000308 - Seite 6 ]
(Sette 6 gi*ten, Donnerstag
Musikanten haben Transvaal über-
Haupt noch nie betreten. Wolf gründete die
Capelle wahrend der Ausstellung in Amsterdam im
Jahre 1895 und gab mit ihr auf dem Marltplatze von|
„Altholland" Concerte, deren Hauptnummern Compositioncn
altholländischer Meister bildeten. Später ging er mit der­
selben Capelle nach Cadix. Nunmehr speculirt der unter­
nehmende Wolf van Vollenhoven auf die Sympathien der
Oesterreicher und Ungarn für die Boercn. Dieseunqualificir-
bare, von niedriger Gesinnung zeugende Handlungsweise er­
regt hier berechtigtes Aergernis."
* fAus Korneuburgs wird uns berichtet: „Eines
unserer alten Stadtwahrzeichen, nämlich der Thurm der
Pfarrkirche, welcher sich in letzter Zeit bedenklich zn neigen
begann, wird nun in kürzester Zeit abgetragen sein und an
dessen Stelle ein dem gothischen Stile der alten Pfarrkirche
angepaßter Thurm neu erbaut werden. Ucbcrhaupt gelangen
in der nächsten Zeit manche Neuerungen und für die Ent­
wicklung Korneuburgs hochwichtige Unternehmungen zur
Durchführung. Ter Bau der Zweigbahn von Korncuburg nach
Ernstbrunn dürste ehestens in Angriff genommen werden. Mit
Rücksicht auf die an dieser Strecke gelegenen großen Ziegel­
werke,Ccment-undKalkbrcnnereien und auf die hübschenGegen--
den und Orte, welche dieser Bahnslügel berührt, erscheint diese
Bahn als ein großer Bortheil für unsere Kreisstadt, welcher
hierdurch ein bedeutender Aufschwung gesichert ist. Auch für
die Frequenz unseres Gymnasiums, welche junge Anstalt
mit sehr tüchtiger: Lehrkräften besetzt, und auch bisher sehr-
gut besucht ist und auch das Oesfentlichkeitsrecht besitzt,
dürfte die neue Bahn von nicht zu unterschätzendem
Nutzen sein. Auch eine massiv gebaute Schwimm-
nnd Badeanstalt im Tonaustrome wird noch
Heuer zur Aufstellung gelangen. Wenn man die ausge­
zeichnete Verbindung, mittels der fliegenden Brücke mit dem
rechten Tonauufer nach Klosterneuburg, ferner die schönen
Ausflüge in der nächsten Nähe Korneuburgs, so nach der
von dem Grafen Hans Wilczek neuerbauten höchst inter­
essanten schönen Burg Krcntzenstein, nach dem goldenen
Brunnen im Rohrwalde, auf den Bisamberg re. in Betracht
zieht, muß man sich nur verwundern, daß Korncuburg und
dessen Umgebung den Wienern so wenig bekannt ist. Durch
die im vergangenen Jahre durchgeführten Neubauten ist dem
bisher bestandenen WohnungSmangel abgeholfen und stehen
gegenwärtig in Korncuburg eine Anzahl hübscher Woh­
nungen mit schöner Aussicht, theilweise auch mit Garten-
benützung, Badezimmern und Pumpcnanlage, ganz modern
und Komfortabel eingerichtet, zur Verfügung.
* sUnter dem Verdachte des Gattcnmordes.s
AuS E r n st h o f e n, politischer Bezirk Amstetten, wird
unS untern, 7. d. M. telegraphirt: Der Besitzer des
Bauerngutes Modelgrub Josef H ö f l e r in der Katast'-al-
gemeinde Aigenfließen, ein 80jähriger Greis,
wurde letzten Samstag unter dem Verdachte verhaftet, an
seiner Frau einen Mord oder Todtschlag verübt zu haben.
Dieselbe, schon eine Greisin von 84 Jahren, war vor vier­
zehn Tagen todt zwischen den Betten ihres Schlaf-
raumes gefunden worden. Erst nach ihrem Begräbnisse
wurde die Anzeige erstattet, sie sei eines gewalt­
samen Todes gestorben. Am Vorabende sei ein Streit
zwischen den Eheleuten ausgcbrochen; am Morgen hatte
H ö f l e r die Magd verständigt, seine Frau sei todt. Man
fand an ihrem Kopfe Verletzungen, welche man als von
einem Sturze aus deni Bette herrührend ansah. Der Bauer
wurde nach erfolgter Anzeige in Haft genommen und die
Exhumirung der Leiche verfügt. Eine Gerichtscommission
unter dem Gerichtsadjuncten von H a a g, dem Herrn Doctor
P o l a n e tz k y, pflog an Ort und Stelle die nöthigen
Erhebungen. Tie Gcrichtsärzte, Herr Dr. R i s ch n e r
und Herr Dr. Josef Hufnagel, constatirtcn, daß
die Verstorbene an Herzverfettung gelitten habe und
Nnem Herzschlage erlegen sei. Die Verletzungen am
Scheitel und an der Stirne seien leichten Grades
und wahrscheinlich bei dem Falle aus dem Bette entstanden.
Einzelnes vermochte aber noch nicht aufgeklärt zu werden.
So behauptet H ö f l e r, von dem Sturze seiner Frau
nichts gehört zu haben, obwohl er im Nebenraume schlief.
Auch wurde ein Bündel blutieer Wäsche, Leintuch und
Kopftuch der Bäuerin enthaltend, unter dem einen Bette
vorgefunden, ohne daß angeblich sich Jemand zu erinnern
weiß, diese Gegenstände dorthin gegeben zu haben. Obwohl
H ö f l e r noch in Haft behalten wird, ist doch die Ueber­
zeugung allgemein» daß er an dem Tode seiner Frau
keine Schuld trage.
* ^Brutaler Ueberfall auf eiu Nonnenkloster.^
Wir erhalten folgendes Schreiben: „Herr Redacteur! Auf
Grund des§ 19 des Preßgesetzes ersuche ich Sie, das in
Ihrem Blatte Nr. 4011 unter der Aufschrift -Brutaler
Ueberfall auf ein Nonnenkloster" am 4. d. M. ver-
öffentlichte Schreiben im nächsten „Deutschen Volksblattc"
folgendermaßen zu berichtigen: Es ist unwahr, daß ich
die Nonnen im Kloster anherrschte; es ist unwahr, daß ich
ihnen drohte das ganze Kloster durchzustöbern, weil ich
zur Revision sämmtlicher Frauenkloster in Galizien er­
mächtigt sei; es ist unwahr daß ich sämmtliche Zellen be-
suchte und es ist auch unwahr daß ich alle oder irgend­
welche christliche Congregationen beschimpfte. Wahr ist!
„Deutsch*« Nolksblatr«
vielmehr daß als der Polizei-Jnspector Sowinski mich,
nachdem er sich eine längere Zeit allein im Kloster auf­
gehalten hatte, hineinrief, ich die Rannen unzählige Mal
um Entschuldigung bat und vor denselben meinen väter­
lichen Schmerz zur Sprache bringend, sie anflehte zu ver­
mitteln daß ich mein Kind wiedersinden soll. Darauf
öffneten mir die Nonnen aus Erbarmen einige Zellen,
wofür ich ihnen dankte, und mich sogleich entfernte. Mit
Achtung Israel Skaten. Krakau den 6. März 1900."—
Da diese Angelegenheit durch die Behandlung im Parla­
mente zur Kenntnis unserer Leser gelangt ist, haben wir
wohl nicht erst nöthig, nochmals zu betonen, daß mit dem
§ 19 uns gegenüber wieder einmal ordentlich Mißbrauch
getrieben wird. Es wäre wirklich hoch an der Zeit, daß
das Prcßgesctz endlich einmal gründlich geändert wird.
" fTic Hungersnoth in Galizien.s Aus Lemberg
schreibt man uns unterm 5. d. M.: Die Hungersnoth
macht sich bereits in zahlreichen Gegenden Ostgaliziens
unter deni Bauernvolke recht fühlbar. Der „Tziennik
Polski" berichtet, daß diese Calamität in dem Gerichts­
bezirke Monasterzyska bedenkliche Dimensionen angenommen
hat, da die Wintervorräthe ausgezehrt sind, daS Volk keine
Gelegenheit hat, etwas zu verdienen und jüdische Wucherer
und Wucherbankcn nur daraus lauern, um durch gerichtliche
Executionen den gänzlichen Ruin ihrer Clienten zu be­
schleunigen.— Früher— so schreibt das Blatt—
hatte der Bauer wenigstens im Edelhofe eine Zuflucht
in dieser schweren Zeit, jetzt sind aber die Groß-
gnindbesitzcr bis über die Ohren verschuldet und das
Kleinbürgerthum in den kleinen Städten muß den Juden
förmlich Robotdienftc verrichten. „Wer uns nicht
glaubt"— schließt das Blatt seine trostlosen Betrachtungen
— „den laden wir ein, das Land zu durchqueren, sich mit
eigenen Augen die Unterdrückung des Bauernvolkes anzu­
schauen, die zahllosen jüdischen Banken, die ohne staatliche
Controle in jeder Stadt, in jedem Marktflecken, ja sogar
schon in den Dörfern existiren, und wo sich der versteckte
Wucher concentrirt, in Augenschein zu nehmen, dann wird
er uns gewiß Recht geben."
* sVon Nah und Fern.s Tie Masernepidemie in
A m st e t t e n ist erloschen.— In Lemberg verhaftete
man den gefährlichen jüdischen Mädchenhändler Moses
Klinger. Seine Specialität war, hübsche Mädchen, die ihm zu
seinem verrufenen Geschäfte paßten, zu heiraten, dieselben dann
als seine Ehegattinnen nach der Türkei mitzunehmen und sie
dort an Lupanare zu verkaufen. Dreimal hat er auf diese
Weise geheiratet. Klinger scheint Mitglied einer weitverzweigten
internationalen Kupplerbande zu sein.— Ein Schiffsunsall
auf der Donau ereignete sich gestern bei K o m o r n. Es
wurde nämlich infolge des heftigen Sturmes der im Tau des
Dampfers „Szeoetseg" der Ersten k. und k. priv. Donau-
Dainpfschissfahris-Gesellschaft befindliche Schlepp Nr. 5730
während der Fahrt an den Pfeiler der Komorner Brücke
geschleudert. Ein Matrose ertrank und der Steuermann des
Schleppes brach den Arm. Ter Schlepp erlitt nur
unbedeutenden Schaden. Der Dampfer konnte seine Reise
fortsetzen.
ffocstlnstdiriditcn.
* sPersonalnnchrichtc». Der Oberstlandmarschall
in Böhmen, Georg Fürst L o b k o w i tz, hat sich
gestern Abend nach Prag begeben.— Der Landeshaupt-
mann in Vorarlberg, Adolf R h o in b e r g, hat sich
heute von hier nach Dornbirn begeben.
* sErzherzog Eugen und die Deutschmcistcr.j Der
Obmann de» unter deni Proiectorate des Erzherzogs Eugen
stehenden Deutschmeister- Kriegerdenknialeomitös, Franz
Mach au, wurde für gestern zur Kammervorstehung des
Protektors geladen, wo der Kammervorlteher k. u. k. Oberst
Freiherr v. H e n n i n g e r ihm die hocherfreulichc Mit­
theilung machte, daß der Erzherzog das Festeoncert im großen
Musikvereinssaalc Samstag, den 10. d. M., durch seinen
Besuch bestimmt aiiszeichnen werde. Der hohe Protector
spendete als Beitrag für dieses Festconcert 1000 Kr., ließ sich
die Liste der Vortragenden vorlegen und sprach sich äußerst
lobend darüber aus, daß sich solche hervorragende Kunstkräfte
in den Dienst des patriotisch edlen Zweckes stellen. Das Fest­
concert wird sich zmeisellos überaus glänzend gestalten, da
sogar der Kaiser sein Erscheinen in Slussicht stellte und
auch mehrere Mitglieder des Kaiserhauses bestimmt zusagtcii.
* (Professor Sigmund LLlllcntand.j Der bekannte
Schlachten- und Porträtmaler Professor L'Sl l l c m a n d
feiert seinen sechzigsten Geburtstag nicht heute—
wie irrthümlich berichtet wurde— sondern am 8. August
d. I. Scho» vor einigen Tagen stellte sich eine sonderbare
Gratulantin bei Frau L'A l l e m a n d ein. Dieselbe über­
reichte ein kleines Bouquet und machte dabei der Gcmalin
des Künstlers die traurige Mittheilung, daß am nämlichen
Tage ihr einziger Sohn, welcher den ersten „Jahrgang"
frequenticte— zu Grabe getragen werde. Sie sei jedoch,
meinte sie, eine arme Frau und wurde von einer Nachbarin
zur Bestreitung der Beerdigungskosten mit einem Geld-
gescheut bedacht. Sluf die Frage der Frau L'Sl l l e m a n d,
wo sie wohne, bezeichnete sie das— angrenzende Haus
Nr. 19 der Wienstraßc. Bon tiefem Mitleid ergriffen, theilte
Frau L'Allemanddies im Glauben, derverstorbene jungcMauu
frequcntirte den 1. Jahrgang der Slllgemeinen Malerschule in
der Akademie, ihrem Genial mit und gab der Frau hierauf
ein ansehnliches Geldgeschenk mit dem Bemerken, das mit­
gebrachte Bouquet wieder mitzunehmen, und auf den Sarg
ihres Sohnes niederzulegen. Zn Thränen gerührt für so
I viele Güte, dankte die Frau und entfernte sich. Wie sich
8. März 1900 Nr. 4015
nachträglich infolge Nachforschungen herausstellte, war
Frau L'Sl l l e m a n d das Opfer einer Schwindlerin
geworden, die sich die rührende Geschichte schlau ersonnen
hatte, um an die Mildthätigkeit der Künstlersgattin zu
appeoiren.
* (Auszeichnung^ Dem Discuitsfabrikanten Charles
C a b o s rn Wien wurde der Titel eines fürstlich bulgarischen
Hoflieferanten verliehen.
* (Von der Wiener Universität.^ ES wurde gemeldet, daß
dem Vorstande der IV. medicinischen Abtheilung des Allgemeinen
Krankenhauses, Primarius Tr. Franz Scholz, sowie dem
der III. chirurgischen Abtheilung der bezeichneten Anstalt, Pro­
fessor Dr. Johann H o s m o k l, anläßlich der von ihnen er»
betenen Uebernahme in den bleibenden Ruhestand der Titel
eines Hofratbes verliehen wurde. Slus diesem Anlasse begab sich
der D'.rector des Allgemeinen Krankenhauses, Lbersanitätsrath
Dr. M u ch a, mit einer aus den Herren Profeffor Seim
lehnet, Professor Lang, Primarius Redtenbacher,
Verwalter kaiserlichem Rath Binder und Directionsassntent
Tr. B l a z i c e k bestehenden Deputation vorgestern auf die Ab­
theilung des Primarius Dr. Scholz, um ihn in einer herzlichen
Ansprache namens dei Statthalterei, der Direktion, desPrimararztes
und der Beamten der Slnflalt zu beglückwünschen. Der Schauplatz
der Ovation für Professor H o f m o k I war besten Privat­
wohnung am Schottenring. Director Dr. M u ch a richtete an
ihn eine warm gratulirende Zuschrift namens des Statthalters
und der Funetionäre der Anstalt, während der Leiter der Ab­
theilung, Assistent Dr. Fritz P e n d l, an der Spitze der
Schüler persönlich den noch nicht ganz hergestellten Gelehrten
beglückwünschte.
° (Sterbcfall.j Aus Klosterneuburg wird unS berichtet:
Vorgestern starb in Wien unser Oberlehrer Herr Franz
H a n r e i ch, der wegen seiner Verdienste und seiner
Bonhomie allseits geachtet und verehrt wurde. Er entstammt
einer alten Lehrerfamilie; sein Vater war Oberlehrer in
Trautmannsdors. Ter vorgestern Verblichene hatte drei
Brüder, ebenfalls Oberlehrer, zwei von ihnen
leben noch, der eine ist Oberlehrer in Ebreichsdorf, der
andere in Trautmannsdorf. Der dritte Bruder war Ober­
lehrer in Ruppersdorf, Bezirk Mistelbach, und starb vor circa
anderthalb Jahren. Oberlehrer Franz Hanreich war ein aus­
gezeichneter Musiker. Alle, die ihn kannten, beklagen seinen
Hingang, und Viele verlieren in ihm einen stillen Wohlthäter.
Er geborte zu jenen Menschen, welcbe mit ruhigem Gewissen
von sich sagen können: „Ich habe keinen Feind!"
* sLandsturmschiitzcnschule des Wiener Schützen-
vereines. I Am 3. und 4. d. M. beging dieses Institut seine
Schlußseier, verbunden mit der Reifeprüfung, der Delegirte
des RcichL-Kriegsminisleriums und des CorxScommandos bei­
wohnten. Es wurden, wie die Statistik dieser Schule nach­
weist, 18.000 Schüsse mit Weichblei- und 3060 Schüsse mit
Stahlmantelgeschosten abgegeben. 70 bis 84 Percent Treffer
resultirten. Das Reichs Kriegsministerium spendete, wie all­
jährlich, auch Heuer 100 Kr. in Silber, die von den Frequen­
tanten als Schnßprämien erschossen wurden. Besucht wurde die
Schule von 222 Theilnehmern, von denen sich 155 der Prüfung
unterzogen, die 69 Vorzugszeuqniffe ergab. Einen erfreulichen
Beweis für die Prosperität dieses Institutes bietet die That­
sache, daß der alljährig wachsenden Frequenz wegen Raum­
mangels kaum Genüge gethan werden taun. Ter verhältnismäßig
starke Perceritsatz an Treffern spricht eine beredte Sprache und
es braucht nicht erst aus Südafrika hingewiesen zu werde»,
um die große Bedeutung der Waffenfülngkeit im Ernstfälle zu
illustriren. Bekanntlich war es der Wiener Schützcnverein,
welcher die I. österreichische Landsturmschützenschute im
Jahre 1893 in's Leben rief und seit dieser Zeit dürsten etwa
1400 Frequentanten in dieser Anstalt ausgebildet worden sein.
* (Tie GasauSströmung bei der Sofienbriicke.s
Die Gasausströmung bei der Soficnbrücke, die bald drei
Slrbeitcrn das Leben gekostet hätte, hat den Erhebungen
zufolge der die Arbeit leitende communale Slufsehcr Sllois
N c u m a u n, der mit verunglückt ist, verschuldet. Wie
berichtet, sollte ein schadhaftes Gasrohr ausgewechselt werden.
Zu diesem Zwecke ist eine 2 Meter tiefe und 3 Meter
lange Grube ausgehobcn worden. Reumann ließ nun,
ohne den Wechsel abzusperren, das schadhafte Gasrohr von
den Hilfsarbeitern Michael Hack! und Johann Pelikan
abstemmen, um es durch das neue zu ersetzen. Durch
das 31 b (t c nt nt£ it erfolgte d i e G a s a u s-
st r ö m u n g, die Neumann und die beiden Hilfsarbeiter
betäubte.
* [2ln die christlich gesinnten KaffechauSgehilfe»
Wiens !> Wir erhattc» folgende Zuichrift: Bezüglich der am
29. d. M. statifindenden Wahlen der Kaffeehausgehilfen Wiens
finden morgen, Abends ‘/jö Uhr, sowie jeden Freilag Abends
wichtige Besprechungen 'in Rcim's Restauration, I. Bcz.,
Lichteiifclsgasse Skr. 3, statt. Die christlichen Kaffecbausgehilseii
Wiens ivcrden ersucht, bestimmt an diesen Berathungen sich
einziifinden. Mit collegialei» Gruße Carl NagorzanSki, Eduard
Malota, Franz Kühtreibcr, Eduard Fischer.
* (Ansichtökartcnlottcric j Der rührige Verein vom
„Goldenen Kreuze", der bereits ein Eurhaus in Abbazia für
leidende Staatsbeamte besitzt, will zn Beginn der heurigen
Curfaifon in Baden bei Wien das neuerrichiete Kaiserin
Elisabethcurhaus für Staatsbeamte er­
öffnen. 11m die Kosten für dasselbe zur Gänze zu decken und
gleichzeitig den nöthige» Erhaltungsfonbs für diese Hu-nanitäts-
anstalt sicherzustellen, veranstaltet daS in Wien unter dem
Vorsitze des Statthalters bestebende Localcomiiö eine Ansichts­
kartenlotterie, bei welcher 700.000 solcher Karten zum Preise
von je 20 Hellern zur AuSgabc gelangen. Jede solche Karte ist
mit einem das Los repräscntireiiden Coupon verbunden,
welchen der Absender abziitreiinen hat. Die Ansichtskarten
selbst sind durchwegs künstlerisch ausgeführt. Der Haupttreffer
ist ein Bild von Bernatzik, das um den Betrag von 1500 fl.
angekauft wurde, oder 1000 fl. bar. Die übrige» Treffer sind
Werke der bildenden Künste, des Kunstgewerbcs, Bücher re. rc.
Die Ziehung findet am 18. August d. I. statt.
* (Etablissement Rouachcr.j Im Nachtrage zu unserer
vorgestrige» Notiz erwähnen wir noch, daß das serbische
Zigeiuierquintett M e r i n f a, fünf hübsche Zigeunerinnen,
die mit sehr ivohlklingendc» Stimmen und großem Tempe­
rament Zigeuiierlieder zum Vortrage bringen, allabendlich be­
sonderes Interesse erweckt.


[ 2023-06-29 10:37:28.518 - 19000308 - Seite 7 ]
Nr. 4015 Wien, Donnerstag
* Kommission für Verkehrsanlagen in Wien.)
In der am 6. d. M. unter dem Vorsitze des Eisenbahn-
Ministers Dr. Ritter v. Wittel abgehaltenen Voll­
versammlung gelangten als erster Gegenstand die
vom künstlerischen Bcirathe der Commission Ober-
baurathe Cito Wagner ausgearbeiteten Hochbau-
prosecte für die Haltestellen Ferdinandsbrücke, Schottenring,
Roßauerlände und Brigittabrücke der Donaucanallinie der
Wiener Stadtbahn zur Verhandlung. Tie drei letzteren
Projecte ivurden im Principe genehmigt und die Vergebung
dieser mit 480.000 Kr. bewcrthcten Arbeiten im Offcrtwcge
beschlosien.— Wiederholte Klagen des Publikums über die
Unbequemlichkeiten des Umsteigen» in der Halte­
stelle Meidling-Hauptstraße hatten die
Commission bereits in der Vollversammlung vom 20. No­
vember 1899 veranlaßt, die k. k. Baudirection für die
Wiener Stadtbahn mit der Ausgabe zu betrauen, im Ein­
vernehmen mit der Staatsbahndirection Wien Studien
wegen Abstellung der thatsächlich vorhandenen Uebelständc
einzuleiten. Das Ergebnis der eingehend gepflogenen
Studien und wiederholt gepflogenen Berathungen ließ die
Herstellung eines Personentunnels unterden
beiden durchgehenden Hauptgeleisen zur
Verbindung des Mittelperrons mit dem flnßieitigen Perron
als die günstigste Lösung erscheinen. Tie Commission hat
nun die sofortige Ausführung des Personcntunnels mit
einem aus den Fruetisicationszinsen ihrer disponiblen Be­
stände zu bedeckenden Kostenauiwande von 60.000 Kr. be­
schlossen, damit diese bauliche Herstellung noch vor dem
JnSlcbentteten der Sommersahrordnung vollendet werden
könne.
* [Ausstellung von Werkzeugen und HilfSmasckriuen.)
Die im Riederöilerreickmche» Gewerbevereme seit der Zeit vom
2. d. M. befindliche Ausstellung wurde durch neue Gegenstände
vergrößert und kann wie immer in der Zeit von 10 bis 3 llbr
an Wochentagen und an Sonntagen von 10 bis 12 Bor­
mittags von Jedermann unentgeltlich besichtigt werden.
* [Kleine Chronik.) Die Sicherheitswachmannswitwe
Antonia R., Ottakring, Mildcplc.y Nr. 6 wobnbart, hat sich
gestern Nachmittags häuslicher Zcrwmcknifie balver in ihrem
von innen veriverrten Cabinet erhängt.— Aut einer Wiele
hinter dem Sacher-Hüget hat sich geilern Abends der Schloper-
gehilse Ferdinand A., Landstraße, Adamsgasse Rr. 27 wohn­
haft, ans einem Revolver eine Kugel in die rechte Schläfe
gejagt und blieb sofort todt.
* [„Urania"- Vorträge.) An den beiden nächsten
Sonntagen finden in der „Urania" drei sehr interessante
Bortroae statt. Sonntag, den II. d. M., Il Uhr Vormittags,
wird Dr. Wilhelm Traber!. Secretär der k. k. Ccntral-
nn'talt für Meteorologie, einen Vortrag über „das Gewitter"
«mit Projcctionsbildern) halten: am Sonntag, den _18. d. M.,
11 Uhr Vormittags, Dr. Josef Duma, Agifient am
k. k. physikalischen Institut der Universität, einen Exverimental-
vortrag über „fiüssige Lust", und an demselben Tage um
halb 6 Uhr Abends Jnacnieur Julius Stern einen Erperi-
mentalvortrag über „Schnelltelegraphie" nach dem Svitem
Pollak und Virag. Der Kartenverkauf zu diesen Vorträgen
findet an der Tagcscasse („Urania", Wollzeile Nr. 31) schon
von heute an statt.— Prosepor Heinrich Kratzer! beginnt
seinen Cyklus von fünf Vorträgen über „die wichtigsten Auf­
gaben der praktischen Starkitrom-Elektrotechnik" am 9. d. M.
(von halb 8 bis halb 9 Uhr Abends). Ter ersie Vortrag
umfaßt: Maße, Grundgesetze, Wirkungen des Stromes und
industrielle Galvanometer.
* [©eint Ttalchncr) findet heute der von den Zähl­
kellnern des Etablissements arrangirte Hausball statt. Ball­
musik von der Regimentscapelle der Tiroler Kaiserjäger. Im
Gemüthlichen: „T'Dornbacher" mit ihren Sängern.
* I Wiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
uud Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 7. Bezirke
(R e il b a u) das Haus G. E. Z. 123, Breitegasic 26, an
Joses Kral von Carl Rädlcr (Kauf); das Haus G. E. Z. 125,
Kaiferstraße ins, an Samuel Leopold Allina vom Spar- und
Vorschußconsortium „Vindobona" Rüctüberlragung); die
Häuser G. E. Z. 511, Lerchcnfelderstraße 3, und G. E. Z. 361,
Mechitanstengafie 6, an das k. k. Ho»ärar von Earl und Mar
Ternberaer, 'Richard Gschlacht und Emilie Roßbach «Kauf»:
das Haus G. E. Z. 676, Mondicheingasis 8. an Rudolf Fuchs
vo» Earl Blunschli «iiaust: das Haus G. E. Z. 883, Richter-
gast'e -t, an Marie, Leopold, Johann Bauer und Therese Lemer
von Marie Bauer >Erbschan); das Haus G. E, Z. 1236,
Ziegler 81, an Emil Wehle von Joses Breitkops (Kauf); die
Baustelle G E. Z. 1269, Mariabilferlinie, an Emil Killer von
Bernhard und Irene Mandl «Kauf): die Baustelle G. E. Z.
1398, Kirchengaise 11, an die „Universale", allgemeine Volks-
verüchcrungsgesellschatt in Wien, von Josef Sucharipa (Kaust.
Ern Naubmord an einer Indnstrre-
lrhrrrin.
Ueber den an der Jndustrielebren'n Johanna S t e r n i n
bei Zwettl verübten Raubmord haben wir bereits im
gestrigen Abendblatte berichtet. Bisher ist nun in dieser
Mordaffaire Folgendes festgestellt worden: Fräulein
S t c r n i n, eine schwache Person, ist eine geborene Zwettlerin
und machte vor zwei Jahren die Prüfung als Industrie-
lchrenn, lmoraui sie in der Volkr-'chule in Sallingstadt an­
gestellt wurde. Ihre 8 t Jahre alte Mutter, die bis heute
noch nichts^von dem entsetzlichen Verbrechcir weiß, wohnt
bei ihrem Sohne, einem Schuhmachermcister in Z w c t t l.
Sonntag Nachmittag, gegcii 3 Uhr. ging das Fräulein
nach L i m b a ch, um den dortigen Oberlehrer Steil,
einen Verwandten, zu besuchen. Nächst dem Wäldchen wurde
sie von zwei Individuen, dem bereits verhafteten Jauner
und dem 23 Jahre alten Feigenkasieeagentcn Johann
T u t a c e k, auch T n t a t genannt, aus Böhmen, über-
fallen. T u t a c e£ kam, wie festgestellt ist, kurz »ach der
„Deutsche« flolheblatt*
That nach Sallingstadt zu einein Greißler, der ihn
fragte, warum er so blutig sei. T u t a c e k erwiderte, daß
er „Eine abgeschlachtet habe- und wenn
Jemand käme und nach ihm frage, solle man
nur sagen, daß er nach Sibirien abgereist sei. Von
dort entfernte er sich schleunigst und begab sich nach
Walterschlag zu seiner dort wohnhaften Mutter.
Ohne Spuren von Aufregung zu zeigen, aß er einige
Bissen. Daun entfernte er sich rasch und eilte nach O b e r-
st a l l d o r f in ein Gasthaus, wo er zwei Flaschen Bier
und 3 U Liter Branntwein trank, das Bier zahlte er, den
Branntwein blieb er schuldig. Halb 8 Uhr Abends traf er am
Schnürlhof bei Schloß Rosenau ein. Von dort fehlt
jede Spur von ihm.
Gestern Vormiltags langte in Zwettl die Anzeige an, daß
Tutacek nächst Krems vorgestern Abends gesehen wurde.
Trotz des heftigen Schneegestöbers, welches gestern Vor-
mittags in Zwettl herrschte, begaben sich die Gendarmen
sofort dahin. Bis Abends war noch keine Nachricht ein­
getroffen. ob Tutacek's Verhaftung erfolgte.
Gestern Nachmittags erfolgte durch den Bezirksarzt
Tr. Oskar Jahn und den Gcmeindearzt Dr. Rudolf
Hackmüller aus Schweiggers unter Beisein des
Untersuchungsrichters Tr. Franz Z a w i s ch k a in der
Todtenkammer des Ortsfriedhofes in Sallingstadt
die Obduction. Dieselbe ergab, daß die Mörder
wie Barbaren an der Unglücklichen gehandelt
hatten, denn die Oberschenkel waren an mehreren
Stellen zerschnitten. Obwohl, wie schon eingangs
erwähnt, die Sternin sehr schwach war, hatte sic sich
energisch zur Wehre gesetzt. Um sie endlich
znm Schweigen zu bringen, durchschnitten
ihr die Thäter den Hals. Der eigent­
liche Mörder dürfte der noch flüchtige Tutacek sein,
der auch im Besitze eines sogenannten S t i ch m e s s e r s
ist. Gestern Vormittags wurde die Leiche nach Zwettl
gebracht und Nachmittags 3 Uhr beerdigt.
Gegen Len flüchtigen Tutacek wurde folgender
Steckbrief erlaffen: „Mittelgroß, schlank, hat blonden, kleinen
Schnurrbart, an der linken Daumenwurzel eine Narbe, von
einer Schnittwunde herrührend, und ist nach Art der bäuer­
lichen Bevölkerung gekleidet. Ist im Besitze eines Feigen-
kaffeehausirpaffes als Legittmation. Ob der Lehrerin außer
der Uhr auch Geld geraubt wurde, ist unbekannt. Die Uhr
dürste im Besitze T u t a c e k's sein."
Tie Gendarmerieposten Zwettl, Schweiggers,
Schrems, Kirchberg am Walde und Allent-
st e i g verfolgen den Mörder. Hoffentlich gelingt es diesen,
denselben bald festzunehmen.
Land- uud Forstwirlhschast.
Geurralotrsammlung Lrr k. k. LauLwirthschafts-
grlrllschaft.
Im Rittersaale des niederösterreichischen Landhauses fand
gestern im Beisein zahlreicher Mitglieder und unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Carl Fürst Auersperg die
Generalversammlung statt.
Derselben wohnten unter Anderen bei: in Vertretung des
Ackcrbauminisleriums Hofrath M e i ß l, der niederösterreichi­
schen Stattbalterei der Statthaltereirath Freiherr v. Saltcr-
m a n n, des niederösterreichischen Landesausschuffes Abgeord­
neter Franz v. Dirko, des nieoerösterreichischen Landes
obstbauvereines Rechnungsdirector v. Trilety, deS Central-
vereines für Bienenzucht Ingenieur A nzb S ck, deS Mühlen­
verbandes die Herren Führich und Schreck, der Land­
wirthschaft-gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, Graz Herr
H o ch e g g e r, der k. k. Ackerbaugesellschaft in Triest
Euiseppe Cav. Burgstaller di Bidischini, der
k. k. Acterbaugesellschaft Görz Fürst Auersperg in gleich­
zeitiger Vertretung des Landesculturrathes P a r e n z o, der
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft Lemberg Wlad. R. v. G n i e-
m o s z, derselben Gesellschaft in Krakau Dr. Herm. Freiherr
v. C z e c z.
Rach dem Berichte der Rechnungscensoren und nach
Genehmigung des Voranschlages für das Jahr I960 wurde
über Antrag des Präsidenten Carl Fürst AuerSperg dem
Ansuchen des Gesellschaftssecretärs Adolf Hochegger aus
P-nsionirung stattgegeben und demselben eine Jahrespension
von 1500 fi. und dessen Witwe eine solche von 500 fl. zu­
gesichert. Sowohl der Präsident Fürst Auersperg, als
auch das GeseUschastsmitglied S i m i t s ch Reichsritter von
Hohenblum hoben die großen Verdienste, die sich Hoch-
e g g e r während seiner I3jährigen Thätigkeit erwarb, hervor,
woraus dem verdienstvollen Manne die Anerkennung durch
lauten Beifall seitens der Versammlung ausgedrückt wurde.
Hierauf wurden Fürst Carl Auersperg zum
Präsidenten, Franz v. P i r k o zum ersten, Professor
Tr. Emerich Meise! zum zweiten Vicepräsidenten; zu
Centralausschußräthen die Herren Professor Dr. Hugo
S ch i n d e l k a, Anton Graf C a r p i n e, Constanttn
C u r t i, Anton Freiherr v. SkrbenSky, Alfred
K l o p e r, Johann L i e b s ch c r, Johann Oberndorfer,
Professor Franz R t ch t e r, Gustav Freiherr v. Suttner,
Dr. Carl Schweitzer v. Allesina, Friedrich
S t r o h m e r und Dr. Theodor Ritter v. Weinzierl
gewählt.
Der Bericht über den Hausbau, welcher bekanntlich in
der Schausscrgasie 6 neben dem Palais Hcrberstein aufgeführt
wirb, wurde mit Befriedigung zur Kenntnis genommen, ins-
besonverc die Mittheilung des Referenten Fürst Carl
Auersperg, daß es bereits gelungen sei, einen Bettag
von 315.000 fl. für den Bau aufzubringen.
Ter Antrag des Bezirksvereines Horn (Graf Carpine)
aus Abhaltung einer Regionalausstellung in Horn vom 6. bis
10. September !. I. wurde angenommen, so auch der Anttag
8. März 1900 Sette 7
deS Centralausschusses auf Gewährung von zwei Altersrenten
für landwirthschaftliche Tienstbolen und Arbeiter per 200 Kr.
(Referent v. P t r k o.)
BettessS der zur Wahrung der land- und forstwirthschast-
lichen Interessen creirten landwirthschafilichen Centralstelle be­
tonte der Referent Simitsch v. Hohenblum. daß
sich derselben sämmtliche landwirthschaftlichen Corporattonen
der Monarchie angeschlossen haben und daß dieselbe in
finanzieller Beziehung gestärkt und gesichert sei. Redner hofft,
daß beim nächsten Abschluffe der Handelsverträge die land­
wirthschaftlichen Interessen besser gewahrt werden, als bisher.
Bezüglich deS Antrages auf Schadenersatz für an
Schweinepest zugrunde gegangene Schweine aus staatlichen
Mitteln beantragte derselbe Redner nachstehende Resolution:
„Die k. k. Landwirthschaftsqesellschaft erklärt, daß durch den
mit dem Ausgleiche mit Ungarn verbundenen freien Vieh-
verkehr zwischen den Ländern beider Reichshälften, bei der
notorisch bekannten desolaten Veterinärpfiege Ungarns, der tn
tausenden von ungarischen Gemeinden constatirten Schweinepest
und der nicht abzuleugnenden permanenten Verseuchung
des größten Theiles Lberungarns mit Lungenseuche das
Rindvieh und unser gesummter heimischer Rindvieh- und
Schweinebestand der Verseuchung ausgesetzt und der Ver­
nichtung preisgegeben wird. Die Landwirthschatt möge dahin
wirken, daß der aus Grund des§ 14 decretirte freie Vieh-
verkehr aus den Ansgleichsbedingiingeii climinirt werde und
niemals auf parlamentarischem Wege Gesetzeskraft erlangen
möge. Wenn das nicht zu erreichen ist. dann soll die Regierung
eine Gesetzesvorlage einbringen, durch welche die Besitzer dieser
an Seuchen verendeten Thiere ans Staatsmitteln entschädigt
werden."
Diese Resolutton wurde mit allen Sttmmen gegen die
des Gesellschaftsmitgliedes Schweizer angenommen.
Zum Schlüsse referirten Fürst Carl Auersperg und
Graf Carpine über den Besuch der P a r i s e r W e It-
ausstellung und bemerkten, daß derselbe in drei Ab­
theilungen vorgenommen werde, und zwar zuerst zur Weinbau­
ausstellung. dann zum Congreß und schließlich zur Pferde­
ausstellung. Die Reisespescn inclusive ernes zehntägigen Auf­
enthaltes würden sich per Person auf 200 fl. belaufen und
werden die diesbezüglichen Anmeldungen in der Gescllschasts-
kanzler entgegengenommen. Auch für Gäste und Damen
werden die Kosten in gleicher Höhe berechnet.
Hieraus wurde die Versammlung geschlossen und ver­
einigten sich die Gesellschaftsmitglicder zu einem Bankett im
„Hotel Krantz".
Grrichtsfaal.
Die Judiiosorialdrmokratie vor Gericht.
(Kein A Hoblet ch.)
Gestern Abends fand eine Versammlung der
antisemitischen Partcivertrcter statt, nach welcher
folgende officiellc Mittheilung hinausgegeben wurde:
„Vor Beginn der heutigen Schwurgerichts-
Verhandlung über die Ehrenbeleidigungsklagen des
Bürgermeisters und der Landtagsmchrheit gegen
die Socialdemokraten Brctschncider und
Reumann berief der Vorsitzende Hofrath
Dr. N. v. H o l z i n g e r die Parteien zu sich, um
einen Ausgleichsversuch zu macken. Nach längerer
Verbandlung erklärten sich Brctschncider nnd
Reumann bereit, nachfolgende .::en Ausgleich in
der angegebenen Form anzunehmen.
Kaum war jedoch dieser Bcicklus; gefaßt, so langte
eine Zuschrift des Vertreters R e u m a n n's ein, in
welcher derselbe mittheilte, daß B r c t s ck n e i d e r
und R e n m a n n nach Rüctstnacke ntit ihren Partei­
freunden obige Erklärung mal abgeben könnten, viel­
mehr eine Erklärung nur dann abzugeben :n der Lage
wären, wenn anderseits auck d:e Kläger erklären, mit
jenen angeblichen „Beschimpfungen gegen die Arbeiter­
schaft. welche Anlaß zu den heftigen Angriffen der
Angeklagten gegeben haben, zu weil gegangen zu sein".
Eine daraus bezügliche Erklärung lag bei.
Tie antisemitische Parteileitung nahm selbst­
verständlich keinen Anlaß, aus diese nenerlicheu
Vorschläge einzugehen."


[ 2023-06-29 10:37:28.518 - 19000308 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Donnerstag ..Deutsche« NoU»«btatt- 8. Mär; 1900 Nr. 4015
Schon wieder vernrtheilte „Genossen".>
Die rothe Garde der Adlcr-Parici, die hie und da,!
natürlich auf Eoiuniando, höchsi harmlose und äußerst lacher-^
liche „Spaziergänge" an Trten. wie öeisvielsweste die Ring-'
straße, veranstaltei, woselbst sich diese Sorte von Promenirenden
allerdings, sagen wir, seltsam genug ausnimint, sorgt
stets mit lobenswerthem Eiter, daß sich Wachleute und
Richter mit ihren Mitgliedern zu besassen haben. Grüßteutiieils
sind es die gehätschelten Lieblinge dieser angeblichen Welt­
verbesserer, also kernechte Hebräer, die bei solchen
Gelegenheiten erfreulicherweise dingfest gemacht iverden, was
den „Oberjuden" die'er Straßenbummler seltener zu geschehen
pflegt.
So hatte sich gestern vor dem Strafrichter des Bezirks­
gerichtes Josefftadt, LGR. Tr. v. H e i d t. der Ivjahrige
Samuel Sternberg i!> zu verantworten. Liesen »och
minorenne Bürschchen hatte nämlich anläßlich der
letzten Straßeirbunimelei oder „D e in o n st r a t i o n", wie
die von unheilbarem Größenwahn befallenen „Genossen" diese
Kinderei bezeichnen, die Frechheit gehabt, seinen Bruder
Julius, der „Psui Lueger" gekrächzt hatte und natürlich
verhaltet wurde, der Wache mit roher Gewalt zu entreißen,
wobei er schrie: „Auslassen, der Mann hat
nichts( ?) gethan, der ist —unschuldig!"
Er leugnete entschieden, indem er behauptete, er habe
nur gesagt: Mein Bruder hat nichts gethan, ich kann das
bezeugen/ ich gehe mit aus die Polizei.
Tie Polizeiagcnten R e i s i n g e r und K w a p i I
erklärten demgegenüber als Zeugen unter Diensteid, Samuel
S t e r n b c r a habe seinen'Bruder direet befreien wollen.
Er sei aus den Arretirten zugelaufen, habe denselben beim
Arme gepackt und „Auslassen l" gerufen. Tie Menge habe
bereits eine drohende Haltung angenommen, und wenn nicht
sofort berittene Wachleute hinzugekommen wären, wäre der
Arretirte wahrscheinlich entkoninien.
Ter .'lichter fand aus Grund dieser bestimmten Zeugen­
aussagen San.iucI Stern borg der Einmengung
in eine Amtshandlung schuldig und ver-
urtheilte ihn zu 48 Stunden A r r e st s.
Ter iLiährige Wenzel R atzka that sich— »ach der
Wachemeldung— bei der Ringstraßendemonsiration am
25. v. M. durch besonders lebhaftes schreien hervor. Er rtcf
„Pfui Lueger!" „Rieder mit den Ehrisllichiocialen!" Als Die
Wache die Menge zersirsuen wollte, rief Ratzka: „Pfui! ös
Gauner!" Ter junge Meni'ch wurde arvctirt unb ivegeu Wache-
beleidigung angeklagt. Das Burschen erhielt fünf Tage
A r r e st.
Ter 20jährige Hilfsarbeiter Franz K l e n r e i ch erschien
der Einmengung in eine Amtshandlung beschuldigt. Ter
Polizeiagent S t r a ß e r hatte nämlich dic Anzeige erstattet,
daß dem Wachmann K ü h n e l durch das Vorgehen K i c n
r e i ch's ei» bereits vcrhaiteter Temonstrant entkomme»
sei. K i e n r e i ch habe sich nämlich ohiie ein Wort zu reden
derart zwischen den Wachmann und den Arrestanten gedrängt,
daß der Verhaftete dic Flucht ergreifen tonnte. Auch H i e n-
r e i ch leugnete entschieden. Er sei plötzlich in eine Gruppe
von Tenionnranten gerathen und habe bemerkt, daß sich die
Leute^nit der Wache in einem Eoiiftict befänden. Ilm nicht
mit verwickelt zu werden, habe er schleunigst die Flucht er­
griffen. Diese Flucht habe ostenbar ein Wachorga» mißdeutet
und er sei ganz unschuldig festgenommen worden.
Ta der Polizciagcnt 2 t r a ß c r nicht erschienen war,
sprach der Richter die Vertagung der Verhandlung
aus. A n g e k I.: Bitte, wird das lange dauern?—
Richter: Warum?— A u g e k I.: Ich will nun von
Wien >v c g r e i s e» und babc nnr gedacht, ich kann »och
diese Woche meine Strafe absitzen.— Richter: Nun, Sic
insisten sich aber nicht sebr unschuldig suhlen.
sTie Urtheile im Branhausprocesi aufgehoben.j
Bekanntlich haben die ausgeschiedenen Vorstandsniitgliedcr des
„Wiener Brauhauses", der Brauereibesitzer in Auscha Bohuslaw
M i k I a s und der Kaufmann Eonstantin R i st i c s, gegen
die Genossenschaft „Wiener BrauhauS" mehrere Processe ge­
führt. Das Handelsgericht hat die beiden eisten Processe der
beiden Herren aus Anstellung mit 10.000 fl. Jahrcsgehall
auf zehn Jahre hinaus als verfrüht abgewiesen, welche
Urtheile rechtskräftig geworden sind. Ueber die anderen
Processe wegen der Gründunasipesen hat seinerzeit das Handels­
gericht unter Vorsitz des OLGR. Tr. B e i s s e r dem Herrn
Bohuslav M i k l a s statt des eingeklagten Betrages von
25.000 fl. blos 15.000 fl., Herrn R l st i c S statt 5000 fl. blos
1500 fl. zugesprochen. Dieses Urtheil wurde damit begründet,
daß eine Vereinbarung der Vorstandsmitglieder für die
Genossenschaft zwar nicht rechtsverbindlich sei, daß jedoch der
Nutzen, den die Kläger der Genossenschaft gebracht, bei dem
Umstande, als keine genaue Bemessung möglich erscheint, von
dem Gerichte mit 15.000 fl. rcspcclivc 1500 fl. bemepen werde.
Gegen dieses Urtheil brachte» beide Streitthcile die B e-
rufung ein. Gestern fand unter dem Vorsitze des Ober-
landesgerichts-Viceprüsideiitcn Ritter v. S ch a r f s e n die
Berufungsverhandlu.iia statt. Tie Vertreter der Kläger be­
gehrten den Zuspruch des vollen Betrages. Für
das Wiener BrnnhanS war Landesrnth Dr. Eduard Thouias
mit dem Rechtsfreundc Tr. Aleraudsr P u p o v a c erschienen.
Letzterer wies darauf hin, daß die Genossenschaftsmitglieder
niemals zur Zahlung verpflichtet sein können, wenn für
sie nichts geleistet worden sei. Tic Kläger hätten bisher
einzig und allein den einen Erfolg auszuweisen, daß sie die
Genossenschaft mit vier Processe» verfolgen. Dr. P u p o v a c
bat um Annulliriing der Urtheile, da von einer nutzbringenden
Thätigkeit der Kläger nicht gesprochen werden könne. Nach
zweistündiger Berathung verkündete der Vorsitzende das
Urtheil, daß beide Urtheile aufgehoben seien
und das Handelsgericht beanftragt werde, genau zu erheben,
ob und inwieweit die Thätigkeit der beiden Kläger für das
Brauhaus von 'Nutzen gewesen sei und dann erst.'nach Durch-
führnng dieser Beweise,' ein Urtheil zu schöpfen sei.
Der Krieg tu Südafrika.
Tie Armee Lord Roberts', deren Einzug in Blocmsvntein
schon in der vorigen Woche erwartet wurde, ist noch nicht weit
iwer Paardeberg hinausgekoimne». Tie Eonccntration der
Streftkräftc der Boeren mitcr Joubcrt beiOssontein, sowie auch
die Schwierigkeiten der Verpflegung der englischen Armee
und die Enlkrüftung der Pscrde haben dem Vordrängen
der Engländer vorläufig Einhalt geboten. Eine zweite
Schlacht am Modder-River scheint unausbleiblich. Ob
Joubert mit der Concentrarion seiner Truppen aber Recht ge»
lhan hat, möchten wir bezweifeln. Es wäre jedenfalls richtiger
gewesen, wenn er die Rückzugslinie der Engländer durch
kleine Detachements gefährdet und namentlich auch die
Eisenbahnverbindungen im Rücken des englischen Haupt­
heeres auch weiterhin zerstört und bedroht hätte, wie das
mit dem Vorstoße aus Naauwport so erfolgreich begonnen
worden war. In offener Feldschlacht wird er der englischen
Ucbermacht doch erliegen müssen, während er ihrem Heere
durch Entfesselung des Guerillakrieges leicht sehr empfind»
lichen Abbruch gethan hätte.
Nachstehend dic eingelaufenen Telegramme:
Ei» Gefecht bei Osfontein.
London. 7. März. Lord Roberts telegraphirt aus
Ossontcin vom Heutigen: Ich griff heute den Feind,
welcher eine vier Meilen nördlich und elf Meilen südlich
vom Modderfluß gelegene Stellung innehatte, an. Es
gelang der Cavalleriediviston, die linke Flanke zu umgehen.
Mittags befand sich der Feind in vollem Rückzug, nord­
wärts und ostwärts von Cavallerie, berittener Infanterie
und Artillerie scharf verfolgt. Tie Infanteriedivisionen
Tucker und Colevilc und die Gardebrigade übersetzten unter­
dessen den Fluß bei Poplarsdrist, wo Abends das englische
Hauptquartier aufgeschlagen wird. Die britische» Verluste
sind gering, da der Feind auf den Flankenangriff unvor-
bereitet mar, der seine Verbindungen mit Bloemsontcin
bedroht.
Roberts contra Joubert.
London, 7. März. „Reuter's Office" meldet aus
Colesberg vom Gestrigen: Das britische vorgeschobene
Lager befindet sich jetzt bei Oorlogspoort am
Flusse, mehrere Meilen über Achtertang hinaus.
Im Zululandc.
London, 7. März. Tie Abendblätter veröffentlichen
eine Depesche aus Turban, wornach eine fliegende englische
Colonne aus dem Zululande in das Transvaalgcbiet ein-
gebrochen sei. Tabei wurden 60 Boeren in einen Hinterhalt
gelockt, aus dem sie mit einem Verluste von 7 Mann ent­
flohen. Andere Boerenabtheilungcn wurden zersprengt. Tas
Land wird von englischen Truppen nach vielen Meilen im
Umkreise abpatrouillirt.
Eine neue Offensive Bullcr's.
London, 7. März. Die Abendblätter berichten aus
Ladyimith vom 6. d. M.: General B u l l e r schob
eine combinirte Streitmacht längs der Eisenbahn­
linie nach H a r r i s m i t h in der Richtung gegen
den Vaiirecnen-Paß vor.
Englische Verluste.
London, 7. März. Nach der heute veröffentlichten
Ergänzungsliste betragen die Gesammtverluste General
Bullcr's an Mannschaften vom 14. bis 27. Februar
252 Todte, 1512 Verwundete und 95 Vermißte.
Fortschritte in der Erhebung der Holländer.
London, 7.' März. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Eapstadt vom Gestrigen: Die Tiftrictc von Prieska
und Keuhardt wurden als zum Gebiete des Lranje-Frci-
staatcs gehörig erklärt. Fast die ganze Afrikander-
Bevölkerung dieser Gebiete befindet sich im Auf-
st a n d e. Die Bewegung breitet sich nach Victoria-West,
Fraserburg und anderen Bezirken aus. Die Zahl der
Rebellen wird auf 3000 geschätzt. Die Streitmacht der
Aufständischen soll aus Carnarvon marschirc».
Englische Erklärungen.
London» 7. März. Die „Time s" veröffentlichen
einen Artikel, in welchem cs heißt: Das britische
Volk in großen Massen hat niemals vor Ausbruch des
letzten Krieges in solcher Ausdehnung und in so heftiger
Weise die Eifersucht und den Haß anderer
Nationen erregt, für die es gewöhnlich keine
unfreundlichen Gefühle hegte. Die Schadenfreude der aus
wärtigen Zeitungen habe es nicht so sehr in Zorn, wie in
Staunen versetzt. Dem britischen Volke
sind in den wenigen verflossenen Monaten die
Augen geöffnet worden und es wird die ertheilte
schmerzliche Lection nicht leicht vergessen. Es
mag nicht viel Worte darüber verlieren, doch wird es
darüber nachdenken und die künftige Handlungsweise, seine
Poliiik darnach einrichten. Wir wissen ganz genau, sagen die
„Times" weiter, welchen Werth die pathetischen Redens
arlcn haben, welche so verschwenderischcrwcise für die
Boeren angeivcndet werden. Niemand w i r d a u ch
nur den Finger aufheben, uni den
Boeren z u H i l s e z u k o m m e n (?? ?), weil die von
allen Mächten beobachtete correctc Haltung beweist, daß
kein Staatsmann, der sich in verantwortlicher Stellung be­
findet, bereit sei, aus dcm Kampfe, der jetzt auf die britische
Interessensphäre in Südafrika beschränkt ist,"einen allgemeinen
Wcltbrand zu machen.
Englische Flottcnvermehrung.
London» 7. März. Ter „Standard" meldet aus
Washington: Der Ausschuß des Repräsentantenhauses zur
Berathung der Pläne betreffend die Vergrößerung der
Flotte lehnte den Vorschlag für den Bau von Kanonen­
booten ab und nahm das Programm für den B a u
von zwölf Kriegsschiffen an, darunter zwei
Schlachtschiffe und drei Kreuzer. Sämmtliche zwölf Kriegs-
schiffe sollen allen bisher bestehenden Schiffen gleicher Claffe
überlegen sei».
London, 7. Diärz. Ein heute Abends kundgemachter
Armeebefehl verordnet auf Befehl der Königin, daß die
Soldaten aller Grade der irländischen Regimenter fortan
am St. Patrickstage an der Kopfbedeckung das Kleezeichen
tragen sollen zum Andenken an dic glänzende Haltung der
Irländer in Südafrika.
**
Sammlungen für die Boeren.
Wir erhalten unterm Gestrigen folgende Mittheilung:
Heute fand sich in Mathias Hubinger s Restauration,
16. Bez., Hubci'gasse 2, eine Tischgesellschaft zusammen, die
sich in ganz besonderer Weste für unser Brudervolk, für die
Boeren, intercssirt. Stach einigen kurzen aber kernigen Worten
eines Mitgliedes wurde der Beschluß gefaßt, ein Comitö zu
bilden, welches eine Sammlung für die Witwen und Waisen
der Gefallenen einleiten soll. Die Anwesenden, an ihrer
Spitze der Restaurateur Hubinger, begannen sofort mit ihrer
Aufgabe und brachten den Betrag von 12 Kr. 40 H. zu-
samnien. Tas Comite besteht aus den Herren: Carl
Schwarmann, Hausbesitzer; Otto Starhon, Staatsbeamter;
Ludwig Ruß, Preßhefchändler; Johann Ziegler, Bäcker­
meister; Johann Hertl, Geschäftsmann; Joses Nigowitz;
Franz Stieber, Schneidermeister; Mathias Hubinger, Re­
staurateur, und Eduard Schlesinger, Privat, sämmtliche in
Wien. Tas Comitö nimmt Spenden für die Boeren ent­
gegen, die an das oben bezeichnete Local einzusenden sind.
Drahlimchrlchten
des „D rutschen Volksblatte s".
Line Reorganisation Les Herrenhauses?
* Prag, 7. März. Tic „Politik" meldet zu der
gestrigen Herrenhausdcbattc, daß man nunmehr zur An­
nahme berechtigt sei. die Regierung beabsichtige, für den
Fall der Arbeitsunfähigkeit des Parlaments das Herren­
haus mit einem erweiterten Wirkungs­
kreise und mit einer größeren Macht-
v o l l k v in m c n h c i t auszustatten.
Lohtenarbriterstrikk.
* Prag, 7. März. Tie Kohlcnnoth in Prag
nimmt Dimensionen an, welche zu den schärfsten Maß­
regeln gegen die Kohlenwnchercr drängen. Ein Prager
Blatt gibt heute seinen Lesern bekannt, daß cs einem
Kohlenhändler in Weinberge gelungen sei, in zwei
Wochen 1400 Kr. mit einigen Waggons Kohle zu
verdienen. Thatsächlich sind heute die Kohlenpreisc um
10 H. gestiegen. Berechnet man, daß am Gewichte
mindestens 20 Kilogramm am Metercentner fehlen,
daß dic Kohle total durchnäßt und mit Staub
gemischt verkauft wird, so stellt sich heute der Meter­
centner Kohle, der vor dem Stritc mit 2 Kr. bezahlt
wurde, in Prag auf acht Kronen.— An den
öffentlichen Verkaufsstellen sind Ausschreitungen der
Kohlenbcgehrcndcn an der Tagesordnung. In
Smicbow mußte zum Beispiel ein Aufgebot von
50 Mann Sicherheitswache zu Fuß und 10 Mann ;n
Pferd an den Bahnhof dirigirt werden, welches
tagsüber den Verkauf der Kohle zu über­
wachen hat. Es spielen sich erschütternde
Scenen an diesen öffentlichen Verkaufsstellen
ab. Hunderte von Frauen mit Tragkörben stehen seit
Früh 5 Uhr vor den Bahnhofsthoren. Es wird um
die Plätze gekämpft, wie um etwas Kostbares. Tann
drängt Wache vor, bildet vor dem Thore
Carre, und nun öffnen sich die Thorflügcl, um einen
Schub von 50 Personen hereinzulassen. Jedesmal
spielen sich hier unbeschreibliche Scenen ab. Die
Hintcnstchenden drängen nach vorne, ein Knäuel bildet
sich und im nächsten Moment walzen sich
P o l i z i st e n, Weiber und T r a g k ö r b e
am Boden. Mit zerkratzten, zer-
s ch u n d c u c n und zerrissenen Klei­
dern stürzen sich die Frauen in den
Bahnhof, um jeden Zollbreit Platz kämpfend. Wer
diese Scenen nicht gesehen hat, würde 'sic für
unmöglich halten. Und dies geschieht Alles deshalb,
weil an diesen Verkaufsstellen die Kohle um etwa
50 kr. billiger ist, als bei den Händlern..
Aussig, 7 März. Bei der gestrigen Tag- und
Nachtschicht sind 1550 Mann, darunter 4508 Häuer,
angefahren. Im Betriebe standen 13 Werke, auf welchen
176 Waggons Kohle gefördert wurden. Heute Früh
erschienen 1264 Mann, darunter 502 Häuer, zur
Arbeit.
Komotau, 7. März. Heute Früh sind 700 Mann
angefahren. Damit erreichte die Zahl der Angefahrenen
54 Percent, die vcr Häuer 41 Pcrcent der ursprüng­
lichen Belegschaft. Gestern wurden 160 Waggons Kohle
gefördert.
Kladno, 7. März. Bei der gestrigen, sowie der
heutigen Frühschicht sind 799 Arbeiter angefahren.
Im Ausstände befinden sich 76 Percent der Belegschaft
dieser Schicht.
Teplitz-Schöuau. 7. März. Bon 107 größeren
Schächten des Brauntvhlcnbcckcns Aussig Komvtau
sind heute 82 im Betriebe. Gefördert wurden gestern
1348 Waggons Kohle. Tic Zahl der Häuer ist auf
2257 gestiegen.


[ 2023-06-29 10:37:28.518 - 19000308 - Seite 9 ]
Nr. 4015
Wien. Tonnerstag
„Drvtschrs UolKsdlatt-
8. Mär: 1300
Sette 9
Irredentiliische llmtriebc.
* Pareuzo,
Lega Xationa'.i;
Verhärtet.
7. 3)tdr,. l’(uf dem Balle der
wurden a cd l Personen
Wie ei' heißt, werden sich
dieselben wegen Bi a j c st ä t s b e l e i d i g n n g
zu verantworten haben.
Srntti) in ViUan-ers.
* Bozen, 7. Viärz. Bei dem Brande in
Villandcrs wurde die Ltesanölirche, das Herrlichste
gothische Baudenkmal im ganzen Eisackthalc, ver­
nichtet. Drei Personen sind in
den ,7s l a nt nt c n verunglückt.
/rtnklu als UuivrrKtätshörer.
Berlin, 7. März. Ter Reichstag
handelte die Petitionen aus Zulassung
Frauen zur I m in a t r t c u l a t i o n
den Universitäten und zu den Staats­
prüfungen. Tie Commission beantragt den
Ilebccgang zur Tagesordnung. Tie Abgeordneten
Schräder und Rickert beantragen, die Petitionen dem
Retckstanzler mit dem Ersuchen ;u tiberiveiien, eine
Vereinbarung der verbündeten Regierungen herbeizu­
führen. wonach jene Frauen zum Besuche sämmtlicher
Vorlesungen an den deutschen Universitäten zuzulassen
seien, welche den in dem Bundesrathsbeschlusse vom
24. April 1 S9s> verlangten BildungsnachwciS erbringen.
Nach längerer Tebatte wird der Antrag Scknader-
Rickert abgelehnt und der Antrag der Eontminion auf
Uebcrgang zur Tagesordnung angenommen.
Eine neue Heilquelle.
Bad Nauheim, 7.
ver-
der
a n
Paris, 7. März. (Meldung der „Agcnce Havas".)
Ter Marinemintster L a n e s s a n unterzeichnete ein
Teeret, mit welchem der Bnreauches Philippe
seines Aintcs im Marineministerium entsetzt wird.
Uerrinsnachrichteri.
(Die LrtSgrnpve „Neubau" drS Vereines „Chrikt-
lickic Familie j halt heute in Anton Hladit'S Gasthaus,
7. Be;., Hermaniigane Nr. 32, eine Ausschußlitzung ab. Beginn
8 Uhr Abende. Aach Schluß gemüthliche Unterhaltung.
sLesterreichischcr Alpenclub.s Heute um '/,9 Uhr
Abends in Pelik.rn's Restauration, 6. Bez., Getreidemarkt Nr. 5,
I. Steck, Dortrag des Fräuleins Helene Schmidt: „Ueber
die Nordwand aus die Planspttze".
Versammluttgs-Änzrigrn.
Arbeiterversammlung.
Heute» Donnerstag: Ter Ehristlichsociale Arbeiter­
verein veranstaltet eme Bersammlunz der Bediensteten
der Neuen Wiener Tramway. *<’ 2 1‘2 Uhr Nachts,
in Ethofer's Saal. 15. Bez., Neubaugürtcl, Ecke Märzstraße.
Tagesordnung: 1. Bericht der Telegirten. 3. Bortrag.
Tramwaybedienstete! erscheint Mann für Mann in dieser
wichtigen Bersammlunz.
Murz.
begonnene Bohrung nach einer
ic am 17. Tetober
neuen ,v>eiIoueI£e
förderte heute einen außerordentlich starken, 32 Grad
Celsius ivarmen. üarl kohlensäurehältigen Svolspriide!
von hohem Salzgehalte zutage.
Gedenkfeier der proclamirung Serbiens zum
Äönigreiche.
Belgrad. 7. März. König Alexander
empfing gestern anläßlich deS Rationalseftcs der Prv-
clamirung Serbiens zum Königreiche .und seiner Thron­
besteigung die Glückwünsche des diplomatischen
Corps. Ter König hielt bei dieser Gelegenheit!
eine Ansprache, in welcher er die beständig
friedlichen Absichten der serbischen Politik betonte und
in aller Fornt die über angeblich
kriegerische 'Absichten Serbiens ver­
breiteten Gerächte w i b e r 1 e g t e.
Berlin, 7. März. Tas Abgeordnetenhaus
setzt die Berathung des Eulluselats fort.— Abg. Kops
dankt dem (Kultusminister für bic Aufhebung des Züchtigung?
erlaises.— Aba. M i z e r s k i (Pole) tvendet sich gegen die
gestrigen Austulirnngen des Eultusminisiers, wonach den
Polen kein verfassungsmäßiges Recht vorenthalten fei. Die!
Zurücksetzung der Polen zeige sich auch in dem Derbste,
unentgeltlichen Unterricht in polnischer Sprache an die Kinder
zu ertheilen. Wie komnie matt dazu. polttischo Privatschulen
einfach zu unterdrücken? Es sei das Gebot der Gerechtigkeit,
dem polnischen Volke das Nationalgeiühl und die Muttersprache
nicht zu rauben.— Eultusministcr Jtudt erwidert, er banse;
dem Borredner dafür, daß er betont habe, auf dem Boden der'
Derfanung und unabänderlicher Thatsachen zu stehen, und.
bvsse dies auch von den übrige» polnischen Abgeordneten.:
Aber die polnische Preise befleißige sich eines Tones, welcher
unerhört wirke. Tarin liege ein System. Ta müsie die
Regierung fest bleiben. Auf Schritt und Tritt würden der
■ deutschen Sprache in den Schulen Schwierigkeiten bereitet. 1
Tte Kinder bekommen zu Hause Prügel,
wenn sie versehentlich ein deutsches^
Wort gebrauchen. Leider müffen auch hier
consenionelle Bedenken herangezogen werden. In evan­
gelischen Gegenden gedeihe der deutsche Unterricht, in
kathsti'chcn dagegen nicht. Wir haben, sagt de
Minist.r. die unabweisliche Pflicht, die deutschen Katholiken
in den östlichen Provinzen vor einer fortschreitenden Poloni-
sirung zu bewahren. Ich begrüße deshalb freudigst, daß die
katholische Presse anfängt, in diesem Sinne
zu wirken. Wtr flehen vor einer großen Gefahr, umsomehr,
als auch von Außen her a g i 11 r t wird.—
Aba. Heydebrand führt aus, die Polen würden aui
keinem Gebiete zurückgesetzt. Tie Religion solle ihnen
nicht genommen und verkünimert tverden, auch nicht
die Muttersprache, welche sie in der Familie
pflege», aber die Schule solle deutsch bleiben.
Hinter der Forderung des freien Gebrauches der polnischen!
Sprache und der freien Reliqionsübung stehe die Forderung j
der nationalen und politischen Selbständigkeit. Tie Eon-)
servativcn sehen der Amtsführung des Ministers mit Vor-;
trauen entgegen. Wenn er sein Ain.t in kräftigern' Sinne j
weiternibren werde, wie er cs angetreten habe, dann erfülle!
er die Wüu'che der confervattven Partei. Mit dem Eentrum!
werde die Partei des Redners in der Frage der Volksschulen- s
inspeelion zusammengehen können. Tie Katholiken dürfen!
nicht anbets, als durchaus gerecht behandelt werde». Tic i
Eentrumsiractioii solle sich von dem 'Mißtrauen gegen alles
Protestantische und gegen die Rechtsordnung freimachen.
Antworten der Schriftleitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
acnaucr Adresse versehen find, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im AnkündigungStheile und nicht im redaktionellen
Theile unseres BlattcS Aufnahme finde».
Herrn Carl Clanber, 1. Bcz. Unser Bericht über die
am 3. d. M. stattgehabte Bollversammlung der Gen. in. b. H.
,.W i e n e r Brauhaus" ist nach den uns seitens des
Vorstandes zugegangenen Mittheilungen versaßt: wir ver-
öneittlichen in den nächsten Tagen den stcnogravhischen Bericht
über diese Versammlung, sobald uns das Stciiogranuti zur
Verfügung gestellt wird. -- Hundertball. Wir werden Ihren
Bericht sehr gerne vcrösientlichen, bitten aber. doch uns vorher
zu besuchen.— Herrn Menzel. Bet der Rundfahrt in Berlin
im Jahre 1696, die der Wiener Dolkswirthschastliche Verein
im Juni unternommen hatte, waren ungefähr35 bi?40Wagen
aufgenommen. Wegen der Hamburger Rundfahrt können wir
nicht dienen.
Zahlen-Lotterie, Mittwoch, den 7. Mär;.
Brünn 23 80 77 90 75
lid)cit Empfang, bei betn
Ansprachen gehalten wurden.
tut Stadlhause
auf beiden
— Casseerfolg des Stempel-, Tor- und Gebührengefälles im Jahre
1898.— Gesammtauswcis über die der besonderen Abgabe vom
Ausstbanke, Klsinvcrfchleiße und Handel mit gebrannten geistigen
Getränken unterworseneii «lätten für das Jahr 18%’.—
Ergebnisse des TabakoerschlsißeS in den im Reichsrathc ver­
tretenen Königreichen und Ländern im 1. Semester 1899.
(Gegen das Pctroleunicartcil.j Die Abgeordneten
Prosestor Schlesinger utid Genon'en haben in der Sitzung deS
Abgeordnetenhauses vom 22. Februar d. I. eine Interpellation
wegen des Petroleumcartells eingebracht. Wie richtig die
Tendenz dieser Interpellation ivar, geht ans einer Broschüre
hervor, die im Jahre ls-98 in der Buchdiuckerci des..S!owo
Polskie" in Lemberg unter dem Titel: „lieber den Einstuß der
Contingentirung der österreichischen und ungarischen Mineral-
raffinerien aus den Pctroleumhandel und die Petroleum-
industrie Deslerreich-Nngarns von Tr. Stanislaus Dlszcnöki"
erschienen ist. J>t derselben werden die Herstellungskosten 8:5
Petroleums wie folgt berechnet und zwar: S e 1 b st t o st e n
per 100 Kilogramm Petroleum: für 100 Kilogramm Petroleum
werden IM Kilogrannn Rohöl verbraucht, welch' letzteres loco
Borysloiv st. 3.— per 100 Kilogramm kostet, sonach fl. 5.10,
Fracht für 180 Kilogramm von Boryslaw nach Wien
fl. —.83, ver 100 Kilogramm fl. 1.50, Testillalionskosten
per 100 Kilogramm fl. 2.—. Verbrauchssteuer st. 6.50,
Faß (Barrel nnt circa 140 bis 145 Kilogrannn Inhalt) per
100 Kilogramm Inhalt st. 2, Admiiiisiranonsiosien, Amorti­
sation, Verladungskosten des Rohöls, Provision, Manco
fl. —.60, zusammen st. 1s. abzüglich des Werthes der ans dein
gewonnenen Nebcnprodnete 70 Pcreent zu s!. 2.50 st. 1.75.
daher betragen die Selbstkosten für 100 Kilograntm Petroleum
nach der Ausstellung von Tr. Slzenski st. 16.25. Wohlgemerkt ist
das die Berechnung, welche seitens der Ra-ffiicrie selbst auf­
gestellt wurde, und es laßt sich sonach ermesten, mit welch'
enormem Gcivinne die Petroieumramnerien arbeiten und wie
wenig die Nothwendigkeit besteht, die Petrolsumpreiie fort­
während zu erhöhen und einen für die Bevölkerung so noth­
wendigen Bedarfsartikel noch mehr zu vertheuern.
sAnglo österreichische Bank.) In der gestrigen Sitzung
des Gencraiiathes wurden der Vorstand des Wechleihauses,
Herr Eugen Krämer, und der Proeurist der Bankabtheilung.
Herr Richard Rosenbcrg, zu Geichättsleitern der Ban!
ernannt.
fAnglo öslcrr. BaukI In der gestrigen Sitzung des
Generalrathes wurde dte Bilanz pro 1859 festgestellt. Tie bc-
bezüglichen Conti weisen nachfolgende Ziffern aus: Bilanz-
conto. Activa 1899: Cassebestande st. 1,028.86«'32 (gegen
1898- st. 686.8-21-41). Portefeuille fl. 13,073.074-06'.',
(— fl. 266.973',,
(— 11.688-85'-,); zusammen st. 2,060.792(35'/, (— fl. 26331 55'
Es ergibt sich sonach für das Geschäftsjahr 1899 ein Brutto-
aewinn von st. 2,960.792-55'ü, und resultirt nach Abzug aller
Kosteit und Auslagen, sowie des statutenniäßigen Beitrages
zum PenstonssondS der Angestellteit ein Reinerträgnts von
fl. 1,965.596-91',. Ter für den 2. April einberufenen General­
versammlung wird beantragt werden, von dem nach Ab­
rechnung der statutenmäßigen Tantieme des Generalrathes
verbleibenden Betrage per fl. 1,908.751 34 r, eine Dividende
von fl. 6— Kr. 16 per Actie. das ist fl. 1,600.000, zur Ber-
iheilung zu bringen, fl. 100.000 in den Reservesonds zu
hinterlegen und die restlichen fl. 208.751-34/, —Kr. 417.50^ o9
auf neue Rechnung vorzutragen.
fLtaatSeiscnbaKn-Cescllschaft..'^ Ter vereinigte Bcr-
ivaltungsrath der priv. ösierr.-ung. Ztaatseisenbagn-Geicll-
schaft hat in seiner gestrigen Sitzung den Herrn Plori; Gra-cn
Vetter von der Lilie als Dlitglied cooptirt.
sGalizischc Kreditbank in Liquidation.! Aiis
Lemberg wird uns berichtet: Wie bereit- gemeldet, hat sich
vor Kurzem ein Syndieat gebildet, beuchend ^aus^den kleinen
Actionären der Galir-schen Credrtbank, due 750 «tück Actie«
reprätenttren. Tas Syndieat hat bet'ch'oiseit, br: den^Behörden
zu fordern, daß eine neue$ e r t d) t ö u n t e r f u d) u n a
gegen die Functionäre dieser Ban! eingeleitet wird und daß
demnächst ente Generalnersainntlung einberufen werde.
wanrenbörsr.
Wien, 7. März. Zucker, rer ION Ksto. Ro5,uck-r
i stetig, pconipt. Frachtbasis ab Auing 25.^0 G.. 25 90 W.
! Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
i 85.— W., betto Secunda, rubiz, prompt, ab Wien 81.25 G..
j 84.50 W., Würfelzucker. Prnna. rußig, rrrtnvk. ab Wien
l bb.75 G., t-7.— W., detto Secunda, ruhig, vronrp!. ab Wien
86u2ä 86.50W.- Mel iS, prompt, ab Wien—
!und die Amtsthätigkeit der k. k. Finanzwache im Jahre 1897.1 —W.— Pilis, Centrisugal, Prima, ruhig» prompt
OS
wamme:
t
Für Toilette und Bad,
für Schule und Haus,
für Gewerbe und Industrie.
Grosse Auswahl bei:
Kretin Gaumannmüller
Wien, IV. Hauptstrasse Nr. 4.
Geld-«. Handelsverkehr.
sBicrpcrceutige Wiener BcrkchrSaulcihe.I Der
seitens der Eommission für LerkehrSaulageit in Wien zur
Deckung des Bedarfes der letzten, von jetzt ab bis über das
Jahr 1902 hiuausreichenden Baupericde bestimmte Älnlehens-
betrag in der Höhe von Kr. 40,618.600 wurde über Beschluß
der aut 6. d. M. abgehaltenen Vollversammlung der Commission
an die Nnionbank in Gemeinschaft mit der Berliner Handels-
gescllschait in Berlin begeben. Diese Emission bildet die Rest-
_. summe des gesetzlich vorgesehenen gekämmten Anlehens der
Jlntlverpen, 7 März. 3" Chren der Offtciere l Verkehrscommission. Gesanimter Aiilrheusbelrag Kr. 226 64P.6L0.
des deutschen Schulschiffes ..D/ire" veranstalteten beute! sMittheilunge» des FiuauzmiuifierinmSJ TaS 1. Heft
Vorniittags der Vnrgcrincii'tcr und die Vertreter der- drs ll. Jahrganges der ..Mittheilungen" enthält folgende
-.Mit) v 0(!01■ iVoc0^örbcit im^ 1 ndi bnine einett fest l Aufsätze. Ta- Budget des Jahres loosii. Ergebuisisi. der
‘ -c..a.ULC.,uocit uu iaDihuU T e einen reit- U^rungäftcun- im Jahre 1d97.- Siaüflik der Umlagen
eiten yerztiche. Selbftverwaltungskorper.— Statistik über den Zustand


[ 2023-06-29 10:37:28.518 - 19000308 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien. Donnerstag
^rrr ks chr» Nolksirlatt^
8. Marz ISO)
Nr. 4015
ab Irieft tranfito 26.25©., 27.25 W.- P etrolenm (mit, 16.220 Metercentner ,m
Zustellung SO i. Höker), ptt 100 .Kilogramm, fest. galiz,-! Meterceiitner im Eckos.
jcheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, vrompt^ r
und Lieferung ab Wien —G —.— W.; k au kakl s.ch es,
prompt und Lieferung 15.50 G., 16.— W- ab Triest; detto
ff i u m a n e r, prompt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches ff, um an er, prompt
und Lieferung ab Wien —El.» —SB.— Fettwaaren
/perSOKilogrammX unverändert, Schw ein fett, inländisches
inclusive Faß, prompt, l. Kosten ab Wien 53.50 ©., 4.— W
Lagerhause der Westbahn, 20.100
Speck weist, erclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien 1 (ueb;;ger) loco •li.ti;
46.— ©., 47.— W., Un sch lits, AuSichnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 36.— ©., 36.50 SB.— Colonialwaaren:
Kaiser (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 50.— <».,
54.— 2B.; detto Good Average 48.— G.. 40.— W.,
detto Fair Average —W.; detto Re-
qular 46.— ©„ 47.— SB.; detto Ordinär 44.— G.,
46.— W. l Java, gelb, mitte!, 76.— ©„ 12a— SB.
Mcnado 155.— G-. IW.— W„ vremv' ob Triest. —.
«Zewürze (per 50 Kilo), lest, Psencr Singaoore schwarz,
prompt, ab Triest 74.— ©., 75.- 21*.. detto wein, 112.— ©.,
i!3.- SB., detto Penang 67.— G., 68.— W-, Piment 43.—
44.— SS., Caffia lignea 51.— G., 55.— 23., Nelken Sansibar
50.— G., 51.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 62.— ©.,
75.— W., detto Bengal narürel 34.— G., 35.— W., Macisblüte
260.— G.< 280.— W-, MaciSnüffe 2M.— G.,280.— W. prompt
ob Trieft.
Getreidnnärkir.
Börse für landtoirthschaftlichc Prodnctr.
Wien, 7. März. Durch den noch immer sehr schwachen
Mehlabsatz stehen Müller aus dem Standpunkte: „Wir können
warten!" und nehnie» aus dem Markte nur das, was sie für
„den Moment" bedürfen. $er opieielle ungarische Saalensiand
bericht constatirt allseitig guten Stand und ebenso befriedigend
sind zum allergrößten Theile die Nachrichten aus Oesterreich
und dem Auslande; dies trägt natürlich Alles eher als zur
Befestigung der Preise bei und die äußerste Reserve der
Mühlen und der Speculativn ist daher ganz begreiflich.
Heutiger Effectwmarkt blieb daher wieder nur auf das kleine
Bedarfsgeschäst beschränkt, wobei Weizen wie Roggen und
Mais die Wocheneinbuße von 5 K nicht hereinbringen konnten
und gegen gestern Preise unverändert blieben. Hafer blieb
schwach behauptet, ©erste geschästslos und ohne Preis-
anderuiig. Feine Mehle sind nach wie vor vom (Sonfutn vcc-
nachläsiigt, selbst auf frühere Schlüffe findet derzeitige Liefcc-
waare nur schwache Anfnahmswilligkeit. Kleie und Futtermehl,
sowie sonstige Fntterartikel behaupten sich. Mehl eher etwas
nachgebender.— bssectivgetreide kostet per 50 Kilo­
gramm: Weizen. Theiß K 7.90 bis K 8.55, Banater K 7.45
bis K 8.—, Weißenburger K 7.70 bis K 8.15,
slovakischer K 7275 bis K 8.20, Bacskaer K 7.50
bis K 7.85, Eüdbabn K 7.60 bis K 8.05, March-
selber K 7.70 bi§ K 8.-, russischer K —bis K —,
rumänischer und bulgarischer K —bis K —,.
Roggen, slovakischer K 6.55 bis K 6.80. Pester Boden]
K 6.55 bi/ K 6.80.
ungarischer K 6.40
K 6.80,
K bi? K —; Gerste.
Q 9^ fl rtnn Ftirfir» U” ß J.11 fite* V
Tbeißweizen 77- bis 80psd.: 7.65 bis 7.75, 7.80 bis 7.90,
7.90 bis 8,—. 8.— bis 8.25, Neuroaaen 6.10 bis 6.25. Genie
.5.70 bis 6.65, Hafer 5.- biS 5 40, MaiS 5.10 bi? 5R0,
Hirse -5.40 bis 5.60. Kohlreps 12.30 b-is 12.40.
Breslau, 7. März. Weißer Weizen 15.—. gstber
14.90, Roggen 13.—, Haler (nur eine Sorte) 12.20, Raps
22.40. Mais per 100 Kilo 13.—.
i Berlin, 7. März. (Preis der EurLniaUer.) Spiritus
csiinfzigerl —.
Hamburg, 7. März. Weizen, loco, behauptet, Hol­
stein! cher, loco, neuer 147.— bi? 151.—, Roggen, loco,
Mecklenburger. loco beh., »euer 142.- bis i4-5. —, Süd­
russischer, neuer, seit. 108.— bis 109.—, Rühöl. fest,
loco 54.—. Spiritus (100 Liter zu iOO Percent), (Regu-
lirungspreis) per März 19.10, per März-April 19.—, gesch.,
per ?lpril-Mai 19.—, Petroleum loco 8.35. geschästslos.
Trübe.
Paris, 7. März. Mehl fflour de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 25.80, per
April 2605, per Mai-Juni 26.50, per 4 Monate vom
Mai 26.80, ruhig, Weizen per laufenden Monat 19.70. per
April 19.95.. er Mai-Juni 20.40, per vier Mcn ate
nom Mai 20.75, rrihig. Roggen per laufenden 'Monat
1,3.902 per April 14.—, per Mm-Iuni 14.—, per 4 Monate
vom Mai 14.—, ruhig.
London, 7. März. Tendenz im Allgemeinen ftetiig.
Preise unverändert. Stadtmehi 23 --b. bis 28 sh., Rüböl
25 sh. 5 p. Berkäufer. Mais nicht notirt. Import: Weizen
20.000. Genie II. 1 000, Hafer 50.000. Ziemlich schön, aber
bewölkt.
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Lfru-Prst» 7. März. (B or st e n v i e d m a r kr.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 92 bis
96 h, alte mittlere von 100 bis 102 h, witt ere von
160 bis 101 h, junge schwere von 99 bis 100 h,
leichte von 94 bis 97 h; kerb. schwere von 97 bis 99 h
mittlere vo r 96 bis 98 I>, leichte von 94 bis 97 h.
Borrath am 5. März 2-5.435 Stück; Auftrieb am 6. März
708, Abtrieb 159 Stück: es verblieben demnach noch 25.984
Stück.
Cnrs- mld Hnndklsdertliitr.
7. Marz. (Zuckermarkt.) Stetig. Robzucker
Prag
ab Prag prompt 25.20, ab Kolin 24.60, ab Aussig 25.60.
per April 25.90. Raffinade Pruna prompt und
März 84.— bis 84.50, fett, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.— bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo prompt 30.50
bis 31.-.
Hamburg, 7. März. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März ,36.50. per Mai 37.—,
per September 37.75. ver December 38.50 Geld.
Bremen, 7. März. Petroleum, loco 8.45.
Havre, 7. März. (Eröffnung). K a f f e e. Santos good
Südbahn >7 6.40 bis X 6.60. diversers vorrage per März 43.75. per Juli 44.75.
bis K 6.60, österreichischer K 6.60 bis London, 6. März, 5 Uhr RachmltlagS. Silber-
russischer K —bis —run-.ün.und bula.- «rren 27-/,. Zucker aranul. Prima deutsche Marken
"■" l oroirei Hamburg, ?.pril 11 «. 3 4. Hl übe,,, März 9 s.
94,  uk. rem
Para 4 s. 5-/, d. Metalle: Kupfer, stramm, 79 Lstr. 15?.,
mährische 61 7.30 bis
K R25. slovakische K 6.40 bis K 8.—, Südbabn K 6. 0
dis K 7.75, nordungarische K 6.40 bis E 8.25, österreichische
K 6.50 biSK 7.60, Brenner- und Rollgersie E 5.60 bis X 6.1 0,
Futtergerste K 5.— bis K 5.75; Mais K 5.15 bis K 5.55, i
Einguantin K 6.10 bis K 0.80; Hir> e, rohe K 6.—
bis K7.50; Hafer, ungar., mittel, E 5.25 bis X 5.45. ungar.
7fi-
Prima K 5.55 bis K 5.75, Aussttch K 5.95 bis K 6.20; j f
Reps K 12Ä0 bis E 18.—; Rüböl, raffmirt, K 32.50 bis oi„ ,4 ^.str. 10».— >1
83.50. —Weizenkleie, feine, K 4.50 bis K 4.60, grobe
K 4.50 bis K 4.70, RoggenkleieE 4.80 bis K 5.-,
Gries A 13.70 bis 14.10, Gries B 13.70 bis 14.10,
Gries O —bis —; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.50 his 13.90, Nr. 1: 12.90 bis 13.30.
Nr. 2: 12.30 biS 12.70, Nr. 3: 11-80 dis 12.20, Nr. 4:11.50
bis 11.90, Nr. 5: 10.90 b:S 11.30, Nr. 6: 10.- bis 10.50,
Nr. 7: 9.- bis 9.40, Nr. 7 1 /,: 7.50 bis 7,80;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 11.40 bis 12.—,
Nr. 1: 9.70 bis 10.10, Nr. 3:7.-bis 7.50, Futtermehl 5.70 bis
6.20. Hülsensrüchte:Speisebohnen8.— bis 9.—, Futter­
bohnen 5.25 bis 5.50; Erbsen: Kocherbsen8.75 bis 12.—, ge­
schälte, 10.— bis 20.—. Anbauerbsen 8.25 dis 8.75; Linsen
12.— bis 24.—: Wicken 7.25 bis 7.75; Leinsaat
13.50 bis 14.-, H a n f{ a a t K 1125 biS K 11.76.-
Dis Woche her war das ganze Termingeschäft ohne jeden Be­
lang, cS fehlte jede Anregung vor, Außen. Wie wenig actionS-
nnfählg und wie sehr unschlüssig und nachgiebig der Termin-
Handel ist, zeigte sein Verhalten auf die gewiß nicht be­
deutenden Kündigungen hin. Matt, flau bis in's Herz hinein.
Tie vaar Kreuzer, die vielleicht durch Deckungen oder sonstiges
unvorhergesehenes „Gemachtes" erzielt werden, sind doch nur
Spielgewinne für ein paar Leute und ein paar Stunden.
Gegen Samstag ist Weizen per Frühjahr unverändert, per
Mai-Juni und Herbst 5 h, Roggen per Frühjahr 3 h, per
Mai-Jum 6 h, per Herbst 5 h, Mais per Mai-Jnni 4 h und
Hafer per Frühiahr 3 b. per Mai-Juni 8 h niedriaer. Nach­
mittags war der ganze Umsatz belanglos und wurde aus
festeres Ofen-Pest mich hier um 1 h fester eingesetzt. Gebandelt
wurde Weizen per Mai-Jum zu X 7.65, K 7.66' und K 7.64,
ver Herbst zu E7.85, K7.86 und E 7.84, Roggen per Mai-Juni
zu E 6.63 und K 6.62 und Mai-Juni-Haser zu E 5.31 und K 5.30.
— Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr X 7.57 bis K 7.58,
Mai-Juni K 7.64 bis K 7.65, per Herbst E 7.84 bis K 7.85,
Roggen per Frühjahr X 6.53 bis K 6.54, per Mai-
Juni K 6.62 bis K 6.63, per Herbst E 6.74 bis K 6.75,
Mais per Mai-Juni E 5.41 bis K 5.42, Hafer ver
Frühjahr E 5.20 bis K 5.21, per Mal-Juni K 5.30
bis E 5.31, Reps per August-September K 12.65 bis
K 12.75.
Wie«, 7 März. Spiritus ruhig, ohne Geschäft,
unverändert. EontingentirtpromptE 3960Geld, K 10.— Brief.
Makler-Schlußvreis 79 Lstr. 5 s.— ,1.
best selected 79 Lstr. 10 s.— d., sirong
sheets 88 Lstr.— s., Kinn Straits, stramm, 156 Lslr.—— d.,
3 R!on. 149 Lstr. 10 s.- d„ engl. 161 Sftr.- ».- d.
Blei, fest. svan. 16 Lstr. 13 s. 9 >1., eng,. IG Lstr. 17 e.
6 d. Binf, fest, gewöhn!. Marken 22 Lstr. 2 s. 6 d., des.
nominell,— Lstr.— s.— d., gewalztes schles. 27 Lstr.
— s.— d., Schott. Eisen-WarrantS, lest, 69 -. 3 6., Nickel
1 s. 4 d.
Livcrpool» 7. März. (B a u m w o I lrnattt)
Flau.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballen) —.
Ilmsatz 12.000. Tagesimport 16.000. Deliveries American
ann Port L. P. E. per Man März-April
5 22: e;, Äpril-Mai 5 ,7' 64, Mai-Juni 5''^uni-Juli 5"/,
),
Gotthardbahn 143.25, Schweizer Eeiilralbahn 145.—, Schweizer
Nordostbahn 92.80, Bochumer 278.40, Gelsenkirchener 211.
Harpener 230 75, Hibernia 241.75, Laurahütte 275.75 Türken
lose 122.70.
März. (Schluß.) StaatSbahn 707.-.
Neue türkische EonsvIS 23.95, Wechsel ans
Egyptischc Rente J< ‘6.-—, Österreichische
unaar. Goldrcute 99.—,. Länderban!
127.75, Banqne de Paris 1150. Meri-
3perc> Rente 102.07, 4perc. italienische
OfkN-Beft, 7. März. Weizen per Avril 7.43 bis
7.44, per Octobcr 7.70 bis 7.71, Roggen per April 6.20
his 6.27, per Lctober- 6.44 bis 6.46, Hafer per Ilpril 4.90 bis
4.81, Mais per Mai 5.12 bis 5.14, Kohlreps per August 12.30
bis 12.40.
Weizenofferte genügend, Kanflusl mäßig, ruhig, 14.000
Metercentner Umsatz, Uebriges geschästslos. Termine trotz
höheren Amerikas kaum behauptet. Beivolkt.
Wcizcnlager: 212.800 Metercentner in den Entrepois,
Paris. 7
Lombarden —. —,
London 25.21 5.
Goldrente 100.50,
—, Türkenlose
dionalbalm 690.—,
Lonboa. 7.
Lombarden >>.50,
März. (S ch 1 u ß.)
ksteue Spanier 69.50,
Consoles 100 *A 4j
Italiener 93®/»»
ung. (Aaldrente 98.—, österr. Goldrente —, 4perc. Rucien
63.75, Canada Pacific 101. PlatzdiScont 4.—, csilbcr 21 1 j v
Wechsel avi Wien —. Fest.
ßörscbmtfit.
(Fortsetzung aus dem Zlbendblatte.)
Tie Miitagborsc setzte fest ein, besonders in C r e d i k.
'Alpine n liiib Staatsbahn. Credit sogar über
Berlin, rvo sich selbe nur ans 235.78 Dien stestten. Es geht
iept ein gewiffer, einheitlicher Zug durch die Fiiianzmstitute.
möglichst viel Lrargeld heranzuziehen. Tie Eaviialserhöhunaen
sind zum Losungswort unserer Bett geworden. Man mobilisirt.
als gälte cS einem bcvorstebenden Krstege, einem Finanz­
kriege. Wenn aber statt der goldenen Zeit, der man entgegen­
zugehen glaubt— oder glauben machen will, denn es gibt
auch solche Fälle— vielmebr für die Banken wieder eine
sterile Zeit eintritt, noch steriler, als die jetzige, wie werden
dann die Inst,tute die vermehne Eapitalslast halbwegs ent­
sprechend zu veriiiteressiren imstande sein? Es liegt in dieser
Zeitbewegung ettvas Riskantes.— Tie heuere Sttmmung er-
kjiclt sich an der Winagdörse nicht. Credit verloren
' 2 Percent. Auch Alpine ließen nach, gering auch
S t a a t s b a h ii. In T ü r k e n l o s e n überwogen k\e
Barkäufe. Tie Börse baiffirte weiter. Die Flauheit wurde
allgemein. Bei Credit betrug der Rückgang bereits
1 Percent. Tic Qsen-Pester Bcrkauie führte man— wie schon
oft— aus Berliner Rechnung zurück. Tie Zlgiobestcuerung
bildete den Mittelpunkt erregter Tisenffione». Ter Schluß war
sein stau. Ter Schranken war bcs'er disponirt.— Es ge­
wannen Waffen I Percent, Buschtiehrader 8 1 Percent,
Böhmische Montan 4 Percent, Trasche 1 Percent, Rudolf
1 Pcrcent.— Es verloren beide Bau je 1 Percenl.
Cursbewegungeii: 12 Übt 30 Minuten:
Sehr fen. Credit 235.90, ungar. Credit 186.50, Anglo
124.25, Union 153.50, Bankverein 135.—, Länderbank
118.50, Boden —, Tabakactien 143.25, Alpine 263.25, Rima
314.—. Mairente 99.30, österr. Kronenrente 99.05, ungar.Kronen­
rente 93.70, unaar. Goldrente 93.10, Staatsbahn 137.20,
Lombarden 26.70, Elbcthalbabn 125.—, Türkenlose 124.25,
Rubel 2.56, Marknoten 118.15 bis 118.37, Napoleons 19.31.
Amtliche Erklärungscur>e: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.35, ungarische Goldrente 98.10. Credit 235.50,
Credttbank 186.—, Staatsbahn 137.—, Lombarden 26.90,
Alpine 262.50._
Abgeschwächt. Oesierreichische
Credn 186.50, Anglo 124.25,
1352^5, Länderbank .118.25,
„.. Cscompte 124.50, ungarische
Hypotheken 192.50, Commerzialbank 275.40, Staatsbahn
137.-, Lombarden 26.70, Clbethal 124.50, Nord­
westbahn 120.50, Kaschouer 90.—, Buschtiehrader B
298.—. BuschtiebraderS 312.—. Leniberg-Cternowitzer 140.50»
Rordbahn 293.—»Straßenbahn A 136.25, B 131.50, Neue Wiener
Tramwap 95.50, Adria 254.—,Dampsschiö 73.—. Lloyd 78.—.
Draa-Durer 93.50, Böhm. Nordb. 151.50 Graz-Köflacher
133.25. Alpine Mont. 262.50, Bnirer Kohle 390.—, Norvunacrr.
1 liöt 30 Minuten
Credit 235.40, ungarische
Union 153.50. Bankverein
Boden 251.50 ungarische
Rente 94.35, 4pctc. jpan. Exterieur 70.57, Banane Ottomane
577.—. Neue Bperc. amortifirbarc Anleide 100.25. 3V-perc.
Rente 103.02, Credit Foncicr de France 735.—, östr. Boden-
reditanstalt 1265.—, Alpine—.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
—. 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4verc. rumänische Anleihe 1696 (Zeit!, Griechische
Anleihe —, Tabak 297.—. Wechsel auf Italien 6' 6ä,
Wechsel aui Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65
Wechsel auf Brüssel 5verc. bukg. Oblig 1896 —.—,
ung. Hypolhekenbont 500.—. Platt.
Allgem. Bau 96.—. Wiener Jieae! 229.—. Allg. Elektrische
136.—, Intern. Elektrische 141.25 Ung. Elektrische 136.—,
Coirmunallose 388.—, Unaarloie 163.50 Theißlose 141.75,
Türkenloje 123.50,_ ostcrr. Kronenreine 99.05, unaar. Kronen»
reute 93.70, Rlai-Rente 99.30, Silberrente 99.20, österr.
Goldreiite 98.30. unaar. Goldrcnte 98.10. Rubel 2.56.
Marknoten 118.45 bis 118 37, Navoleons 19.31, Egvdi —,
Vareser —, Aussig-Teplitzer —, Schodnica
—Hirtenberger —.—, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Siegl —.—, Nesselsdorfer —, Böhmische Montan 407.—,
Rudolf —, Poldl —, Konigshofer Cement —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß ohne Erholung. Oester-
rcichische Credit 235.—, ungarische Credit 186.—,
Anglo 124.25, Union 154—. Bankverein 135.—,
Länderbank 118.25, Boden 251.50 ungar. Escompte 124.50,
ungar. Hypothek 192.50, Commerzialbank 275.40, Staats­
bahn 136.90. Lombarden 2*680, Elbetbal 124.50, Nordmest»
bahn 120.50, Kaichauer 90.—, Buschtiehrader B 299.50,
7 8.—, Praa-Tuper 93.50. Böhm. Nord 151.50, Gr",,
stoflacher 133.50, Böhm. West —, Alpine Montan 261.75,
Jtalicnor —, Brüxer Kohle 390.—, Nordungarische Kohle
130.—, unaarische allgemeine Kohle 91.50. Westbödmische
Kohle 151.50, Prager Eisen 570.—, Rima 313.25, Trifailer
328.—. Tabak 143.—. österreichische Waffen 184.—. Wiener
Bau 95.—, Allg. Bau 94.50, Wiener Ziegel 229.—, Allg.
Elektrische 136.—, Intern. Elektrische 141.50, Ung. Elektrische
136.—, Eommunallose 388.—. Ungarlose 163.50. Theißlose
141.75, Türkenlose 128.75, österr. Kronenrentc 99.30, unaar.
Kronenrente 93.75. Mal-Rcnte 99.30. Silberrcnrc 99.25,
österr. Goldrenle 98.30. ungar Goldrente 98.15. Rubel 2.56.
Marknoten 118.45 bis 113.37,_ Napoleons 19.31, Bankactten
—. Union Bau —, Liennger —, Eisenbahnverkehr
218.50, XI. Buloarcn —.—, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 309.—, Rositzer —, Kronstädter —.—, Dur-
Bodenbacher —. Simmeringer —. Egvdier 102.—, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon Poldihütle 145.—, Oberung.
Hütte —. BeitilngSactien —, Böhmische Montan 408.—,
Industrie 99.50, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Priorilatcn —Brunner Maschin —.—, Rudolfhütte
134.—, Hirtcnderger 189.—, Schodnica 359.—, Kaltenleut-
gebcncr —. Aussia-Tevlitzer 316.50, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdotter 222.50, Konigshofer 187.—, Bareser—,
Locomolivfavrik Siegl —.—.
19 achbörse: Crcditacilc» 235.—, ungarische Credit-
iiclie» 186.—, 'Aiiglobank-ZIcticn 124.—, Bankvereliis-Actt-'N
U34.50. Unionbank-Actien 154..—. Länderbank-Actien 118.40,
Ltaatsbahn-Actien 186.80, Loiiibarden 26.70, Elbethalhahn«
Acricn 124.50, Nordweslbahii-Actien 120.50, Tabak-Actien
143.—, 3i'.ma-Muranuet-2lctien 513.50, 'Alpine Montan-Actien
261.50, Mai-Rente !>9.30, ungar. Golorente —, unga­
rische Kronenrente 93.75, Türkeiilose 123.75. Marknoten 118.40.
Schlüsse per Ultimo Bl ä r j:
Waarc(; Se^
20-Francs-Slückc —.— —Paris.,. 06.25 96.35
Rubel .... Turk.E.-'A.-P.-T. -. .-
London Check 242.45 242.60 Markiloteu. —.


[ 2023-06-29 10:37:28.518 - 19000308 - Seite 11 ]
HlSgemeio©
Q
Uadfahrsport.
^Verband christlicher Radfahrer O-sterreichs.j
Freitag, den 9. d. M., findet um ‘,,9 Uhr Abends tit der
Lerbandskanzlei, 7. Bez., Neubaugasie 25, eine außerordentliche
Sitzung statt, und werden die Herren der VerbandZIeitung,
sowie die Herren Bezirksobmänner höflichst ersucht, bei der­
selben zuverlässig zu erscheinen, nachdem es sich um einen sehr
wichtigen Gegenstand handelt.
s,,Tie Wanderer.") Eines der fröhlichsten Feste ini ver­
flossenen Carneval war enlichiedeii der „Wanderer"-Krrta als
Faschingsnachzügler am 24. v. M., welcher im „Goldenen Kreuz"
abgehalten wurde. Tanzlust, Laune, Gemulhlichkeii, Alles war im
vollsten Maße vorbanden. Tie Tanzordnung in Riesenformac
war eine gelungene Idee, der Saal war geschmackvoll decorirl
und zeigte einige Verkaufsbuden, die den Abend durch von einem
Kundenkreis belagert waren. Zahlreiche Vereine und Cilubs waren
vertreten. Nachdem die von dem Wandererorgan verössenilichie Liste
auch nur mangelhaft ist, sind wir nicht in der Lage, alle vertretenen
Corvorationen hier anzuführen. Herr Hauki-Aslar arrangirtc die
Polonaise, die von nachstehenden Paaren eröffnet wurde: Frau
Mizzi Travnicck mit Herrn Ist Gitthmann, Frau Tonh Braun mir
Herrn Mar Weidlcr, Frau lsreie Heml mit .Herrn Louis Fischer,
Fraulein Elln Slruschka mit Herrn Earl Braun. Fräulein Gabi
Guthmann mit .Herrn Alfred Wcidler, Frau Ella Weidler mit
Herrn Johann Wegl, Fräulein Mimi Geiger v. Klingenbcrg mit
Herrn .Hans Travnicck, Fräulein Melitta Pcrfoglia mit .Herrn
Eduard Rover. Bald emiaiddtc sich ein buntes Treiben im Saale,
Juchezcr erschallten und die animirreste Stimmung griff Play.
Tast eifrig und bis zum frühen Bl argen getanzt wurde, ist selbst­
verständlich. Ein großes Verdienst um das Gelingen dieses reizenden
Festes gebührt außer dem Comite, ivelches aus de» Herren F. Gntt-
mann, Carl Braun, Carl Heini, Camillo Lambatte, Alfred Weidler
bestand, auch dem reitenden Tamencomite, das sich in den Ver­
kaufsbuden beschäftigte, und zwar den Tamen: Frau Mizzi Travnicek,
Frau Rosa Weidler, Fräulein Gabi Gurtmann, Frau Grete Heinl,
Frau Ella Weidler, Fräulein Minna Geiger v. Klingenberg, Frau
Tonn Braun, Fräulein Ella Strnschka, Fräulein Melitta Persoglia,
Fräulein Gisela Pachbofer. Dem Club aber ist zu dem Gelingen
dieser reizend-gemüthlichen Veranstaltung zu gratuliren.
Vom Turf.
sAuS dem Jockeyclub.j Als Jahresmitglieder wurden
Graf Alexander Beroldingen, Gras Carl P ü ck l e r
und Gras Volkmar S p a u r in den Jockeyclub aufgenommen.
Für das Jahr 1900 wurde der fingirte Name Mr. Green
reqistrilt. Dessen Rennsarben sind: grün, rosa Aermel und
Kappe. Ferner ließ Herr Mescislaus Ritter v. Zakrzewskr
seine Farben: himmelblau, gelbgestteiste Aermel und Kappe
pro 1900 eintragen.
IDas erste große Renne« der SaisonJ Mit der
gestrigen Gewichtspublication des Przedswit-Handicaps hat
für die Rennfreunde das Vorspiel zur Saison begonnen.
Denn nun ist der Wettspeculatton bereits Thür und Thor ge­
öffnet. Eine gewaltige Meinung besitzt der Handicapper von
dem Austriapreis-Sieger „Mindegy", dem er förmlich eine
Soloposition angewiesen hat, während der beste Dreijährige
im Rennen, „Kara", gleichfalls verhältnismäßig hoch nur
10 Kilogramm unter jenen gestellt ist. „Royal Flush" wird
eine ganze Classe niedriger geschätzt und ebenso viel wie
er, hat der um ein Jahr ältere Jubiläumspreis-Sieger
zu tragen. Tie Gewichte sind: „Mindegy" 66, „Tip Top" 62'/-,
„Busserl" 62',2, „Tiadal" 62, „Ordur" 61, „Timar" 60,
„Sandwich" 59, „Ivo" 58'„Nickerl" 58. „Anuska" 58,
„Malteser" 58, „Mirko" 57' 2, „Bator 57',.., „Jablanica"
56'.'.,, „Kisasszouy" 56'„ „Kara" 56, „L'Astro" 5'6, „Hortobagy"
56, „Andrer" 55, „Alfred" 55, „Brodler" 53' •>. „Szabasz"
53'/,, „Doppeladler" 53'/,, „Feerie" 53'.,, „Moring" 53',,
„Dens L Dumb" 52, „Mondaine" 50, „Jlfs" 50, „Duca" 5Ü,
„Royal Flush" 49, „Serena" 49, „Fensöldi" 49. „Inländer"
49, „Häng di an" 47'/,, „Sarkantyu" 47',, „Remete" 47'/,,
„Canterbury" 47"2> f.Ritka II" 47, „Da Capo" 46' ,,
„Gandriole" 46, „A la Grecgue"46, „Feodora" 45, „Illusion"
44, „Roszi" 42, „Bettüger" 41, „Jda" 39, „Flottwell" 39,
„Alice" 39.
jTas große Handicap der Dreijährigen.) Eine
interessante Clasiincirung der Pferde des Derbyjahrganges
bildet das gestern Abends publicirte große Handicap der Drei­
jährigen. lieber eine englische Meile schätzt der Handicapper
die Pferde folgendermaßen: „Capo Gallo" 65, „Royal
Flush" 60, ,,'Jjiin Duncan", „Jdicpri" 58‘,, „Berceuse",
„Marchioneß", „,Ritka 11." 58, „simandl", „Sieh Dich vor"
57'/,, „Higany" 57, „Gien d'or", „Boldog", „Antonius",
„Semper Idem" 56, „Charmant" 54' ,, „Pharisäer", „Aller­
weil sidel" 53 '/j, „Sellö", „Pätrizierin", „Philister",
„Avar II." 52',, „Pandur", „Facon" 52, „Tippu-
Tipp". „Toloncz"' 51'/,. „Ucalegon" 51, „Charnier",
„Garabonczias", „Feleg II.", „Hirondelle", „Barmikor",
„Elöre" 50, „Vitzli-Putzli", „Viveur", „Gerencze", „Garcia",
„Remek", „Reducer" 49, „Gourgandine", „Savoyard",„Serdar",
„Ne engedj", „Elluczi" 48, „Hawking", „Jnca", ,,'Reha",
„Tablabiro", „Aladin" 47, „Diva", „Baranya", „Szuret",
„Pas des quatte"46, „Melsitano" 45' „Catcher", „Gayette",
„Babi Cocker", „Flottwell", „Jsalco" 45, „Nasznagy", „Facios",
„Lady May", „Peninsular", „Alice" 44, .jMonza" 43,
„Mafoi" 42, „Kotyag" 41, „In vino veritas" 40, „Bandita",
„Scharbe" 39.
(„Manifesto" in England geschlagen !) Ein Privat­
telegramm aus London meldet uns, daß „Manifesto", einer der
Favorit» für die „Liverpoler", in der Richemond-SteepIe-chase
von „Hidden-Mistery" geschlagen worden ist. „Manifesto"
mußte sich mir dem zweiten Platz begnügen.— Das mit
500 Pfund dotirte Hürdenrennen (eines der werlhvollsten) wurde
von „General Pitt" gewonnen.
Eissport.
(Eiscostümfest.) Das vorgestern im Engelmann'schen
Eisclub in Hernals ftattqefundsne Coitümfest reihte sich bei
starkem Besuche und vorzüglichem Eis seinen Borgängern
würdig an. Ter Platz war geschmackvoll decorirl und beleuchtet.
Die Musikcapelle Putz bot ihr bestes Programm und die
Stimmung war äußerst animirt. Gleich nach Eröffnung
des Platzes entwickelte sich ein lebhaftes Maskengetriebe,
welches von Stunde zu Stunde zunahm und eine
zahlreiche Zuschauermenge folgte mit regem Interesse dem
Maskentreiben. Um 9 Uhr wurde der allgemeine Cotillon
gelaufen, um 10 Uhr eine Quadrille der Eliteläufer
vorgeführt und um II Uhr führte Altmeister Engelmann
einige seiner besten Nummern im Kunstlaufen vor, die von
reichem Beisalle begleitet waren. An schönen und originellen
Costümen fehlte es nicht, und verdienen hier hervorgehoben zu
werden: drei auffallend schöne Boerinnen, Frau Engelmann,
Fräulein Käthe Zimota und Fräulein Paula Richter, Herr
Steiner jun. als trauernde englische Gaslaterne, Herr Ritter
v. Haslmayer in seinem eleganten icceifionistischen Costüm
als Prinz Orlofsky, Frau Hilda Schölte» ungarische
Bäuerin und Herr Schwarz als ungarischer Bauer,
eine Orangenverkäuferin Fräulein Clotilde Lauring; zwei köst­
liche Clowns Herr Gilbert Fuchs und Herr Feix trugen viel
zur Erheiterung des ganzen Eisparquetts bet; eine fesche
Studentin Fräulein Grißmayr: zwei ruffische Bäuerinnen
Fräulein Eichinger; eine ganze Gruppe (weiße Redoute), an­
geführt von Fräulein Beck; Herr Ullrich .jun. als origineller
Böhme; Herr Pfeiffer als englischer Specialkriegsberichterstatter
mit einem Riesenbleistitte, und so manch' schönes Costüme, das
wegen Raummangels leider nicht angeführt werden kann. Um
'/,12 Uhr begann im Reitaurattonssaale ein Tanzkränzchen,
das in ungeschwächter Lustbarkeit bis zu jenem Zeitpunkte
währte, den Manche als Früh, Manche als sehr spät bezeichnen.
Wir wollen nun hoffen, daß die „frühen" „späten" Heim­
ziehenden glücklich ihr Ziel, das „Daheim" erreichten,
ohne wegen täglicher Ruhestörung oder Auslauses beanständet
worden zu sein. Den Armen des 17. Bezirkes, sowie den
Eisbahnbedienstelen wurde das Reinerträgms vom Hernr
Engelmann zugewendet und konnte denselben durchs das
glänzende Gelingen des diesjährigen traditionellen Enqelmann-
schen Festes eine ganz ansehnliche Summe zugeführt werden.
Dem Vernehmen nach soll vom Eiscomils noch eine solenne
Eissaisonschlußseier Ende März geplant werden, über welche
w, r jedoch vorläufig sonst nichts ausplaudern wollen, als das
Eine, daß hierbei die Zuerkennung von Ennnerungstableaux
an diejenigen Mitglieder erfolgen soll, welche mit dem heurigen
bereits das 25. Jahr den Engelmann'schen Eisclub frequentiren.
Verschiedene Sportnachrichten.
(Tportclub „Training".) Von der Abhaltung des von
diesem Vereine für beute geplanten Gründungsfestes mußte
unvorhergesehener Ereignisse halber abgesehen werden. Für
bereit» gelöste Karten wird der Betrag bei Herrn Ferdinand
K w a l I, Wien, III/2, Sofienbrückenqaffe 8, zurückerstattet.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez..
Gentzgasfe 128.— Einsendungen und Manuskripte
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.
Theater, Knnst und Literatur.
Dom Theater an der Wien. Die mannigfachen Ver­
änderungen, die allenthalben sowohl bezüglich der Leitung als
auch eines Umbaues des Theaters an der Wien angezeigt
werden, rechtfertigen wohl auch einen Rückblick auf die Ent­
wicklung dieser Wiener Bühne: Im „Freihause" auf der
Wieden, und zwar in dem gegen die Schleifmühlgaffe rück­
wärts gelegenen Hofe, entstand 1786 unter Director Christian Roß­
bach ein bescheidenes Theaterchen, das bald unter die Direction
des Dichters Emanuel Schikaneder kam: am 30. September
1791 gelangte dort Mozart's „Zauberflöte" zum erstenmal zur
Aufführung (Mozart hatte in einem Lusthause im Garten des
Freihauses diese Oper componirt). Schikaneder fand dieses
Schauspielhaus nicht mehr für ausreichend und ließ durch den
damals berühmten Baumeister Jäger 1798 den Bau des
Theaters an der Wien beginnen; dasselbe wurde am
11. Juni 1801 eröffnet, begeht also im nächsten Jahre das
Fest seines 100jährigen Bestandes. Das Wiedener Theater
zählt unstreittg zu den größten Wiens, da aus seiner Bühne
Raum für» 500 Personen und 50 Pferde ist. Diese günstigen
Raumverhältniffe wurden gar oft bei Ausstattungsstücken
weidlich ausgenützt.
Teutschösterrcichische Schriftstellcrgenofsenschaft.
Der letzte Vortragsabend in dieser Saison, welcher am 6. d. M.
im Festsaale des Kaufmännischen Vereines abgehalten wurde,
nahm einen glänzenden Verlauf. Tie massenhafte Betheiligung
seitens der besten Gesellschafts- und Künstlerkreise bewies, welch'
grober Beliebtheit sich die so überaus rasch anwachsende Ver­
einigung— sie zählt heute schon über 600 Mitglieder— er­
freut. Der geräumige Fesisaal erwies sich als viel zu klein, so
daß für die nächste Saison wohl ein größerer
Raum gemiethet werden muß. Die Vorträge
eröffnete die Dichterin Sofie v. Khuenberg-KIeinert,
die mit seltener Meisterschaft einige ihrer warniempfundenen,
formschönen Gedichte vorlas. Die Concertsängerin Fräulein
Irene B u r i a n eröffnete die Reihe der musikalischen Vor­
träge mit freundlichem Erfolge, während das Terzett der
Frau Natalie Wunder-Wierer (Clavier), Geige
Director L i e b i n g, Cello Professor G l i ck h, Schütl's
„Dalzermärchen" zu geradezu glänzender Wirkung brachte. Es
war ein erlesenes Stück echter Kammermusik. Einen glänzenden
Erfolg errang die Diva des Carl-Theaters, Fräulein Bctti
E t o j a n. Mit einem Jubelsturme begrüßt, sang die reizende
Künstlerin, welche, trotzdem sie am Vormittage anstrengende
Proben abgehalten hatte und am Abend in der „Geisha" auf­
getreten war, dennoch ihr liebenswürdiges Versprechen, am
letzten diesjährigen Abende der Schriststellergenossenschaft mit-
zuwirl.n, nicht zurückgezogen hatte, und sich deshalb das An­
recht aus den besonderen Tank der Genossenschaftsmitglieder
erworl cn hat, zuerst ein allerliebstes Liedchen, dessen Refrain:
^Denn die Mutter sagt: Wenn man roth wird, ist es gut"
einen unbeschreiblichen Beisallsorkan entfesselte. Mit
dem Vortrage der „Frühlingsstimmen" von Strauß
bewies die anmuthige Dwa, daß sie nicht umsonst zu
Pauline Lucca in die Schule gegangen ist. Ihre
Kehlenfertigkeit wirkte wahrhaft verblüffend. Ihre Triller und
Staccati hätten auch einer Opernsängerin zu hoher Ehre
gereicht und der Reiz ihrer silberhellen Stimme entfachte einen
Enthusiasmus, wie er in den Kreisen der durch exquisite
künstlerische Genüsse verwöhnten Genossenschaftsmitglieder noch
nicht zu verzcichen war. Regisseur Amand P o h l e r zeigte
sich in einem von Geist und actuellen Schlagern sprudelnden,
humorvollen Bänkel, dessen Vortrag unausgesetzt von Lachsalven
begleitet war, wieder als einer der witzigsten Causeure Wiens
und sein College Heinrich S t ö h r brachte mit Laune und
feiner Pointirung prächtig gewählte Dichtungen von Braun-
Müller und Anderen zu Gehör. Herr S t ö h r sollte sich
einmal an einem eigenen Vortragsabend hören lassen, um den
Erfolg braucht es ihm nicht bange zu sein. Der vortreffliche
Tenorist des Theaters an der Wien, Herr P a g i n, sang mit
seiner einschmeichelnden, weichen Stimme und mit geradezu
sensationellem Erfolge, der ebensosehr den prächtigen Stimm­
mitteln, wie der famosen Vorttagsweise dieses Künstlers zuzu­
schreiben ist, mehrere luilige Lieder und das bestbekannte
Ko schal -Quintett begeisterte wie immer das Publikum,
namentlich mit dem Quartette „Ter sakrische Baß", das schon
am Sonntag beim Weigl da» Auditorium enthusiasmirt Halle.
Die Claoierbegleitung hatte in liebenswürdigster Weise der
Pianist Rens Stöger-Quer atto übernommen.
Bürgermeister Dr. Lueger batte sein Nichterscheinen ent­
schuldigt. Unter den Anwesenden bemerkte man: Vicebürger-
meister Dr. Neumayer, den deutschen Consul Herrn
v. V i v e n o t nebst mehreren Herren dieses Amtes, die
Reichsrathsabgeordneten Dr. P a t t a i und Professor Kien­
mann, den Landtagsabgeordneten B a u m a n n, Feld­
marschalllieutenant v. Went-Kömö, hie Maler Burger,
Kasparides und P ippich, Bildhauer Rathausky,
viele Mitglieder der Wiener Theater, Schriftsteller und zahl­
reiche Officiere der Wiener Garnison.
— Im Kaiserjubiläunis-Stadttheater
gelangt heute abermals das amüsante Lustspiel „Ter wilde
Rittmeister" von Thilo v. Trotha und Gustav v. Moser zur
Wiederholung. Morgen wird nach längerer Pause das Lebens­
bild „Eine Liebesheirat" von A. Baumbera, das seither einen
wahren Siegeslauf über zahlreiche Bühnen des In- und Aus­
landes genommen hat, zur Aussühruiig gebracht.
— Im Deutschen Volkstheater wird heute
als volkslhüniliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen das
Lustspiel „Tie Journalisten" von Gustav Freylag gegeben.
— Ferdinand Bonn'» Gastspiel am Raimund-
Theater bringt heule „Der Erfinder", eine Scene von
Oscar Schanzenbach, hierauf „Der Geigenmacher von
Cremona": den Abend beschließt „Gringoire", in welchem Bonn
die Titelrolle, und die Herren Popp, Jensen, Pollandt, sowie
die Damen Hetsey und Remgruber die übrigen Hauptrollen
spielen. Samstag tritt Bonn abermals in „Kean" auf. Als
weitere Gastvorstellung ist für Montag, den 12. d. M., eine
Wiederholung der drei genannten Stücke, für Dienstag, den
13. d. M., die Erstaufführung des Trauerspiele» „Narciß" mit
Bonn in der Titelrolle festgesetzt.— Am Freitag, den
23. d. M., geht zum Besten des „Kaiserin Eliiabelh-Heim für
Witwen und Waisen", „Andreas Gerhard", Komödie in
4 Acten von Philipv Haas, zum erstenmale in Scene, in
welchem der Autor die Titelrolle spielen wird. Am Samstag,
den 24. d. M., findet eine Wiederholung dieser Vorstellung
statt, deren Reinerträgnis ebenfalls zu wohlthätigem Zwecke
verwendet wird. Für diese Vorstellung beginnt bereit»
morgen (Freitag) der Vorverkauf.
— 'Nachdem sich den Aufführungen von „G i r o f I b
G i r o f l a" im Carl-Theater Schwierigkeiten ent­
gegenstellten, hat das Regiecollegium beschlossen, diese Operette
vom Spielvlane abzusetzen und statt dessen die Ausstattungs­
operette „Die G e i s h a" mit Miß Mary Halton und Betty
Stojan, welche ihre Mitwirkung in liebenswürdigster Weise
zusagten, zu geben. Tie für „Girofle" bereits gelöste» Billets
behalten für die Aufführung von „Geisha" ihre Giltigkeit,
oder es wird der hierfür entfallende Betrag bis Samstag,
Mittags 12 Uhr, an den Caffen des Carl-Theaters zurück­
erstattet.
— Fräulein Scherer vom Kaiserjubiläuiiis-Stadt-
theater hat vor Kurzem in Krem» gaitirt und nach den über­
einstimmenden Meldungen der dortigen Blätter eiyen sehr
starken Erfolg erzielt.
— Heute, Abends "28 Uhr, findet im Saale Ehrbar
(4. Bez., Mühlgaffe 28) das von uns kürzlich angezeigte Concert
zum Besten des Kirchenbauvereine» Stöckern
(Niederöilerreich) unter der künstlerischen Leitung des Herrn
Capcllmeiiiers Professor Julius Böhm unv unter Mit­
wirkung der Tamen: Frau Theresina Schuiter-Seydl
(Violine), Fräulein Mathilde v. K r a l i k (Clavier). Fräulein
Wilhelmine Hehler. Fräulein Auguste Klammer (Ge­
sang), des Quartetts Rosst und des geiammten Chors der
iandesfürstlichen Stavtpsarrkirche „Am Hof" statt. Zur Auf­
führung gelangen unter Anderem Licver und Chöre von Horn,
Brahms, M. v. Kralik, Richard Wagner, Rheinberger („Toggen-
burg") und OrlanbusLaffus. Sämmtliche Sitze sind
vergriffen.
— Im Theater an der Wien finden heute
und morgen Reprisen der Heuberger'schen Operette „Der
Overnball" mit Annie Dirkens in der Partie der Hortensc
als Gast statt. Uebermorgen Samstag gelangt „Brigitte",
Tvereile in drei Acten, Tert nach Albert Vanloo's und
George Tuval's „Veronique" von Botteii-Baecker's, Musik
von Andres Messager, mit den Damen_ Worin. Milton,
Rcichsberg, Natzlci. Pfauter und Pttich, sowie den Herren
Streitmann, Joseffv. Gtampictto, Pagin. Kaufmann und
Sorellt in den Hauptrollen zur ersten Aufrührung.
— Neuerlich eiiigetreteiier Hindernisse halber erfährt das
»uninehr für nächsten Sonnlag bestimmt gewesene außer­
ordentliche GeseUschailsconcerl eine wertere Ver­
schiebung. Da der Zeitpunkt der Veranstaltunq gegen­
wärtig noch nicht festgestellt werden kann, erfolgt gegen Vor­
weisung der bereits gelösten Karten an der GeseUschailscasse
die Rückgabe der gezahlten Bettäge.


[ 2023-06-29 10:37:28.518 - 19000308 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien. Donnerstag
„Vtvtfdft* jjalk tblatt*
S. März 1900
Hz. 4016
Hlurrechmmgssätze sät ßapUak u. Zinse«: 1 ft. i. ZS. oder SitSer— S It, 1 ff. ß.-ZL.= 2 K 10 h, 1 Holdgulde»= 2 K 40 h, i Mart= 1 K 18 h, 1 gtttu oder 1 /tra= 96 b,
1 /im Sterling— 24 K.
Sie Jletaing sammt!. ßffateti, mit auSneSmc btt Btt Stück itorirttn „Stamm Boff“ und bet Sennfefdirine, Beritebt «ich für je 100 Krone» beb Nominaler. Um ben Werth einer sffecter per Stück zu ermitteln, ist bet für je loo Krone»
,Mitte Tour» mit bem in Kronen ausgebrückten Nominalbeträge bet Titres za mulliplitiren, bas Relullat buich 100 tu bivibiren.— Bet ben nicht vollgezahlten Actien ist von dem auf biete Weise ermittelten Werthe bet nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu bringen.
Kurse an der Wiener Wörse vom 7. Wär; 1900.
rui.useurie
! Gelb| Waat,
A- Mgem. Staatsschuld
M Noten Mai-Nov. pr.
" Frbr.'-Lug ."
Silb. Iänn.-2ult,
" ApetÜLet.
Cassa,
Art.
Passe
-„ Cassa,
. Art.
(, Cassaj
Lose V.J. 1554ju2oOff.=
,,„ 1360„ 500„=
'„„ 1860„ 100„=
..„ 1864. 100„—
„„ 1864„ 50„=
^taatsbom.-Pibr. 120 fl.=
Art.
Pass,
Art.
525
1000
200„
200 .,,
100.
288 K,
30.
39.
09
! 99.
99.
99,
I 99
i 99
)164
136
ilGO.
200.
2> 8.
103.
Alt 99.50
30! 99 50
30i 99.5ni
30! 99.511
25! 92.45
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest-Goldrenie stk. 100 fl, G. 4»,
. 9iente in Äronanw. lest. 4*.
99 4b 1
89.45
99.451
165-
137.—
160.80
201 .—
201.50)
104 30
98 30 90 45
99.35 99.50
Rente m »ronevw. mr. j
Investitions-Rentestfr.3>0fli). 87 '-5! 87.25
i
96.7;
97.75
97.251
123 5c
98.-
97—I
97.50
[120.70
• 115.
>110.50)
>101.50
Eifenbahn-Stoatsschulbverschr.)
Lllhrechtbabni.S. 100.1000fl,4%!' 97
8Iis.-B. i. <8. (b. St.> 100 ft. ®. 4% 96
Kranz Jose'l>. i. S.(b. 3L)5< i ,%.,122
Piks.-Pries.-B. 2oO u. 1000«. 1% 97
Shibolfb. i. Krw. rtfr.( b. ®r.)4 0,' OrJ
Lorarlb.-B. i Mw. ftft. 400 K 4%!
Au StaalZschuldverfchrcibungen,’t
abgestempelte t^kis.-Ges. oft. «div. Sr.)
Mahr.Gren^b. (400u. K\ 4%
Mahr.-ichl.-0'd. )\%\
Pils.-Vr.-B. i50fl.S.— 30 'L
Asb.( 3}Ig.) 400,1000,20001)1. 4%
„ S.1^^4^. Sr.)S.4%
»rlb.V. y. 1864 (div. Sr.) S. i%\
C. Staatsschuld der Länder!
der ungar. Krone.
)3t. Rente 1002.= 96 K 5 ab 20%)
dlo. MO. 4%;
Big. 100fl.(y.6% j 85.7»! 86 25
Hnrnh.-„ 92100fl.0i.6%! 85.8(1: HO iü|
2urf. conö. St-aSd}. 3. B lOirftü
dlo. dlo. C,
dw. dlo. v,
II. Piandbriese. Commn
nal-, Elsenbakncredit- und)
Banken-Obligationcn. !)
i l, 9/nglo-o^r. D. i. v. o. 2L.!'
A r' 3 2)obcncr.s2X. o.a.f.50^. ü.iJB. 1' 95.00' 96.90
4'.% Booencr. 2l.i. Salm. ö. Lr.’400.5»o!l0Z.5<»I
»Bot>m..vnpi):hckend. v. ö. W. ,N»3.20ii04
» detto v. o. 'üJ.I
• 9 derro i. 67 Z. verl.-
, ,% derro i. 60*:, I. dJ
|4% Döbm. Landb.-Fondsckiuldsck.l
dt, Com.-ScbulMch. 5>>Z.oeri/
96.50)
96.20
96.75!
96.75*
94.7«' 1
98.50!
97.40 1
96.30
93.50
96.51 c
75 75
97.50
96 6o
96 tOi
96.25
96.75
96.75)
97.1,)
96.7t
97.75)
97.75
9ä.3u|
99.—I
98.20
97.10
100.50
97.6
7b 75
98.-
97.40)
97 10
99.—
57.25
97.25
öojl
Ung.Site.i.©. 10.000fl. pr. (5. 4%lc —.
dlo. 100 fl ®.= 240 K. 4%!| 98.
bto. bto. pr. ult. Marz 4v 98
bto. i. >tr..29. sin. pr. Cassa 4%) 93
dto. bto. pr. Ärrang. 4% 93.
bto. bto.. pr. Safla 3o,%| 83
bto. Bto. pr. Atnllng. ,'i 1 ,% 83.
Ung. SiaatS-E.-A. 1389 ©. 4’ ,% IO 1 ).
„„ S. r-,% !0o.
Ung. Ostb. S>.-2bl. 1876 <9. 3% 93.
Ung- >schankr.-Adlös.-Ldi. 4‘,% 58
Ung. Eis. I!!or-3icq.©.;£t..-C.:i%), 80.
Ung. Pr.-Ani. ,t 100 fl.= 200 K 163
„. 4 50„= 100 „I163
U.The!«-R.u. Szeg.-Pr.-Lbl.4% 141
Er.-slav. hnp. Olr.-Abl.-Lbl. 5%, 98
Cr--flav. Schankr.-Cnp-L. 4 1; 1 99.
Ungar. ©tllNdenüan.-L blig. i% 93.
Ervat.-slav.,' 4^6' 92.
60 83
.60 101
— 100
.40 100
60 59
.75 81
50! 164
— 164
30142
70, 90
93
7&I 93
D. Andere öffentl. Anlehen.)
Bosn. Landei-Lnl. t bsv.). 4%|,
Sosn.-Herc. Csb.-Lbs.-Anl.4-,%'
Don.-Regul.-Ani. 1873 verl. 5%
1399 4%
Diener Berk. Anl.-Anl.„ 1%
But Lanbesani. 1693 1%
. Prop.-Hchulbvsün.„
Salm. 2ttnb.-2(n(. iis;i„ 5%'
« .. 18>6 •.%■)
Slm.-LbS.-M.-Fb. 1303 .. 4% c
Gal. Lanbce-Lnl. 1873„ 6%
.„ ,. 1893. 1%
Gal. Prop.-Schv. J689 1%
Giiq. Lb.-A. A, B 1888 ,. •%
Krarnilches Lb?.-L. 1833, t%
Mährisches„ 1390 >>/,
SUeberöftetr.„ 1396 !%
Cberöfterr., l s 37 .. 1%
Steir.L.-E. A. 1.189! 4%
25! 92.25
75; 99.10)
.— ,108.75
.M' 99.7,'
40, 98.6
.6' 1 95.50)
.25' l03.20)
93.25 93.75
'.'6 !>) 97.20
99 25 92.7j
98.35
96.— 96.50
97.50 9e,'.>0)
99. 5,0 Uü,-
9.3.501
!!.
W> ..
i%
98
0 bcfio in ,‘>o v
IN.
1S95„
4%
98
O 1 .»
1
0 bt.:! uii. u.Be
Tiroler
Ldr'.-Anl.
1c95
4%
5«
nlltlsl. .'flup. B.
Tem.B
Tü. W. N.
1897 ..
4%
92
9ä
25
4'
detto
S. d. L
l. 2lun. a>(
5. I80O vl.
4%
—
96
50
4"
> detto
dto.
Mc.
1^94„
1%
90
00
96
75
4"
„ Mo.
dto.
dto.
„
4%
97
«5
98
00
V
/^dl. Oom.'-S
dto.
Brunn
1 ^75„
,i%
102
50
—
V
bt. om-Cb.
dro.
bto.
1^3
4,,
1,,,,
4"
deno in .50
dio.
SubslBf't IM,
97
80-
98
dto.
Bndwei^
4 4
96
1*
2 0 detto
dto.
I8y3„
4%,
—
—
9g
60
4'
d. §t. Gör;
1878 vl.
dro.
1886
dto.
Gra,
1876
dto.
Lemberg
1896
dro.
Pilsen
1886
dro.
Smichow
1888
dto.
Teplitz
1887
dto.
Trieft
1*65
dlo.
dto.
1879
dto.
it. vblbk- Triest
dto.
Wien.
dro.
187413 ib.
o.Gd.)
dto.
Wien.
1594
*
bto. bto... 1898, 4%
bto. .Sara.. 1894„ 4'.!
23t. Borieb.-Aol. oerl. 5 ab 10%
. Fr.- u. M.-Bornb.-L. Di. 4%'j 95—
— 95.50
96.39 97 1
102 90 103.50
102- -I
96 30| 96-
9b.76i 97.2
93.75!—
109.20)101.-
97.5
97.55
91.30
96 aO|
97.67
97.87
92.40)
100 .—
1 97.o( )j
4% bl. MeUoralionstch. 72% betto in 34 Jf. verl. 0 äß., >>9 5,—
betto in 31 perl. >3old 78,75!—
2‘,% betto in 34 3 verl. b. äß. 76.—| ——
2',,% betto in 34 75. verl. ©oliv 76.—;
'ö% ©al.älet.-Hhp.-L.m. 10% Pr. 109.5,7110 51 jj
1>,% betto, innerh. 50 Je. oerl.! 98 59; 99.
4% betto in 60 75- verl u 92,50) 92.6,
ÖaI.Sob.= (SrtbitB. i. 56 71. B.i, 91.25, 94.77
betto inner!,. 41 F. verl., 94 75! 95.55)
ffialij. Sobcn-.l'rcbitbereiii 7 91.5ö! 96 59
Gal. Bobencr.-P. t. 200 Sr.! 93.601 93.85
1UO 2o|l'b, 7,
100.80 101.6,
95— 95
154—; 105—
96.- •]
96.10,
96.40
98.20!
93.60,
93.—
98.10|
93 .—!
•li03.t)O
96.00
9G.6;
99.2<»
94.60)
94
99 loI
98.40
j 4.
4' ,%Land.-B.d.zioi'..0tal.u.Lod.
% detto Com.-Ldl. n. (tm. .>
% dt.inud.57l ,Z. veil.f.900M.)
'>^Zstt.Aodencr.^Anftalt o.ö.W.)
Mälir1.-^6 I. verl-!,
detto innerh. 9'., I. vcrl. jl03.—I
j4% deuo ^vcrloöda: r
i% L^ätzr. Lparcafsc, erste, vcrl.j
detto. detto f. 200 Kr.
1% N.-ö. LculdrS-Hrw.-A. ocrsJ
6‘ .%dto.b.1912incl.2% Pr.vrl.)
dto. (5om.- Schnldich. dl. v.)
4% Cb.ibsf. Land. Hlip.'A. verl.)
14% Oeft. Hnvolbckenbank, perl.i
,5%Lcft.-schlcs.B.-br.-Anft. vcrl.!l91.—
!4 l j% dctlo betto verl. 400.—,
^ detto detto mlJj O5.ool 96.50
4°^Left.-ung.Dank 40', I. verl.'! 99.5ol1t/(».50
4% bftio 50 Z. v. 0. W.’ 99 50* 100.50
V'3d)scfi>\sieQ: om.-C c rcb.-'?snü.: 95.501 96.-
4% Spare.. Orfteou. i. 60 p.,i 549.15 ItXl.N.
4% Stcienn. Svarc. (. 58 5^. verl.H 27.30 97.9o|
4%Scbwar-b.2l.siirstl.i.ör>9.vcrl.
4' ,% (^en.-H.-B.u. 3i-. i. 50Z. 0..
4',%f-'om.-B.ePesr.ung.i.41J.v.'! 99.—! 99.75
i% detto detto. i. 50 Z. fl.)! 95. —> 96.
4'^% bt. (soin.;£b. mt 10% ^0t.!; 102.o0i1O3.{iO|
9 betto 50‘ m. 5% Pr.’ 96—
b% Herm. D..(5r.-A. i. 27 Z. v^l —.—
*; detto t. 31 Z. fl.'JlOb.- ai>6.—I
detto i. H8 Z. fl.';101.7&'102.75
99 —'100.-
H 10.—1—
104.25;—
% detto i. 40',, Z. flj
dl. Spare. 10% Pr. j.31 Z.v?
detto Pr. r. 40 Z. fl.,
detto IN. frirt. i. 40 ,V 501
% detto IV. C.m. i. 35 3. fl.;j 9'9.—
% M.-Nav.L.H.A.i. 45 Z. v.i 29.50;lÜO5O|
5 1 j% Sparc.-A.-G. Arader bfllJ! 94.60; -—]
5% detto nt. 10% Pr.!> 95.75 —.•
0% dctlo 40 Z. flcrl.'l 21.75; 96.
4 1 ••%Spare.29uöflfl.s).fl. 4C 2 o.u. 9850 99.501
4% detto 50 o. flci-r. 91.69, 91.7
4 l/ 7% Svarc. I.. A G. i. Ludap.H 99 —i 99.90
4% derlo 50 Dfit.'i 94 —\ 93.501
d%Tcme^p.Sparc.l. S..li ^Z.o. 101.— 1V'.
4' .% detto k,. 40Z.v.** 98.25 M
4% Ung. Agr. u. Ncntd. i'i'cttib. j, 95.50
>4' dctlo Ncuicu'ct,.'! 9>'.—
4' .% Ung. Bodencccdit-Z. 0. 26.) 90.75
detto in 41 s(. perl. 0. 2*.V!I 93.25 93.501
rrs. t. 200.sr.ll 9*i,50; 95 Tj
cd. P'd.l.5-),).fl.;> 93.—1 91.--
i. Petri.40I. v.i! —.—' —.—
i. 42'. Z. p.*! 99.— loO—
i. 50 Z. fl.;| 90—; 97.—
i. uO I fl.'i 96.iH>, 97.50
8nildp.i.5'.'Z.v. 9h.—, 99—
10 s?Pr.i.5"Z.v.!i(,(...^ 100.50]
Z. verl! 96.25 97—
1.1. >?(. t.: >4sj. f. 10! Vj 102 7c
in .50*, Z. fl.'j 9r..— 98 :'»*
A..G.i..^)'/rA.v.'. 96.— 96.50]
96..
92.-
eanuBcun«
: tfleld I Saar«
F Eisenbahn-
Prioritäls-Obligationen.
47„»os.=3J?er.».200iUOOOfl.b.SD.!j S6..'^> 97.5'
1..2»ub.-Fünsi.L.ifm.l8>„2 3 .tu)lü 4 —J
5 betto (im. 1872 l.Vi«. S-'l'.» 3.40 10 *.-
4 I„ betto vm. 1896 (bis. 3 t.),! 37 .—J 97. 6,
177 ,Deuts 3 ib.-Hum.-Loe. (b. Sl.>) --.--! 97.— 1
6" «Dux Lob.-G.l.E. 18691 St,fl.S. —.— 1
5 "', betto U. E. 1871 159 fl. 3. i —--
6 ";„ betto III. ©. 1874 IO, M.!-
4" ., betto G. 1891 300 fl. 3 .)
4"» betto ©. 1891 f. 3 ,w Slf .. 1 95.70
3" «betto ©. 1893 ib.St.)f. 2, 4 ,.ÜT.) 75. 40)
96.66)
76.--
99 6,.'|
99.6,
1-4" «Ferb.-Nbb.(4.66,b.3t.>iaofl., 98.80,
| 4 '’« betto 0-.87 (b. St.l 3. 99.
!4 n’ 0 bettu 6.87(b. 3t.) 3. e.! 99.60!100 2(,|
4“/„ betto (f. 1888 (b. 3t.V 99.—I 99.7«|
4"„ betto P. 1891 (b. 3t.V 99 50,100
4“« betto P. 1398 (b. 3t.>j 9k 60,100 2o|
4“ «Friauler Piienb. ®m 83-'
[ 4% betto Put. 97,—
.,Funsl.-Baeeierä'-abn 2 (n,fl. 3. 101.50 102. 56)
4'„ Gtaz-Äoflacher 1.60 fl.
5“« betto IT. Pin. 1871 150 «. 3.
„etio III. Pm. 1872 16 "«. 3.
4“ „M..Cb -P. p\ 1839 3. ,b. 3 t.,
) 4" 0 bto.ft. 1339 ©.Cb. äi.ilw*.
4 “« betto p. 1891 S.ib. 3 t 1
blo.P 1891 (fl. (b. St.lIOOM
4"„ bto. (b. St.) (4.1389 3.2ü9fl.
i4“, 2.=da. =„1. P.=©. P. 1S84 300 3.
|4''« betto 0.1881300 3.
"Leob.-V.-P. P. 1693 76.31.1, 98.40) 99.1'
«Leit.Rorbweitbahn2(e,«. S. 107.60 108.inj
101.60,102.26!
!03.— I —.
103.- I —.
96.SO. 97 20)
96.70, 97.3
97.(,Ol 98.40)
97.60! 98—1
97 25) 98
87.—‘ 87.60
95 50' 96—
betto lii.B 2'je'rt. 3. 107.20,107.8(
blo. P. 1874 68— 108.50|
86—1
87.
81.75)
96.75
4"« bto. p. 133.6 »Ott-UWO«. 3. 97.60' 98 4
4" O ‘j>ro(t=l.ö.p.66300ä«. 3Ö4K; 77.60, 78.--)
1“« Reich.-tflab.-Tw.-E. (b.St.)' 94.50 95.50)
4% StaatSbabn 500 Fr. =480R' 88.25
(% blo. Pin. 1977.600>?r.= 430K ——
3®« bl0.X.Pm.l3355(4,Fr.=s3(,I<.[ 85.—)
4“, blo. Pr.«-Ney5(3,Fr.— 430 8., 86 75
3%bto.Pm 9.3tb. StOüB. UVi'iV.
bto. 1. Pm.20"«. ©. -=430K,'
bto. II. Pm. 1374 200 «. G.s ——;
bto. (Britn„.-R.) 150«. ©.— .—
4% bto. Pm. 1833 400u.2000 2!i., —.— 1
I%3,raf.,2ßiit1erb.i.'b.ä,i„,i4% llitterfT. ätetbuni (b 3(9 99.50 100— 1
4“. Valiug.tna iM'ei:b..,fl. ä'etK 96.76 96 25!
. Ber.P.-A.un g. P.lItO-4,400 Äl. .1(0.10' 1(»1. J(V
4“ft äßicn-äl'D.-Pi'enb. 2(40 fl. 3." 96 5(, 97.50)
S äßieii-äiDO.-äßr.äl.äs.äOO'l.S. '106.20'107.--
4»,ä?v. Lll-. äl. (fl.
100 K[ 91 7.6) 92.50
I
,ä)bbB!!iQlb. 2 (.K,u.lf««IR.ö.äß.|-
6 Obligationen von sonst.!
TranSport-Unternehm.
4<'.%..älbr.-k.3eelch.-Gef.lb.3.) IlOO—, 100.9,>1
4 %Bud.Str.-('-.:G.m.^''sPr.tSt);; OC.— 96.50
lTii.-Z‘nmpncb.-(M 1«»n.A*0fl. 105.- 106.—.
" 92.761—1
92.75) 95 25,
,, Schluneurfe
' (Selb[ Waare)
n !,-.-
Salzb. Prämien-Aul. 20«. ö. D.) 58.—| 60.—
3L ©enoii.. 40«. b. äE.' lSO.—jl32—
3tanisl.(3tabi)Br.-A. 20fl.b.3S-li:4O——
JSalbftein.... 20 fl. PM. »178.— >134-
äßr. Gotnm.iS. v. 1874 100«. ÜB ,|388.50l390.50|
,flewinnfnch.d.S%Vräm.-schuIb-s!
Verschr. b. Badener.-A. 0. bst; 29 —j 30.—j
betto betto P. 183f»[ 60.50) 52.5',)
Gewmnsrfcheine ber 4% Prämien-), i
SdmlbB. b. ung. Hhporhelenbä. 25.-- 27—
K. 3 tcticn von Transport-,!,
Unternehmungen. ,'[
„Adria", k.ung. Sccsch.-Ges. 25L. —125',.5"I
Aussig-Teplitzer Giscnb...] 312.— 313.
0% Austro-bclg. piienb.-Ges.. ;> —l —.■
M. Actien von Industrie
Unternehmungen.
J
3(601 Kcmfe
(Selb! Baare
t!
95.60
128—
129.50
142—
143-
!, bto. 400 u. 10.(411, l'l.
4% bto. Pm. 1380 KX'i'i.... j
Llohb, piteTT. P. 1381 5(4,«.©,'
|5% Llohb. bfterr.P. 1892500«.(fl,
4',%Llovb. Btt. P.13'45(K)i(.,fl.l
i% Llond, Bfterr. p. 13^751(fl!
4% bto. P. 1995 lOOOn. 5000 fl.tfl..' 96.50 96.50)
U.Lbligationen industriell.)
(Gesellschaften.)!
3(0100115.bohrn.Ci. 18965WK' 9160 95.50
)4! .% Moklt.-G. ost.-olfl. 5'.'0— 10" 7bl
%Vott. B.-Sfl.u.Zw.10t)0ki.M 07. M) 9S.50|
V'..0i'iinnd. Ge». Orm. ISTo >101.50
Slc'ir. «rOcumduslr. G. LO"^ I0ü.70i
^rl'. jü.MiO e<5r.— -’J'HHM’i.- —j
bi5.it. ^r. -LOi^.G.
4' s MpX*. Isdj jottjvr.- A-Ofi.G.
^ Union.^i'. u.Bl.rlU.' —.—
5% ow. OmiO. *JOO ks. o.A>.'( —.—‘-—
l. Diverse Lose. ,)|
Per Stück. I
.’i) Vcrün-oli.lsc Lo'c. 1'
7?odcr.-A.. all.,, oü., 18*0, 100 tl.^7.—--
dio. dto. 10.'»„
Souau-S.-G. ic«'» .17,50.-
Sonan Acaul. 1870, ICO fl. 257/J5-59/J.
L 411 H'*|
vupkd.-^l.. nug.. Pr.-S6». lOOfl.',230.901
Incüer Siadl-.'li'!. luOfl ('.M. 3<0
dto. dt ". M*fl. o. D. 1 t)fj. —il7i.—
Scrb. Pram.-Aut. ft 10ü j. 73.50, 71.50]
iürt. On'o.-Aul., 4U.»»vrC'i. vr. (?J] —.—,
Mo. Mo. pr. Mcd.>) 123.25^ 1L1.5]
ln llm'cr-uiMtdii Laie.
Id t Somd.' 7'fl. o.A.'.], *3.25] 14.25,
‘.n rh'tanM. t. •v\ u 5 'JB. 1 395--397
(-larn.. 4eJsi.C"J.V.‘L.')U.—)132.--
Sladt-Aui ’J 1 .» it. 0 0 »j i
lratauer^ollcrie-Anl. 2oil. 0.26' 00.—; 61
Liüo Prant'.clt Aal. 2«) fl. Ö 2sc) 50.—; 51 -—|
Cün, Stadl^erneiadc -10 fl. ö. 2v. 133.— ,135.•
Pal'-'n... -10 fl 0?):.' 132 -133.-
sn)?hc,i Vn ,:'n, 0. «?i. u.. 10si. 0. A.'.'' 13.—)! 1.—
Nar.;;, 1:115. Cfl p..5fl. ), 2-'.5n 23.-
>iuöoli.S üilaur;. tns;.26^ K4.—' i'G —1
Salm 40fr J74.50
Boien-Mcran. Badn t f. pr. 171.— 173.—]
Drünuer Loc.-Sisenb.-Ges.>i164.5'^ Ibü.—
BukowinaerLocalb. P.-A. .; 1(»3.—
!o% du». Stamm-A? 76— —.
Suscktehrader (5tienbayn.« 312,—- 314.—
dlo. lit. B. per Ostfia— 1-
h% dto. dto. v. Ult. MärL)299.— 5lL)
ron.-Dampfsäi.-G. I.k k. pr. 72 75 73 25
Tur-Bodenbacker ^nienb.. 13s— 138.2»
^erdinandd-Nordbadn; 293.W]
4% ^riauler EOenb.-Prior.-Act. 96. —> 97.—
• c >% ^ünskircken-Bsrcser Ififenb Muö.iO] 107.43
5% Gaisbergbatzn-Ges. Pr.-Act.,' —» —.—|
dto. S.amnr.Acl.. n—
Graz->1ofl. te. u. Bcrgb. Gc'. 133 10*13-4.K
jO% >kalilenb.ipfisenb.-G. «§. R.> 42.— 1 14.-
4% r^aichau-L*derberger Ifisend. ]. 59.75 90 25]
0% Kolomcacr Locald. Pr.-A. —.—;
4% Lemberg-Belccc Pr. ?t.—
% Lemb.-S;crn^^oi'n, 1;^,— 440.--|
% Leoben-Tordernd. Ch»citb.. 466.— 600.—
5% Lloyd, oflcrr.. .... 76.• *1 79—
?>% Nordwestbalm, bfterr... 120.25 120 76|
]0*i dlo. lit. B. p. (Jaffa— —j —.—
dto. dto. v. U. Marc 124.50*124.76
NordL.-^ampfl 77.—; SO—
■>% Staats-t^.-G. v. Oaffa..; —.—
■>% dto. pr. Ult. Mär; .... 136 SO 137-
>S Südbadn-Gesetiscb. p.. l^a'sa —.—'—-
'%_ dto. rr.lllt. Mär; ''2^.80 27—
% Südnordd. DerMndung»b.' 93.—; 93 6>>
% Stamosthal.-(f,scnd.-Pr.-A. 9v..—! 93.-
% Tramw.-Gei., L.-A. 116.— 115.-
->%_ dto. dto. St.-A. 95.- .] 96.—
^ranop.-Gcs., a3gc,n. öflcrr. U»; OO'lOn i-n]
'% Ungar..galiz. (n»cnü., erste 104.*,103
% Ung. Weflv. 6.— 107.—|
% 2Sien-Poltcnd.-A>r.:Aet(ü. P. 104—I-
74 29r.Loc2lb.-A.-0)... .-
L. Actien von Banken.),
’% 21ng1o-öftcrrrichi'45— —;-
dto. fleifrmärlndif 150 —|-
0 rcompte-Gcjcllscb.. u.-ö.. 144.—.145.-
S% (8scovrpte- u. Wechld. unqar..'.24.50 125, dö|
Galiz. Äcr.'..ynpothekenbanL474.^ 1170.-
Go!iz.Bk.flL*andeln.sludusrr>
5% Giro- u. OaffcHfler,, Wiener^126.— 13*».—!
% H>)porhckenbank. österr... 420 5<»ll21.5ti
% dto. unaar... 192.- 193—
5'^r. (^roat.-slafl. Land.-.^hv.kBk.;^07.5o 108 5^,
' '» Lünderbank. bfterr. .... .118.30)116 5*
% Landc-Tb. Bos^n. u. 5?crc. j>r. 'II 2.50'113.5'
% Landn». Cstcbtibaitr». Böiim. 93 —!—
Lomv.- n. (.^cousptcd., Wr.)- —i
„Mcrcur". Wcaiielfl.-Sl.-G. 217.—,219.—
°f, Cbcrbü. u. Salzburger Bant.^125.— >130-
-n 3)Ocstcrr.-ung!:r. Banl.. 4 27 12« 25
% Ung. B. s. Ind. u. H. A.-tfl.) 93 75^ 99 25!
% Ung.Laiid.-(5elllr.-Spürcaflc,214 —^245—
% Unioi'bank '153 75 151.29
% UuüMtböitf, böhutische... !l34.25 134.7
% L^rltürsbarrk, aügemeinc. ,123.50123..
% Z:vi}c»l.eufeka buaka... 133—! 133.50]
Bcrsicherungs Anstalten.) I
0% «llian,. L>- «. R.-B.-A.-G. it IL.Sv' —.—
älnttr, L6- u. «..D.sSl.-lfl. 6(,0.— 6J0.—
Assieuvaiion; gtuerali.. 165.26 —•—
„S. Miau", Co'». B.-A.-G.. ,190.—'195.—
..l'oncii'rr, ‘.'4,’sU. B.-A.-G.! 96—j 98.—!
.vag. u. A.'G.,ungar. ,110. -1111.—I
„2lolid", ung. :»tltcffl. A.-G. 1 —.—! —.—
|j% ,.Meridionatc% v. u. N.-G. 120.—>123.—|
w Cc«. PhönO". k.k.v.P.'G..! 85.— 90.—
2Hidfö.nMffl, Wiener.. .;]! 150.— 1
..Securitas«'*, Nüekv. Ges.. '!163.—]16Ö.—
Ulis.-Pen..'He», i. oüerr. allg. 600.—
Wr. r^cd.- u. Ac:i:enfl.rAust-1l36.—]160.—
Wr. BersichLrunge-Äes.. >103.—]107.
lös# Bau-Gei., et Hfl cm. öfietr.. jj 94.50
5*; M d. 1. Lvg. B.-D. 124 —l
s% Bauverem. nieder-öfterr.. ]s12S.—
3% Bierbr.-A.-G. 1 (Si—
*>% Brunner A.-Br.u. Malzs.1. 140.—
%„ .>?err -u.S.-rt '2fl^G442.—,
•m„ Maichntens.-<*)ei. SSO— 283-»
.% M WasserwerkS-Gei. -165.—,170.—
b%„_ Wollwaare i.d.-G. i'146.—
% Bnrrt^ ^oblendergh.-Gefl '365.50 390 60
% Brunner Brauer.-Acr.-Gcs. tl5.- |ll6.—
Xonantit Hobel. Act.-Gei. !>529- -jLL3.—
>^^4 Oand.ini.-v.Stadl...^nd.-G.' 10I.604ÜL.—
'% O-nend.-VorlehrS Ansr.öflerr. 216 9Ö'2l9-76
f. Dcl.-Ges., nng. 296.50,297.60
% ^isenbalniw.-Leihg., erste. 178.50:179—
b% selbem., Papiers u. Verlg^g.,, 84.—, 86.—
5% Elektrictt.-'Gefl allg.-oflcrr. '1137.—,137.80
\b%„ intcrnanon. j 139.5.9,141—
% .. Wiener.. ,10L.—108.50
% Elektricität?.-A.-G., ur.aarJ laG.- 136.25
| b% Heliroors. Web. u. Appretur, —.—!—
'5% '<».-P.>A.-G.fl.B.u.M.G. 209.--!-!».—
3% O'arge'elU».. allg. oft. ung. 896.—>901.—
"% n'-a^lnduilric-G.. Wiener. 490.—'500.—
% Brauer.-An.-Gci.. 163.—)165.-»
% n-razerA-Br. l.iSchrciner» 112.—!N5—
öft. arnenk. 122.—,128.—
Hotcl-Acrieu1. Wiener.>—
% ^Auntzbnnil. Lv.u.ck.^-A-G. 157.50.1.59.50
■«4 ^u/e-Sp. fl. Web.. 1. ofierr.f —... >163—
.>i>ilteuleulg. >latt ii.^uu.
."'-Iktlunüncde.i. B.-Sp. u. W.
>fcma£ti. Csfm« 3 ab.. A.- 04.
■Oe” iMflfOBM*. MoMcn.-Comp..
^e:pn..^undc>'b..
^ Le:,lau7.)o'c^'.h2h ....
^ Lie'inger Brauerei
120—1126.50
83— i 85—
186.-- 189.—
! 90.—ilO>.—
170.—17S.—
63.— •( 63.26
163— 165.—
)% Linzer Acti-nbr. u. Malzs.\ 65.—! 70.—
:%
%
*
.%
%
:n 5 t-.'ad 7 .-A.-G.
Il*!
Locotnolifl-7fadr.-A.-G. 2tv.; 2*.n>.—,210.—
Mo. v. G. Sigl Wr. Acuü^i96.—,198.—
Ma.'<1r.-2l.-.G. fl. Br.& Ld- S9.29»! 91.--
M.-A.-G.i.Pr. v. Jancf AC C. 240.— 241.76
Metropole, Horcl-Acnenge'., 70.—I 76.—
^ Monlang. brlr.n. 0. F. F. M. ,407.— 409—
detto düerr.-alfline. 26175,262 25
Aadragcv . 80.-— 85.—
2ie">l)dorser Wagenp.-3.-G. 22-'.-^-I'.<2ö.—
Norddödm. .^odlenw.-Gef.. ^150.—455.—
5% Aordung. ver. >sohlenderqd. |30.—'131.--
b-, Äderung. V--u. Bd.-A.-G.. '.21.40,121.90
Oci-.>ndnflrre-Gcsellichatt. .;— —,-
Pc'lnlooicr hflbr. Äalku.Pkl. 237- -]239.—
^.Poldli'ulle",. 142—<144.—
Pollcndoner B.-Sp. u. .6^) 7S.-- 1—
Miro Prior.-Acl.. $0—• —.—
5»^ Prager Zö iien- ^ndvitr.- Gei. 55» ^71
'>% ^ari.O-. ,3lo.50
.'•% ^.'»flyev Berai-au-'^eic^fl-.-n.\ \4.50 U5.50
, :>iudolf >uutte". >vnnblcii»w. )133.» ,135.—
«»£ Siilao:Tariüncr <:»eink.-Bd. H 3tO.—1312.—
>% Siviog'.ri.. Paflieri.-A. '^ci. ^3.— K7.5>)
•% »Sä'sdnlca-. A.-G. f. P fl. 358—1361.—
0*4 turntet. Biaich.. u»td Dag. ISO.—.187. --
Stenrcrm.)"
Commercialbank. Ptücrnno. 27:5 40'275.6^»
-2l. f. H. L 0'. per Oas^a ^34.25 234 .55
Pav-u. Verl. G. 'i8Ö.— IM.dO
5^ ^evp.-u.M.-^. V.Vd.H.Ls. 39.— 40.--
5% latslilfr KoblcnU'erkö- Ge»..^27.- 330—
Türk. Tahakreg^c-^-c'. pr. (57
abakrcg^c ^-ci. pr,
dto. dto. pr. ult. Märr 143 —; 143.50
Ung. aftg. .>rohkondcrgb..G. 9150, 92—
Union-Bauge'cÜschast.. -■ US.rA» 119.50
-% ..
>% Union-Baumaterialien-Gcs. j 101 501102.50
Unlon. Oi|.. u. Blcedl.-Gcs., —’ I
'% Wiener Bettr-Gcic3iü,ütt '-)5 50. §6 25
.% Wienerb. Ziege!- u. Bau-G '^Ls.— 230.50
b% Wlcncr ZeintttgS-Gcl., erste 42i.-5121.76
.fluckennduftrie-'^cs.. bökm.: 123 25 124.50
b% .flneiind11»rrie-A.-G.. unq. J177 >170-.
N. T,'Visen. )!
Amüerdain fl U»r'holl. vlvis 200-l0'2t»0.30
Brückt i. Ivv Francs..„ 1
TcutiäicBankvlägef. 100Mk. w 1118.40 118.55
London f. 10 Pf. Sl 212.50 242.65
‘.»irifl 'flcil fl lOO Dollars. ..'
fl:al. Bankfl'a^e f. 100 Lire m! 9u.05. 30.20
f'v.ai»;. Bankolä^,', lOO^rs.^——
Pari-.- f. 100 ftranw^ 1,56.32^ 96.42,
Petersburg fliv 100 Nudel .. —•—
^usflichc Ptätze s. 100 Rudct^ >i —i —.- ä-
flüridi t. lU'i (flvajic^...„ k 95.55 95.70
Schweizer Plöie s. 100 Frck.^ 1 95.55; 55.70
o. Valuten.
1
P- 3t.;, 11.43'
p.S'. i II 38)
B. 3t.
11-47
1141
italscrt. Münxduca'.cn.
Hoflfrl. ^anbMJcaJcn
Oest.-ung.Sfl.rGoldflüÄc
flwanzig-Hranco-Stücke. p. St.ij
flwanzig-Tinar-Sliierc.. p.Sr.'i
flwaniig-Lei.'Stnckc... p.ct.l
flwanOg Marl-StüNc.. p.Sr.'!
Nufl'nchck.Rud.-Goldstücke p. Sl.!
overeignd fl. Sl.!)
Türkische Goldiirc .... p.St.)>
M 4 rriLToeres.«^cb.)T!'al. p.St.); —.—! —.—
Tcutlch.AeichSbkn.f.IO0M. p.Cs.üliö 10 118.55
deno p.Uu.M.ir;, 119.32 118.46
Iral.Bankrrokclt.. f. 10uit.i2irc.[ 900a| 90.25
Nudel-?!ölen.... p.Rubel- 2.5&.J 2.5«,.
Aufgeld für Silber bei Zoll- '!
zahlungen 20 '\\
19.29, 19 31
SSiejj 23.7b
24 Ä 24;28
lur cculankn Bescrgung aller m Ccursblaife nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
»»srüfteipsi
Gegründet 1832. Wien. I. Bei., Steiansnlatz Nr. II. Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:28.518 - 19000308 - Seite 13 ]
Nr. 4015
Wien. Donnerstag
Deutsche» NoLksdUrtt«
8. März 1900
Seite IS
Gröktc Auswahl in
pielwaareji
nnd Puppen
bei
VÄ Aut. C. Aiessuer
a Wien, 7(2, Kircleng:. 9n. 9?,.Eckei Linflengasse,
ACN )&'•,.? Besondere Abtheilung für „rechnn. und out.
Svielwarcn. Bilderbücher. Geiellschafts- und
-/ Belchäftigungs-Lpiele
:<#--—
9 9, HlrfhensaiHe 19.
drossle Sclmliwaaren-Aiiswati! eigener Erzeugung
von
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Muhrs
Doppel- Ztmlböl
100 Jahre bcstekrcnde
Cw**osis« xTJtöfcsd m JFial»*»:!!*
4708
Atois Stuppcrger
Miru. Neubau, Kreitegaffe Ur. 21
empfiehlt ein reichhaltiges Lager aller Gattungen Möbel
Mn L Fm; SmoSoDn,
Ctlji
irr
Wien, 1. Bez., Liugerstraste Nr. 3.
Lager aller erdenklichen Schuhwaaren
für Damen. Herren und Kinder
elcgani, dauerhaft u. billig.
Br>.iSIi':cn qrati
und franco.
Provinzaufträge
prompt.
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenst. Gualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
WarWuhr, Wien, Vj1,Wienstr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsminifteriums rc.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
'■
^ J
Trauerlleider u.Hüte\
sät pam«t «nd Kinder. i
, -tets groste Äluswahl fertign Trauer- i
( tuaaren, johö gearbeitet, billige Preise.?
( Bestellungen werden binnen zwdlf
Ttnnden prompt ausgeführt.-
Johann Hifzlee«■
'' III., Alserstrasse SI. 1
li.
Ürftnlcr-Thw. Ru äs. Knöterich ('Polygon um a»ic.)«l es« vor.
illgliches Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses
durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einrei­
hn Districten Russlands, wo es eine Höhe bis i« 1 M e t e r erreicht, nicht
iu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer
daher an.HU*|>#*, Jyufiröl, reu-s Bronchial-) Katarrh, L««gni-
spUzen-Affectionen, Kehlhopfleiden, Asthma, Athemnoth,
Brus*hehlcn\inuu'j, Ruvlot, Jfifn-rrrIrrit, Bluthusten etc. etc.
leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim iur lungot-
tchtcindsueht io sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud
uieses Krautennees. welcher echt in Packeten i 1 Gnid.M
Ernst Weidrmann. Lielienburjf ». Harr, erhlltlich Ist.
iBrocbDres mit ärztlichen-Aeusserungen und Attesten gratis.
S5BWIV^M5-DU RimßlAWI
f^e^IBÄDIEPAPlEE?
JA!vNARVJ/^ TOT? ^5 IST DOCT1 MSd
EföTEL D&R VkILLJ- hat /Qvjs^iK^KdMDEM
CKCnMACK-VLRlLSCClT MICdT* V^llRD I
nicriT^wAR^u- ist micdt the>je£?!!
CitdbtnibetBobaem, toetde gute mb WTfl»
Snftrumtate saufen wollen, embfiehtt 5
kab dt laBtet^Stobliffcwvenmibin görst l.
1. Bez-, SrIIotiaftrase 4. stiutrumoue
»erben hon beeid. Lachbertiändigen übn»
vriift und lOjöfir. Garantie geleistet. Selter»
Znftrumente »erden m Tausch geuentmeu
THeiljab langen gestattet, niditcoubenirenb
Instrumente umgetauscht. AM
All'in Förstl
Wien, 1.« BcIIariastrasse Hr. 4#
1^- Zweite
1
"UM
ii
von Hanns Arnold Schwer.
Wer sich über die Morde in Dofna genau inrortniren will,
oerlinge das Buch ,Tie Wahrheit über die Mord« in Poliro
Tae'etde rntholt die actengemass bcrqc'teilien ‘riorbe an Agnes
ötuit und Monr .aiima, den auifudrlid-cit Bericht über die
SchNinrgrrichrSverhandluiig in Kattenberg, die fewacionellen
tV.tterbelattouett itber b:e Polnaer Morde, 59 unueronenilicbie
pretofolle cou Zeugen. 23 Illustrationen, darunter Sie Bild­
nisse PuIenerO. der Ermordeten, der Mordstrlle, nach
Originalauinahmen.
tfrns des 220 Seite« starke« Muikes 7» kr.,
inctustve portofreier Zusendung gegen Daareiufendung
des Betrages an S. A. Schwer, Dirn, VI!i 1,
iosefsgalTc t.
Bayers Salicyl-Kautschukpfiaster
ist ein rationelle* Mrtcl zur gninbL, geiaht- und schmerzlosen Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut
1 ('"euren d'»S benbciDähTrcn Stauers sammt genan« (DebratidiMrt&emina
fo»:?t H*.* fr., iw dis Vrorinr S5 U. gegen Einsendung deH Erldbetrage»
[ in Marken, Bestellungen nnd *u tidnen an die Avotheke ^Zum römischen
^ klaiser", ll2ien» Ltadt» ^ollzeilc 13, Hugo Bayer» Äporhelcr. 7172
/////////y
GsMiMsrm/~' r /zsTVfSsrs/s/msz
Hafergrütze
Haikronk?. f^cnncM ui;> Äöferftoum (wie Quacker OaM er;eugr
der ^'cülkIgebtrgS-Vcrrtiui-^ÄemiissLniciia''r and k^ich^lgedng--
ba^er. dckannrlich bester Haier der ver Ss. 36 fr. §187
«Tn den 10 Wiener Bernsen feit 3 So. aufwärts fronco in? .raui
genelll. i'rpDin^cdanbt m 5 .^o.-Lcncolli. iV'rto in Stedmimn.
Bahm'endungcn von 25 §ro. au»warr4 zu ermaßigren Prcn'cu.
flsuptnieäerlsge fTlr Oesterreich-Ungam:
LEOPOLD HEISS. WIEN. IV1, Wiedier Hauütstnsse 56.
Unerreicht an Qualität und Schönheit
ftnb die
w eit Ii er ülimteii
aclielofen
Xd? A~ 1
k-Vt%>
fv. ... :/
Va* v\ l v
r|“].V,
Lj o f 3_rt^
der Firma
KNAPP& SIMMEL, Wien, I, ßsiclsratetee 9.
Specialitäten:
M-DaroM-MÄiai iä Käme
System Knapp L Simmel
dl«b besten Oesen der 'Wcrie.
Ideal-Dauerbrand-Oefen
zur unabhängigen Beheizung von 2 und 3 Räumen mit nurl Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Raum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
ISHSSgc Preise
fUr Neubauten. Villen. Wohnungen. Preis-Kataloge auf Verlangen.
Verzcichiiiß der Verstorbenen.
1. Mürz.
Etraster Tr.v. v 'ta'..*':nau;\ *VJ I.. ‘ftsoviairigaffc 20. LunrsdreneiNründ'.
Ehrenbcrger T*-2 I.. 12 ., ■Savnt'nmncrrv. 164. Luck'1.
März.
Zchackeuhoicr ooiiü:. Vnund^crin. 74 's., 12.. Arudn'rraqe 32. L'ungen.'i::r.!
Banee 'He^uge!dans^'n:l. I.. 12.. Zdfpcig. 7. 2 ll:cr^>c:".vawr.^
Eruber >*:S 's., 12., .'Icuwollione (♦. ^uJiqfnnibrTviilP'C.|
5-ubin 2-, r>?L 0 ii'.e. H's''077'.'.l.-nn. 2-'» 12., 2ir;:v2i*a(V’ n( 7«>, i-icubuPung. j
r*ami(fftcn I..rrc r :a. l-no S 1 T., 12., Sci'O'.ibrpunfrürawr 2'-'.', öer^cM.!
Weh id7ubmsld'ic:ii:;:vt l -i', H o- T\, Utoöo H, i
Michel ‘Jtnton, 3. ii '.o’'crq.-.'tlv;, o., 15., L7'?r'.2iii''c *, Neubildung.
:r. «Ion.!
‘Colot’fbcr •4,'.7u!m, c. idT;:•:, 's 1 T. 1.. .K 'nicir’-uinnfi:. 22. v'ir.mui-fdc;*:;,
itDira o'«.■». •*. vT, 2. Tn :3:vD 11, i., v.;fgc»ent;:::ir;ir.g.•
«tobn loa.’ i. '^i> idi."s.5al:::in. r»»* 2.. ifüficlicspjtfe 20, vuLiacnfaranf». j
BohnSlav 4' v c'ü;:'.':.> 7 1., T^cr. •^t’i’bTbuiu.!
freund «'> n'L'.'-ual-'. ^'.uinr»cvao"l 0.
3eifertImarCkb., ül ,1., ö.. ^.".i?-.tb7uurii.-v':r. 16. ^nngenenir.
Honmaun 'I'cillnuri'.ü-.rui'.'r, ?s.. ?.. L'iU^sovieriiv. o2, ^ungenrud.
tzirla '.Viuiria, •., *:n:..', >acr-:uii:rr«, «\., 1".. ,xern!c>inc:0''e 1, 2ll:cr>ichwäa,c.
Emme! ^atob, hl^u^nami, >.i «T. 1?>., Wcubau^.-.rtv-l 1 iAedtLnichlag.
4. März.
AeHlichla Ioienne, .sruchloandlerswitwe. §3 ^.. 1.. Radenviab 3. tÄebirw'chl.
Weber Barbara, Prro^le, 21 ^Z., 4., Äroße?reugassc 23, Lungenemzündung.
flngio-Oesterreiehisclie Bank.
Die sechsuttddreißiglte ordentliche Kenerar-Dersammluug der Actionäre der Angko-
Hekerreichischen 2!ank findet am 2. Aprit 1900, um 6 Uhr Abends, im Saale des Oesrer-
rcichischen Ingenieur- nnr Architekten-Bereiues (1. Be;., Eschcnbachgasse 9) statt.
Hegenstände der Verhandlung:
1. Jahresbericht res Generalrathes.
2. Bericht rer Censoren über ren Nechnnngsabschluß res Iabres 1899 nur Beschluß­
fassung hierüber.
■). Beschlußfassung über rie Berwenrung res Reingewinnes pro 1899.
4. Wvthl von drei Mitgliedern des Generalrathes in ->-olge 2lblanses der Fnnctionsraner.
c'aut Artikel 30 vcr Traluien berechtigen 25 Actien ;u einer Lumme.
Tie iiimmberechttgle.l Herren 2lctlonarc werben eingeiaben. ttne 'Actien sammt bcn mchuallmcn vruprn? b,s
inclusive 26. März P. I...
in Wien bei der Liguibatur der 'Anglo-^enerleichlichen Bank.
in London bei der Angko 2tuslrian Bank. ..,. ..
in Aufftg» Brünn, Budapeft. Prag, Tcplin uno Triest bei ocn Filtaien bei Anqw-Leuelretchuchcn Bane zu beveniren.
S-atst Artikel 27 der Smtuten tonnen Vollmachten nur an 'timmbereqrigtc Acnonäre erthcüt werden.
W i e n, am 7. März IHO). D°I G-Utt^V-fh.
(Nachdruck wird nicht honorirt)


[ 2023-06-29 10:37:28.518 - 19000308 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Donnerstag
..v-tttfches N-lk-blE
8. März 1900
Nr. 4015
Theater vonKeute.
Ä. t. Hos-L^gUicaler. j ^aistlj-ihilkSSis-LtLillHicglcr.
ü7.Lo:fle2un.)imI2str:S-Loonnement.
Aiisane7 N.7'.. nach ',10 Uhr.
Hin Sommernachtstraum.
^rärchcnwicl in> 2lsicn roa 3 h a( f-
j t» e a i c. UcjcT»c?uii-5 von vi. D.
Schlegel. 7?r. Gi'aimor i
Scy ici. Z '. :-.n;r. .v:.'
'ScHfi. 'TUbrt... ,<>r. Tt»iinicj
5:isl5prrt; :irt..'V. .W. -TtcbUt i
£dnv.;;;, rto\, ir:, tf{T >>r. i^nplrr i
Schl.rser. •icöncccr ,v>v. ZKo: .ec
HwpPtina. >?l5r,ip.m. ‘f'vrs. ^Uiferrnt
ftennic: ,1:1. O-lcmcni
.vclena -tri. Öfnfien
CbcroTi '.Ts. >?aii’na
Jilcr.ia ?>r. Levrien.'^.
ein  l \. Uhr:
^(iine ilt.'adi;-''. „t'rufc von
Bcv'iästnac.n".
Monroe 12: von stnttf".
Ticr^rag io.: „o.pyrifnnf".
Raimimd-Theater.
4. Diene! her Anrheilschetne fgrürn.
Ungarn* ß Uhr. frabe 10 Nhr.
$um l. r?t g 1 c:
Der Gründer.
Mne Szene von£ ?f«t SckanzcnbnÄ.
rfttcfUiu:. .... Ör. ^,0PP
S?enran v. flooö. F. Bc.rna.
Jer cheigenvracher vo»
Lrcmona.
Drama in 1 Linnna fru nack (5o&>«
dop. ?fcrbinan> Bonn.
Taddeo Jverrnri.. Hr. Povv
v^tanmno, s. Tochter ,*rl. Hek'.Ni
gstTlblM.•_ <3T. iVuflfT
3iUrD0> ,nnc“ cii
j TrÄUtrpin, iicuicno.ai ör. 5roln
i .»"iicarniQ'ifr... .-?r.
i ',vrar^. Ttcuer». .Hr. Advnch
\ Ter Koch Sr. >jcrct
j f r, .n Pastor .... -vr. ^oU
i Oin Bauer ..... Sr. Kweren;
! Arcr: r. t’^rrAborts ',Vr. Sionc-feld
j IHrtr D. Teedenow. ,vvl. aas.er
i sträulein von X'allnau .»r. 2:r:/ T/ ritt iPorl tort. .ium'tros|
lioneu :c. Reichhaltigste,
Auswahl in Hol;-. Por-\
jcüans, C-rtslil: u. Brand- I
malcrei. 7012
Sierüb. iü. 5iatalog gratis I
G. TOMIC 1
J?icn. 1., KüdriAgassc 6g
^Jum Laubsägemann",
t^rmäniarc Drollc.
^Isisek-^xtnsot
übsririöi .in >'3krl»rÄft und Wohlgeschmack
die Liebig'schen Extracte und ist in allen
$ Apotheken, besseren Droguen-.Delicatessen-und
Colonialiraaien-Handlnngen zn haben.
GsnsrsMejot !. Oesterr.-üusam: Franz Majf, Wien, Till., Jcsesstädterstr. 6t,
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie.. Altona-Hamburq
<>cn;ing). Linzer-
strane 5.. Prci.-'lst'ien arati>>.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
Wchit ist Äeilsikhlilii.
EWeit ist Mailt.
VON fTcmtrcub
Dierrc ‘^nngoirc
Olivier le B-tim.
Simon 7?o:lrnic;.
Loyse, i. ToAtdr
Nicol-.' Andriz^..—
«Lvirrvlan:
Ireliog
Letden'cha
Sonntag 1!.: Aaönnittogs ".8 IV:-
B'tner a/ö Miilionor". 7.'chd
J/ t Js Uhr: „Tic drrttc t'rseadrcn".
. Hr Dovv
. xtr.F. Bonn a.
. Hr. Pensen
Hr. Lollandt
. ^t!. Noingrubrr
. Krl. Helsen
Hell J
'0g st.1 „Nieste".
t-ikfft 10.: „Kenn" oder „O'rric iinb i
Theater in der Joscfstadt.
klbeadö ",8 Übt:
Zlusere SuiU.
Schwan! mit Gelang in 7. ?lkren non
, Nadler.
> Tiger, Fabrikant., ''Oistav Maren
- i^nüi. d. Tochter. H'.'ust NrcO?
i Fahian Tiger,i>omv?a. (»arl SAmidi
i Enirm, Cberfi i. P. Kerl Bo er
J ^lirbcritc, b. Toe.iter Marianne Sbiclcr
Livi Sturrn.. B. XO^'.-MeOer
! Hostnann. Ingenieur Oskar Bcraun
0!:'a. 0k'6nionnet:r. Mr'U Dalmc
i SXndo: Baulau.. Joses Jarno
[ Katbi, 5 tn’':nn;abAcni 5 Tr.mu SAl.-"-.^
| Splelvlan.
j Freitag 0.: „Tic Iragc an dad SAIck-
^ io.l'. „(*T f sie und er. B'lbstchr.ch
J ^vom Negimenk". „Adkdn.-sS'ouvet".
, Samstag i'.',: „Unsere ''hustB.
~ S
Diesen kiöchftcn Schatz ;u
x% erreichen, in bisher nur
cinziff und allein den von
me.
kSniftl. serb. Ho?» n. Kammer Lieferantin, «Sien, I., Sohlmarkt 6.
erfundenen und fclbiuiebrauciite» LchönhcitSmitteln
qelungen.
k, k pat, u vrib., ist für jede Saute, die ed einmal versuchte, unentbehr­
lich, macht die Haut blendend weiß, Iä>,I unter seinem herrlichen Small
Ge,erlich geichiitzt.
Pcudre ravissante
alle HantichSdeu, ja selbir Blatternarben nnd ÄNnttcrmale vcrichwindcn, alättct die Runzel» UN»
»dre, nach dciieu cdrauch mau ftch
Haut verschwindet, Preis eines
Eau ravissante
Ttadtthrater in Baden.
TaS goldene Kreuz.
Aalten der Hont, zieht die rrweilerten Poren zusammen und läht jedes Arancnantlitz blendend,
inaendirilch nn» tran-parent erscheine». Ss ist das einzige Poudre,
niajchc» kann, ohne Sah die sensationelle Wirkung von der
liarloas 2 ft so Ir. und 1 ft. 50 lr
f t i>anto pauteeanta verjüngt nn, Aahrzehute, erhält die Hant elastisch nnd saltenlo» und soll
vrCiiK. r«FlS!>a!HB des Bbends von jeder Tamc bennst werden, Preis eines Tiegels
1 fl 50 kr.
verhütet daS Lchlasfwerden der Haut und iS das ausgezeichnetste, vou
sicherem Erfolge getrSntk Toilettewaifer, Preis einer Kl ns che ‘4 st. »0 kr.
Cr, me, Sa» und Poudre ravissante wurden bei »er Pariser nnd Londoner lvOOerKnter-
nationalen «lusstellnug mit »er grotzeu goldenen «icdaille yrämiirt, Kür die wunderer-
rcgende Wirlnrrg aller ineitier Mittel leiste ich vcllkommenc ti-araulitl Unzählige Dank- nnd «lner-
kcnnunftsichreiben an» bilchiten kreisen liegen zur Ansicht vor Keder Tamo bestens empfohlen: S. k.
Vriv. siimblnile 1 II. 5 o !r. zur Sriangung einer ialtenloien, marniorweihen Stirne, und die
anogezcichncte LchSnIicitaieiie „Lavon Ravissante", z» »>0 kr. nn» l st, 20 kr, «eise zn 80 lr. ».
ft, l.:iO. Madame Ruin Lchaiier zanbcrt mit ihren „Sinoir" jedem ergrantcn Haare die Karbe »er
Kngen» zuriitk— da» dcrrlichstc Blond, Sa» alüuzende Saftanienbroim, das sammtartige Schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Ruaiicc zu eotseriien,— Einmaliger Olcdrauch genügt.
Preis eines kleinen t>artons 1 >l 5 t» lr., eines großen 5 st,— Nor echt mit meinem Bilde. Rosa
Schasscr, Wien, 1. Uez., Sohlmarkt 0, früher 1, Bez,, liiraben 1 «. 7871
Hotel ». Restaurallt Ztaleljiier
17. Bcz., Iörgerstratze 26 (Tramwav-Haltcstcllc).
Heute Tounerstag:
MULD.MW°s^^UM,Z.L»
Ballmusit der k. n. k. Negimcnts-Capcllc Tiroler
Kaiser-Jäger Nr. 3, unter persönlicher Lcituue, ihres Cavell
ineislers Herrn Rudolf Ä ch l e l r n e r.
B m Gemüthlichen: D'Tornbachcr, Die», Pran-, Eiienlo'i',
onvath, mit ihren Sängern Exner, Krövs, Walde und Kunll-
pfeiscr Laug.
Tan;-Arrangement: I. E. Türe t.
Beginn S Uhr. Eintritt an der Eaffa 70 kr.
Toilette unbeschränkt.
Morgen: Tnrl nnd Toni Daree.
Et ab iiss erneut üonacher.
n
EIlLLM iM 
- w; i.:
. »u
0 i> ü.j
„ R- 1 .;
Sfhuarir Ancfi^e ii. Krachn
! :vc:bfr o: -:; riiVJfliebett.|
Trockenlegung feuchter Ülauern
2o]Shr. Garantie. mittelst k. k. oriv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement, Asphaltiriingen
C. Hanai’s Witwe s Sahne, Wien.— Comptoir II| 2, Mtsasse Nr. 4 a.
£*r»s»|ie(*tr gratis und franco.
.■Uflüf# r>n ,, --rbi:)i
riabe.'fS.futiinsu^e,
tn-‘c
IT Ööuu inuumiiuuiiö»
I Leine-... vJ.Jir-n, tvir.it>>
j £;icrb, 3r. r.Dtii;, ‘.'.iiufiii,-:, Zins*
\Vüritluutr.# HairdttiiDn, S \fm oer,
j Servietten. Ben,i-^arnttureu, VordLIu^e,
! Levplcve, ferner ''ertige ■*>^rrttr* tittb
interessantem, amüsantes Doqramm.I
^ 7 S 7.1,----
^rapurtnrUream%/sfapuYin-Creainma 3 orax
knd die besten Haitlverschiineruitgsmittel der IlcnicU.
Während der reine Üilnpnrin-Crcam ö>e normale Haut zart und geschmeidig
erhalt, sas Wundwelben auf starten Riarschtourcn verhindert und in der.Kinderstube
die trcülichslen Dienste leinei. iü der Nlapnrin-Crcam mit ^Uorax ein Zaubermittel
gegen alle Unreinheiten der Haut, insv. Winimerlu, Miieijer :c,, die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Ruch gegen rothe aufgerissene Hände vortrenlich. Der reine
Alapurin^Eream ist anher in eleganten Tövsen zu 120 Hellern, auch in Blechdosen
;,u 20 lind 30 Hellern und in Tuben zu 30 nnd üO'Hellern zu haben. Ter Alapuriu»
Eream mit Borax erisiirt nur in eleganten Tövien zu 120» Hellern. 2iIapuri»-Zcifc
70 Heller, Der ZÜam'e Alapurin ist gesebülzt. Zu haben in allen in Parsnmerieu.
2lpl> theken nnd Drognerien. En gros-l.ager: G. Hell& Comp., Wien. I.. Sterng. 8.
Elsie I.esüe
anfiraiiirfie ©äitaenn und Tömnln.
Kilzi Chnimos
Dause 4 projc'.- 2 .< 5 n.
The 3 hkisencu
:U neritbmtrffcn Lurl^rmpasttt--^
$e£omni 4 »r
m 1 .! feine; i;ochfrinifa'eit- 3*cnc.
'Bv.earl, Blvanr, Vurruizen rc.
Tln'tr^ge vou soliden
luv für Voten vrbiueu strtest.
l‘'dri Ä'l/inMcr, ?rot, Handel-tivma.
*V ^e;. ^tPübt'rdndffc
& 8 Ä
„Eine halbe Stunde in einem Lnftcurort."^
CaisaOLröfsnung 7 Uhr. Beginn vräciie >i Ubr.!
Rach der Borsiellung: Im Kaneehause Zigeirner- Mukli.
I'
Tiatcttka'r^
Eigene Niederlage:
Wien, I., Anesustinerstrasse No. 10
Z.obkowHz*Falai*.
Huch erhältlich jämoiNichen NlurraUvasjei'- uu!> Tro-gienband-
lunzm, sewic in Az el^eikn »ad ersten Restaurants.
5H51B
Tn(
Genossenschaft!, Möbelhaus
von
Wr.Tischlsrmeistcr
btstnde! r idi mir
VII., RSariahilferstr. 76.
ti
Verkauf
sowie
Uebernahme von Bestellunger
nUci nvtlHgen
Zkshnllngs- Sinrichlnngs
chegcnftände.
Y'Xi-M-
är 2 .- t-r-.S H 1
J
mir moinc-m 185 Contimi tev l;:n^vi» Tiicscn-Lni’elt'V-H.'iare, welches
ich in Fol«:«- llmonctlichcn Gebrauches meiner selbsterfundenen
J’cmadc erhielt, ml toii ilen berühmt, ^ten avzrlichen Autoritäten
als drm einr.irre Mit'el reffen Ausfallen der haare, r.nr Förderung
 Wachsthums dm-clbcn. Stärkung ci>^ Haarbodens aner­
kannt: sic befördert frei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht sehnn nach l.urzem Gebrauehe sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Krgraucn bis in das höchste
Alter Freds eines Tiegels 1 Ü.. 2 th. 3 11 und 5 Ü,
Postvsrsandt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittels Postnachnahme der
ganzen Well aus der Fabrik:
CD^alöissigji'
Wien, I., Seilergpasse 7.
^iiiwnu.sdli[)(il )ür alle Zwecke.
lUngSClliffmasclliiicn für Stickereien,
^iiiffcrmasehliicn von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
ßnftrn Hierbei Vl '» R^riahüferstrasse B U
s^wwly mWhh Vi., Gumpendorfersta*. Bä.
»!^^^h;gr.^miiiS!ag>>!aai
Singer Zilälnnaschinenl
Silmcr-'.'tii 1'iHG'tHfucn und alle SaUt-mt,
sauste Rcn?.;.ttttVtN, alle f»r Bl-'-lst^clie
und iitt^fvt’rtrii'di gmvbvMot, nur stut
ii nb billiiiu beim -AK/Jinttifcv mit
1 4 «’u!'ri«ii v 'iM ivk. v. 'JJcu’ViUil, äOifn
, 7. 'S,,., 1 d.i'u 9 üi[£ 2.


[ 2023-06-29 10:37:28.518 - 19000308 - Seite 15 ]
Nr. 4015
Wien. Donnerstag
„Perrrsches Volksbtatt«
8. Mär; 1900
Seite 15
Theater von Keute.
Ä. k. Hoj-Opernthealer.
$3.£ erste Qungtm,3a0re8s Abonnement
Anfang 7 Uor. Lude um' ,10 Uhr.
Wiener Walzer.
Alluirnrr in 3 Bildern von r'ouis Frap-
Pan und F. l'^aul.— Tie Munk zu­
sammengestellt von Ioief Bayer.
Die "Puppenfee.
Pant.dmnul'cbcs Tiverti''cment in lAct
»an F. aürciler und F. ^aul. Munk
von F. Bayer.
Sonne and Erde.
Lallci m 4 3?übcr:t von F. Goul nnd
Z. -?anrciler. 2)iu>'ik von I. Bancr.
Lvirlvln»:
f :cnag 0.: „Tic Fledermaus".
am-liag IO.: „Balibor".
Koanlag 11.: ,.£ot)cngrin".
JRoiuag 12.: „Hianon".
Carltheater.
Wende 1 ,8 Uhr:
Die Geisha
Große Slusstatmnas-Overctte Lu Zwei
Akren von Owen Hall, dculicb von C.
LK. Rohr und Julius freund. Musik
von Lidnev Fönes.
Mimola. Geisha.. MißMarnHalron
gjlob 2-ecmorc... Tvrl. Trojan
Iuliette. vtramöftst• Frl- Sender?
Marauis ^mari.. Hr. Lrcrnberger
DuwHn, Gigcuttnimer des
Tbccbauscs.... Hr. Treumann
Regmaid Fairfax-- Hr. Bauer
. Hr. S rrial
.. Hr. (>;csm
.. Hr. Schild
.. Hr. rtununelbcrg
Brenville
Cu rrghavr
Grimston
Harleigh
fleiana, Lieutenant. Hr. Brandt
Ladn Couüance L?mme Frl. Horst
Svieivian:
t leitna $•: ^Rbodove".
amsiag 10.: „Tie (^enha".
Sonntag 11.: Nachmittag? »' 2 3 Ubr:
„2rtlbn". Abends*^ Ubr: „Tie
Gei'ba".
Leutjcheö Bollöthealeiz
4. Diertel Anrheilfcheine (blau».
Anfang^8Uhr. Ende lOlltir.
Die Journaliilen.
Lust'r'clin 4 'Aunügenv. Gustav Freytag.
Oberst a.T. Berg. Hr. Gvveus
Fba. ieine Toäncr. Frl. r^rotzmüller
Adelheid Runcü. svr. Cbilou
Senden.'U>ul?bc'itzer. Hr. Weine
Pro'. Clbcnborf,
Redacteur,^ sHr. Dallner
Conrad Bol?,-
Redacteur, ^Hr. Kramer
Bellmaus.Mitcirb. -Hr. Blum
Kamve, Mitard.. 5Hr. Fron;
ferner, Mitarb.. ^Hr. Hoycr
Bucbdr. Hennig, T/
Cigentbumer, I^Hr. Teutsch
Müller, Factontm Hr. Preu
BUlmenberg, Redacteur
derZeirung CoriolanHr. Weiß
Schmock. 5)titardeiter
derZcimngCoriolanHr. Tvrolt
Pievendrink, Weinddl.Hr. Uireißneggcr
Lotte, icine Frau.. Fr. Marnneüi
Bertba. ibvc Tochter Frl. Schuster
KleinmiLel. Burger. Hr. Tcfi'n
F-rry, sein Lobn. .-Hr. Jäger
Eine Tänrerin... Frl. Wallentin
Kord. Schreiber vom
Gute Adelheid?.. Hr. Ruffeck
Svielpla«:
Freitag 9.: „Matbia? Gollinger".
Samstag 1".: Nachmittag? ^,3 Ubr:
„Tie Journalisten". Abends 1 Uhr:
„Aut der Sonneuieue".
Sonntag 11.: Nachmittag? *',3 Ubr:
„Ter kleine Mann". Abend? 1. 1 S Uhr:
„Au» der Sonnenseite-.
Montag 12.: „Mathias (Zollanger-.
Jantsch-Theater.
Abends' ,8 Uhr:
pariser Lekeu.
Komische Lperelle in 5 Bildern von
Karl Ireumunn. Munk von JaconeS
Lnenbach.
BarondeGonbremork Hr. Augusnn
Seine «vemobUn.. Frl. Sloll
Bobinet (thicard.. Hr. Peha
Melella Frl. Clemcnl
Jean Frick
Pro-oper. Bedienter f® 1'
BonwabiMamdorcS Hr. lölemenl
Wdm.r7ulnwkr-.r:oradcc Fr. tzharlcs
Mdm. Follc-Dcrdure Frl. Deiicr
Kobricle Frl. «'SDlöecJ
Pariou:. bodndiencr >>r. .»tneidinger
llrboin, Ticner... Hr. Arnan
Theater an der Wim.
Anfang 7 Uhr. Eitde nach *,10 Ubr.
Der Hpcrnöall
Operette in 3 Akten lnach deut Lnniviel
„Tie Rosa- Toutmo'4") von Victor
Loit und H. v. Waldderg. Musik von
?Licbard Heuberger.
Beaubniüon, Rentier Hr. Giamvictro
Mdme. Äeanbuinou Frl. Pin'ch
Henri, deren Reste. Frl.Bttlton
Paul Aubier .... Hr. Foseobi
Angele, dessen Frau Fr. Ottmaun
George? Tmn^nil. Hr. Lireitmann
Diargu?rite d. Frau Frl. Reichsberg
Horieitse, Kammer-
mädcdcn A.Dirken? a. G.
Feodora,Cbansonette Frl. v. Roday
Philippe, Lberkclllter Hr. Wallner
Jean, Kellner... Hr. Holzgarrner
Sdielplau:
Freitag 9.: „Ter Overnball".
2am?tag 10.; Zum 1. Riale: „Brigitte".
Lonmag 11.: Racbmittags 1 2 3 Ubr
„Tie Bitefmama". Adendö Ubr
„Brigitte".
J(cuc5 ptylbarmen. Orcl^c^tcr.
Tingent: Cavcllmerücr Car! St ix.
9101
Heute Donnerskäg de» 8. März 190V
k. k. Volksgarten-Reftaurant.
MdopnläreN C «* m.«5»•
f rogramm: Cornelius Ouvertüre ;u „Ter Barbier von Bagdad". BrahmS,
ympbonic I. K. V. Escherich. Gavotte. Händel. Largo, C. Stir. „Fm
fernen Westen", Walrer. Jot. k^lein, Iunker-LeiLtnnn-Ouoerture. Lanner,
die Pestcr-Wal;er. Gabriel-Marie^ ha cinquantme. Lorning, Pbanranc
au? „Ter Danenicbmied". Joh. Straust, Burfchenwandenmg. Wal?er.
Kilsaug 4 Ahr Nachmittags. EiutrM 60 Messer.
^CtSSIoK!
AV^TELWMG
WIEN-ZEILE
EIHTRnr*50lcp.
Vereinigung österr. bil­
dender Künstler- und
Künstlerinnen
Mariahilferstrasse 8.
I. ÄUSSl
Eröffnung II. März.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
Mchatzkammr» de- Allrrhöchftea Kaiserhauses, »0« 10 di» 1 Uhr,
fMristlicheö Ansuchen Tag? vorder.
WiatnrhiftorischeS .Hof-Müseum (Burgring), von !0 bis 4 Uhr. Unentgeltlich.
Historisches jvrnseum der Stadt Wien, von 9 biö 2 Uhr.
»nftalt für erwachsene Blinde, Iosesstädteri'rraße 62, von 9 b!S 5 Ubr.
A» ». k. HeereSmuseum im Anillcrie-Arscnale, von 10 dis 2 Uhr. Unentgelruch.
Sa Feiertagen geschlossen.
Jeden Tag z« besichtigen:
Sos-Bibliothek, Iolklsvlae. von S bis 4 Uhr.— Augusttaer-Hof»
Pfarrkirche mit den Grabmälern der Crzberzogin Cbriftine nnd des Feld»
»arschaUS Taun. -- Kaiiergruft bei den kapuzinern (mit AuSnadme voa
Soun- und Fctertaqen). von 10 bi? 12 Uhr.— Hof-Ja«^d- und Sattel»
kaunuer und Hof-Marstall außer dem Burgthore.— ^.esterretchischeS
Moseum am ^mb.'nrmg. Permanente Ausstellung von Crzengninen der Kauft»
indusrne.— (Aemaldegalerie der k. k. älkademie der bildenden Künste,
Stadt, Schillervlay 3, Samstag, Sonn- und Feiertag von 10 dis 1 Ubr. an
den übrigen Ti-gen gegen vorherige Meldung beim Cnsto?.— Museum der
Vhpsadgüsse der k. k. Akademie der bildenden Künste. Stadt. Scbiller»
platz 3. T'tonraa bis Freitag von 9 bi? 1 Ubr. SamSrag, Sonn- und Feiertag
gesLlosten.— Gewerbe-Hygienisches Museum, Stadt. Rcicdsratlisstraße 23,
mit Ausnahme von Montag und Freitag, von 10 bi? 4 Uhr unentgeltlick.—
Technologisches i^ewerbemusenm, 9. Dez.. Währingerfrraße 59, an Wochen­
tagen (Mit Ausnahme Samstag?) von 10 bi? 4 Ubr. an Sonn- und Fner»
tagen von 9 di? 12 Uhr. An Sonntagen freiet Eintritt, Samstag geschlossn,
a» allen übrigen Tagen (auch Feienagen) Cintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau» nnd Malzindustrie. 18. Bez., Michactersrraste 25,
a> Wochcittagell 9 bis 4 Ubr, an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, Gtnrrilt
fiti— Keafft'S Schlachtgemalde im Fnvalrdenhause. 3. Bez.. Bandstraße
Hauvtstraitc.— Sammlungen der technischen Hochschule. Dornürrags.
S gen Rccldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtenfteiu'sche
emäldegalerie. 9. Vez.. Fürstengasse 1, an Wochentagen von 9 bi? 4 Ubr,
a» Sonntagen von 1 bi? 4 Uhr.— LtefanSthnrm. täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bi? 5 Ubr. gegen bei dem Kirchenmcisteranttc
gelöste «anen.— K. k. österreichisches Handelsmnseum, jetzt 9. Be;..
Berggasie 16. von 10 bis 5 Nor.— K. k. Geologische Reichsanstalt. 3. Bcr
Sawmonökvgasse 23: Bibliothek von 9 bis 111 Udr geöffnet, Eins ein.
vahreiid de? Winter? geschlossen.— Museum für österreichische Volke
künde taglick (mst ?lusnabme Tiensiegs) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von
Uhr, an Sonn- und Feiertage» von 9 bis L Utzx.
O
Künliterkaus
I. Bezirk, Carlsplav Nr. 5.
Geschlossen*
grpfrrmna der
XXVn. Jahres-Ausuelluny Mitte Mär',.
9
MN 0 Kronen.
Kaustuiilge haben bis dahin ihre diesbezüglichen Dtsert-
anttäge bei dem Drtsschulratbe einzusenden, woselbst auch die
Berkaiissbedingnissc bei dem Schulaufseher Pincen; Trisko
eingesehen werden köniien.
Ferd. Ehrenhöfer, Obmann.
«rare»
Ufe^BsygE^^atfasaaEsa^aEifesa&aa^sagagBfc
MM" Tantientsnfrei!
Bei dem Feste des Radrahrvereine? „Teun'ches Dolksdlatt" vom Orchester de?
Ianlichtheater? mit durchichlagendcm «Friolg aufgcfubrt.
„Hoch imscr Bolksblatt"
Marsch von E.& (£. Tchreder.
Für Glarner zu 2 Händen 40 ft. netto.
Zn beziehe!', beim Perleger
IF 1.
Wien, 1. Sezirk, Kohlmarkt Nr. 11.
Partitur und stimmen dort vorräthig. ==
Franz Hairecker’s
altberühmtes («asthaus
„Zum bairischen Hof"
in Gumpoldskirche«
ist vom I. Juni d. I. an zu
verpachreii.
Anfragen an obige Adresse.
"Skmii- lmS innknflciDfr
iernq ober na di Maast.
<^utc Stosic für Bestellungen balle ich
stets am ^'agcr. Fra.Is- und Solon-
antuac sind auch Icilunc'.ic baben.
zurückgesetzte Mleiöer wer een 'ulligst
Dcrfain. Josef Braza's Oiadif.
Josef Äral, Wien, 7. Bez.. Breire-
gassc Ä4
zweite Sätze ;u o% bei
Paul II. Plöclt
Vl>„ WariaKilferltraße 70
Telephon 3KL9.
'.Uantrocrreuc funüf.dic
ZZsüBaiÄ«?
7298
von 2 fi. auswärts, amcrilgm'cke Lust-
druci-'.'-cdl'sc
Anton Kozcl
) Burger
Wien, lo. Bez., ^wölfergane 3.
Revarcimreu 'chucll ::nb villigst.
langjähriger
Priviltdetcctivc
besorgt Vertrauei'.saugctcgcnbcrten jeder
2lrt, Racbsorschungeu. Uebertvachuuacn
ec. discreteit und gewandt. Antrage
rrdeten unter „Zftca-rc" an die Frv.
(?rfte böhmische Bettfederu
O^iederloge von iHoftna SlnbN,
6. Bez, Onllmvettdorferstrnste^I,
Trgmu'gu-HaltesteUe. (Äaraunrt ne»
und biil*acr wir überall, per >/, Kilo
6u kr. bis 2 st., Flaunien 1 fl. 60 fr.
bi? 4 fl., grosse, iernge Feoeruutweut
5 st. u. 3 fl. Fe.-eruvolster 1 ü. 50 kr.,
drculleilige Haar- Matratzen 10 fi.,
2t''.:aue t> st. kr.. 22oütu 5 fl., ge»
briercv Strotn'gck 2 fi., Satiu-Teckeu
4 st. 20 kr., mir C. Bez.. ZHumven
üorferhr. 41. Traunuac-Hgilestelle
Bäßnc
von 2 st. au'wärt?'werden scdmertto?,
obue d'e 2vi:r;c! ;u eut'eruen, eingesetzt.
I. L. Pauser
vurocrllcher ^^bntecbniker
4. Bet.. Btteducr Hauptstr. 67. Svrccb-
st:-nd.u neu 9—st Ubr. Sch!echtva>lle'ide
l>-c0ine werden umgearveitct. »*»73
ciiijcrc Griftcu;!
Selbständigkeit und gutes (Ein­
kommen bietet der Ankauf (oder
Tausch gegen Realität) eines
alten, ans bestem Stadtposten ge­
legenen. sehr gut gehenden 5raur-
mannsgcichfiskcs. mit großer, sta­
biler Kundschaft. Siicht anonhme
Anfragen unter ,.(Erforderliches
L>'aoltal 5000" au Nudolf Monc,
Wie«. ö477
'-OU'. MelnsMv.
und I., Schulerstrasse fl9. \6U erostllpt,
Glasweiaer Ausschank: 83 v-
— Asti sb»wraasa.n "t,
SaWSgUigk« ^^JIM I .wJ
?ri°U Hrand.,
Driolr ^rfaraslfjm« LMf.xgMM
Utioli Liquore F. Orioli, Zara
Driolr Warasche fÄÄ b
General-Vertretung und Haupt-Depot: sm
LUIS! BEGRASSI, WIEN.
Hi. Ul M W,^ jf
1I A I| pipi
* niiYTn iüi. «nt« I ..
lang, campletcn Herren- I n- A.— u. 8.00 von besserer I-
*?,. ..„ k< 2- M®» on («•“« Schaf­
wolle.
,,_. Ä,.< fl. 7.75 von feiner
Anzug (Rock, Hose und i jj. feinster
Gilet) gebend, kostet nur] fl. 10.— von hochfeinster
Esti Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—. sowie Uebenieberstoste.
Touristenloden, feinste Kammgarne :c. :c. versendet zu Fabriksoreiien die
als reell und solid bestbekannte Tuchsabriks-Licdeilage
SIEGEL-ifVIHOF in Brünn.
Mister gratis nnd franco— Mnstergetrene Liefemng garantirt.
Die Portheile der Privatkundschaft. Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
k J 'i
ßnistfnft
l-
juverkstkl *■<
Spitzwegerich-Etlract mit Kalkeiseo.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr^
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schusm-ri«.
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste b
-.'ährt hat. Er wirkt huftenftillend, ftfjleitnlöfc«.b,
lindernd und unfeuchleud und besitzt neben die >r>
Lvirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlösliche!
Kalk- und Eisenverbindiinqen noch die besondere Eigen
Schaft, blutverbeffcrud zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalcscenten zur Ltär
kung und Kräftigung de§ Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet
Preis einer Lriginalflaiche I fl. 10 kr. Per Post uw
■20 kr. mehr für Packung und Frachibrief (ohne Porto),
(tede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Kanon)
iü mit obiger gesetzlich deponirler Schutzmarke versehen
Man hüte sich vor Nach.ibmungen und achte beim An­
käufe genau aus obige Schutzmarke.
8r,e»guiigSst«0e ». HaaptbezngS.Tep«»: t«13
Franziskos-Apotheke,
Wien V/2 Lchönbraaaerfkraste 107 ^'pcsibe'toliui'gen tüfr^fii
un.ottf’ni) t im ::. .-’u Mbtn t:: tfn m;i en ij. fen. ,1n Dien:
I. «!c(an<*c!flb 8 Alte Fcld-Apotdeke: II. raborsti-afle e
-4!r '<0 ‘S. Wtmifppnn V ‘1 w.aeiahllscrstianc Nr 7^
/«* Scharrer). VIII. Josefftadlrrstrahc 50<A. v. Triikoc,»,).
!-
i3
i r i■■'‘ inrav. i


[ 2023-06-29 10:37:28.518 - 19000308 - Seite 16 ]
«Leite 16
Wien. Donnerstag
„Derrlsche« Nolksblatt"
8. Mär; 1900
m 4015
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 h, in fettet Schrift S b.
Tirclzeilc 5.') h.
..kleinen 2ln;ci«]c:-, urlchc nur oeqeu savi-cricc 2?c;asilun^ einqe^aiicr irirber.
innen mit und ohne ?iaicftc fr’dj^nen und wird Aurkun'l in un'crcr .'TUlaabcfrelle
^ttirk. Scbuler''rrai-c ur.cn:;v,:, :iS' i’on S —6 Uhr erilu'ilr.— ÜTttiffrc&rtefc
werde» nur gegen Vorweisung deS Jnkeratenscheine- aue-efokgl.
v >:;; erj.\* wc:?c-: aus per«3:.
Probiren Sie meinenIgfcjnf 3 lICfCUf
selbsterzeugten„ P^I
. Gsi? .-»»W-^Yrif-|^f w-\
Sftii 'i/rer.‘en:iuii-
gen cm^qr,t;d}ne?c 11b rat
nur öci
Wilh. Köllmer
Wie«
•. Br:., oetofteng. 1
L L -icnT-d.-g. proi.
25erfi;an: für Uhren;
Hrzeugunq una f7:i?G‘
tatur. o;at;tr& treuer
ttjjrenlslger. $rc:f, tu huaienem i' r ‘aruu:e, ;ü um
10.500 ft. ;u rerfauf::!. Zk Hot'ie
Capital sann liefen bleiben, ?ibr. Crp.
•Jv.07
Zinshaus in Weidlingau
'k.iLooi,). B ^onnun-iri:, "eucri-rci. I
fri'i-i’.rr Oniiieu. un. .r Cv vjpi*tr2?»c.
aiue Canualx.nsa^c. lyj.nt'a atlcaen,
biUtfl ji: rcrfnu*cn. üluilun*: 7. Bez.,
äi'.rchcngasje 37, 3. Stock, Thur 1b.
3151
Material-Lagerplätze
im C-hbcrncnuaii, DerM ^nc ^idbcrg-
firn»?-;, bü'O Cluslbiainnicv, auch vtiui
2?au für Tvnbvitii ober Wohnhäuser
gcfiqr-'i, irfibvii pernac-ic: oder auch
ocrMuft. 3. Len, Seidlgaü'e -1,
Antrabt.
r,02ö
Urrkaufr.
ganz neu, nidjriqe Garantie, Original*
JKtHfiiarr ft., üderaahte L'in'drüte«
7, v und 12 ft. Zu baten -Vir-nfr!*,
itaierutürt '.iie 22.
6 K Angabe! Singer-
feist» ftLiirgsttiiffchen-RüHmafchiueu
aus lUaicn bet Scherz. lö. ^e?.,23e»t=
halinhot, ('■'cruncrfiroBc Ü.
Schönes großes Portal
ist UI '1 15 ft. ver VnucllaHr zu ver-
miethen. Näheres Ltadrrahnhof
ftaDtcr»träne tu ücro. 2827
bin schöner, gewölbter, „e,,
iSeinfeUcr mit vOO (yin’cr ^jfuiddiTrr, J wen
au b:c ^laatibohn in ;u rerfairen. Izu'i
?lu->sunfr: ^couoloau Moaranernr. 1:3,;
int (hauhauJ. ‘Jc*71
Aiöbcln
cltvcnonanirur Tvirm« werben
. (^t-ü-hirrou'iiob’rnnii btCi.jft rer-
l»i. '£c*.. ‘., I<, ulcn>, c»ü!t-cr'!r. ^7.
2750
Eine ergiebige
Strfltii^iliScrti
in der i'iihc ein« «ontmer
oafcntbalteortc« n-irr .zu paätcn
gesucht, dmi'ic unter W. 2. 1339-
irn Atudols ä'ioffc. Wie». ^-i' 2
von Gold, Silber, Platin»
Dlirnzen. Unisormschnüren
:c. :c.
Landhaus
mir ökaru'e- und Cbugaren -n
toldsdvrf. 5ecir rqoM> 2'. :»'t um
S"t: 0 tl. ;u scrfau’c.! und gletij ;n be­
ziehen.
| Gut gehende Pferdefleisch-
....., 1»c*ra«rcTipn mi; Sfuiftlutur von S,cr.
8.1 LMM Asslsm?. i i^ii.rÄc.tifb SÄ
ttolb* und Eilber- Zcheidc-'An! -H v. 1
ttal£ '"” J Kaufe HauS
VI.. Gnmptndorferstraßt 85.! r-EHau«m-nnder-s.-..t. t- --.'.«"»k.
Handwagen
a2e l'oe.unngen, cua, billig
zu Deif:.u’en. n. Le:., guri^njaCTcr;
gc'se 1, Ouc bai'tusrancrurs’»:. 3112
Tchlaf und Speisezimmer
0 )uh. feinfte mi:
5johr. ‘''inautie »ehr prnfii'urbiq zu
pr.lau’rn. Wühring, 2ibt i'.ailgciic 17,'
.kiunüuidftcrci. 3lli
~ Bernhardiner
Pri.d'ttre npta:, 1’; Zaore. um i.
orrfoufteeb. 1. Lc:.. ITiarc Aurclft:. ö. 1 1.
be^onb^S schwere
becii und 3^0 Cm. 1
2'in.'t5Nep'ench anlese:;
L4i> Cm.
icfijitr Q(*>-
KtrUerrgesrusse.
Berlänlichcr Maurer
verheiratet, dittei. um 3ieÜe a!5 Haur-
be'oryer. 2ldr. 6rp. 2>I»
Tüchtige Nleidcrmachcriu
empfiehlt nch den geehrten ^-'men
oufler vauä. Anna ?leckledte!. 1
Tauhcrae-'ie 10. 3«'>5
geaen haar. am luel"
3pcccreiJi’aarcn. an t«
oder in der Wad'ci
siiii: „Yntviiiar, iaione
;uo!. I'fiTiiitrie Cncrii
mann Ar. 23"" au die i
. 0 j
cn Cifen- unb 1
r Bahn ocle.ici:
i (' Herne
. ^oaieuiaac’'
1 üi'cnseiirer
tfteaeuh henp:-
, tn allen
i »f. .^arurai
t'-r.>
i ÜTu-C 1Z1,.
Stiegen u. Thüren
cn, ilsrer, Ciarrengiuei.
^rüzen billig zu rertau'en bei
L.. 3o)anbrunnets
30*4
Unübertroffen in Haltbarkeit!
4 Vielseitig« Anerkennung«"-♦
9 R«lft«t SdontfiuiiiS i j.’TääTj.
Wien, VII., Neubaugau« 15
K,v c Drc.i*usor»i*ie
yr 45. Ges cnäfUja’nr.
AttSflcsöste, gan; neue
Goldketten
Ubreii. i; '.ttiMs!t, AuwclkN. >ö,old- and
eifberwoaren wrrdnt suserorbk:iil:->
billig rer?Ulf! und Hm 'olidk Seats
javentrrt bet
Antun Glassl.
btkib. Prrlioiri-Lcdöyuikiiitr «ub_
®olbatbritct
Wien, SV!.. ssilercESDleülasiiasselQ.
würd-.
IF’sreitsi.g
den 9. März
ftr TevvichhLuse
re
Das
Tranks
üet.
Krrgeck |!r. 2
narr ft. 130.— für ft. 5*>.— rcrfnitfi.
Gaithaus lammt Gonzcsnon i .Vtobcl
lind HicimortatncK !U »erteu'cn. l.'. 2. I gcftcn rheilzablniiaen. reell, «ut
(»llnlbrrland'^c,-;^ ^!. 31«!« I uuS biUiq, beim aischlcrmcifter,
Zict^bchttc Villa j 7 s- 5, "' s“ iic 21 :i' K)
' i für eine oder rier ir-amtiien. 3pmntcr*
' 3,> und 2ÖMtif! bctnpfirbsr, ift tu‘ v id^|
Jonser CoMMiA! graben accicn viagiAe AnäLlilunx, 20"0
derLpccrrei.. ^anuto-mr-uq-nöl---und! b.» 80-.« <. v°nl oigrnrbnmrr .sraii,
Wirlwoo7rnd-.vn.iic gut dcwoi-.drri. l ,n ^.»gradcu -tl vcrlau'rn.
Petroleum Apparat
.Hsj.-Tceunalioauge werden
> Züu'ir. ^reiStvvran:« grai'-r
Zakob
ai:-,r.
ri^tz
Renbe
bmei um Vo':«.n. 2ldref'e:
13. Bez., BelTinanngerne 24, 2. 3isu?,
Thür 17.,__ 31 'V_
Bei cinI.Wr.Gärtuerb eim
L Bez., lleaglergai'e 2", emr-nehu den
P., Hrrrfchiifren thmeu'd, u. pra[-
trsch^ebiidele Obergarnier, barmet u.
Gehtlft'n. Ai-eb werden ^iartenanlaben
grschmackvoüü au-.-Z-.'mhrt. 31^-5
Pensionist
Ob«beamrer oon Nuf, vollendeter
C.hrenhaftiqleir. rni: einem gründlich
a&ianetnn, 2 :o ft.
An beliebter Gegend
de-? 2?ifr?e7lna1dr-> nub )kr:c Tiomilien.
bau »er unö üßaupla^c qepen au^cmr'un:
An:ahlllnq ;u rerszuftT. aT-ai;n '>:uen-
lhumsr ^raiu Zöllner tu Ciehqvcheu
3030
Baugrund
21^ Ouadraikloncr, in Onafri:.
va rerfauren. A-enlen fluba,-
2Jbr. örp.
Verkaufe Gasthaus
wegen jffrGnffteit bet tiner
arnhien''Jicnnrah :T?
'«Ufiintfn verdeten. Adr
l>rp.
der
3T:i' I
Mustker
tn Liolin und Clarinell sucht tägliche
Beschäftigung. Johann Hucmann,
Alofterneuburgerftraße 48. 3172
Offene tzLeüerr.
199 bis L99 fl. mouatl.
algcntenHesncht. IennHofmannLs o..
Bllutq-ichasi, Nürnberg. Freiniarke
beifügen. 2i>V<
Uedenteuder
Aebenverdienst
wird von großer Lcr»ichcrungr-Aetien-
Gesellschaft Damen und Herren ge­
währt. die entweder oersonltch die Ge­
schäfte obschlictzen oder auch nur
Neunen von Berftcherten an dir -Hand
geben. Offerte unter 8271" an
die Cxp. 8271
Lehrmädchen
wird kUin .^leidermachen auf 2 Jahre
nutzer HauL aufgennnmen. Anna 'Acch-
ledrel. 17 3, Danbergasfc 1l». 3t>54
Kausbelorfier- u. Dorticrllelkeu-
suchende insertren mit Vortheil in der
»Haus- und Erundbesig-Zeitung",
1«B., Ärünangerga'se 1, Aeuhcrgerlwf.
3171
Junges Mädchen
oder öftere Frau wird ;u Minder auf-
lenommen. 14. Dez., Kellingergafse 0,
^ayner. 2832
Für Gärtner.!
3choner Garten-grund in sehr belebter j
Sommerfrische *,u verlaufen obev ;u|
verpachten. Auskunft beim tigert.\
thumcr Jrauz A?allncr, Efchgrabcn
3O2O
Gasthaus, Mariahils
nabe der Stadt wird verlauft. I.
Riedl. Bäcker. Breriegafte. 3163
Weinstube
sammt Concession ru verkausen. Adr.
C-rv. 3170
.Hausverkauf
«HouS- im 18. Bcz., Pkstzleinsdorfer-
straste 72. für Lommerwolmuugen
sehr geeignet, großer Obstgarten, aus
freier Hand pretswürdig zu verknusen.
Agenten verbeten. 3175
" Stickcrcigcschäft
mit gutem Äuudenkreie, sammt
Dvbnung ist sofon zu verkaufen.
4. Bez.. Hauptstraße 61 3185
Fleischhaucrei
int 8. Be;., um 20C0 ft. zu verkaufen.
2ldr. Crp. 3184
Käufe.
Ml
Giu Bäckerlehrjung
Wird ausgenommen. 2. Bez.. Kaiser;
tzraße 6. 2831
Lehrmädchen
Mm Tambouriren wird im Stickerei-
gt'chäft aufgenommen, bekommt ganze
Verpflegung. Zimmert, 2. Bei..
Llofterneuburgerstraße 3. 3180
Däuser und
Beschästr.
Schwarzcnbcrgplatz
Bhi.« ft. Baugeld, für Jamilien-
icuj 'der GeschasttzbouS. ^tchlif,
Mariahli'^'iraste 10f». 3147
Gut gc.,lindes Seifen- und
Verrotcun' ■ik-faiäft, 20 Jahre bestehend,
isr zu verkaufen, b. Ber.. Letten-
brückcngasse 1._ 3071
Gcntischtwaarenvcrsch leist
fett 30 Javren von einer Familie im
Betrieb, ist nur wegen jürankheit der
^roii zu verlausen. Adr. »rv. 3002
Lommcr-Reslauration
su-bf ein tüdnify’r <^e !N in
Pacht -iu uchir n. 32. Bez., Mandk
gaffe 18, Thu) i i. 31-3O
Kaufe und verkaufe Kaffee
Svcccrci- und Consumwaarcn, iedes
.uantum gegen baa:. I. Bauer.
17. Bez., Deronikaqasfe 33. 1.
lock.
3048
Kaufe getragene
kleider. Schuhe u:rd Uni
c Herren-
Unnrruicn. Tb.
sihlor;. 5. B-jir!. Spcngerbassc 4b.
Eorrkiponbenzloric gcnübt. 2844
Wnffh-
Instrumenke.
ll. für
-a»ac-
Stutzflügel
mit C-tscnplattcn.' um 50
Anfänger zu verkaufen. 5. Dez
ga ffe 4 2.
Clavier-Gin- und Verkauf
Tausch und Miethe; Thellzahlungen.
Albin Forsrl, 1. Bez., Bellariairraße 4.
0378
Prachtvolle Pianino neu
22" ft-, übcrlbieltc Stutzflügel
uon ,,,:::gaO>
rtosoicu*. o'«2
Pferd, Fuchs, 5 Fahre
ol:. gch: c\\\- uub nwci've-i'l'.tg, Lnh::
>^at'g7.r:, ist um Uö ft. zu tcvf.iv’-r.
1. Ber.. (^schenbochgaf'c 12. T'iiicl»
ge'chu'l. 317o^
Wohnnugü-
Anrergrn.
Grones Souterrainloral
Ot-.- Vce.guziu gut verwendbar, tun
sofort zu rermiettjeu- ö. Bcz, Swan-
brunnerftrave 44. 23hl
~ Geräumiges Gassen-
gcwolvc auf belebte: Hauptstraße.
Tramwav-- und Slodtbahnsiation. ist
ab Vcai-Terutin ;u beziehen, b. Bcz..
Schonbrunneril! ane 41.
Hübsche Wohnung j
licht und geräumig, bestehend aus>
2 Zimmerlt. Dorn'mmcr und tfurtt,>
per sofort zu vermiethen. ö. Bez.,!
iIchönbrunnerstraße 44. 2392'
Hübsch möblirtes Zimmer
ift »ur c'ncn nobile» Herrn zu Pamir
tben. 7. Bez.. 9»cufringo)f€ 2»), 3. Stock. 1
Zinn 13. iÜr K_
Billige, schöne Wohnungen
in besserem Hawe, alle* reu:. Nocken,
licht, fduntc' Auoncht. Boden und|
Geller, 2 Zimmer, Dornmmcr. rfüd'e,|
allc> hart, großer >rachkitierd. 1 Zimmer.
Cltbinet, tfüdk, 1 Zimmer und Sudn'.
17. Bcz.. HernalicrHauptstraße, Cdhcu-j
Romergasse 77. 3060
~ Fn Währing
Haizingerqasse tmb 18 lConage»
'lud größere uud kleinere comfonadic
Löhnungen, aeniubcftc Lage. mit
Port- uud 3,
1. Stock, Thur 4. 73161
Buchhaltung
ans. u. dovv. (Auswärtige brieflich),
Aechn'chrciben und Rechnen für Tanten
und Herren (Hinzelnunterrichr), ferner
Lolks- und Bürgerschulgegenfkände.
sowie Ävmnasialfacher und Zranzosisch
werden gründlich gelebrt im und
außer Haufe. 8'2. Stolzentbalerg. 1ö,
3. Stock, Thür 22, Rudolf B.
Permilchlcs.
Warnung:
Warne Jedermann, meinem Stirffobne
Cduard Polte, angeblicher Lchmied.-
mcistcr, 16. Bez., Wickuclgaffe '»6, Ofctb
ober Oklbeetrerth auf meinen 2!amen
zu borgen, da ich keine Schulden für
ihn zu zahlen mich verpftichtc. Thercle
Polkc, Schmiedmeisterdwikwe. 17. B;.,
Mariengasse 31. 2808
Zu Kaiser Panorama
Herr oder Tome mit 2ooö ft. gesucht.
Unter „21. G." an die Hxp. 3173
2? -.' dc. elektrische« (5»sar«
reu-Anzünder cnstiu bei Z.e7:.t
ttn P. Z. Publicum ernt irrige
Meinung, indem geglaubt wird.
eine einmalige 2lnschaffnng
ctne_' laichen billigen blvparateo
genügt, nur lebenslänglich ohne
wettere.--ioltcu immer angeuklick-
lich LLicht;u haben. i^-> wird dabei
gan. uaMeffei;, daß man bei elel-
irischen vinlagtii, btc Tausende
(halben ^efbtKt Zeitweilig
die tstluhüchtkr erneuern und den
cletkril'chen Strom jeden Monat
an die betretendeöufteUichafr zahlen
muß.
Tie H"rfindnng. um mit einem
so kleinen Portativen 21vvarat-
cheu immer sofort ^.ücht zu haben,
ist ebeit noch nicht werter, alles
Andere. wo> da noch exiirrrt, kommt
noch bedeutend theurer.
Um dem P. T. Pnblicum nach
Pcogi'chkcil eutgegenznkommen,
ubentehme ich von heute ab diese
.'Ivnarale. auch wenn ne nicht von
mir find. zur Regeneration zum
Preifc -von ft. l.öO mit einer Ga­
rantie von 6 Monaten, scldstver-
händlich normale Behandlung vor­
ausgesetzt. und tägliche« .Zündun­
gen von 10 bis 15 Mal. Also
ein Comfort, der monatlich auf
ca. 20 fr. kommt.
Ztoe* tf-ntgegcnkommen wird die
Sympathie, welche dos verehr
liehe Pudlicum diesen 2/vvaraten
bereit-: entgegenbringt, noch siel.
gern und dieselben bei icder (fte*
legenheil al* tftcschenk verwenden.
:umal üc in allen Preislagen von
6 fj. vis 50 ft. vorhanden sind.
VUix sind eingeführt sogenannte
..Nnbtlwiiüliche" lohne Batterie),
lamme« aber theurer.
Hochachtungsvoll
Carl Müller
Wien
Margarethen. Filgramgasse
.Krystallhof'. 8172
LomrIelcVorbruckcikicn mttbni mit bk»
neueslenL-inxSunballriiDriickuleniiüe»
oi!!Ui>w.mensingrr>alk« der flisihser»
meMer Wiens
befinvcl^sich
NUN
VII.
Lerchen
leider-
strasse
45
Verhau!
sowie
Uebernahme
von
Bestellungen
aller nothizeu
^ehnungs-
x,'l>rkMllSS«MsllitzS8
8 eU»skkst.
Wasser
FÖRDERUNGS*
anlagen
Msticfgtltganeii
QUELLEN
b au.tr
A.KUNZ
M.WBSSKIRCHEÄ
\VIt\
Jiiötnpliit; o ii. 1
bu’tot die bf'tc Corwenicnz ;nm
(' ih rauft vou Teppicheu,
Borhäugc:c.
Znsolac kleiner Regie that-
sächlich billige Preise!
(lauirevviche per Mir.
von 10 fr. aufm.
Wirthschaffsiepr»chc
von .... ff. 1.70 aufm.
Bosnische Teppiche
oon .... fl. 3.60 aufm.
3pcifi’3tmmfr-T?P!ii. tttegen-
mantcl mit abnehmbarem tragen, von HO ft. aufwart^, sind datethst
vorrätbig, sowie auch Trauerklcider stets lagernd. Bestellungen binnen
Jt£ Gtuude« tadellos passend angefertigt. 8"Z6
Matt bittet genau die Adrene zu beachten, da e-> kein Gasscn-
local ist. sondern sich im Mezzanin befindet.
"LuNil.u.u>micber SchrMeittt T^eorg RiWam.
Billigstc Preise!
^ Zlciiic Spesen t
Druck^öli C^M'^Verganr^ Comp, (veranlwonl Leiter: ©hm. Äallästa»).
Alois Prcyssl
Mczzamn. VI.. Wicdncr Hauptstratzc 1^. Melanin
iii|y«!»i« i«.rh» »yu
| 1VIE\
l„ JuDcnplstti o «.1
: kommen von Montag den 5.
| März ab in den Souterrain-
Localitäten ;um Verkaufe:
20 Stuck Brüßler Teppiche
-200X140» ff- 3.60.
15 Stück Brüßler Teppiche
240X170 ä fl. 6.90.
50 Stück Brüßler Teppiche
300X200 ä fl. 14.90.
Cbiße Teppiche sind mit festem
Rücken und aus Schafwolle
(nicht Jute) gewebt und in
hübschem Perser- od. Blnmen-
Teffin.
Feiner:
30 Stück Smyrna umitirt)
200X140 ä fl. 3.60.
50 Stuck Summa (imitirt)
ilOxnO ä fl. 4.90.
75 Stück Smyrna (imitirt)
300X200 ä fl. 7.90.
Obige Teppiche sind doppel­
seitig gewebt und von stark«
hochwolliger Qualität, in
schönen' Perser-Deyins.
Ferner
3 Stück Smyrna Vclour-
i Teppiche in schwerster Qualität
: ifehlcrbafts, in der Größe
i 340 Cm. lang und 268 Ein.
^ breit, statt fl. 65.— um nur
fl. 37.-.
Laufteppichreste. 5—7 Met«
i lang, von fcO kr. an per ganzen
Reff.


[ 2023-06-29 10:37:28.518 - 19000308 - Seite 17 ]
Preis dieser Prrmrner:
Za Wien: 4 k; iudrr proviaz: 6 k.
Abrnd-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Nachm.
Herausgeber: Ernst ^^rgani.
Delephoa der Verwaltung r
Nr. 12. 974.
Bezugsbedingniffe: ^iir Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monattich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, mertelj. K. 9.40, balbj. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Dostversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, holbj. K. 19.10, ganzj.
K. 38.6U. Bei ievarater Venendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, balbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder. vienelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der lägl. Ausg. mit Beilagen!
sammt Postveriendung. monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, Halbs. L. 2.60, ganzs. K. 5.—.— Schristleiiung, Lerwaltung,
Ankündigungskanzlei/Truckerer u. Versendung: Wien, VNk, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnohme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cbffftebrieft und Auskünfte: I.. Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsvarcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4013.
Mir«. Donnerstag, 8. Mär; 1900.
Xll. Jahrgang.
Jnvestirungsscheine für die nenen
Eisenbahnbauten.
Tie Abgeordneten Schlesinger und Genossen
haben in der gestrigen Sitzung de- Abgeordnetenhauses
folgenden Antrag gestellt:
Aus dein wirchschastlichcn Programme des Herrn
Ministerpräsidenten geht hervor, daß die Staatsverwaltung
eine Anleihe von 5()0 Millionen Kronen in Gold bei den
Goldmächten wird abschließen müssen, um iur Eiscnbabn-
bautcu das nothwendige Capital zu erhallen. Tie Zinicn
werden jährlich mindestens 20 Millionen Krone» betragen.
Ich schlage vor, die Regierung wolle es im Wege der
Gesrhgebuilg veranlassen, daß so zu nennende I n v e st i-
rungsscheine in Einzelnstückeu zu 5, 10, 50 und
100 Kronen in der Gcsammthöhe von 500 Millionen
Kronen nach Maßgabe des Crsordcrnisscs ausgegeben
werden. Sie sind Schuldscheine der staatlichen
Cisenbahnvermaltung und iverden aus den mit Hilfe der
Jnvestirungsscheine erbauten Staalsbahnen intabulirt und
je nach der Vernichtung wieder gelöscht.
Tic Böller Oesterreichs wollen nicht, daß die neuen
Bahnen zum Objecte einer Zinsciilaft von über 20 Mil­
lionen Kronen pro Jahr an die Goldmachte iverden, viel­
mehr wollen sie haben, daß die Gold mächte uns
gar lein Gold borgen, sondern daß das
Bol! sich selbst Credit gebe, daß es
kostenlos die Bahnen miterbauen helfe,
und daß nach 25 Jahren dieseBahnen
kostenlos in den Besitz des Staates
übergehen.
Und diese Forderung kann erfüll! werden, wenn das Bolk
sich verpflichtet, diese vom Staate auszugebenden I» v c-
stirungsjcheine bis Ende des Jahres 1929 an Zahlungssralt
im Verkehr mit dem Nominalwcrthe anzunehmen. Taiür
verpflichtet sich der Staat im Namen der Slaatseisenbahn-
verwaltung, vom 1. Januar 1905 an jährlich
Jnvestirungsscheine im Werthe von
20 Millionen Kronen zu verbrennen,
so dnß mitSchluß desJahreS 1929 alle
500 Millionen Jnvestirungsscheine »et-
bräunt sind.
Vom Jahre 1905 an wird wohl ein großer Theil
dieser neuen Staalsbahnen im Betriebe sein, so daß man i
annehmen dari, dieselben werden sicher im Durchschnitte,
jährlich 20 Millionen Kronen Reinerträgnis, und zwar um i
w sicherer liefern, weil ja die Eisenbahnverwaltung keine
Capitalszinsen in Verrechnung zu stellen und vom Betriebs-
l Überschüße erst 20 Millionen Kronen zu bezahleu hätte;
denn die zu verwendenden 20 Millionen Kronen würden
ja durch 25 Jahre hindurch jährlich an die Stelle
der Verzinsung treten. Somit würden die
neuen Bahnen mit ihren eigenen
Erträgnissen erbaut worden
sein und die Möglichkeit, dies thun zu können, wäre
darin gelegen, daß das Volk während der Zeit der Aus­
gabe und des Verkehres dicicr Jnvestirungsscheine bis zum
Schlüsse des Jahres 1929 dieselben als Zahlungsmittel
nach dem Nennwerthe angenommen hätte.
I M i t Schluß des Jahres 1929
würden alle mit Hilfe der Jn-
v e st i r u» g s i ch e i n e e r Jb a u t en k. !.
^Staatsbahnen dem Staate voll
und ganz gehören, alle Ei x
jii a h m e n würden i h m voll und
»ganz zufallen; aber auch alle
Jnvestirungsscheine wären aus
ib( nt Verkehr verschwunden, ohne
! d a ß sie der Staat einzulösen
lgchabt hätte.
| Würde der Staat diese Bahnen mit Hilfe eines Gold-
i anlehens uo» 500 Millionen Kronen bauen, so würden
! diese 500 Millionen Kronen zu einer bleibenden Renten­
schuld, der Staat hätte aber über das Jahr 1929 hinaus
auch noch alle Jahre über 20 Mil-
lionen Kronen Zinsen zu bezahlen,
während bei Ausgabe von Jnvestirungsjcheinen alle
Zahlungen mit Schluß des Jahres 1929
zu Ende sind.
M i t H i l f e der Jnvestirungsscheine
kosten also die neuen Staatsbahnen
dem Staate gar nichts, und auch de»
Völkern kosten sie gar nichts, denn
die sämmtlichen Kosten werden durch
den Betrieb zustande gebracht.
Tie Völker Oesterreichs haben das Recht, eine Er»
leichterung ihrer Lasten zu fordern, wo sic möglich ist, und
hier ist sie möglich; und stellen sich Hindernisse seitens der
Oesterreichisch-ungarischen Bank und Ünganrs entgegen, so
milden sie beseitigt iverden. Tie Oesterreichisch-ungarisch«
Bank wird sich aus ihr Privilegium einer alleinigen Gelü-
ausgabebercchügung stützen; allein die Jnvestirungsscheine
sind kein Geld, sie sind keine Staatsnoten, sondern find
aus die neuen Bahnen intabulirlc und vom Staate ver-
waltete Schuldscheine, für welche die Völker Oesterreichs
sich verpflichten, sic als solche Werthe anzunehmen, wie der
Nominalwerlh es anzeigt; und Ungarn hat keine Ein-
Wendung zu erhebe», weil die Jnvestirungsscheine nur für
Oesterreich Geltung haben.
Um die internationalen Goldmächte, welchen die Anlage
von 500 Millionen Kronen und die fortdauernde Ver«
ziniung mit lährlich über 20 Millionen Kronen entgeht,
haben wir uns nicht zu bekümmern.
Uebrigens hat die Regierung nach
8. z 13 der kaiserlichen Verordnung
vom 23. S c p t e m b e r 1899, R. G. Bl. Nr. 176,
das Recht, auch andere Zahlungsmittel
als die der Oesterreichisch-ungarischen
Bank einzuführen.
Nachdruck verdorrn.
Der Advoeatenvnuer.
[50] Criminalroman von Dietrich Theben.
.Jetzt!" mahnte Ann*Len, und die Stimmen
setzten ein:
Die Freude kehrt in jedes Haus
Einmal in jedem Jahr'.
Ein Engel trägt sie nächtlich aus
— Wie einst— noch immerdar.
Bei Kerzenlicht und Sternenichein
Ein Grüßen um unS her.
So herzenstraut und weich und rein
Wie eine Wundermär.
Und eine Mär ist'S gold'ner Zeit.
Die aus dem Herzen dringt:
Die gold'ne Mär der Kinderzeit,
Die zu dem Herzen klingt;
Die es umspinnt mit Glanz und Tust
Und dem befang'nen Sinn
Wie traumhaft in Erinnerung ruft,
Was längst, ach! schwand dahin.
Die Mär vom herl'gen Wundermann
Der kommt und steht und lauscht,
Ob Alle Alles wohlgethan—
Sie ist verstummt, verrauscht——
In Zutunslssernen schweift der Blick:
WaS birgt der Zeiten Schoß?
Schrieb in die Sterne das Geschick
Ein heit'res— düst'res Los?
Soll Leben werden, was da webt
Ties innen still und hehr?
Was traumentschwebt zuni Lichte strebt:
Ist'S neue Wundermär?
Herzsrohcr Hoffnung Flügelschlag
llmrauscht den grünen Baum——
Es komme, was da kommen mag:
Geb' Du der Hoffnung Raum!
Und was das Herz schloff wünschend ein
Und was so fern ott schien:
Es spricht aus Stern und Kerzenschein
Und Tannenduft und -Grün!
Die Freude kehri in jedes Haus
Einmal in jedem Jahr!
Ei» Engel tragt sic nächtlich aus
— Wie einst— noch immerdar!
Aller Augen schimmerten feucht.
Anna Wichberu schloß die junge Freundin iu die
Arme und küßte sie. Eine tiei weihevolle Stimmung hatte
Einkehr gehalten.
„Ann-Len, das ist meine schönste Weihnachtsgabe",
flüsterte die Braut in warm quellender Tankbarkeü.
„Herr Blank, ein Bote wünscht Sie selbst zu sprechen",
meldete leise ein eingetretenes Hausmädchen.
Ter Hausherr ging hinaus und kam mit einem Briefe
zurück.
.Wer um diese Stunde schickt", meinte er, .kann wohl
nur an unserer Festfreude theilnehmen wollen."
Er betrachtete kopfschüttelnd die Siegel, die keine Ini­
tialen zeigten und nur mit irgend einem Gegenstand platt­
gedrückt schienen. Tann trennte er den Umschlag aus.
Aus kleinem Bogen eine einzige Zeile...
Er lächelte der lungen Braut zu.
.Das ist iür Dich!"
.Anna! Mein Brautgeschenk! Sei glücklich!" las sie.
Kein Name. Keine Orlsangabc.
In dem kleinen Bogen zwei nmiangrcichc Schritt
siücke.
Sie schlug das erste auf.
Tie Namen Anna Wichbern— Böhm— Depenaa
starrten ihr entgegen.
Sie las— und verstand nicht. Ihr schwindelte.
.Was ist?" fragte ihr Verlobter-
„Bernd, lies Tu!" flüsterte sie.
Er begann:
„Zwischen Frau Anna Wichbern in Harvestehude bei
Hamburg als Käufer und dem Gutsbesitzer Herrn G. H. C.
Böhm aus Tcpenau, Kreis Plön, als Verkäufer, ist
heute der folgende Vertrag abgeschlossen worden"
(Sv unterbrach (ich und las in Aller Mienen höchste
Ueberraichung.
„Weiter!" mahnte der Hausherr erwartungsvoll.
Ter Lesende griff fliegend einige Satze heraus:
„Das Gut Tepenau geht um den Preis von ffcben-
hundcrlfünszigtauieiid Mark mit allen: todten und lebende»
Inventar in den Besitz der Frau Anna Wichbern über.—
Tie Uebergabe des Gutes an die Käuferin erfolg: i;n: alle»
Vorrätheii am 25. December d.——
;ie Kaincrin
beouttragl mit ihrer Vertretung den Jnipecror Herr» Bernd
von Löhnau— —"
Er entfaltete den zweiten Bogen.
..Frau Anna Wichbern iibcrlrügt niit die>er Schenkungs­
urkunde das Gut— als Brautgefchenk an ihre -eichte—
> Nichte— Anna Wichdern, zur Zeit nn Haust' des Herrn
1 Marlin Blank zu Reickcndorf— —"
| „Mein Gott!" stotterte der Lesende und faßte -id» an
! die Stirn.
■ Anna Wichbern leimte mit einem Anffchluchzen den
Kopi an die Brust des Verlobten. Ein jäher Thrancnstrom
| ergoß sich über ihre Wangen.
; Marlin Blank stand betroffen.
| 'yiniuyumi folgn!
CT* Karrst mir bei Gesmmmgs-Gcrlossru.


[ 2023-06-29 10:37:28.518 - 19000308 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
Aus allen diesen Gründen stellen die Unterzeichneten
den Antrag:
Das hohe Haus wolle beschließen:
Die hohe k. k. Regierung wirdauf-
gefordert, rasche st ens einen Gesetz-
entwurf z u r A u s g a b e v on 500 Millionen
Kronen Jnvestirungsscheinen unterden
indiesemAn trage in derBegründnng
angeführten Modalitäten dem hohen
Hausezu Behandlung vorzulegen.
Gleichzeitig ersuchen die Unterzeichneten das hohe Prä­
sidium des Abgeordnetenhauses, diesen Antrag in das steno-
graphische Protokoll der heutigen Sitzung vollinhaltlich sammt
der Begründung aufzunehmen.
In formaler Hinsicht ist der Antrag dem Finanz­
ausschüsse zuzuweisen.
Der Krieg in Südafrika.
Unsere gestrige Beurtheilung der Lage auf den, Haupt-
kriegsschauplatze ist durch die im Lause der Nacht ein-
getroffenen Telegramme als richtig erwiesen worden. Es
war ein Fehler der Boeren, alle ihre Kräfte vor Lord
Roberts zu concentriren. Die Engländer haben aus ihren
früheren Fehlern gelernt. Sie vermeiden jetzt die früher so
beliebten Frontalangriffe und manövriren ihre Gegner durch
weit ausholende Umgchungsversuche aus ihren Stellungen
hinaus, mögen dieselben auch noch so stark sein. Ihre
Ueberlegcnheit an Zahl gibt ihnen dazu immer Gelegenheit.
Dieses Schauspiel wird sich wiederholen, so oft sich die
Boeren mit ihrer gesummten Macht in einer Position fest­
setzen. Wir wiederholen: Wenn die Boeren siegen
wollen, müssen sie die Rückzugslinie der Engländer be­
drohen, und ihre Feinde dadurch zur Zersplitterung ihrer
Kräfte zwingen. In offener Feldschlacht haben sie keine
Aussicht auf Erfolge.
Buller ist übrigens schon wieder einmal auf einer
Lüge ertappt worden. Er hat gemeldet, daß Natal von
den Boeren gesäubert sei und nun stellt sich heraus, daß
sie noch südlich von Dundee stehen.
Nachstehend die eingelaufenen Drahtnachrichten:
Ein englischer Erfolg.
London, 8. März. Lord Roberts telegraphirt aus
Osfontein vom Gestrigen Abends: Der Tag war
sehr erfolgreich. Wir zersprengten
den Feind vollständig; derselbe ist im vollen Rückzüge
begriffen. DieStellung des Feindes war
äußerst stark und ein Frontangrifs hätte
schwere Verluste gekostet. Tie U in g e h u n g s»
bewegung holte nothwendigerweisc weit aus. Der
Kampf beschränkte sich eigentlich auf die Cavallerie; die
Pfekde sind sehr erschöpft. French berichtet, daß die reitende
Artillerie rege Thätigkeit cnttvickelt. Unsere Verluste betragen
etwa 50 Mann.
London, 8. März. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Osfontein vom 7. d. M. Abends: Die Boeren haben auf
ihrem Rückzüge ein Geschütz, sowie große Mengen Fourage
und Zelte zurückgelassen. French verfolgt jetzt
die Boeren auf dem nördlichen Ufer des
Flusses.
London» 8. März. Nach einer Depesche der „Daily
News" aus Osfontein vom 7. d. M. wird die Zahl der
von Lord Roberts gestern zurückgeworfenen Boeren
auf 10.000 geschätzt.
London, 8. März. Der Correspondent der „Times"
meldet unter dem 6. d. M.: Ich höre, daß ein
C o m m a n d o des Feindes in der Stärke von
3000 Mann die Ueber gäbe anbot, aber un-
möglich zu erfüllende Bedingungen stellte. Infolgedessen
wurde das Angebot zurückgewiesen. Gestern
wurde eine große Anzahl von Leichen entdeckt; 60 davon
wurden in einem Grabe gefunden.— Die „Times"
melden, das C a b i n e t sei entschlossen, bei
dem gegenwärtigen Stande der Dinge einen Vorschlag zum
Austausche der Gefangenen weder zu
unterbreiten, noch in Erwägung zu
ziehen.
Tie Situation in Natal.
London, 7. März. „Rcuter's Office" meldet aus dem
Boerenlager bei Glencoe vom 3. d. M.: D i e B e-
lagerung von Ladysmith wurde aus-
gehoben. Die Verbündeten zogen sich auf die
Biggarsberggebirgskettc zurück, welche
sich südlich von Dundee quer durch Natal
hinzieht. Der Rückzug erfolgte infolge eines
Irrthumes eines Commandanten,
welcher die Leute von der Schlüsselstellung zurückbeorderte,
ohne irgendwelchen Grund für eine solche Bewegung zu
haben und infolge der schlechten Nachrichten vom Modder-
flusse. Eine große Zahl von Zelten, welche den Engländern
bei Dundee abgenommen worden Ware», wurde im Stiche
gelassen. Die Hauptschwierigkeit bestand darin, die
Long-Tome-Geschütze in den verschiedenen Stellungen
aus den Lafetten zu heben. Als die Hebewerke zu diesem
Behufe aufgestellt wurden, eröffneten die Schiffsgeschütze von
Ladysmith ein heftiges Feuer, wobei zwei Artilleristen leicht
verwundet wurden. Infolge eines Mißverständnisses wurde
etwas Munition zurückgelassen, nachdem
die Transportvorkehrungen versagten.
London, 8. März. Dem „Reuter'schen Bureau" wird
auS dem Hauptlager der Boeren in Glencoe unter
dem 7. d. M. gemeldet: Donnerstag schlugen
die Boeren zweimal Angriffe englischer
Truppen aus Ladysmith zurück. Dcr
Rückzug dcr Boeren nahm seinen Fortgang. 2000 Wagen
wurden ohne Zuhilfenahme der Eisenbahn weggebracht. In
JQnrtsdje* 8. März 1900 Nr. 4015
den Eisenbahnzügen wurden nur die schweren Geschütze,
die Nichtberittenen und Verwundeten fortgeschafft.— Hinter
dem von Elandslaagte abgehenden letzten Zuge fuhr ein
A r b e i t e r z u g, der alle Brücken und Straßen-
übergänge zwischen Ladysmith und
Glencoe hinter sich zerstört e. Vorher wurden auch
die Kohlengruben bei Elandslaagte gesprengt
und angezündet. Die Höhe der Verluste in
der letzten Woche kann infolge der Zersplitterung der
Ambulanzen und der Verhältnisse beim Rückzüge nicht be­
stimmt angegeben werden. Es heißt, daß 15 Burghers
gefallen und 25 verwundet wurden; ein Lieutenant der
Artillerie erhielt eine Verwundung am Kopse.— Prä­
sident Krüger ist nach P r ä t o r i a zurück-
gekehrt. Sein Aufruf an die Burghers feuerte diese
auf's Neue an, im Kampfe für die Unabhängigkeit aus­
zuharren.
Transvaal zum Frieden bereit.
Brüssel, 6. März. Die Transvaal-Gesandtschaft betont
nochmals, daß eine absoluteGarantie für dieUnabhängigkeit
der Boercnstaaten die Vorbedingung jeder Friedens-
Verhandlung bilden müsse: dagegen sei Transvaal
bereit, in der Uitländerfrage alle Forderungen
Englands zu bewilligen. Sollte England jedoch die
Annexion der Boerenstaaten anstreben, so würden die
Boeren eher die Städte niederreißen, das Land verwüsten
und mit Weib und Kind auswandern, als die englische
Oberhoheit anerkennen. Die Zusammenkunft der Präsidenten
Krüger und Stejn fand bereits statt. Sie beschlossen die
energische Fortsetzung des Krieges.
St. Helena!!
London, 8. März. Der Parlamentsberichterstatter der
„Daily News" meldet, cs sei beschlossen, C r o n j e und
seine Truppen nach St. H e l e n a zu bringen, wo sic
bis zum Ende des Krieges bleiben sollen.
Eine Acusterung des Präsidenten Stejn.
London, 8. März. „Daily News" melden aus
S t e r k st r o o m vom 6. d. M., der Correspondent
des Blattes, der als Kriegsgefangener in Bloemfontein
war, habe dort ein Gespräch mit dem Präsidenten Stejn
gehabt', wobei ihm dieser gesagt habe, daß die Boeren
entschlossen seien» bis zum letzten Mann zu
kämpfen und prophezeite, daß der Uebergabe Prä­
torias Ereignisse vorhergehen würden, die Europa in
Staunen versetzen tvürden.— Dasselbe Blatt berichtet aus
Lourenev-Margnes vom 5. d. M., daß 5000 Koffern damit
beschäftigt seien, Schanzgräben rund uni Prätoria an­
zulegen.
Anticnglische Demonstrationen.
Bordeaux, 8. März. Eine große Volksmenge demon-
strirte gestern in feindseliger Absicht vor dem englischen
Coniulat. Die Manifestanten wurden von der Polizei
zerstreu».
Tordrecht, 8. März. (,.Reutcr"-Meldung.) Gestern
fand kein Gefecht statt. D i e H a u p t m a ch t i st j e tz t
im Vorrücken begriffe», um eine Stellung
nördlich der jüngst genommenen Stellung der Boeren zu
besetzen.
Drasttnachrichtett
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
Aohlenardeiterstrike.
Falkenau, 8. März. Tie Situation ist unverändert.
Es striken 3972 Man», angefahren sind 1999. Gestern
wurden 212 Waggon-? Kohle verladen. Zwei Bataillone
Landwehr und Infanterie sind heute von Eger hier ein­
getroffen.
Brüx, 8. März. Aus 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3600 Mann 2185 an­
gefahren, darunter 463 Häuer. 26 Werke fördern. Gestern
wurden 452 Waggons Kohle aus der Grube gefördert,
19 vom Depot verladen. Die Situation ist sonst unver­
ändert.
Gegen das Muckerthum in der Kunst.
München, 8. März. Gestern fand eine von
Künstlern und Schriftstellern einberufene P r o t e st-
Versammlung gegen die die Kunst betreffenden
Bestimmungen der sogenannten lex H c i n z e statt.
Es waren 4000 Personen anwesend. Tausende fanden
keinen Einlaß. Dr. Hirt h, der Leiter dcr Versamm­
lung, verlas einen poetischen Z n st i m m n n g s g r n ß
Paul Hcyse'S, sodann ein Schreiben, in welchem sich
die Vorstandsschaft der Münchener Knnstlergenossenschaft
dem Proteste anschließt.Hierauf sprachen Dr. Eonrad,
Universitätsprofessvr L i p p s. der Dircctor des
Münchener Schauspielhauses Stollbcrg, Abge­
ordneter Voll in a r und Max H albe, alle unter
lebhastcm Bcifalle im Sinne einer Protestresolution
an den Reichstag, die einstimmig angenommen wurde.
Ein anarchistisches Attentat.
Paris, 8. März. Gestern wurde in der Eite
vor dem Hause des Gcneralcommissärs der Welt­
ausstellung Picard in dcr rlinc Vaneau eine
mit einer Zündschnur und einen« Fcnerschwannnc
versehene Büchse gefunden.
Paris, 8. März. Gestern Abends-cxplodirtc im
Vestibüle eines Privathanses auf dem Boulevard Richard
Lenoir eine Petarde, wodurch einige Fensterscheiben
zertrümmert wurden. Der Sache wird keinerlei Be­
deutung (?!) beigelegt.
Die Pest.
Buenos-Affres, 7. März. (,,Reuter"-Meldung.)
Hier sind zahlreiche Erkrankungen, vermuthlich an
Bcnlenpest, vorgekommen. Es wurden strenge Schutz­
maßregeln angeordnet.
Paris, 8. März. Das Mitglied dcr Verwaltung
der Banque Ottomane Theodor Berger ist
g e st o r b e n.
London, 8. März. „Standard" meldet aus New-
Jork: Dem in Berathung stehenden Gesetze zufolge soll die
Gründung einer Nationalbank bewilligt werden
gegen Hinterlegung von 25.000 Dollars beim Schatzamte,
der Werth in neuen zweipercentigen Bonds, die »l
pari in ausgebbaren Banknoten zurückempsanaen
iverden. Man spricht davon, daß solche Banken
alsdann zu Hunderten, wenn nicht gar zu
Tausenden in Bezirken errichtet werden würden, die sie
bisher schwer entbehrten, aber nicht erlangen konnien.
Conftantinopel, 7. März. Eine der „Agence
de Constantinople" von amtlicher Seite zukommende
Mittheilung stellt fest, daß hen jüngsten Zwischen­
fällen in Prizrend die ihnen in einem
Theile der europäischen Presse beigelegte Bedeutung
nicht zukomme, indem cs sich um rein locale Ange­
legenheiten ohne jeden politischen
Charakter handelt, die sich übrigens bereits auf
dem Wege einer friedlichen Beilegung befinden.
Philippopel, 8. März. Nach aus Conftantinopel
eingctroffencn Berichten hat sich dcr Beamte im Justiz­
ministerium S e l a n y Bey heute auf einem italienischen
Dampfer geflüchtet.
Tagesnviligkritr».
* fTer Sterbetag des Erzherzogs Franz
Carl.s Der Kaiser wohnte heute, Früh um 7 Uhr, als
am Sterbetage seines Vaters, Erzherzogs Franz Carl
(gestorben 8. März 1878), in der Kammcrcapelle einer stillen
Messe bei.— Um 10 Uhr Vormiltags fand aus dem gleichen
Anlasse in der Kapuziiierkirchc gleichfalls eine Seelcnmeffe
statt, welche I J. Andreas Z s a k las und wohnten derselben
zahlreiche Andächtige bei.— Auch in der Hauscapelle des
Palais Erzherzog Ludwig Victor wurde eine
Seelenmesse celebrirt.
* sHochschulnachricht.s Der Privatdocent an der
Universität in Wien Fiiiaiizprocuraturs-Adjuiict Doctor
.Heinrich R i e t s ch «vurde zum außerordentlichen Proicssor
der Musikwissenschaft au der deutschen Universität in Prag
ernannt.
* sKampf mit einem Tobsüchtigen auf dem
Dache. j Gestern, zwischen 11 und 12 Uhr Mittags, war
die niedcröstcrrcichische Landes-Jrrcnanstalt in der Lazareth-
gassc der Schauplatz einer an Aufregungen überreichen
Scene. Auf eine geradezu unglaubliche Weise gelang cs
nämlich dem in der sogenannten „Polstcrzclle" dcr be­
zeichneten Anstalt internirtcn Tobsüchtigen Zohann Z.,
einem 25jährigen Pfleglinge, die gepolsterten Wände empor-
zuklettcrii, durch das vier Meter hochliegcndc Fenster,
welches er öffnete, herauszustcigcn, um schließlich auf das
Dach des zweistöckigen Pavillons zu gelangen, wo er sich,
lediglich mit einem Hemde bekleidet, hinstreckte und
an der Dachrinne festhielt. Sein Abgang ivurde jedoch
vom Wartepersonal sofort bemerkt, woraus sich die Wärter
Brabe netz, Eder und F o l t e n e r durch das
Bodensensler auf das Dach verfugten, während unten An-
staltsdircctor Rcgierungsrath Dr. T i l k o >v s k y mit
einigen Primarärzten und Beamten mit Leintüchern und die
rcguirirtc städtische Feuerwehr mit Sprungtüchern bereit
standen. Inzwischen aber gelang es den «vackere» Wärtern,
namentlich B r a b c n e tz, den Tobsüchtigen nach heftigem
Kämpfe zu fesseln und in die Zelle zurückzutragen.
' sBcrhafteter Heiratsschwindler.! Der 26jährige
Schlostergehilfe Mathias E n z l, zu Segengattes bei Brünn
gebore», wurde gestern auf Anordnung des Sicherheitsburcaus
der Polizeidircction verhaftet, weil er in den letzten zwei
Monaten dcr Köchin Theresia St. und dem Stubenmädchen
Anna H. unter dem Versvrechen der Cbc 400 Kr. heraus­
gelockt hat. E ii z l wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* sBerschüttet.s Ein schwerer Unfall hat sich gestern
Nachmittags in der Elisabcthstraße in Floridsdorf ereignet.
Dcr in Floridsdorf, Herrengasse 359 wohnhafte 44jährige
Maurcrgehilfc Franz P o l a s ch c k wurde nämlich bei den
Erdanshcbungen zum Zwecke eines vom Baumeister Johann
M a l z c r aufzuführenden Neubaues in der bezeichneten
Straße durch die plötzlich in Bewegung gerathenen Erdmassen
verschüttet. Den sofort zu Hilfe eilenden Genossen gelang
es, den Unglücklichen aus seiner fürchterlichen Lage zu be­
freien. P o l a s ch c k wurde nach erster ärzilichcr Hilfe­
leistung an Ort und Stelle durch die Rettungsabtheilung
dcr dortigen Feuerwehr mit gebrochenen Füßen in s All­
gemeine Krankenhaus (Abtheilung Mosctigi überbracht.
* sEine gestohlene Ncgimcntscasse.i In der
Nacht zum 1. d. M. wurde, wie der hiesigen Polizei-
direction telegraphisch mitgetheilt ivird, in Hcrniannstadt au»


[ 2023-06-29 10:37:28.518 - 19000308 - Seite 19 ]
Nr. 4015
Wien. Donnerstag
.Deutsche» Nolksblatt-
8. März 1900
Seite 3
der Kanzlei des Infanterieregimentes Nr. 1 eine eiserne
Caffette gestohlen, in der sich ungefähr 3700 Kr. und ein
Einlagebuch der Sparcasie in Hermannstadt, auf 600 Kr.
lautend, befand.
* i Wiener Realitäteuverkchr.j Nachstehende Häuser
uud Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 9. Bezirke
(Alsergrunds das Haus G. E. Z. 710, Porzellangaffe 21,
an Josef Schwanzar von Wenzel Schwanzar (Erbschaft); die
Gründe G. E. Z. 1136, Währingerstraße, an die Geuicinde
Wien: G. E. Z, 1732, Währingerstraße, an das k. k. Aerar
(gegenseitiger Tausch).
Die Derhaftung der Einbrecher von
der Kniversitälsstraße.
Nur wenige Tage nach der Ausführung des auffehen-
erregenden Einbruches in der Universitätsstraße ist es der
Polizeibehörde gelungen, die Einbrecher in Haft zu
nehmen. Es sind zwei übclberüchtigte und oft abge­
strafte Verbrecher, die schon in einem früheren
Falle, und auch bei dem jüngsten Einbrüche mitein­
ander gearbeitet haben. Die Verhaftung der Thäter ist
ein Erfolg der rein polizeilichen Nachforschungen, da
keinerlei Verdachtsgrund vorlag und keine Spur auf
den Thäter hinwies. Nur dadurch, daß man sich mit
den in der letzten Zeit aus der Haft entlassenen
„schweren" Einbrechern eingeh^endbe-
foßtc, kam man auf die eigentlichen Schuldigen.
Es sind Fachmänner im Einbrecherwesen und waren mit den
vollkommensten Werkzeugen ausgerüstet, die sie auch befähigt
hätten, an einen Casieneinbruch zu denken. Das scheint auch
in ihrer Absicht gewesen zu fein. Tie Tazwifchcnkunft des
Wachmannes dürfte aber den zweiten Theil der Operation
vereitelt haben.
Ter Einbruch wurde, wie bereits ausführlich niitge-
theilt, in der Nacht zum 3. d. M. im Uhren- und Juwelen­
geschäft des Gottlieb S k a k a l i k ausgeführt. Passanten,
welche den Einbrecher gesehen hatten, konnten nur
soviel angeben, daß er einen Vollbart trug, mit einem
Havelok bekleidet war und eine Handtasche bei sich hatte.
Nunmehr hat die Polizeibehörde feit dem Tage des
Einbruches eine unpassende Thätigkeit entwickelt und eine
Brigade von Polizciagenten aufgeboten, die nach den Thätern
forschen sollten. Die Juweliere, 'Pretiosenhändler und Versatz-
geschäfte wurden unter Beischluß eines genauen Verzeichnisies
der gestohlenen Gegenstände verständigt. Doch die ersten
Nachforschungen hatten keinen Erfolg. Gleichzeitig wurde
das Verzeichnis der in der letzten Zeit aus der Haft ent­
lassenen gemeinen Einbrecher einer Durchsicht unterzogen,
da man sofort annahm, daß der Einbruch nur von einem
erprobten Fachmann ausgeführt sein dürfte. Bezüglich
aller dieser Verbrecher wurden Nachforschungen gepflogen
und soweit es möglich war, über ihre eventuelle Thäter­
schaft nachgeforscht und schon in diesem Stadium der
Untersuchung fiel der Verdacht der Thäterschaft auf einen
Mann, der am 1. December 1899 aus Stein entlassen
worden ist. Der Mann ist der 30jährige Schlossergehilfe
Josef Wilhelm Lang, zu Wien geboren.
Mit dieser Conftatirung stimmte auch die oberflächliche
Personsbeschreibung, die man aus dem Munde derjenigen
Personen hatte, die den Einbrecher in die Alserstraße ver-
folgten und ebenso die Beschreibung, welche Leute, die im
Hause einen Verdächtigen benierkt hatten, gegeben
hatten. Es wurde nunmehr durch Erhebungen con-
statirt, daß Lang, der vor seiner letzten Strafe nur einen
Schnurrbart trug und als Sträfling glatt rasirt war, sich
jetzt einen Vollbart hatte wachsen lassen. Auch ist erhoben
worden, daß er im Besitze eines Haveloks sei und
dadurch wurde die Thäterschaft eine wahrscheinliche.
Lang, der in die Kategorie der schweren Ver­
brecher gehört, war zuletzt im Jahre 1896 bei einen,
Einbruchsdiebstahle festgenommen woroen und zugleich
mit feinem Eompliecn, den 26jährigen Faßbindergehilfen
Carl Ziegler, in Pilsen geboren, zu einer dreijährigen
Kerkerstrase verurtheilt worden. Am 1. December v. I. hatte
Lang die Strafe in Stein abgebüßt. Tie weiteren Nach­
forschungen ergaben, daß Lang unmittelbar, nachdem er in
Freiheit gesetzt worden war, nach Warschau gereist ist und
erst jüngst von dort zurückgekehrt ist.
Mittlerweile hatte die Polizeibehörde auch Nachricht
erhalten, daß Gegenstände aus der Beute ans dem
hiesigen Platze verkauft worden sind, ein Zeichen,
daß die Einbrecher noch hier weilten. Auch
die Spuren des Verkäufers wiesen
auf Lang als den Thäter. Es wurde
erhoben, daß Lang in Jnzersdorf, Windtengaffe 4,
wohnte. Die Wohnung Zieglers, der als gebürtiger
Pilsener nach der Strafe von Wien abgeschafft war,
ließ sich schwer eruiren. Schließlich haben Polizei-
agenten ermittelt, daß er unter dem falschen Namen
Lorenz Beer in der Josefstadt, Albertgasse
Nr. 8, wohnte. Beide Wohnungen wurden Tag und Nacht
von Polizeiagentcn überwacht, doch die amtlichen Organe
fanden beide Wohnungen leer. Erst in der heutigen Nacht
ist es den überwachenden Agenten gelungen, beider
Einbrecher habhaft zu werden. Dian sali sie in
ihre Wohnhäuser treten und verhaftete sic in ihrem
Heini. Lang, der Alan» mit den, Havelok, wurde um
3 l t 4 Uhr Früh festgenommen, Ziegler um
6 Uhr Früh in der Albertgasse Nr. 8 im 8. Bezirke.
Widerstandslos ließen sich Beide abführen. Sie wurden
dem Sicherheilsbureau der Polizei- Tircction über-
stellt. Zu gleicher Zeit ist in ihrer Wohnung eine Haus­
durchsuchung vorgenommen worden. Bei Ziegler fand
man den gryßte» Theil des bei S k a k a l i k gestohlenen
Gute», bei Lang fand man gar nichts aus der Beute.
Nur ein kleiner Theil der gestohlenen Pretiosen ist verkauft
worden.
Gerichts snal.
Llenschenschindereien!
(Experimente jüdischer Aerzte.)
Vor dem Appellsenate unter Vorsitz des LGR. K l i s l e n-
b a u e r fand heute Vormittags die Verhandlung über die
Berufung des staatsanwaltschaiilichen Functionärs in der durch
das „Deutsche Volksblatt" bekanntgewordenen Spitalsaffaire
des jüdischen Assistenten Tr. Siegfried Groß statt, der
an dem Schuhmachergehilien Josef Knaus nach dessen An­
gaben eine Operation vorgenommen habe, nach der er an
einer schwere» Geschlechtskrankheit erkrankte.
Dr. Siegffied Grob wurde bei der im Januar beim
Bezirksgerichte Landstraße stattgehabten Strafverhandlung vom
Gerichtshof mit der Begründung freigesprochen, daß sich infolge
der eingettetenen Verjährung die Handlung des
Dr. Groß der Judicatur des Gerichtes entziehe.
Gegen diese Erkenntnis ergriff die Staatsanwaltschaft
die Berufung, über die heute vor dem Appellsenate enffchieden
werden soll.
Die Verlesungen der Protokolle der erstgerichtlichen Ver­
handlung nahmen längere Zeit in Anspruch, unter Anderem
gelangte auch die im „Archiv für Dermatologie" erschienenen
Aussäge des Dr. Siegfried Groß zur Verlesung, aus
denen hervorgeht, daß Dr. Siegfried Groß eine Reihe
ähnlicher Experimente an Knaben vornabm und daß er
hierzu mit Vorliebe jene Knaben verwende, welche bisher
geschlechtlich noch nicht erkrankt waren. Ter Staatsanwalt
richtet an den Angeklagten die Anfrage, ob er
die von ihm behandelten Patienten darauf auf­
merksam gemacht habe, um was es sich bei
diesen Versuchen handle.— Ter Angeklagte bejaht dies.-
S t a a t s a n w.: Haben Sie auch den 16sährigen Burschen
gefragt?— A n g e k 1.: Ja.— S t a a t s a n w.: Glauben
Sie, daß ein sechzehnjähriger Bursche, der nach
dem Gesetze aller Staaten über nichts ein Verfügungsrecht
besitzt, über seine Gesundheit entscheiden könne?— Än g ekl.:
Es pst ihm ja nichts geschehen.— S t a a t s a n w.: Aber Sie
mützen ja selbst zugeben, daß Sie zu Ihren Versuchen Gift­
stoffe verwendet haben?
Die Verlesung der Protokolle der letzten Verhandlung
nahm hierauf längere Zeit in Anspruch.
(Schluß im Morgenblatte.)
Theater. Kunst und Literatur»
— In letzter Stunde machen wir unsere Leser noch einmal
daraus aufmerksam, daß deute Abends die Wohlthätigkeits­
akademie zu Gunsten der H i I f s c a f s e „H u m a n i t a s"
des k. k. Hofoper'nchores stattfindet. In
derselben haben bekanntlich Frau Ellen Förster, Frau
Katharina S chr a t t und Herr N a v a l ihre Mit­
wirkung zugesagt. Das sonstige Programm wird von den
Mitgliedern des Chores bestritten. Der Beginn der im
Ronacher-Saal stattfindenden Akademie ist um 6 Uhr. Nach
Schluß der Vorträge siiidet ein Tanzkränzchen statt.
— Im Theater iir der Josef st a d t geht
nächsten Samstag, den 10. d. M„ der schwank mit Gesang
„Unsere Gusti" mit Hansi Niese in der Titelrolle zum
25. Male in Scene.
pari mnerrlari sch rs.
Wie die „Reichswehr" berichtet, ist der gestern Abends
stattgesundenen Sitzung des W e h r a u s s ch u s s e s eine
Sitzung der parlamentarischen Commission des Jungtschechen­
clubs vorausgegangen, die über Verlangen der Führer der
Rechten einbenisen wurde. Minister Tr. R c z e k wohnte
der Sitzung bei. Es ivurde den Tschechen vorgehalten,
daß von dem Schicksale der Recrutenvorlage eventuell auch
das Schicksal des Hanfes abhinge, und daß sie es sich
wohl überlegen mögen, ob es in ihrem Interesse gelegen
sei, Katastrophcnpolitik zu treiben. Die Lbstruction gegen
diese Vorlage tangire die Wehrmacht und die Großmacht-
stellung des Reiches. Es müsse deshalb vor Allem
auf die Erledigung dieser Staatsnothwendigkeit ge-
drnngen werden. Ueber das, was dann zu geschehen habe,
könne man später sprechen. Tr. Rezck verließ sodann das
Sitzungslocal, während die Berathung noch lange sort-
dauerte. Soviel verlautet, wurde beschlossen, dem Plenum
des Jungtschechcnclubs zu empfehlen, die R c c r u t e n-
vorlage nicht zu obstruiren.
Wie verlautet, hat die Linke beschlossen, bei der Wahl
des zweiten Viceprasidcnten, für die bekanntlich der jung-
tschechische Abgeordnete Tr. Z a c e k candidirt wird, leere
Stimmzettel abzugeben.
Das neue Präsidium wird Montag vom
Kaiser in Audienz empfangen werden.
Im Abgeordnetcnhause sind heute der G e w e r b e-
a u s s ch u ß, der I m in u n i t ä t s a u s s ch u ß und
das S u b c o m i t( des s o c i a 1 p o l i t i s ch e n
Ausschusses versammelt, welch' letzterer die begonnene
Enquete fortsetzt.
Um 11 Uhr trat der Jungtschechenclub zu
einer Sitzung zusammen.
Wetterbericht vom 8. Mär;.
Ter Luftdruck ist seit gestern im Osten etwas gefallen,
sonst durchwegs gestiegen und schwankt heute zwischen 761
Millimeter in Süddalmatien, 763 Millinieter in Ostgalizien
und 770 Millimeter in Nordtirol. Im Salzkammergebiete
fällt Morgens noch Schnee, im Süden hält heiteres Wetter
an. Tie Temperatur liegt unter der normalen. Morgens
7 Uhr melden: Prag 0°3, Lemberg- 118, Bregenz
— 7-2, Ischl— 1-8, Wien 0 0, Graz— 2'2,KIagensurl— 6-8,
Laibach— 7°5, Ofen-Pest— 2 3. Ungvar— 6 3, Hermann-
stadt— 2 6, Szegcdin —34, Lesina 34, Triest 3-6. Lbir
— I2'2, Rathhausberg— 10V, Senimermg— 4°8 Grad Celsius.
— TaS Meer ist leicht bewegt.— Leicht bewölktes Wetter mit
1 Nachttröjten voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
Przemysl:— 8-9 Grad, NE 2, bewölk!: Skale:
— 95 Grad, windstill. Sckmeefall; Neu-Zagorz:
— 10'0 Grad, N 2, bewölkt: Czer nowitz:— 5-8 Grad,
W 1, bewölkt: Eg er:— 34 Grad. NW 1, heiter: Bud-
we is: —36 Grad. W 1, meist bewölkt: Mährisch-
Schönberg:— 0-4 Grad, E 1, bewölkt; Tabor:
— 2'8 Grad, NW 2, trüb; Neumarkt:— 84 Grad,
windstill, heiter; P rä b i ch l:— 9'0 Grad, NW 2, be.
wölkt; K r e m s m ü n st e r:— 1-7 Grad, W 3, Schneefall;
Scheibbs:— 04 Grad, E 1, bewölkt.
Geld- n. Haudelsvorlreffr.
jJniolvcnzen.j Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Jakob Tchönfcld, Lederbändler in
Szolnok; Ignatz Galloö jun.. Kaufmann in O.-Moravicza;
Mono Mefsinger, Kaufmann in Groß-Becskerek; Barna
Großberger (Verl.), Lederhändler in Salgo- Tarjan;
Alexander Popovic &. Eie., Handelsfirma in Belgrad; Geza
Ttcincr, Kaufmann in Kapuvar. Wwe. Bcnedek Obcrsohn,
Inhaberin der Firma Wwe. R. Oleisohn, Herrenjchneiderei
in Kesztbely; Ante Bakota» Handelsmann in Ltocac;
Joses Meßner, Kaufmann in Prag, Ferdinandsttaße 21;
Lttomnr Victor Jungmann, Kaufmann in Karlsbad: Johann
Sckioppcr, Handelsmann in Nußbach bei Kirchdorf; Gutfreund
& Gertlcr, Händler mit landwirlhschasllichen Maschinen
in Ofen-Pest; Jenö Groß. Kaufmann in Grau; Wilhelm
Zech, prot. Kaufmann in Wien, 8. Bez. Josesstädter-
slraße 27; Jan L. Cerny, prot. Kaufmann in Hohenmauth.
Lörlebcricht.
Die ffemden Börsen waren gestern mehr oder weniger
und aus verschiedenen Gründen verstimmt, Berlin auf muth-
maßliche Erhöhung der Börsesteuer. London bezeichnete erst
den Verlauf „malt-', den Schluß mit gleichen Zmern jedoch
als „fest". Gelogen muß nun einmal werden .'— Die Wiener
Vorbörse ließ sich nach dem gestrigen Schrecken etwas bester
an, verfiel jedoch nach lebhafterem Anfange in totale
Zurückhaltung und Geschästslosigkeit. Man ist besonders auf
die Meldungen von der Berliner Börse gespannt. Ob sie nicht
mittelst der Ziffern gegen die befürchtete Erhöhung der
Börsesteuer denivnstriren werde? Der Schluß war in-
deffe» fest.
1V Uhr: Fester. Oesterr. Credit 235.20. Ungar. Credit
186.25, Anqlo 124.25,Union 154. —, Bankverein 135.—, Länder-
bank 118 25. Boden 251.-. Alpine 262.25, Rima 313.-,
Mairenle 99.30, österr. Kroiienrente 99.35, ungar. Kronenreute
93.75, ungarische (^olbreute 98.15, Slaatsbahn 136.90, Lom­
barden 26.75, Elbetdal —, Straßenbahn A 136.50,
B 131.50, Türkenlose 123.50, Rubel 2.56, Marknote» 118.45,
bis 118.37, Napoleons 19.30.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Oesterz. Credit.
Ungar. Credit
235.20
185.75
Aiiftlo I 124.25 i
Union
Bankverein....
Länderb,ink ....
Oesterr. Bode»..
Staalsbahn....
Lombarde»....
Elbetha:
Nordweslbahn...
tzaschaner....
Buschtiebrader lit. B.
Lemberg-Ezernonntz.
Nordbabn....
Sttaßenbau A...
„ B...
Dampfschiff....
Ltopd
Böhm. Nord!,ah»..
Alpine
155.25
135.—;
118.—
251.-I
136.80
26.75
124.50,
120.50
29R50
136.25
131.50
73.25
262.25‘
389.50;
Prager Este».
Rima
Iriroiler
Tabak-Actie»...
Waffeiisabrik...
Wieiier 'Ban...
Allg. Ban...,
Wiener Ziege!...
lürkenlose....
Localbahii...
Dux-Bode»...
Wiener Waggon..
Oesterr. Kroiienrente.
Ungar. Kronenreute.
Mai-Rente....
Silberrente...
Oesterr. Goldreiite
Ungar. Goldrenie..
Rubel
Marknote»....
„ per Ult.
-Napoleons..
Poldi 143.-
An
570.—
, 313.75
! 143!-
! 184.-
. 223.-
1 1-23.25
99 30
93.75
99.30
99.25
98 30
98.15
2.56
118.45
11*40
19.29
Eiien-
196.-,
Kredit
98.15,
26.75.
Briixer...
Adria 254.—, Böhm. Montan 406.—,
bahnoerkehr 219.—, Union Bau II*25, Varefcr
Schodnica 359.—. Salgo 310.—, Rudolf 134.—
12 Uhr 15 Minuten: (Taxali o n., Oesterr.
235.10, Mairenle 99.30, ungarische Goldreiite
Länderbank 118.—, StaatSbahn 136.75, Lombarden
Alpine 262.50.
Vörie «iir ian»wir«dlthaktli«he Produkte.
Wien, 8. März. E I s e c t i v g e r t e i b e notirt
aiiillich per 50 Kilograiunt: Weizen K 7.45 bis K 8.55,
Roggen K 6.40 bis K 6.80. Gerste, mitte!, K 6.4" bis K8.25,
Rollgerste K 5.60 hiS K 6.10, Futtergerste K 5.— b's 17 5.45
Mais, alter, K —.— bis K —, neuer K 5.55 bis K 5.55, C>n-
qnantiinnais alter K —.— bis K —, neuer K 6.10 bis K 6.3'J.
Hafer, mittel, K 5.25 bis K 5.45. Puma K 5.55 lns K 5.75.
Aiisstichhaser K 5.95 dis K 6.20, Reps K 6.15 bis K 6.30,
Rüböl K 32.55 bis K 33.60.— Effectivmarkt unbelebt ohne
Angebot und Nachfrage. Im Terminvcrkebr dieselbe KauiuittUst.
Um 11 Uhr »otirt: Weizen per siliülsialir 17 7.57 lns 17 7.58,
per Mai-Juni 17 7.63bis >7 7.65,ver Herbst 17 —.— bis 17 —.—,
Rog,,ei, per Früdiahr 17 6.53 ins 17 6.54, per Herbst 17 —.—
bis K —.—, Mais per Mai-Juni 17 5.41 bis K_ 5.42,
Haler ver Frühjahr 17 5.20 bis 17 5.21, per Mai-^juni K 549
bis K 5.31, Reps per August-September 17 12.65 bis 17 12.15.
Wien, 8. März. S p r l tu s unverändert. Eoiillnge»-
lirl prompt 17 39.66 Geld, 17 40.— Bnei.
Lvrs- and üandelsverichtr.
Havre» 7. März. lSchtnß-l Kaffee SantoS gvod
Average per Marz Frcs. 43.75, per Juli Frcs. 44.75.
London, 7. März. Rübenzucker 9'-;,,, Javazucker
12 sh.— d. Fest.
Rew-Hork» 7. Marz. (Prodncie n mark t.)
Baumwolle in Neiv» Philadelphia 1.85 in New-
2)ott 11.10, Petroleum Credit Balances at Oil City 1.68»


[ 2023-06-29 10:37:28.518 - 19000308 - Seite 20 ]
(Seite 4
Nr. 4015
Wien. Donnerstag ^Deutliche« tlalhablatt“ 8. Mär; 1900
Mehl 2.70 (Marke „Spring GlearS"), Weizen loco 77<; s,
per Mai 72' s. per Juli 72'2, per September 72.-,
Mali per Mai IO"; per Juli 40'/.,. Mucker Fair
Siennmg Mnscovados S'" 16, Raw Ceiitrifugal 4^ Rio-
Kaffee Nr. 7 8'/,, Getreidestacht 3 r ’,, Schmalz Mark»
Wilcon per Rlarz 6.40 prompt, Schiualz Plarke Weitern «team
6.15, Baumwolle- Jiisuhre» 21.000 Ballen, Wechsel au>
London (.60 Tage Sicht) 1.: 2'/ 4.'
New-Hork, 7. Mar;. (N a b e l l e l e g r a ,» in.)
(Schltrß.) Wechsel ant London Cadle Traussers 4.86'/,,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.82'/,. Wechsel aui
Paris 5.18'^, Wechsel aui Berlin 61%. Silber (ver
Unze) 59%, Deiiver& Rio Grande Preiered 71.25, Erie
Railroad 37' /, Üi5k prskerenc«, Illinois Ceutralbahn 112.50,
Lake Sdore-Äctien 194.—, Louispille^ Nashville 81",,,
Union Pacifle 48^',.
Eine Wählerverfammlung im
8. Zenrire.
In der geilern in Buchinger's Zaallocalitäten stattgc-
sundenen überaus zahlreich bciuchten Jahresversanimlung des
Joseiitädter Wahleroereines, der unter Anderen Reichsraths­
abgeordneter Prosesior Schlesinger, die Gemeinderäthe
Hawranek, Hierhammer und Bezirtsporiteher-Stell-
Vertreter Schneeweiß beiwohnten und die vom Bezirks­
vorsteher Anten it einer geleitet wurde, sprach Reichs­
rathsabgeordneter Dr. Richard Weiskirchner über die
Ereignisse in der letzten Landtagsiitzungsperiodc unter specieller
Bezugnahme auf das neue Gemeindeitatut und die Wahl­
ordnung. Ter Redner, welcher mit stürmischem Beifall empfangen
wurde, führte ungefähr Folgendes aus: „Wenn man das
neue Gemeindeslatut genau verfolgt, muß man auf den seiner-
zeltigen Gemeinderathsbeschluß zurückgresien, nach welchein das
ollgenieine, gleiche, directe Wahlrecht, verbunden mit einer
sünsjährigen Seßhaftigkeit, hätte eingeführt werden sollen.
Doch mit der Seßhaftigkeit stieß man auf Widerspruch. Auch
im feriien Süden des schwarzen Erdtheilcs tobt ein
furchtbarer Krieg, und zwar wegen der Seßhaftigkeit. Tic
Boeren verlangten von den Engländern, daß sie erst 10 Jahre
aniasiig sein müssen, um in der Lerwaltung mitsprechen zu
dürfen. (Beifall.) Leider wird in diesem Kriege mit
ungleichen Waffen gekämpft und dürfte derselbe ein Ende
nehmen, welches seitens der civilinrten Volker nicht erwünscht
wird. Wir haben das Princip der Seßhaftigkeit nicht erfunden,
denn schon im Alterthume drehten sich die Kämpfe um die­
selbe. Bei der Ausarbeitung des neuen Statuts fragten wir
uns. warum soll derjenige, welcher kaum nach Wien herein-
gerochcn hat, gleich dieselben Rechte Haben wie die Bürger der
Stadt, weiche feit^Jahrzehnten ansässig find, einen Realbesitz
haben und dem Ltaate Summen an Steuern und Abgaben
^isl.len. (Stürmischer Beifall.) Doch da kam die Regierung,
beziehungsweise in deren allerhöchstem Aufträge der Herr
Statthalter, und sagte, daß sic das Statut es nur mit einer
höchstens zweijährigen Seßhaftigkeit anerkennen könne. (Rufe:
Arme,Regierung!)
-^Nachdem Redner noch einige Punkte des neuen Statutes
erörtert hatte, tain er aus folgenden Vorfall zu sprechen:
„Vor einigen Tagen fand im Gaslhause „zur Stadt Brünn" eine
judenliberale Wähler(!-versammluiig statt, die thatsächlich von
29 wohlgezählten Wählern (!) des 8. Bezirkes besucht gewesen
sein soll. Bekanntlich sind diese Versammlungen den Berichten
der Judenpreffe nach immer massenhaft besucht, dann werden
alle möglichen Resolutionen beschlossen, dann rennt ge­
wöhnlich eine aus drei Herren der Bersammluug be­
stehende Deputation zu den Ministen«, um diesen Be­
schlüsse und Wünsche der Massenversammlung (!) zur
Kenntnis zu bringen. Run, in dieser Versammlung hat
sich der Gemeinderath Tr. Mittler in Gegenwart
einiger Gemeinderäthe folgende Worte auszusprechen getraut:
Es ist gerade s änderbar, welche Gesellschaft
sich unter den neuernannten Bürgern
befindet, und es wundere ihn, daß diese
nochdieBürgertaxebezahlenkönnen. Der
Versammlung bemächtigte sich bei dieser Mittheilung eine
furchtbare Erregung, welcher sie durch tosende Pfui- und
Niederrufe gegen den Juden Mittler Ausdruck gab. Dagegen,
führte der Redner aus, müsie energisch Protest erhoben werden,
Dr. Mittler soll sich das Bürgerthum erst anschauen, bevor eres
beschimpft. Das darf nicht geduldet werden, ein Gemeinderath der
Stadt Wien darf das Bürgerthum nicht angreifen, denn er
beschmutzt sich nur dadurch selbst. Wo fängt denn beim Mittler
das Bürgerthum eigentlich an? Vielleicht be,Jenen, die Hundert-
tausende von Gulden an Capital besitzen? Soll etwa der­
jenige Mann, der redlich sein Geschäft ausübt, Jahrzehnte hin­
durch pünktlich die Steuern und Abgaben an den Staat leistet,
nicht würdig sein, zum Bürger der Stadt Wien ernannt zu
werden? (Stürmische Pfuirufe gegen den Jude» Mittler.)
Es soll und darf keine Versammlung vergehen, in welcher nicht
dieser Standpunkt vertreten wird, denn dieBürger sind nicht dazu da,
sich von einem Juden beschimpfen und beleidige» zu lassen".
Redner verspricht zum Schlüsse seiner Ausführungen, nach wie
vor seine physischen und geistigen Kräfte in den Dienst der
Partei zu stellen und er sei stolz darauf, daß ihn seine Partei
bei der Vertretung des neuen Statutes in den Vordergrund
gestellt hatte.
Diesen Worten folgte stürmischer Beifall und werden aus
den Redner über Antrag des Vorsitzenden dreifache Hochrufe
ausgebracht.
Zum Schlusi« unterzog Gemeinderath Hierhammer
die judenliberalen „Größen", wie Mittler, N o s k e,
Tomanek, Wrabetz und Förster, einer ebenso
scharfen, als treffenden Kritik. Auch der Spaziergänge der
„röthlichen Garde" gedachte Redner im Verlause seiner Aus-
fu! Gingen und gab feiner Verwunderung über dieses „Volk
up i Wien", welches „neben den Stiefletten" am Ring spazierte,
in Reffenden Worten Ausdruck.
Hierauf wurde über Antrag des Redners dem Reichs­
raths,rbqeordneten Dr. W e i s k i r ch n e r der Dank und
das Vertrauen votirt, worauf die Versammlung geschlossen
wurde.
Erwähnen wollen wir noch, daß dem Wahlfonde außer
dem schönen Reinerträgnisse von dem von Gemeinderath
Hawranek arrangirten Kränzchen noch vom Reichsraths­
abgeordneten Professor Schlesinger 50 fl., Bezirks-
vorsteherstellvertreter Schneeweiß 20 fl. und von der
Ortsgruppe I o s e s st a d t des Christlichen Wiener Frauen­
bundes 100 fl. gespendet wurden, wofür den genannten
Spendern der Dank votirt wurde.
Äällr und Kränzchen.
„Wien in Lang und Sage."
(Eostümfest der Kunstakademiker, Samstag, den 3, d. M., im
Künitlerhause.)
Hei, wie das lärmet und musicirt,
Maultrommeln, Pfeifen und Geigen!
Ter fröhliche Herzog Otto führt
Den lieblichen Veilchenretge».
Schach Mampum sammt Esel fehlen nicht
Und des Bettlcrkönias Lumpengezücht
Und der Herr von Schabdenrüsfel;
Vom „Küßdenpfennig" der Wirth und sein Gast,
Der oolderzeugende Thcovhrast
Und der „Jud mit dem geizigen Schlüffel".
Diese kliiigeiiden Reime entnehmen wir dem poesievollen
Prologe, den die Einladung zu dem Eostümfest der Kunst-
akademiker „Wien in Sang und Sage" enthielt. AuS über­
großer Bescheidenheit hat sich der Verfa'ser des formvollendeten,
klangreichen Gedichtes nicht genannt; cs sei ihm seine Be­
scheidenheit hoch angerechnet, zugleich aber auch die vollste
Anerkennung für seine poetische Leistung ausgedrückt.
Es ist eine inimer wlederkchreiidc Thatsache, daß die
bildenden Künstler unter allen Musensöhnen das meiste
Empstnden und das meiste DcrständniZ »ür andere Künste
besitzen. Poeten von Haus aus sind die bildenden Künstler, ob
Maler, Bildbauer oder Architekten, fast alle begeisterte Ver­
ehrer der Musik und sie üben dieselbe nicht selten in vollendeter
Weise mit reicher Begabung aus. Im übereinstimmenden
Zusaiiinieiiklange aller Künste gelingt cs eben auch nur den
bildenden Künstlern, Feste zu veranstalten, die in der muster­
hasten Ausarbeitung aller Einzelnheiten alle anderen Ver­
anstaltungen äbnllcher Art weit übertreffen.
Obwohl diesmal im Künstlerhause leider die decorative
Ausstattung fehlte und die Beschränkung der Räume eine
größere Entfaltung der Gruppen nicht gestattete, so entschädigte
dafür die Pracht und Stilreinheit der Eostüme.
Um 9 Uhr begann das Fest. Ter Proteetor desselben,
der k. u. k. Truchseß Fritz Tobnerv. Dodenau, führte
die Ehrenpräsident»« Frau Professor Amalta Eriepenkerl
und der Ehrenpräses Kaspar Ritter v. Zumbusch, derzeit
Rector der Akademie der bildenden Künste, die Präsidentin
Frau Prosesior Therese Unger zur Estrade, woselbst sie
platznahmen.— Unter den Klänaen eines Einzugsmarsches
erschien die Houptgruppe des Festes „Veilchenfest unter Herzog
Otto den, Fröhlichen" (1330); dieselbe bestand aus den Mit­
gliedern des Damen- und Herrencomites. An den Einzug
schloß sich ein von Tanzmeister Dubais vortresilich einstudirter
Reigen an, der zum Schlusie in de» sogenannten Tellertanz
überging. Tie originelle und melodiöse Musik hierzu rührte von
dem sehr begabten Maler-Componisten Leop. Welleba her. An
dem Einzuge und dem Reigen betheiligten sich nachbenannte Paare:
Joses Tiöbunko (Herzog) mit Fräuleii, Susanne Eriepenkerl
(Herzogin), Earl Perl mit Fräulein Herma Baumeister, Richard
Placht mit Fräulein Thesa Baumgartner. August Waterbeck
mit Fräulein Mizzi Bruno, Carl Gödel mit Fräulein Hermine
Burghart, Sepp Hubatsch mit Fräulein Dora Chmalla, Otto
Neustadt! mit Fräulein Elsa Teininger, Oswald Roux mit
Fräulein Elia Tübell, Paul Pasiini mit Fräulein Henriette
Tübcll, Josef Schuster mit Fräulein Emmy Hauser, Anton
§ ank mit Fräulein Irene v. Hopsgartner, Otto Barth mit
räulein Lloa Kerl. Hans Wol'sgruber mit Fräulein Anny
Kormann, Wilhelm Tupi mit Fräulein Lolla Morva, Joses
Waterbeck mit Frau Irene Praeceptor, Carl Remp mit
Fräulein Angela Rottonara, Richard Sterer mit Fräulein
Valy Stratzkaney, Leopold Welleba mit Fräulem Lilll Tlach,
Camillo Kritz mit Fräulein Helene Tusckak, Wunibald
Teininger mit Fräulein Elsa Unger. Robert Richter mit
Fräulein Helene Unger, Carl Nemolak mit Fräulein Emma
Welleba. Gustav Lang mit Fräulein Mathilde Welleba, Franz
Baumgartner mit Fräulein Rosa Wolssgruber und Moriz
Cramer mit Fräulein Fanny Zakucka.
Rauschender Beifall aller Zuseher belohnte die Schöpfer
und Mitwirkenden des schönen Schauspieles. Besonders un­
muthig sahen die jungen Damen in der kleidsamen Tracht der
Edelsräulein des XIV. Jahrhunderts aus und reizend stand
den lieblichen Gesichtchen der reiche Veilchenschmuck nn Haar.
Als zweite Gruppe erschien der „Etclsritt m Hernals", be­
kanntlich eine Satire auf die erste Türkenbelagerung Wiens
(15291. Auf einem lebenden, ipoblgenährten Eiel saß „Schach
Wampum" (Sultan Soliman), umgeben von seinen Janitscharen,
die Christensklaven mit sich führten. Die Gruppe erweckte
große Heiterkeit. Die nächstfolgende, „Die Bettlerinnung", mit
dem berüchtigten Bettlerkönig „Blitzaug" (Herr Rcinhold
Kukla) an der Spitze, ließ an Realistik nichts zu wünschen
übrig. Aus der Menge der nachfolgenden Costümfiguren ragke
„Herr Schabdenrüsiel" (Herr Camillo Kriß) besonders hervor.
Die wackeren Kunstgewerbeschüler und -Schülerinnen waren in
einer prächtigen Bauernkneggruppe unter Anführung des
Malers Carl H o l l i tz e r erschienen und hatten in einem
kleinen Saale ihr eigenes Lager aufgescdlagen, woselbst sie bei
braunem Gerstensafte in munterer Geselligkeit den Abend ver­
brachten. Maler Joses König, der ein zerlumptes Lands-
knechtcostüm trug, ergötzte dort die Anwesenden durch seine
köstlichen, humoristische» Vorträge. Ein prächtiges Pisierari-
terzett zog durch die Säle und spielte unermüdlich bekannte
italienische Volksweisen. Man fühlte sich fast nach „Venedig in
Wien" versetzt. Mehrere Proiesioren der Akademie zeigten sich
ihren Schüler» gegenüber glänzend gelaunt, indem sie denselben
ihre Sympathien in flüssiger Form bewiesen. Selbstverständlich
wurden ihnen hierfür unzählige donnernde Heils gebracht.
Betonen möchten wir noch besonders, daß sich die „Türken"
infolge der Munisicenz der Profesioren sehr arg gegen de»
Koran versündigten.
Unter der Menge schöner Frauen- und Mädchen-
erscheinungen in originellen oder prächtigen Costüme» ragten
auffallend hervor: Fräulein Valy Raudnitz als Melusine,
Frau Berger-Morosini i» einem echten prunkvollen Venetianer-
costüme. Frau Lucie Martine; als Künstlerin und die Fräu­
lein Emma Schneider, Hedwig und Hermine Ostersetzer,
Förster, Langheim, Müller und Zwickl, sämmtliche ,n mittel­
alterlichen Trachte».
Die Dameiijpende bestand aus einer Urkunde mit dem
daranhängenden Sigill in hölzerner Kapsel. Das Tanzarrange­
ment besorgte Herr Dubais rn musterhafter Weise. Getanzt
wurde in zwei Sälen. Im großen Saale spiette eine Militär­
capelle und im Stiftersaale bewährten sich mehrere Kunftjünger
als famose Clavierspieler. Im Gemüthlichen spielte
ein Wiener Terzett. Dort machte sich auch ein „Pülcher"
bemerkbar, der durch seine verblüffend naturwahre Erscheinung
und Darstellung einestheils Aussehen, anderntheils aber auch
Befremden erregte.
Das Reinerträgnis dcS schönen Festes floß dem Unter»
ftützungsvereinc an der k. k. Akademie der bildende» Künste
zu. Dem seit Jahren für diesen Verein höchst verdienslvoll
wirkenden Maler Herrn Robert Praeceptor. der auch
heuer wieder als Cassier deS Festes sungirte, fei kür seine
unermüdliche Thätigkeit die vollste Anerkennung ausgesprochen.
Selbe verdient aber auch das gelammte Comite, das wttklich
mit Aufopferung gearbeitet hat. Der beste Lohn ist allen durch
das vollständige Gelingen des Festes zutheil geworden.
Ucreinsnachrichtrrr.
IBöhmrrwaldbUNd.j In der Ende Januar d, I statt-
gefunöenen Hauptversammlung der Ortsgruppe Lien des Bohincr»
walöbundcs »stattete der Cbmanii Amon Bteäüchmlbt Den Thältg-
kcilsberichl des Ausichulie-:-, aus iveimem zu entnehmen ist, daß dic
Ortsgruppe, treu; der leider seil /iahten de liehen de» Uneinigkeit
zwischen den in d'/int lehende» BoHmerwätdlern, 627 Miiglteder
\iihlt und auch in dem PcrUn'iYncn Jahre 860 Sr. an die Hundes­
teilung a%cjührt wurden, Aach einer hierauf staiigelundenen Üb»
harten Besprechung, in welcher alle Redner die großen Verdienste
des abiretenden Cbmannc* Auion Blcchiehmidi um die Ortsgruppe
in marinen Borken aneifamiien, wurde die Nothwendigkeit be»
tont, daß d>c sehr bedauerliche, meist durch pcripulutic Mtßver-
ständntsie nerurlachic Spaltung unter den Laiidsleuien aus Böhmen,
aui jedmögliche Weile zu beleiiige» und die Vereinigung zum
Zwecke der Förderung und Pflege des dciiilchen Naiioiialbewußi-
lelns und des Zulammeiigehörigteiisgejühles der i» Bien lebenden
Teutlchböhmen ohne Rücklicht aui deren poiniiche Parleischailirung
kräitigst anzustreben lei. Hieraus wurden einstimmig Prosesior Eduard
Biilner zum Obmann, Osliciat Joiei Blach und Ingenieur Eduard
Jrmllch zu Obmaniistelwerireiern, Kaufmann '.'Idols Tobner und
Pripalbeauiler Treßler zu Gameten, Eoneipist Ludwig Zaruba
zum Schriftführer mid die Herren Haiijmann Emil Bayer, Retchs-
roihsahgeordneler Professor Bendel, Beamte Anion und Julius
Blechichmidl, Dr. jur. .Hans Ehrifk, Ingenieur Hermann Tonnet,
Rentner Eduard Tarringko», Oberbuchhalter Heinrich Hammcr,
shid. jur. Fritz Hornik, Schriftsteller Franz Höllrigl, Protenor
Adolf Mickl. Dr. mack, Allred Schmorda, Lehrer Franz Ztklerbart
als Ausschußmitglieder gewählt. Es wurde ferner beschlossen, daß
vom März d, I. angefangen jeden letzten Montag des Monates
in der Restauration „zur Mchlgrube", 1. Be;., Neuer Markt 3,
Budweiser Bierballe, um 8 Uhr Abends, die Vereins,,»''» ,'>r
zur geselligen Zusammeukuiisi sich vereinigen, Gäste dajclbsi herz­
lichst willkommen. Peiirinsanmeldinigen nehmen entgegen: Herr
Adolf Tobner, 10, Bez, Muhrengasse 18, und Herr Julius Treßler,
8, Bez,, Feldgaiie 3,
OSatholischcr Lchulverrin.j Am vorletzien Sonntag fand
in Herrn Georg ttniebei-y Restauraiionsloealiiäien in Langenzers-
dorf die Jahresversammlung der dortigen Piarrgruvve statt, welche
einen überaus zahlreichen Besuch auszuweisen hatte. Nach einer herz­
lichen Erösiiiungsanivrachc des Obmannes, Herrn Dechant Bern­
hard Peiil, hielt der Bereinsodmann, Herr Dr, Caspar Schwarz,
einen beifälligst auigenommenen Bortrag über die traurigen Zu­
stande der eoiiseiiionslojen Schule und über das Bestreben des
Katholischen Schulvcreines, diesen Uebelständcn durch Gründung
katholischer Schulen abzuhelfen. Sodann wurde der Jahresbericht
erstatte!, worauf der Obinannstellverireier, Herr Heinrich Bcranek,
eine ergreifende Ansprache an den scheidenden Obmann titelt, weichem
J-räulein Nina Menet ein schönes Bouauei überreichte, Tief ge­
rührt dankte der ,Ecrr Dechant für diese Ehrung, Bei der hierauf
vorgenommenen Wahl des BorstandeS wurde der neue Pfarrer
Herr Salkjius Rcuiiiauer zum Obmann gewählt und die übrigen
Funelioiiäre per Aeclainaiioii wiedergewählt. Zum Schlusie bc»
leuchieie der Herr Prior Gras Mels-Colloredo an selbst crlebicn
Vorfälle» die schlechten Schulzustäiide und erntete für seine hot«
trefflichen Aussührungen den lehbasiesteii Beifall. In den Zwischen­
pausen brachte der Langenzeisdorser Mannergesangverein, sowie
Fräulein Marie Reich schöne Lieder zum Bortrage, Nach Schluß
der Versammlung fand eine gemüthliche Unterhaltung statt, bei
weicher der Militärmusikimiiator Herr Hans Busch aus Wien durch
feine Produciionen die Anwesenden in dic heiterste Stimmung
versetzte,
s„Calasantinum."1 Leinen Sonntag Abends) wurde im
Festsaaic des Fünjhauier Bezirksamtes das Coneerl des Bereines
„Calasantiniim" (Lehrtingsheim) abgehalten. Das Eoneen, welches
einen ivürdigen Verlaus nahm, wurde durch die Anwesenheit der
Frau Erzherzogin Balerie ausgezeichnet. In hem Coneette wtrkikie
in »verdienstvoller Weile mit: Fräulein Dellner (Elavieri, Fräu­
lein Reiller (GesangJ Herr Tr, Kuglet «Violine', Herr .Hartwig
(Gesang), die Fräulein» Molle, Eiara und Marie Slraskn (Gesangs­
terzett >, Herr Alois Strasky (Elavierß Herr Johann Slrasky
(Oboe', und der Mannergesangverein „Frohsi»»", Das größte
Verdietist gebührt der Frau Gräjin Harrach, welche unermüdlich
für dieses schöne Fest thätig war. Nach den Vorträgen wurden
sämmtliche Mitwirkende der Frau Erzherzogin Valerie vorgestellt.
Von dem bekaniiien Orchestermiiglied der Hosover Herrn Johann
Strasky ließ sich die Frau Erzherzogin über seine Thätigkeit als
Dirigent und Beranstatler der großen polkslhümlichen Oralorien-
ausfühtungen eingebend Bericht erstatten und nahm in der butd-
vottsten Weise die Einladung des Herrn Ciraskn entgegen. Dem
Concerte wohnten viele Mitglieder der höchsten Aristokratie, Bieo»
bürgermeister Tr, Neuinayer und einige Gemeinderälhe bei.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burglhcatcr. „Ein Sommernachtsttaum". Anfang
7 Uhr.
K. I. Hof-Qpernthcater. „Wiener Walzer", „Die Puvpen-
fee". „Sonne und Erde". Anfang 7 Uhr.
KaiscrjubilällmS-Stadttheatcr. „Der wilde Rittmeifler".
Anfang l lß Ubr.
Deutsches VolkStheatcr. „Die Journalisten". Anfang' ,S Uhr.
Raimundtheater. Zum I. Male: „Der Erflnder".' „Der
Geigenmacher von Eremona". Zum 1. Male: „Gringoire".
Ansang' ,,8 Uhr.
Theater an der Wien. „Der Opernball". Anfang 7 Uhr.
Earl-Theater „Tie Geisha". Anfang' ,8 Uhr.
Theater in der Jofcfstadt. „Unsere Gusti". Anfang' .8 11 hc.
Jantsch-Thcater. „Pariser Leben ". Anf an g' .8 Uhr.
Keidelvrermein.
AUeS bewährter, diätetischer ?i)itte! bei Tm'enterte. Tarmkatarrde mit Arectz-
DurcHkälle. Zu haben in aiieu
,A. y thek en«
Veidiilivortltcher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Gruft Veraaui b Gomv. (veranttvortl. Leiter: Gdm. BallabauJ

