
[ 2023-06-29 10:37:38.708 - 19000601 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
3a Wieu: 8 h; in b«r Provinz. 10 h.
Telephon der Schriftlettnng:
Nr. 1279.
Morgen-Ausgave. Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung»
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. is. 974.
Bezugsbediuaniffe: Für Wien: Morgen« und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.4Ö, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz,.
K. 3880. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, Viertels. L. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mi. 10.25. Für dem
Wcltpostvcreiue ungehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag S-Nu mmer mit Beilagen sammt Poswersendung. viertelj. K 1.30, halbj. K. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schnstleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wieu."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ar. 4099. Wie«, Freitag. 1. Juni 1900. XII. Jahrgang.
Die Entscheidungsschlacht.
Die Wiener Gemeinderathswahlen sind vorüber.
Auch der letzte Kampf, der um die von der neu­
geschaffenen IV. Curie zu vergebenden zwanzig Mandate
entbrannt war, hat mit einem über alles Erwarten
glänzenden Siege der Antisemiten geendet, denn es
gelang ihnen, in allen Bezirken, mit Ausnahme des
zehnten und sechzehnten, die Wahl ihrer Candidaten
durchzusetzen. Die antisemitische Partei hat dadurch
gezeigt, daß sie thatsächlich eine Volkspartei ist, daß
sie nicht auf das Wahlkörpersystem angewiesen wäre,
um ihre Machtstellung zu behaupten, sondern daß
sie auch aus dem Boden des allgemeinen und
gleichen Wahlrechtes ihren vereinigten Gegnern nicht
nur gewachsen, sondern weit überlegen ist Die Nieder­
lage, die die „rothe Internationale" gestern erlitten
hat, ist aber eine umso schmählichere, wenn man
bedenkt, daß die „Genossen" an der judenliberalen
Partei eine in manchem Bezirke nicht gering zu achtende
Unterstützung fanden, so daß die Zahl der^für die
socialdemokratischen Candidaten abgegebenen Stimmen
nicht einmal als eine Kraftprobe des „Proletariats" gellen
kann. Gestern hat es sich gezeigt, wie unbegründet bte
phrasenhafte, immer wiederkehrende Behauptung der
„Rothen" ist, daß die Majorität der Bevölkerung Wiens
im socialdemokratischen Lager stehe. Die Wahlen
des IV. Wahlkörpers haben das gerade Gegentheil
bewiesen, denn nur in zwei Bezirken, in welchen
infolge besonderer Umstände die Aussichten für die
Antisemiten von vorneherein keine günstigen waren,
und wo außerdem von socialdemokratischer Seite mit
einem Terrorismus, der jeder Schilderung spottet,
vorgegangen wurde, sind die antisemitischen Candidaten
unterlegen, die erdrückende Mehrheit der Bewohner
Wiens aber hat bekundet, daß sie von socialistischen
Heilslehren nichts wissen Willi
Die Socialdemokraten dürften voraussichtlich nicht
verlegen um Gründe sein, mit welchen sie ihr Wahl-
fiasco zu bemänteln und zu erklären trachten werden.
Es kan» wohl als selbstverständlich gelten, daß man
diese Gründe überall eher suchen wird, als dort, wo
sie wirklich zu finden sind. Vor Allem muß constatirt
werden, daß die Art und Weise, wie der Kampf gegen
die antisemitische Partei seitens der „Arbciter-Zeituiiz"
geführt wird, wesentlich dazu beigetragen hat, in der
Bevölkerung einen wahren Abscheu vor jenen Ele­
menten zu erzeugen. die sich nicht schämen,
sich solcher erbärmlicher Mittel zu bedienen, um
einen Erfolg anzustreben. Jeder anständige
Mensch mußte, ohne gerade der antisemitischen
Partei anzugehören, von Ekel erfaßt werden,
wenn er sah. wie das socialdemokratische Hauptorgan
Tag für Tag in der unverschämtesten Weise mit Lng
und Trug arbeitete, um den Gegnern wenn möglich
Stimmen abzujagen. Die Wirkung dieser beispiellosen
Hetze ist nicht ausgeblieben. Der Appell der „Arbeiter-
Zeitung" an die rohesten Jnstincte, die im Menschen
schlummern, hat zur Folge gehabt, daß die Antisemiten
überall ihre Kräfte bis zum Aeußersten anspannten,
um die Wahl von Socialdemokraten zu verhindern
und in achtzehn Bezirken ist ihnen dies auch wirklich
geglückt.
In dem Wahlkampfe, der nun abgeschlossen hinter
uns liegt, ist wahrhaft Großartiges, fast Uebermensch-
liches geleistet worden. Man kann nicht genug die
Unermüdlichkeit der Führer rühmen, die aneisernd von
Bezirk zu Bezirk zogen, und die Thätigkeit der einzelnen
Wahlcomitss verdient ebensolche Anerkennung, wie der
Eifer jedes einzelnen Wählers. Man wird es uns wohl
nicht übel nehmen, wenn wir selbst in die Reihe Jener,
die sich um das Gelingen des großen Werkes verdient
gemacht haben, auch das „Teutsche Volksblatt" mit
einschließen. Insbesondere in dem Entscheidungs­
kampfe, der gestern zur Austragung kam, haben
wir uns ein Anrecht auf Anerkennung erworben Wir
führen den Kampf gegen die Socialdemokratie unab­
lässig, nichts geschieht im Lager der „Rothen", ohne
daß wir dazu allsogleich in der entschiedensten Weise
Stellung nehmen würden, und so manchen bösen
Streich haben wir den „Genossen" schon gespielt. In
den letzten Tagen, als die „Arbeiter-Zeitung" von
Lügen förmlich übersprudelte, war es von besonderer
Wichtigkeit, jeder Verleumdung sofort die Wahrheit
entgegenzuhalten. TaS haben wir getreulich gethan und
mir meinen. dadurch manchen Zweifelnden und
Wankenden bekehrt zu haben. So freuen wir uns
denn im Bewußtsein, auch unser Theil zu den glänzenden
Erfolgen beigetragen zu haben, des errungenen Sieges
doppelt und können nur dem Wünsche und der Hoffnung
Ausdruck geben, daß das Verhältnis zwischen der anti­
semitischen Panel und der anuseuiitischen Presse in aller
Zukunft ein so gutes und inniges bleiben wird, als
es während des Wahlkampfes gewesen ist.
Inland.
* Wien, 31. Mai. (Vom Tag e.) Mit Rücksicht
auf die widersprechenden Meldungen über das gestrige Ge­
spräch des Kaisers mü dem Telegirten Tr. P a c a k nach
dem Telegationsdiner gibt Telegirter Dr. P a c a k fol-
gende Tarstellung des Vorganges: In den Berichten ein-
zclncr Ofen-Pcster Blätter befinden sich zahlreiche Un­
richtigkeiten. Tie Ansprache des Kaisers an mich war eine
huldvolle. Viele Aeußerungen, welche dem Monarchen zu­
geschrieben werden, sind gar nicht gesallen. Se. Majestät
hat nach meinen Worten, daß die Sprachenentwürfe für
uns total unannehmbar sind, mit einem „Oho" geant­
wortet, ebenso nach meinem Ausspruch, daß die Activirung
der Sprachenvorlagen auf Grund des§ 14 den Krieg in
Permanenz zu erklären bedeuten würde. In tadelndem
Sinne äußerte sich der Kaiser nicht über unsere Haltung
gegenüber dem Minister des Auswärtigen,
sondern indem er von der O b st r u c t i o n sprach,
wobei er jedoch weder über die deutsche, noch über die
tschechische, sondern über die Obstruction im Allgemeinen
sein Urtheil fällte. Hierbei sagte der Monarch: „Wir sind
zum Gespötte der ganzen Welt geworden.
Es ist eine Schande." Daraufhin erwiderte
Telegirter Dr. P a c a k: „Majestät, wir haben dieses
Mittel nicht erfunden und haben auch mit der Obstruction
nicht angefangen; wir haben zu diesem Mittel erst
gegriffen, nachdem es auch in entscheidenden Kreisen zu
einem parlamentarisch zulässigen Mittel erhoben worden
war. Wir haben durch fünf Jahre die correcteste
Stellung dem Staate gegenüber eingenommen, wie dies
Eure Majestät ja ausdrücklich anzuerkennen geruht haben,
und sind trotzdem ohne unser Verschulden in die jetzige
Lage gestoßen worden." Tic Behauptung der ungarischen
Blätter, der Kaiser hätte durch eine Geste seinem
Unwillen Ausdruck verliehen, bezeichnet Dr. Pacak als nicht
auf Wahrheit beruhend. Ten angeführten Ausspruch über
die Obstruction im Allgemeinen und deren Folgen für das
Prestige Oesterreichs nach Außen, habe jedoch der Kaiser
mit erhobener Stimme uud starkem Nachdrucke gethan.—
Nach einer Meldung des „Grazer Tagblattcs" sollen die
Errichtung eines eigenen slovenischen Landes-
S ch u l i n s p e c t o r a t e s sür Untersteiermark und die
Ernennung eines slovenisckien Landes-Schulinspectors un-
mittelbar bevorstehen. Bckaniulich haben die deutschen
Abgeordneten der Steiermark gegen diese geplante Maß­
regel entschieden rcmonstrirt.— Tie Delegationen
wurden heute mit den üblichen Tankesreden geschlossen.
. Prag, 31. Mai. (Tie Dänen und Tschechen.)
Das „Prager Wendblatt" schreibt unter der Ueberschrift
„Dänische Studenten in Prag": „Am Samstag
trafen hier zwölf Mitglieder des studentischen Fußballclubs
„Akademisk Boldklub" aus Kopenhagen hier ein, um mit
dem hiesigen Sportclub „Slavia" ein, Fußballmatch aus­
zukragen. TaS Spiel fand am Sonntag in Bubna statt und
endigte mit einem Siege der Dänen. Sonntag Abends fand
im „Xarodni dum“ in den Königlichen Weinbergen ein zu
Ehren der dänischen Gäste arrangirtes Bankett statt, an
welchem etwa hundert, meist den tschechischen Sportkreisen
angehörende Personen theilnahmen. Beim Bankette wurden
tschechische und von den Gästen dänische Volkslieder ge­
sungen und mehrere Toaste ausgebracht, welche jedoch keinen
nationalen oder politischen Inhalt hatten und zumeist die
sportlichen Beziehungen behandelten. Von einer Verbrüde­
rung, über deren Stattfinden sich einzelne Blätter berichten
lassen, und deren Spitze gegen das Teutschthum gerichtet
sein soll, war dabei feilte Rede. Am Montage legten die
dänischen Studenten am Grabmale Tycho de Brahe's in
der Teinkirche einen Kranz mit einer Schleife in den däni­
schen Farben nieder und reisten sodann gestern nach Berlin
ab, wo sie mit dem Fußballclub „Germania" spielen werden.
Ter Besuch der dänischen Studenten erregte— abgesehen
von dem sehr zahlreichen Besuche des Fußballmatches selbst
— gar kein Auffehen und gab zu politischen oder nationalen
Demonstrationen keinen Anlaß."— Nachdem das ossiciöse
„Prager Abendblatt" zugibt, daß bei dem Feste auch tschechi­
sche „Volkslieder" gesungen wurden, diese aber vorwiegend
einen deutschfeindlichen Charakter haben, wird die Sache
denn doch nicht so unschuldig gewesen sein, wie der Prager
Ossiciosus sie darstellt.
* Lfen-Pest, 31. Mai. (Der Kaiser und die
Tschechen.— Nochmals die bosnische Depu­
tation.— Magnatenhaus.— Strikes. —■
Abgeblitzte Iudensoci.— Kongreß der Bau-
gewerbetreibenden.) In den Clubs und sonstigen
Localen, wo sich des Abends häufig die politischen Kreise
Ungarns zusammenfinden, war vorgestern nach dem Tele­
gationsdiner beim Monarchen fast ausschließlich von
den Ansprachen die Rede, welche der Kaiser an die einzelnen
Telegirten richtete. Einer der ungarischen Telegirlen, der
mit "zu den Gästen des Kaisers gehört hatte, schilderte
Ihrem Berichterstatter den Moment, als der Kaiser während
des Cercles zu den tschechischen Telegirten kam. Ter Kaiser
hotte eben die anderen österreichischen Telegirten mit
äußerst huldvollen Ansprachen ausgezeichnet und kam nun
in die Nähe Slama's und Kaftan's. Ter Erstere richtete
sich in seiner ganzen ansehnlichen Länge empor und man sah
ihm förmlich an, daß er sich auf die Ansprache wohl vor­
bereitet hatte, im nächsten Augenblicke aber ging ein merk­
würdiges Zucken über sein tieferrölhendes Gesicht und er
that unwillkürlich einen halben Schritt zurück. Ter
Kaiser war an ihm und an dem anderenTsche-
chen vorübergegangen, ohne Beide einer An­
sprache, ja, nicht einmal einer Frage zu wür­
digen.— Tie Mitglieder der noch immer hier weilenden,
zur Audienz beim Monarchen nicht zugelassenen bosni­
schen Teputation sind über die Ausführungen des
.Herrn v. K a l l a y in der letzten Telegationssitzung
ziemlich entrüstet. Sie haben sich seine Rede eingehend ver­
dolmetschen lassen und behaupten. daß der Herr Rcichs-
Finanzminister die Wahrheit „verschleiert" habe. Mehreren
Berichterstattern gegenüber, die sie interviewten, behaupteten
sic steif und fest, beweisen zu können, daß nickt nur i n,
sondern mehrere Mohammedaner nach Dal­
matien entführtodergelocktunddortgcivalt-
s a in getauft wurden. Sie führten ausdrücklich die
Namen von zwei Männern und vier Mädchen an. die aus
diese Weise gezwungen wurden, die Taufe zu enivsangen.
Auch noch mebrcre andere Facta wollen sie beweisen sonnen
und nicht eher ruhen, bis sie sich an niaßgcbenvsler Stelle
Gebor verschafft haben. Tem Berichterstatter des „Egye-
tertcs" aber sollen sie eine Geschichte erzählt haben, wonach
fünf angesehene Kaufleute eingesperrt und
zu Geldstrafen verurtheilt wurden, weil man
Kauft mw bet Grsmmmgs-Grno sserr.


[ 2023-06-29 10:37:38.708 - 19000601 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
»attttpftg* U-Hr-blatt«
Nr. 4099
sie im Verdachte hatte, an irgend einer Bewegung theil-
zunehmen. Tie Verantwortung hierfür muß freilich dem
Mitarbeiter des genannten oppositionellen Blattes über­
lassen bleiben, denn gegen andere Interviewer haben sich
die Mohammedaner darüber nicht geäußert. Festgestellt muß
ober werden, daß unter den Teputationsmitgliedern gegen
Herrn v. K a l l a y eine an Erbitterung grenzende Stimmung
herrscht und daß vielseitig angenommen wird, dos Er-
scheineneinerzweitenserbischenDeputation
aus Bosnien sei nichts Anderes, als eine von
Kallay selb st arrangirte Gegendemonstra-
t i o n.— Tie nächste Sitzung desMagnaten-
Hauses wird erst am 8. Juni stattfinden. Zur Verhandlung
gelangen die Berichte des Verificirungs- und des volkswirth-
schasklichen Ausschusses.— Der gestern gemeldete S t r i k e
in der Ganz'sehen Waggonfabrik ist doch noch
nicht ganz beigelegt, indem vorgestern Früh die Waggon-
monteure und Kesselschmiede abermals nicht zur Arbeit
erschienen und nun auch eine Lohnaufbesserung forderten.
Die Fabriksdirection trat mit ihnen in Verhandlungen ein,
die wahrscheinlich zu einem Resultate führen dürften. Ein
anderer, partieller Strike ist vorgestern in der
Hauptwerkstätte der ungarischen Staatsbahnen
ausgebrochen, indem 96 Maschinenschlosser die Arbeit nieder­
legten und erklärten, bei den jetzigen Löhnen nicht existiren
zu können. Eine Deputation, die sie zur Tirection ent­
sendeten, erhielt einen abschlägigen Bescheid, und so hält
der Ausstand bis zur Stunde noch an.— Ten Strike in
der Ganz'schen Fabrik wollten sich die Socialisten­
führer zunutze machen, um die Sinkenden, die sich von
ihnen bisher ferne hielten, in ihre Netze zu locken. Sie
sendeten die koscheren Matadore Baron (!) und
Israel (!!) aus, um die Arbeiter zu haranguiren und
eine Socialistenversammlung zustande zu bringen, die Polizei
verbot aber einfach die Versammlung, und die Arbeiter
kehrten noch einfacher den jüdischen Hetzern den Rücken.—
Am 2. Juni tritt hier der CongreßderB augewerb e-
treibendcn zusammen, um über Maßnahmen
schlüssig zu werden, um der schrecklichen Noth, mit der
das Baugewerbe jetzt zu kämpfen hat, wenigstens einiger­
maßen entgegenarbeiten zu können. Tie Dauer des Con-
gresses ist auf drei Tage geplant.—
Mo Mahlen.
Gesiegt! Auch am letzten Wahltage hat uns das
antisemitische Banner zum Siege geführt, trotz der
nicht gerade günstigen Aussichten am gestrigen Vor­
mittage. Der gestrige Tag ist um so bedeutungsvoller,
denn er hat die hochgespannten Erwartungen der
Socialdemokraten und ihrer Helfer zu Schanden ge­
macht: Nur zwei Mandate vermochten unsere Gegner
zu erringen. Was die Zahl der abgegebenen Stimmen
nach ihrer Parteizugehörigkeit betrifft, so ergibt sich
im Hinblicke auf die letzten Wahlen aus der V. Reichs­
rathscurie folgende Gegenüberstellung:
Wähler aus der V. ReichSrathS- Wähler aus dem IV. Gemeinde­
curie 1897. wahlkörver 1900.
Antise«.
Perc.
Sociald.
Lib.
Sintis em.
Perc.
©oriafb.
1. Be;.
. 3.983
55
2.446
849
2.890
56
2.216
2.
12.073
49
11.364
820
8.755
53
7.749
3.
10.963
62
6.018
642
6.822
62
4.081
4.
5.262
73
1.752
216
3.232
71
1.272
5.
8.202
51
7.567
164
5.543
53
4.904
6.
5.382
59
3.313
318
3.587
65
1.953
7.
6.577
64
2.997
554
4.202
79
1.856
8.
4.378
67
1.659
424
2.821
—
998
9.
6.656
60
3.845
535
4.418
62
2.686
10.
6.225
40
9.120
109
4.090
43
5.360
11.
2.654
54
2.264
—
2.372
56
1.844
12.
5.527
54
4.674
—
3.501
57
2.658
13.
5.074
66
2.519
115
3.531
69
1.600
14.
5.534
53
4.881
62
3.282
55
2.730
15.
4.062
56
3.008
102
2.547
62
1.547
16.
n
7.932
42
11.095
—
7.932
60
5.209
17.
6.682
57
4.986
—
4.330
63
2.483
18.
7.065
68
3.325
—
4.264
71
1.716
19.
„
3.141
67
1.514
—
2.105
73
745
Bei den Wahlen aus der V. Curie befanden sich
also die Antisemiten in der Leopoldstadt und in der
Brigittenau, im 10. und im 16. Bezirke in der
Minorität. Die Leopoldstadt und die Brigittenau
diesmal bei den Gemeinderathswahlen zu gewinnen,
ist uns gelungen. Im 10. und im 16. Bezirke erzielten
wir zwar nicht denselben Erfolg, allein auch in diesen
Bezirken ist wie in den meisten anderen eine Steige­
rung im Percentsatze der antisemitischen Stimmen zu
verzeichnen.
Bei den gestrigen Wahlen wurden 18 Antisemiten
und 2 Socialdemokraten gewählt, so daß der Ge­
meinderath nunmehr aus 131 Antisemiten, 21 Liberalen
und 2 Socialisten besteht.
Nachstehend die Berichte aus den einzelnen Be­
zirken:
1. Bezirk.
Der Sieg, den wir in der Innern Stadt zu verzeichnen
haben, ist ein verhältnismäßig glänzender, wenn man er­
wägt, welche dominirende Stellung das Judenthum und
seine Mitläufer in derselben haben. Den Erfolg schulden
wir vor Allem der Organisation der christlichsocialen Partei,
die sich auch da glänzend bewährte. Socialdemokraten und
Juden hatten auf einen sicheren Sieg gehofft und man
zeigte sich von dieser Seite nicht wenig verblüfft, als das
Resultat sich so ganz und gar anders herausstellte. Wie
gänzlich verjudet die Socialdemokratie in Wien ist, das
bewies wieder die Wahl in der Innern Stadt allzu deutlich,
sie lebt von den Juden und lebt für die Juden. Abgegeben
wurden bei einer Zahl von 8864 Wählern 5138 giltige
Stimmen. Die absolute Majorität bettägt demnach 2570
Stimmen.'
Gewählt wurde der Antisemit Hermann
Bielohlawek mit 2890 Sttmmen. Der socialdemokratische
Candidat Carl S e i tz erhielt 2216 Stimmen. Für die
ungünstigen Verhältniße in der Innern Stadt ist dies
immerhin ein schöner Erfolg insbesondere, wenn man er­
wägt, daß mehr als 1000 christlicheWähler
in den Listen nicht eingetragen er-
schienen, und wird auch von unseren
Gegnern als solcher anerkannt. Die Socialdemokraten, oder
was ein und dasselbe ist, die Juden, schrien und brüllten,
als das Wahlresultat bekannt wurde, die anwesenden
Christlichsocialcn erwiderten mit Hochrufen auf Bielohlawek
und Lueger. Der Lärm setzte sich noch aus der Gasse eine
Weile fort.
2. Bezirk.
Wer gestern in der Zeit von 6 Uhr Früh bis etwa
*/«4 Uhr Nachmittags die Leopoldstadt betrat, dem fielen
als einziges Merkmal, daß sich ein ungewöhnliches Ereignis
abspielte, die socialdemokratischen Agitations­
locale auf. Dieselben waren mit Plakaten beklebt, auf
denen in Riesenlettern die Worte prangten: „Socialdemo­
kratisches Wahllocal". Doch nicht diese Aufschriften waren
es, die die Passanten intcressirten, sondern kleinere,
brennrothe Zettel, auf denen mitgetheilt wurde, daß eine
mehrmonatliche Kcrkcrstrafe den bedrohe, der ein Wahl­
resultat fälsche oder sonst einen Wahlschwindel treibe. Um
diese Plakate, die die Ueberschrist K undmachung
trugen, drängte sich während des ganzen Tagcs eine dichte
Menschenmenge, die eifrig den im Amtsstile abgefaßten
Inhalt dieser Kundmachung studirte. Nach Schluß des
Wahlactes suchte man vergeblich nach diesen Kund-
machungcn, und unser Berichterstatter bot vergeblich
ansehnliche Summen für d e Auslieferung einer solchen
famosen Kundmachung. Sie war spurlos verschwunden.
Weder im „Cafe National", noch im Cafe Krämer an
der Ecke der Glocken- und Novaragasie, noch im Caft an
der Ecke der Circus- und Novaragasie, den drei Haupt-
quattieren der Soci, war eine dieser Kundmachungen
mehr zu sehen, selbst die Hausmeister der betreffenden
Häuser hatten kein Exemplar mehr zur Verfügung, ob­
gleich sie sich den ihnen gebotenen Preis gerne verdient
hätten. Und der Grund des geheimnisvollen Verschwindens
dieser Kundmachungen, mit denen die Soci während des
ganzen Tages so gnvaltiges Aufhebens gemacht hatten?
Zwei Soci, waschechte Soci, sitzen hinter Schloß
nnd Riegel, weil sie dabei ertappt wurden, wie
sie unter falschem Namen zu wählen versuchten.
Wochenlang schrien die Soci, daß die Antisemiten bei
dieser Wahl versuchen würden, zu schwindeln, und nun
stellte es sich heraus, daß waschechte Genossen, zielbewußte
Diener Dr. Adler's und Ellenbogen's, Gefahr lausen,
zu der mchrmonatlichen Gefängnissttafe verurtheilt zu
werden, auf die die Schwindler und Wahlgauner die Anti­
semiten aufmerksam machten. Einer dieser Fälle ist be­
sonders charakteristisch. In der Section IV erschien Vor­
mittags ein Wähler, der von dem jüdischen Armenrathe
Dr. Ascher ad majorem gloriam Dr. Ellenbogen's als
ein gewisser Adolf Spitz agnoscirt wurde. Am Nachmittage
erschien nun wieder ein jüdischer Wähler, der unter dem
Namen des Adolf Spitz und mit einer auf diesen Namen
lautenden Legitimation zu wählen versuchte. Gefragt, ob er
wirklich der Adolf Spitz sei, behauptete dieser Jude sehr
resolut, so heiße er, als ihm dann aber nachgewiesen
wurde, daß unter diesem Namen bereits gewählt
worden sei, wurde der Herr sehr kleinlaut und
schließlich stellte es sich heraus, daß er nicht
Spitz heißt, sondern auf den duftigen Namen Narzissen­
feld höre.
Der Wahlschwindel hat den Sozi's übrigens nichts
genützt. Sie erlitten eine schmähliche Niederlage. Mit
510 Stimmen blieb der jüdische Dr. Wilhelm Ellenbogen
hinter dem wackeren Anttsemiten Sebastian Besau zurück.
Das Resultat war lange zweifelhaft, und die im Saale des
Gemeindehauses massenhaft versammelten Hebräer schwelgten
in Siegeshoffnungen. Sie hatten nämlich eine Mehrheit
von mehreren hundert Sttmmen, die sie für unerschütterlich
hielten, da uur das Ergebnis zweier Sectionen noch ausstand,
das der siebenteu und das der vierzehnten. Gerade diese
Sectionen brachen den Juden aber das Genick, sie ver-
wandelten den Sieg der Juden in eine Niederlage. In der
7. Section wurden 622 anttsemitische und 387 juden­
socialdemokratische und in der 14. Section 860 antisemitische
und nur 169 socialdemokratische Stimmen abgegeben. Be­
zeichnend ist, daß es gerade die Bediensteten der Tramway
waren, die in der 14. Section den glänzenden
Sieg der Anttsemiten entschieden, und die so be­
wiesen, was von der Lüge der Socialdemokraten,
die Antisemiten hätten nichts für die Tramwaybediensteten
gethan, zu halten ist. Als die Juden und Soci das
Resultat dieser beiden Sectionen auf privatem Wege er­
fuhren, schlichen sie mit sehr langen Nasen davon, die
Anttsemiten aber brachen in donnernde Hochrufe aus, als
Gemeinderath Oppenberger das Gesammtresultat
verkündete, welches lautete:
Abgegeben wurden 11.399 Stimmen, davon
waren giltig 11.354 Stimmen.
Gewählt wurde der Antisemit Sebastian Besau
mit 5911 Stimmen.
In der M i n o r i ä t blieb der jüdische Social­
demokrat Dr. WilhelmEllenbogen mit 5401
Stimmen.
1. Juni 1900
Mit 510 Stimmen bat also der antisemitische Candidat
seinen jüdisch-socialdemokratischen Gegner aus dem Felde ge­
schlagen. Dieses Resultat ist umso höheranzuschlagen, alsfür den
antisemitischenCandidatcn keineHausagitation betrieben wurde,
sondern man sich in den antisemitischen Agitationsbureaus
darauf beschränkte, den darum ansuchenden Wählern Stimm­
zettel zur Verfügung zu stellen und ihnen bei der Agnos-
cirung behilflich zu sein, während die Socialdemokraten
ihre Agitatoren von Haus zu Häus sandten. Noch glänzender
erscheint dieser Sieg, wenn man ihn mit dem Resultate der
Wahlen aus der V. Curie für den Rcichsrath vergleicht;
damals erhielten die vereinigten Liberalen und Social­
demokraten 820, beziehungsweise 11.364 Sttmmen, also
um 111 Stimmen mehr als der antisemitische Candidat, auf
den 12.073Stimmen entfielen. Der Antisemitismus
ist also auch iu diesem Bezirke im erfreulich st en
Wachsthume begriffen.
Die Soci hatten gestern sicher auf einen Sieg ge­
rechnet. Beweis dafür die pomphafte Einberufung einer
„großen Versammlung" inSwoboda'S
Saallocalitäten, auf deren Tagesordnung „das
Wahlresultat" stand. Scheinhalber mußte man diese Ver­
sammlung abhalten: anstatt der „Genossen" waren aber fast
ausnahmslos „Judenbuben" und sonstige „Prater­
früchterl" schienen, vor denen „Stammesgenoffe"
Ellenbogen eine lauge Litanei hielt, die in dem
Satze gipfelte, daß man „infolge des Wahlschwindels
der Gegner" geschlagen, aber nicht besiegt sei.
Man sei zufrieden, daß die Genossen Schumeier und
Reumann in den Gemeiuderath einziehen, die daselbst die
Rolle der Hechte im Karpfenteich spielen würden. Dr. Lueger
soll bedenken, daß hinter diesen beiden Männern
50.000 zielbewußte Genossen stünden. Außerdem sprach
noch ein jüdischaussehender Genoffe vn Tramway­
uniform, der erklärte, daß man hinfort an der social­
demokratischen Organisatton der Tramwaybediensteten gehen
würde, ein sonderbarer Ausspruch im Munde eines
Socialdemokraten, da die Soci uns doch stets versichert
haben, daß die Arbeiterschaft socialdemokratisch organisitt
sei. Die Stimmung in der Versammlung entsprach der bei
einem großen „Krach an der Bärs'". Die Stammesgenoffen
des mehr mit die „Händ'" als mit dem Munde sprechenden
Dr. Ellenbogen schienen es selbst zu fühlen, daß der durch­
gefallene Candidat, der sich gehofft hatte, hier als Festredner
auftreten zu können, ihnen nur einen blauen Tunst vormachte,
wenn er von dem großen Eindrücke sprach, den die .Genoffen"
Schuhmeierund Reumannaufdieanttsemitische Gemeinderalhs-
Mehrheit machen würden. Die Judenbubenoersammlung
fühlte es offenbar, daß die beiden Männleins, denen
Stammesgenoffe Ellenbogen nachrühmte, daß 50.000 Ge­
nossen hinter ihnen stünden, der antisemittschen Majorität,
hinter der 170.000 Sttmmen stehen, keineswegs besonders
imponiren werden und daß Reumann und Schuhmeierchen
sich im Gemeinderathe keineswegs als die Hechte im
Karpfenteiche werden aufspielen dürfen, vielmehr zu der
Rolle der „Karpfen" im Hechtenteich verurtheilt sein werden.
3. Bezirk.
Von nun an kann mit vollem Rechte der 3. Bezirk
als die Hochburg des Antisemitismus gelten. In allen
vier Wahlkörpern haben die Anttsemiten bei den jetzigen
Wahlen gesiegt, und zwar mit solch' einer Mehrheit, daß
sie selbst dem verbissensten „Soci" imponiren muß. Obwohl
von 19.424 Wählern in diesem Bezirke nur 10.945 Wähler
zur Urne gingen, war der Sieg ein bedeutender. Die schwache
Betheiligung in den Vormittagsstunden hat sich während
des Nachmittags gehoben und der Umstand, daß die Wähler
in 18 Sectionen eingetheilt waren, hatte keine große An­
sammlung in dem Wahllocale veranlaßt. Den Socialdemo­
kraten wurde von allen Vorsitzenden der Wahlcommissionen
die denkbar freieste Controle gestattet, damit sie keinen Anlaß
zur Beschwerde haben. Sehr unangenehm wurde es allent­
halben vermerkt, daß zahlreiche christliche Wähler in
die Agitationslocale kamen, welche wohl ein vom Magistrate
ausgestelltes Certificat in Händen hatten, demzufolge sie
Wähler im IV. Wahlkörper sind, jedoch weder eine
Legitimation zugestellt erhalten haben, noch in der Wähler­
liste eingetragen waren. Sie mußten Alle zurückgewiesen
werden und konnten ihr Wahlrecht nicht ausüben. Im
Äahllocal in der Kolonitzgasse wurde ein Mann beanständet,
welcher für einen Anderen einen Stimmzettel abgeben
wollte. Er wurde der Wache übergeben. Als Curiosum sei
erwähnt, daß in der 13. Section der socialdemokratische
Candidat Widholz mit 68 Stimmen in der Majorität war,
welche Freude dem „Soci" durch die anderen Sectionen zu
Wasser wurde.
Es wurden in allen 18 Sektionen 11.028 Sttmmen
abgegeben, davon waren 83 Stimmen ungiltig. Von den
10.945 giltigen Stimmen entfielen auf den Antisemiten
Franz Seitz 6889 und auf Laurenz Widholz
4014 Stimmen.
Nach Bekanntgabe des Wahlergebnisses brachen die
anwesenden Antisemiten in ein Hoch aus die christliche
Wählerschaft und auf Dr. Lueger aus, während die vielen
anwesenden „Soci", die wohl auch einen Sieg erhofft
hatten, sich enttäuscht von dannen schlichen.
4. Bezirk.
Die socialdemokratischen Wahltreiber arbeiteten auch in
diesem Bezirke fieberhaft, aber mit wenig Erfolg. Der
Mittags erwartete große Nachschub socialdemokratischer
Wähler blieb aus und alle Künsteleien, Kniffe und
Gaunereien nützten nichts. Die freiheitlichen und gleichheit-
lichen Soci schämten sich zum Beispiel nicht, an den
Arbeitgeber des antisemitischen Candidatcn drohende
Aufforderungen zu richten, dahingehend, er möge
seinen Gehilfen zum Rücktritte von der Candidatur
zwingen oder ihn davonjagen. Auch an den Candidatcn


[ 2023-06-29 10:37:38.708 - 19000601 - Seite 3 ]
Nr. 4099 Wien, Freitag
Panosch selbst gelangten Droh- und Schmähbriefe.
Sehr bemerkenswerth war ein Wahlschwindel, der hiermit
für dauernde Zeiten festgenagelt sei. Bekanntlich sprachen
die edlen Soci in ihren Blättern und Flugschriften schon
im Borbinein von nichts Anderem als von dem Schwindel
der Antisemiten und forderten auf, dem letzteren ja gut auf
die Finger zu schauen, ja sie begingen mit einer Frechheit
sondergleichen Amtsehrcnbeleidigungen, indem sie die
Commissionen der Absicht zu schwindeln im Vorhinein
beschuldigten. Bei der Wahl zeigte sich dann, daß gerade
sie, die Anderen „aus die Finger schauen" wollten, die
kecksten Schwindeleien betrieben. Ihr Candidat Andreas
Grosse selbst war es, der bei einer sehr unsauberen
Manipulation ertappt wurde. Die Sache trug sich folgender­
maßen zu: Ein junger Mann kam in das Agitationslocale
der Socialdemokraten, V a t e r's Gasthaus, Ecke der
Rainer- und Starhemberggasse. Hier wurde ihm von
Grosse die Legitimation eines Wählers sammt Stimm-
zettel eingehändigt mit dem Ersuchen, er möge an Stelle
dieses Wählers zur Urne gehen. Dem jungen
Manne leuchtete sofort ein, daß dies ein Betrug wäre
und er begab sich 'zu dem Landtagsabgeordneten Gemeinde-
rath B ä r t l, um diesem die Sache mitzutheilen, wobei
er noch sagte, er habe in der Hand des Genosien Grosse
noch 20 bis 25 solcher Legitimationen gesehen. Hierauf
ging ein Tapezierer mit dem jungen Manne nochmals in
das socialdemokratische Agitationslocale und siehe da:
Grosie sagte zu dem Tapezierer: „Sie würden für den
Kaufmann passen!", gab ihm die Legitimation eines Kauf­
mannes, dazu einen ausgefüllten Stimmzettel und forderte
ihn auf, als dieser Kaufmann wählen zu gehen. Der junge
Mann bekam eine zweite Legitimation und wieder einen
Stimmzettel mit dem Ersuchen, noch einmal unter falschem
Namen zu wählen. (Grosse hatte nämlich
gemeint, daß derselbe mit der ersten Legitimation schon bei
der Wahl war.) Hierauf erstatteten die beiden Herren bei
der Polizei die Anzeige, worauf mehrere Organe derselben
sich in das Agitationslocal der Socialdemokraten begaben.
Diese scheinen aber schon Witterung bekommen zu haben,
denn die Legitimationen waren schon verschwunden.
Grosse wird sich wegen seines Vorganges zu ver­
antworten haben. Als Nachmittags der Regen aufhörte,
wurde die Wahlbetheiligung wieder eine lebhaftere
und stiegen die Aussichten der Antisemiten zusehends.
Gleich nach dem Beginn dcr Stimmenzählung zeigte sich in
allen Sektionen, daß die antisemitischen Stimmen über-
wogen und schon um 5 Uhr wußte man, daß der anti­
semitische Bewerber gewählt sei. Die Protokolle der ver­
schiedenen Sectioncn langten aber erst gegen 7 Uhr in der
Hauptsection ein, lvorauf der Vorsitzende der letzteren,
Stadtrath Tr. Wähner, das Gesammtergcbnis der
Wahl bekanntgab. Dasselbe war folgendes:
Bon 9191 Wählern waren 4581 zur Wahl gekommen.
Tie Zahl der giltigen Stimmen betrug 4546, die einfache
Mehrheit daher 2274.
Gewählt wurde der Antisemit Emil Panosch
mit 3232 Stimmen.
In der M i n d e r h e i t blieb der Socialdemokrat
Andreas Grosse mit 1272 Stimmen. 41 Stimmen
waren aus verschiedene Namen zersplittert. Das Wahl-
ergebnis wurde seitens der zahlreich anwesend gewesenen
Antisemiten mit stürmischen Hochrufen auf Panosch
begrüßt. Tie Socialdemokraten hatten sich still davon­
geschlichen.»
5. Bezirk.
Es war in der That ein tvülhender, heißer Kampf,
ein gewaltiges Ringen zwischen Christlichsocialen und
Socialdemokraten! Speciell in Neumargarethen, wo die
Letzteren in der Majorität waren, da dort draußen zahl-
reiche Fabriken bestehen, wurde auf beiden Seiten überaus
intensiv gearbeitet. Noch Mittags stand die Sache ziemlich
kritisch, obwohl die christlichsociale Arbeiterschaft dank ihrer
vortresilichen Organisation und ihrer glänzenden Parteidisciplin
schon in den Vormittagsstunden zahlreich zur Urne ge­
schritten war. Doch der größte Zuzug der Christlichsocialen
erfolgte in den Mittagsstunden. Grau in Grau
wölbte sich dcr Himmel über das lebhafte Bild,
das die Schönbrunnerstraße vor dem Gemeindehause
um diese Zeit bot. Schon um 2 Uhr waren die An­
sammlungen vor dem Hauptwahllocale ziemlich starke,
nachdem in manchen Fabriken den Arbeitern der
Nachmittag freigegeben war. Tie Socialdemokraten erhofften
mit Zuversicht einen Sieg ihres Candidaten, und einzelne
Agitatoren ließen es sich nicht nehmen, in den anderen
Bezirken Nachrichten über die zweifellose Wahl ihres Can-
didatcn Perncrstorser verbreiten zu lassen. Doch sie sollten
sich zu früh gefreut haben. Fast gleichzeitig mit dem Um­
schlag des Wetters besserten sich auch die Hoffnungen der
Christlichsocialen. Siegcsstrahlend trat die Sonne aus dem
Gewölle hervor und überfluthete das bewegte Straßenbild
mit einer Fülle von Licht und Wärme, und sieges-
sreudiger wurden die Nachrichten aus den ein­
zelnen Sectionen. Als um 4 Uhr in den zwölf
Wahllocalcn das Scrutinium begann, stand bereits
vor dem Gemcindehause eine große Menge Neugieriger, die
mit Spannung das Resultat erwarteten. Die erste Section
hatte einen Vorsprung von 200 Stimmen zugunsten der
Christlichsocialcn; die zweite ebenfalls. Von den übrigen
Sectioncn— mit Ausnahme der siebenten (Embelgasse),
elften (Malfattigasse) und zwölften «Fockgasse), die
trotz der unerhörtesten Wahlmanövcr der Soci
nur kleine Minoritäten aufwiesen— langten
durchwegs Nachrichten über erreichte Majoritäten
ein. Am längsten blieb die 6. Section (Stollberggaffe) aus.
Endlich nach Y>8 Uhr kam auch dieses Resultat, während
sich bereits aus der Straße unten vor dem Gemeindehause
lebhafte Scenen abspielten. Ein Socialdemokrat wollte um
„Deutsches Nolksdlatt"
diese Zeit erst wählen gehen und schrie: „Meine'Stimme
will i abgeben, die hat a so viel Werth als die
anderen!" Er mußte unter Lachen der Umstehenden abziehen,
die ihm bedeuteten, daß er zu spät komme. Vor dem
gegenüberliegenden Schromm'schen Gasthaus, in dem
die Christlichsocialen ihr Hauptquartier aufgeschlagen
und der Herr Bezirksvorsteher Schwarz, der von den
Damen Hallmann, schmolek und anderen verdienstvollen
Fräulein aus's Eiftigste und Thatkräftigste unterstützt wurde,
die Agitation leitete, hatten zahlreiche Christlichsociale Posto
gefaßt und brachen, nachdem die Wahl des christlichsocialen
Candidaten M e n d e r gesichert erschien, in Hochrufe aus.
Tie in der Nähe stehenden Socialdemokraten beantworteten
diese Rufe mit Schreien und Johlen und viele riefen so
provocatorisch.„Hoch die Socialdemokratie!", daß die Wache
einschritt und die Lärmenden auseinanderlrieb. Mittlerweile
war oben im Sitzungssaale des Gemeindehauses das End­
resultat fertiggestellt. Dasselbe ist ein glänzender
Sieg der Christlichsocialen: Bei einer
Wählcrzahl von 16.167 wurden 10.542 Stimmen ab­
gegeben. Davon waren 10.482 giltig, 24 ungiltig,
36 leer, 24 zersvlittcrt. Tie absolute Majorität betrug
demnach 5242 Stimmen.
Auf den antisemitischen Candidaten. Mendcr
entfielen 5548 Stimmen.
Ter socialdemokratische Schrifffteller P e r n e r-
st o r f e r blieb mit 4904 Stimmen in der Minorität.
Mit lautem Jubel wurde dieses Wahlergebnis seitens der
Christlichsocialen begrüßt und die Kunde hiervon ver­
breitete sich rasch im ganzen Bezirke. Arg enttäuscht und
getäfftet zogen die „Soci" von dannen, ohne daß
cs indeß zu weiteren erheblichen Auftritten kam; sie
hatten doch so sicher darauf gerechnet, in Margarethen
zu siegen. Doch mit des Anttsemittsmus Mächten ist
keine Gemcinderathswahl auszufechten: Das Volk
von Wien ist und bleibt christlich und die
große, berühmte, vielerwähnte socialdemokratische Organi­
sation ist einfach nichts als eine leere Phrase. Das
ist die Lehre für die Socialdemokraten des Arbeiterbczirkcs
Margarethen.
6. Bezirk.
Tie Wahlbewegung vollzog sich tagsüber ohne jeden
besonderen Zwischenfall. In der 7. Section wollte ein
Socialdemokrat auf Grund einer ftemden Legitimation
wählen, da aber der Wähler, aus dessen Namen dieselbe
lautete, dem Vorsitzenden persönlich bekannt war, wurde
dcr „Genosse" verhaftet, ohne daß der Wahlschwindel
gelungen wäre. In den Nachmittagsstunden, als der Regen
aufhörte, wurde auch die Wahlbetheiligung eine stärkere,
so daß uiit ziemlicher Sicherheit auf einen Sieg des anti-
semitischen Candidaten gerechnet werden konnte. Das
Scrutinium, das in zehn Sectionen vorgenommen wurde,
ergab bald überall einen Vorsprung des antisemitischen Can­
didaten Herrn Carl Schwarz. Das in der 1. Section,
in der Stadtratb Wessely den Vorsitz führte, ver­
kündete Wahlresultat ergab Folgendes: Abgegeben
wurden im Ganzen 5626 Stimmen. Gilttg waren davon
5570 Stimmen, die absolute Majorität betrug daher 2786.
Gewählt wurde der Antisemit Carl Schwarz mit
3587 Stimmen, während der Socialdemokrat
Claudius Kyrillo mit 1953 Sttmmen in dcr Minorität
blieb.
7. Bezirk.
Tie Wahlbetheiligung seitens der Antisemiten wurde
in den Mittagsstunden reger. Tie Socialdemokraten trachteten
dem mit allerlei Finten zu begegnen. Kein Mittel war ihnen
zu schlecht, um ihre Absichten zu erreichen. Allein man sah
ihnen scharf auf die Finger.— Abgegeben wurden 6209
Stimmen. Hiervon waren 37 Stimmzettel leer und 14 ungiltig,
somit 6158 gilttg.
Gewählt wurde der Antisemit Gustav
Westendorf mit -4302 Stimmen. Der Candidat der
Socialdemokraten erhielt 1856 Sttmmen.
8. Bezirk.
Auch in diesem Bezirke hatten die Antisemtten einen
glänzenden Sieg zu verzeichnen. Der
antisemitische Candidat, der Schriftleiter des „Teutschen
Volksblattes" Herr Hans Arnold Schwer, erhielt drei­
mal soviel Stimmen, als der Socialdemokrat.
Tie Wahl verlief in aller Ruhe und es ereignete sich kein
Zwischenfall. Vielbemerkt wurde es, daß die
Aristokratie— darunter Träger der glänzendsten Namen—
mit offenem Stimmzettel an der Urne erschienen. Der
glänzende Wahlsieg unseres College» ist für ihn die werth­
vollste Genugthuung, die ihn nach all' den Angriffen bereitet
werden konnte, welche ihm desbalb, well er in unerschrockener
Weise mit der Fackel der Wahrheit in das Dunkel der
Polnaer Mordthat hineingeleuchtet, zutheil wurde. Durch
die Wahl S ch w e r's hat die Bevölkerung des 8. Bezirkes
ihre Zustimmung zu der erfolggekrönten Thätigkeit Schwer's
gegeben und dies verleiht dcr Wahl S ch w e r's einen
geradezu demonstrativen Charakter.
Abgegeben wurden in allen sieben Sectionen 3874
Stimmen, davon waren giltig 3841; die absolute Mehr­
heit bettug 1921 Stimnien.
Gewählt wurde der Antisemit Hans Arnold
Schwer mit 2821 Stimmen, auf den socialdemokratischen
Candidaten Gröbner entfielen 998 Stimuien.
Am Abende fand in Gicßwein's Gasthaus in dcr
Josesstädterstraße eine Siegesfeier statt, bei dcr Ab-
geordneter Professor Schlesinger und dcr ncugcwählte
Gemeinderath Schwer Ansprachen unter dem tosenden
Jubel der Gesinnungsgenossen hielten. Darauf brach man
zum zweiten Hauptagitationslocale, Rain's Gasthaus im
Gemcindehause auf. Dem Abgeordneten Prof. Schlesinger
und Gcmeinderath Schwer, welche einen Wagen benützten,
1. Juni 1900 Seite 3
wurden von der Menge die Pferde ausgespannt und
stürmische Hochrufe wurden auf sie ausgebracht. Auch beim
Rain fand dann eine solenne Siegesfeier statt.
9. Bezirk.
Die Wahlbctheiligung war in den Nachmittagsstunden
sehr lebhaft. Im Laufe des Tages fanden sich im Haupt-
agirationslocal Landmarschallst'cllvertreter S t r o b a ch,
Abgeordneter A x m a n n, Stadtrath Schuh und Landes­
rath Tr. Thomas ein, um sich über den Stand der
Wahl Bericht erstatten zu lassen. Vormittags schien es, als
ob die Gegner im Vorsprung wären, doch wurde in den
Nachmittagsstunden von Seite dcr Antisemiten Alles nach-
geholt. Abgeordneter Dr. Weiskirchner war ununter­
brochen mit dem Besuche der sämmtlichen Agitationslocale
beschäftigt. Abgegeben wurden 7179 Stimmen.
Gewählt wurde der Antisemit I. Pöpl mit
4418 Stimmen. Ter Socialdemokrat Knopf erhielt 2686
Stimmen.
10. Bezirk.
Die Niederlage, welche die Antisemiten in diesem Be­
zirke erlitten, ist nur der Flauheit der Wähler und der
äußerst mangelhaften Agitation zuzuschreiben. Wie wir be­
reits im Abcndblatte mittheilten, verschwanden.mehrere
Agitationsleiter auf Nimmerwiedersehen, während in anderen
Agitationslocalen weder ein Wahlleiter noch Agitatoren
anwesend waren. Herr Bezirksvorsteher Karl, welcher
unermüdlich und fieberhaft agitatorisch thätig war, kam
daher alsbald zur Erkenntnis, daß es am besten wäre,
sämmtliche Agitationslocale sofort aufzulösen, was auch
thatsächlich geschah. Und da wußte die jüdische „Antreiber-
Zeitung" zu berichten, die Christlichsocialen hätten
sich großartige Wahlmogeleien geleistet! Was
dagegen von gegnerischer Seite an Wahlschwindeleicn
verübt wurde, ist unerhört. Eine Unmasse Socialdemokraten
wurde wegen Abgabe f a l s ch e r S t i m m e n be­
anständet, ja selbst Todte ließen sie wählen, wie drei
Fälle in der HI. Section, die amtlich constatirt wurden,
darthun.
Gewählt wurde im Ganzen in 18 Sectionen; von
15.610 Wählern erschienen 9541 an der Urne.
Hiervon entfielen 4090 Stimmen auf den anti­
semitischen Candidaten CarlGörner;
auf den socialdemokratischen Gegner Jakob Reu­
mann 5360 Stimmen. 60 Stimmzettel wurden als un-
giltig erklärt.
Herr Stadtrath Rissaweg, welcher als Vorsitzender
der i. Wahlsectton sungirte, gab das Endresultat bekannt.
Nach 6 Uhr Abends bezogen größere Sicherhcitswach-
abtheilungen die Himbergerstraße und den Keplcrplatz, da
Ausschreitungen befürchtet wurden.
11. Bezirk.
Das Wahlresultat fiel zugunsten der christlichsocialen
Partei aus. Gewählt wurde in 5 Sectionen. Tie Gesammt-
zahl der an der Urne erschienenen Wähler betrug 4342,
gütige Stimmen 4320.
Davon erhielten der antisemitische Candidat
Zephyrin Weber 2372 und der Socialdemokrat Meizr
1844 Stimmen. Es erscheint somit der Candidat der christ.
lichsocialen Partei mit 528 Stimmen Majorität gewählt.
Tic übrigen Stimmen zersplitterten sich.
Tie Wahlbetheiligung, welche schon Vormittags eine
rege war, entfaltete sich besonders in der Mittagsstunde
und im Laufe des Nachmittags, doch kamen nirgends
Ruhestörungen vor. Gegen 4 Uhr wurde das Straßenbild
etwas lebhafter.
In den Nachmittagsstunden erschienen auch Rcichs-
rathsabgeordneter P r o ch a z k a und Vicebürgermeistcr
Tr. N e u m a y e r, welche sich um dieResullate erkundigten.
Nach Verkündigung des Wahlresultates wurden einzelne
Hochrufe auf den Gewählten ausgebracht. Die im Locale
anwesenden Socialdemokraten verhielten sich ruhig, jeden­
falls um dann in der um 8 Uhr stattfindenden Protcstver-
sammlung lauter schreien zu können.— Bezeichnend für
den Werth des Geschreies dcr Socialdemokraten über den
Wuhlrechtsraub ist das Verhältnis der Wählerzahl zwischen
dem Jahre 1897 anläßlich der Rcichsrathswahlen und der
heutigen Gemeinderathswahl. Im Jahre 1897 betrug die
Wählerzahl des Bezirkes Simniering 6019 Stimmen und
heute nach der neuen Wahlordnung 5939, um netto
80 Stimmen weniger; wir fragen, wo bleibt bei der
bekannten Fluctuation dcr Bevölkerung dieses Bezirkes da der
Wahlrechtsraub?
Das im Gasthause Ecke der Hauptstraße etablirt
gewesene Agitationslocal der „Soci" war durch große
hektographirte Zettel als solches kenntlich. Diese Zettel
enthielten Auszüge aus den „gefälschten Wählerlisten". In
den Abendstunden standen fast bei den meisten Hausthorcn
größere Gruppen, welche in ziemlich erregter Weise das
Wahlrcsultat besprachen.
12. Bezirk.
Tie Wahlbewegung kam auch in diesem Bezirk erst am
Nachmittage so recht in Fluß; jede Stimme, die jetzt abgegeben
wurde, trug unzweifelhaft den Namen des antisemitischen
Candidaten. Alles, was dcr Regen am Vorniittagc ver­
schuldet, sollte am Nachmittage eingebracht werden und so
wurde von antisemitischer Seite eine Agitation entfaltet,
wie wir eine solche nur noch selten gesehen haben: Allen
voran war dcr Bczirksvorstchcr K a s s o n und dcr Leiter
des Hauptagitationslocalcs Herr Rappel. Als den
Socialdemokraten aus den einzelnen Sectionen eine Hiobs­
post nach der anderen kam, versuchten sie einen kleinen
Sturm auf das Haupt loahllocal,
in dem die Resultate dcr anderen Sectionen
einliefen. Sie maskirten den Plan mit einer


[ 2023-06-29 10:37:38.708 - 19000601 - Seite 4 ]
Seite 4
1. Juni 1900
Nr. 4099
Wien, Freitag
Ovation für den durchgefallenen Candidaten W u t s ch e l,
den sie aus die Schulter hoben und in die 1. Section in's
Gemeindehaus trugen. Hier begannen sie zu
randaliren und geriethen alsbald
mit den anwesenden Antisemiten in
heftigen Streit, der in eine arge
Rauferei auszuarten drohte. Die rasch
avisirte Polizei erschien in ungefährer Stärke von dreißig
Mann unter Führung eines Polizeibeamtcn alsbald
im Locale; die gegnerischen Parteien wurden getrennt, der
Tisch der Wahlcommissio» von Wache umgeben, der Rest
der Polizeimannschaft und eine stattliche Zahl von Ge­
meindedienern im Wahllocale postirt. Tie Socialdemokraten
erkannten, daß ihr Plan durchschaut ist und.
traten den Rückzug an. Doch bald daraus sammelten sie sich
aus der bisher leer gebliebenen Galerie, von wo sie die
Situation in Augenschein nahmen. Es war offenbar nicht
viel zu machen, umsomehr, als die Sicherheitswache und
Detectivs auch da Posto faßten, und so verhielten sie sich
ziemlich passiv.
AIs der Gcmeinderath S ch c d i f k a das Wahl-
resultat verkündete, brachen die anwesenden Anti­
semiten -in laute Hochrufe aus. Die Socialdemokraten
erwiderten mit Pereatrufen. Die Wache blieb am Platze,
während sich der Saal zu leeren begann. Unten
angekommen, wurde die herausdrängende Menge von der
unten harrenden Wachmannschaft sofort zertheilt, so daß
bis auf einzelne kleine Straßenreibereien fund Zurufe die
Ordnung und Ruhe (bis "z9 Uhr Abends) nirgends gestört
wurde.
Aus den antisemitischen Candidaten Andreas
Hanslik entfielen im Ganzen 3501 Stimmen, auf seinen
socialdemokratischen Gegencandidaten kamen 2658 Stimmen.
13. Bezirk.
In den Nachmittagsstuuden vollzog sich der Wahlact
in vollster Ruhe. Tie christlichsocialen Wähler kamen gegen
den Schluß des Wahlactcs in größerer Anzahl, und so
gelang es, einen glänzenden Sieg über die vereinigten
Schützer des Judenthums zu erringen.
Es wurden im Ganzen 5196 Stimmen abgegeben, von
denen 39 ungiltig waren, somit verblieben 515? giltige
Stimmen. Tie absolute Majorität betrug 2579 Stimme».
Auf den antisemitische» Candidaten Johann
Krikava entfielen 3531 Stimmen, während der
„Genosse" Emil P o l k e trotz der intensivsten Agitation
genau- 1600 Stimmen auf sich vereinigte. Tie
übrigen Stimmen zersplitterten sich und erhielt darunter
B.ürgcrmeister Dr. Lueger ebenfalls eine Stimme.
Nach Verkündigung des Wahlresultates in der l. Section
durch Stadtrath H r a b a ertönten brausende Hochrufe aus
Bürgermeister Dr. Lueger, während die Genossen abzogen,
um den in ihrem Hauptlocale befindlichen Gesinnungs-
freunden, unter denen wir gar manche liberale Größe und
auch mehrere Deutschradicale bemerkle», die schmerzliche
Kunde zu überbringen.
Eine ungeheure Frechheit der Judensocialdemokraten
muß öffentlich gebrandmarkt werden. Sie ließen nämlich
den Leitern der Agitation von unserer Partei sagen:
„Wenn die Wahl für uns ungünstig ausfällt, so hauen mir
Euere Bude ein." ES kam aber nicht dazu, denn bei der von
ihnen veranstalteten „Volks"-Persammlung mit der Tages-
ordnung „Ter Ausgang der heutigen Wahl",— die eigent­
lich als „Siegessest" gedacht war— begnügten sic sich
damit, einige Christlichsociale, die die Bersammlung besuchten,
ordentlich durchzubläuen. Ja, über die socialdemokratische
Brüderlichkeit geht doch wirklich nichts.
11. Bezirk.
Tie Wahlbeweguug gestaltete sich am Nachmittag
ziemlich lebhast. Die Socialdemokraten traten sofort mit
den beliebten Argumenten der Straße hervor, als Gott
Pluvius sein Gesicht von Wien abwendete und Heller
Sonnenschein Alles aus der Behausung lockte. Die Social­
demokraten occupirten die Straße für sich und stellten sich
gerade vor den zwei ersten Hauptwahllocalen am dichtesten
auf, wurden jedoch von der Sicherheitswache zerstreut,
worauf sie auf und ab promenirtcn. Einige derselben faßten
auf den beiden Eingängen der Dadlergasse Posto, um
Wähler zu terrorisircn, wurden jedoch unter Androhung der
Arretirung auch von da vertrieben. Im Perlaufe des
Wahltages haben sich in den Agitationslocalen der Abge­
ordnete Schneider und Tr. N e u m a y e r ein­
gefunden. Tie Agitation selbst wurde in umsichtiger
Weise vom Bczirksrath D o l e j s und Gemeinde-
rath S i g m e t h geleitet; um die Wahrung der
Ordnung in den Wahllocalcn nahmen sich der Vor­
steher K n n z und dessen Stellvertreter, nunmehr
Genieinderath Z o d e r, an. Nachdem die Stimmenabgabe
beendet war, sammelten sich die Christlichsocialen vor dem
Wahllocal au, um den Socialdemokraten ein Paroli zu
bieten. Als der BezirkSrath S t i x das Endresultat ver­
kündete, erschollen Hochrufe auf den ucugewählten Gemeinde-
rath Z o d e r und dessen Parteigenossen, was die Social­
demokraten mit einzelnen Gegenrufen beantworteten, ohne
jedoch weitere Beachtung zu finden.
Es entfielen auf den antisemitischen Candidatcn
Zoder 3282 Stimmen, auf den socialdemokratischen Gegcn-
candidaten 2791 Stiminen.
1». Bezirk.
In diesem Bezirke gestaltete sich die Agitation am
Nachmittage äußerst intensiv; die rührige Wahlbewegung
ruhte in den Händen des Stadtrathes Schreiner und
des Gemeinderathcs P r o s ch e k. Die Wahlbewegung
selbst verlief vollkommen ruhig. Das Stimmenergebnis
zeigt, daß die bewährten Fünfhauser Antisemiten eS ver-
stehen, mit dem Judaismus fertig zu werden, möge er nun
».Deutsche« V-kk»blatt"
unter dem Deckmantel des Liberalismus oder der
Socialdemokratie auftreten. Wir sahen auch einzelne
Anhängerinnen des Christlichen Frauenbundes, namentlich
dem Arbeiterstande angehörige Frauen, welche den
„Rothen" manches Schnippchen schlugen und wir hörten
auch, wie die Agitatoren-Genoffen von den Frauen mit
Energie von der Wohnungsthüre gewiesen wurden.
Ter antisemitische Candidat Gebhardt erhielt
zusammen 2548 Stimmen, während sein socialdemokratischer
Gegenkandidat mit 1547 Stimmen in der Minorität
verblieb.
Das Resultat, welches vom Bezirksvorstcher Doctor
M a t t i s verkündet wurde, fand eine stürmisch acclamirte
Aufnahme.
18. Bezirk.
„Genosse" Schuhmeier— Gemeinderath. Da­
ist das Resultat der gestrigen Wahl im Bezirke Ottakring.
Die „Arbeiter-Zeitung" wird diese Wahl als „ein ver­
nichtendes Urtheil" der Bewohner dieses Bezirkes über die bösen
Antisemiten hinstellen; sie kommt dabei auf ihre Rechnung.
Die Ursachen eines solchen Ausganges der Wahl sind ganz
andere: Der unglaublichste Terronsmus und unerhörteste
Wahlschwindel auf Seite der Socialdemokraten und
— die fabelhafte Flauheit auf Seite der christlichen Wähler.
Bevor wir in eine Besprechung der socialdemokratischen
Wahlmißbräuche eingehen, müssen wir mit den christlichen
Wählern, mit den eigenen Gesinnungsgenossen ein ernstes Wort
reden.DerBczirkOttakring hat immer als stramm antisemitischer
Bezirk gegolten und ist auch jetzt der überwiegenden Mehr­
zahl der Bevölkerung nach antisemitisch. Man darf da nur
auf die großartigen Wahlsiege in den ersten drei Wahl-
körpern hinweisen. Der IV. Wahlkörper des Bezirkes zählt
20.347 Wähler. Für den socialdemokratischen Candidaten
wurden 7932 Stimmen abgegeben, während auf den Anti­
semiten Nagorzanski 5209 Stimmen entfielen; eS
sind also über 13-000 Stimmen abgegeben worden. Wo
sind die übrigen 7000 Wähler? Diese durch ihre Abwesen­
heit glänzenden „Wähler" sind gewiß keine Socialdemo­
kraten, Juden oder dergleichen. Bon den 5209 abgegebenen
antiseiuitischen Stimmen entfallen— gering gerechnet—
4000 auf die christliche Arbeiterschaft. Wir müssen gleich hier
anerkennen, daß die christlichen Arbeiter einig
vorgingen und ihre Pflicht erfüllten. Wo
blieben die Wähler der ersten drei Wahlkörper? Es geht
nicht an, daß man sich an einem so wichtigen Wahltage
vielleicht durch einen Regenguß vom entscheidende» Gange
zur Urne abhalten läßt. Es geht auch nicht an, daß man
dem Führer, der unter Aufopferung seiner Gesundheit von
Bersammlung zu Bersammlung eilt, frenetischen Beifall
spendet, wenn er erklärt, daß der IV. Wahlkörper der
Wahlkörper des gesammten christlichen Bolkes ist, ani anderen
Tage aber, vielleicht um nicht naß zu werden, feinzu Hause
bleibt. Das muß offen gesagt werden. Freilich ließ die
Agitation auch viel zu wünschen übrig. Stadtrath G r ä f,
Bezirksvorsteher H o f i n g e r, Candidat N a g o r-
z a n s k i. Herr König, Fräulein K o h a u t und
andere Wackere mehr waren unermüdlich thätig. Wenn man
aber bedenkt, daß in 18 Sectioneu gewählt wurde, so muß
man zugeben, daß diese Kräfte zu mcmg sind. Ta muß sich eben
Jeder, dem es nur irgendwie möglich ist, in den Dienst vergüten
Sache stellen. Wenn wir mit diesen bitteren, aber gerechten
Vorwürfen an bic christlichen Wähler herantreten mußten,
so geschah dies in der Ueberzeugung, daß hier eine offene
Sprache »otthut, um unsere Gesinnungsgenossen für die
Zukunft zu warne».
Tic Agitation der Socialdemokraten war, wie Bürger­
meister Tr. Lueger sic des Lcftcrcn kennzeichnete, eine
— Judcnngitation. Terrorismus wechselte mit Schwindel.
Wir führen nur ein Beispiel ans der ersten Section an:
Kam da ein Genosse mit einer Legitimation: „Thomas
S vital, Stuccateur, Reulerchenfelderstraße 74." Dem
Vorsitzenden der Section, Gemeinderath Rogan, kam der
„Wähler" etwas verdächtig vor. Zufällig war der Haus­
besitzer des erwähnten Hauses, der frühere Gemcinderath
M a r e s ch, im Wahllocalc anwesend, um seiner Wahlpflicht
Genüge zu leisten. Ueber Wunsch des Vorsitzenden constatirte
.Herr Marcs ch, daß der „Wähler" nicht Herr 2 v i t a k
ist und daß Letzterer bereits vor vier Jahren nach Ungarn
übersiedelte. Ter „Genosse" wurde nach Aufnahme eines
Protolollc-s der Polizei überstellt, nachdem er bei der Com­
mission frech behauptet hatte, er sei der betreffende Wähler.
Wie „unschuldig" dieser Herr ist, ergibt sich daraus, daß
er dem ihn cscortircndcn Wachmanne ausreißen wollte,
ober eingeholt wurde. Solche Zwischenfälle ereigneten sich
fast in jeder Section.
Während des Tages hatten sich im Bezirke eingesunden
Biccbürgermeister Tr. N e u m a y e r und Gemcinderath
S t r o b a ch, sowie die Reichsrathsabgcordneten Prinz Alois
Liechtenstein und Schneider, um sich über den
Stand der Wahl zu erkundigen.
Im Ganzen wurden 13.299 giltige Stimmen abge­
geben; hiervon entfielen aus den antisemitischen Can­
didaten Nagorzanski 5209 Stimmen, auf Sckuhmeier
7932 Stimmen' Die absolute Majorität betrug 6645 Stimmen.
Bor den einzelnen Wahllocalen war ein größeres Auf­
gebot von Polizei bemerkbar, doch wurde disRuhe nirgends
gestört.
Die christlichen Arbeiter beschlossen gegen die Wahl zu
protestiren.
17. Bezirk.
Die Wahl endete mit einem glänzenden Siege
des antisemitischen Candidaten. Abgegeben wurden 6932
Stimmen, davon waren 51 Stimmzettel theils leer, theils
ungiltig, es verblieben daher 6881 giltige Stimmen. Die
absolute Majorität betrug 3442 Stiminen.
Davon entfielen auf den antisemitischen Candi­
daten Bildhauer Carl Rykl 4330 Stimmen.
Ter socialdemokratische Candidat Emil K r a l i k
blieb mit 2483 Stimmen in der Minorität.
Die Wahl verlief im Ganzen und Großen ziemlich
ruhig. Bis gegen 1 Uhr arbeiteten die Socialdemokraten
und Juden förmlich mit dem Aufgebote aller Kräfte und
es hatte fast den Anschein, als sollten sie den Sieg er­
ringen. Umso intensiver gestaltete sich aber in den Nach­
mittagsstunden die Agitation der Christlichsocialen. Wähler
auf Wähler erschien an der Urne und stimmte für den
antisemitischen Candidaten. Der Wahlkamps war bereits
um 3 Uhr zugunsten der Antisemiten entschieden.
Bicebürgermeister S t r o b a ch erschien um die
Mittagsstunde im Hauptagitationslocale, um über
die Wahlchancen Erkundigungen einzuziehen.
Wie infam die „Arbeiter-Zeitung" in der Extra­
ausgabe wieder gelogen hat, ist daraus zu ersehen, daß sie
behauptete, ein in der l. Section Verhafteter wäre ein
Christlichsocialer gewesen. Nun wurde aber in der Section
selbst überhaupt Niemand verhaftet, sondern vor derselben
ein junger Bursche, und zwar zufällig ein Socialdemokrat,
der beim Wahlschwindel erwischt und selbst­
verständlich arretirt wurde. Weiter kamen, wie sich die
Herren „Genossen", die in den einzelnen Sectionen saßen,
selbst überzeugen konnten, keinerlei Schwindeleien vor. In
sämmtlichen Sectionen, bis auf die 6. in der Wichtelgasse,
erhielt Herr Rykl derartige Majoritäten, daß man schon
nach Bekanntwerden von nur sechs Ergebnissen auf einem
sicheren Sieg rechnen konnte.
Wie roh sich die socialdemokratischen Agitatoren
benahmen, beweist folgender Vorfall: Einer dieser Herren
traf die wackere Vorsitzende Frau Steiner in einem
Flur eines Hauses an, wo zufällig Beide ogitirt hatten.
Voll Wuth nannte er die Dame mit dem Namen eines
Thieres, daS die Juden nicht gerne essen, und setzte noch
ein weiteres unfläthigcs Wort vor. So sieht die „Büldung"
dieser „Herren" aus.— Mittelst heltographirter Flug­
zettel, welche massenhaft vertheilt wurden, werden die An-
Hänger der socialistischen Partei aufgefordert, folgende
Geschäftsleute, welche angeblich antisemitisch
gewählt haben, zu boycottiren: Neuwirth Josef,
Gemischtwaarenverschleißer, 17. Bez., Leopold Ernstgasse 30;
Swoboda Franz. Pferdefleischhauer, 17. Bez., Hormaye»
gasse 37; Krall N., Gemischtwaarenhändler, Leopold
Ernstgasse 26; Pawlik Johann, Gastwirth, Weidmanns-
aasse 25; Schnabl Lorenz, Bäckermeister, Leopold Ernstgasse 20;
Urban Franz, Kaffeesieder, Calvarienberggasie 72; Brosen-
bauer Franz, Kaufmann, Tornerplatz 1; Rätter Franz,
Selcher, Calvarienberggasie 54; Gassenmajer B., Selcher,
Calvarienberggasie 68; Tagliebcr Johann, Tischlermeister,
Hormayergaffe 26; Bednarschik Josef, Kaufmann, Beheim-
gasse 63; Reinhart Josef, Friseur, Gschwandnergasse 33;
Bauer Carl. Kaufmann, Weißgasse 36; Fürnkranz A.,
Kaufmann, Mayßengasse 35; Lehninger Johann, Schuster,
Hernalser Hauptstraße 92; Günther Anton, Greisler»
Clemens Hofbauerplatz 9; Pürger Adalbert, Greisler,
Capitelgasje 6: Maliosek Jacob, Selcher, Rosenstein­
gasse 36; Fabiane! Josef, Fleischhauer, Mariengasse 15;
Perger Michael, Friseur. Calvarienberggasie 8; Pop-
Pelka I., Greisler, Taubergasse Nr. 8; Czerny
Johann. Feigenbrenner, Teichgasse Nr. 11.—
Wiewohl diese "Drohung eigentlich lächerlich ist, weil einer­
seits die Kauffähigkeil der Socialdemokraten nur eine
geringfügige ist, anderseits sie zumeist in den Consumvereinen
ihre Einkäufe besorgen, ist es dennoch die Pflicht jedes
Gesinnnngsgenoffen» diese Geschäftsleute nach
Kräften zu unterstützen. Wir appelliren da insbesondere
an die christliche» Ivanen, daß sie von nun ab wenigstens
einen Theil des Bedarfes für ihren Haushalt bei diesen
Geschäftsleute« decken. Es muß einmal den Herren
Socialdemokraten gezeigt werden, daß die christliche Be­
völkerung den Kampf mit ihnen aus allen Gebieten auf-
zunehmen gesonnen ist!
Nachdem der Vorsitzende der 1. Sectton, Gemeinderath
P u r s ch t, das Ergebnis der Wahl verkündet hatte, er-
schollen brausende Hochrufe auf den Gewählten und den
Bürgermeister. Die Gegner schlichen kleinlaut davon. Eine
schnell improvisirte Siegesfeier vereinigte die wackeren
Wähler im Locale des StadtratheS G r ü n b e ck, wobei
der Gewählte seinen Dank abstattete, Stadtrath Grünbeck
dem Arbeiterführer K u n s ch a k dankte und Letzterer betonte,
der heutige Tag habe gezeigt, daß Arbeiter- und
Bürger st and i m antisemitischen Sinne
treu zusammenhalten.
18. Bezirk.
Die wackeren antisemitischen Wähler dieses Bezirkes
haben sich tapfer gehalten und verdienen Dank und An­
erkennung für ihr strammes Einstehen im Kämpfe für die
gute Sache: für dieSache deSantisemiti-
schen Volkes. Vormittags war die Betheiligung in­
folge deS schlechten Wetters von Seite -der Antisemiten
eine so geringe, daß Gefahr im Verzüge war. Kaum
aber zeigte der Himmel ein lächelnde- Gesicht, strömten die
stranimen, ihrer Pflicht stets bewußten Wähler dieses Bezirkes
fchaarenweife den verschiedenen Sectionen zu. Leider waren
über hundert und noch mehr Wähler nicht in der Lage, ihr
Wahlrecht auszuüben, darunter bekannte Gesinnungs­
genosse», die fast über ein Jahrzehnt im Bezirke scßhast sind,
weil sie nicht in die Wählerliste eingetragen wurden und
sic leider die Rcclamationsfrist versäumt hatten. Um nur
ein Beispiel anzuführen, müssen wir erwähnen, daß dreißig
Beamte der Länderbank aus diesem Grunde ihr Wahlrecht
auszuüben nicht in der Lage gewesen sind. Man kann daraus
abermals ersehen, mit welch' niederträchtiger Ver­
logenheit und frecher Verleumdung die „Ar­
beiter-Zeitung" ihren rothen Idioten die schamlosesten Ent­
stellungen zu Mieten und von einem Wahlschwindcl zugunsten


[ 2023-06-29 10:37:38.708 - 19000601 - Seite 5 ]
1. Luni 1900
Sette 5
Nr. 4099 Wien, Freitag
der antisemitischen Partei zu sprechen wagte. Einige dieser
gebildeten „Soci" beschimpften mehrere christliche Tarnen,
von denen sic vermutheten, daß sie im Sinne der antisemiti­
schen Partei agitiern, in der unfläthigsten und rohesten Weise.
Obwohl sich die Socialdemokraten die größte Mühe gaben
und Alles daransetzten, den Sieg zu erringen, waren sie es
glücklicherweise doch nicht imstande.— Zu einem Zwischen­
falle kam es nicht, nachdem selbst vpr den socialdemokratischen
Agiiationslocalen eine Ruhe herrschte, die man bei diesen
Wählern nicht gewohnt ist. Ebenso still und geräuschlos ver­
zogen sich die sehr gedefteten „Genossen" nach dem glänzen­
den Wahlsiege der Antisemiten. Von den 12.426 Wählern
halten 6451 ihre Stimmen abgegeben. Leere Stimmzettel
waren 24, ungiltig 19, so daß 6408 giftige Stimmen gezählt
wurden.
G e w ä h 1 t wurde der Antisemit Thomas
Urb air m i t 4264 Stimmen..
In der Minorität blieben der Socialdemokrat
Johann S in i t k a mit 1760 und der„Radicale" Friedrich
Decker mit 245 Stimmen; ferner der Schönerianer
Richard S u ch a n e f mit 125 Stimmen. Tie absolute
Majorität betrug demgemäß 3205 Stimmen. Gemeindcratb
S t r o b a ch, welcher Mittags in Währing erschien, wurde
mit lebhaften Hochrufen empfangen.
19. Bezirk.
Tie Wahl verlies hier ganz ruhig. Tie Antisemiten
arbeiteten unter der Leitung des Abgeordneten Steiner
äußerst rührig und verdienen für ihre Agitation alles Lob.
Abgegeben wurden im Ganzen 2948 Stimmen, hiervon
giftig 2926.
Gewählt wurde der Antisemit Leopold
Hölzl mit 2105 Stimmen.
Der Socialdemokrat Johann S u ch a n e I blieb mit
745 Stimmen in der Minorität.
20. Bezirk.
Tie Socialdemokraten sind auch im IV. Dahlkörper
des 20. Bezirkes, nach dessen Mandat sie lüstern die
Hände ausstreckten, total auf's Haupt geschlagen worden.
Das antisemitische Agitalionscomits in Strasier's Gasthaus
arbeitete mit wahrer Begeisterung für die gute Sache,
darum verdienen die Herren und Damen desselben,
insbesondere aber Frau R u z i z k a, die vollste An-
erkennung und den herzlichsten Dank unserer großen,
mächtigen Partei. Gewählt wurde in sieben Scctionen
und von 8095 Wählern gaben 5247 ihre Stimmen ab.
24 Stimmzettel waren leer. Gewählt wurde der Anti­
semit Leopold Laßmann mit 2344 Stimmen.
Ter Socialdemokrat R a d i m s k y erhielt 2348
Stimmen. 31 Stimmen waren zersplittert. Gegenüber
dem Hauptwahllocale, 20. Bez., Jägerstraße 54, hatte
sich eine Menge Leute aufgestellt, die mit Spannung auf
das Resultat warteten. Unter diesen befand sich ein
„Deutsch»» NslKsdlart«
spekulatives Blumenweib, das einen Korb zur Hälfte mit
weißen und rolhen Nelken gefüllt halte und dieselben
feilhielt. Als das Resultat der Wahl verkündet wurde,
brachen die Umstehenden in brausende Hochrufe aus. Be­
merkenswerth ist, daß, als Herr Laßmann in einem
Wagen vom Local der 4. Section, 20. Bez., Treustraße 9,
fortfuhr, die vor dem schräg vis-ä-vis gelegenen Agitaiions-
locale dcr Soci, B. Kohn's Gasthaus, Trcustraße 12, an-
gesammelte Rotte in Trohrufe und jammervolles Geheul
ausbrach, welches jedoch sofort verstummte, als einige
Wachleute auf der Bildfläche erschienen. Als Vorsitzende
in den Sectionen fungirten Stadtrath Müller, die
Bezirksräthe Berger, Mayer, Straße r, Kuß i,
Adler und Gemeinderath Hutter. Von socialdemo­
kratischen Spitzel» wurde ein gewisser Prokop T i p p e l
angehalten und zur Polizei geführt, weil er zwei Legiti­
mationen erhalten und daher auch zweimal gewählt hatte.
Auf der Wachstube entpuppte sich dieser saubere Herr als
Socialdemokrat reinsten Wassers. Nach Schluß, des
Scrutiniums wollte ein Herr Namens Mathias K a s a m a s
vom Hauptwahllocale in Straßcr's Gasthaus gehe», wurde
j jedoch auf dem Wege dorthin von socialdemokratischem
Gesindel, ungefähr 25 Mann, aus Wuth über die für die
Antisemiten günstig ausgefallene Wahl überfallen, seiner
Uhr beraubt und durch Messerstiche in das
Gesicht und auch an den Händen erheblich verletzt.
Grrrrrmde-Ange!ege;chritrrr.
(Städtisches Gasuicrk.j Ter Gemeinderaths-
ausschuß sür oje städtische Gasbeleuchtung verösientlicht den
dritten Bericht über seine, beziehungsweise die geschäftliche
Gebahrung der städtischen Gasbeleuchlungscommission in
der Zeit vom 1. Februar bis 30. April 1900. Im Februar
wurden 7,805.830 Kubikmeter Gas, im März 6,909.130
Kubikmeter, im April 5,634.990 Kubikmeter Gas erzeugt.
Ter Borraih au Leuchtgas betrug am 30. April 200.000
Kubikmeter. Für Consumzwecke wurden abgegeben im
Februar 7,775.330 Kubikmeter, im März 7,062.130 Kubik­
meter, im April 5,533.990 Kubikmeter Gas. Für die
private Beleuchtung standen am 30. April l. I. 60.441
Gasmesser im Beiriebe. Seit 1. Februar waren 1542 Neu-
anineldungcn erfolgt. Im Februar sino sür Leucht- und
Heizgas 1,442.530 Kr. 45 H., an Gasmesserrcute
39.695 Kr. 96 H.; im März 1,345.470 Kr. 3 H., bezie­
hungsweise 42.566 Kr. 14 H., im April 1,066.587 Kr.
12 H- sür Gas und 38.624 Kr. 3 H. für Gasmesserrente
eingegangen. In der Zeit vom 1. Februar bis 30. April
wurden andas Gaswerk 53.760'93'5 Tonnen Kohle abgeliefert.
Tie Gesammtmenge der gelieferten Kohle beträgt 189.808 83'5
Tonnen. Die dem Berichte betgegebene Bilanz bezissertdieAus-
gaben mit 63,492.804 Kr. 89 H., die Einnahmen mit
59,158.911 Kr. 56 H. Ter Abgang beträgt daher
4,333.893 Kr. 33 H. Ta nun der Commission die Er­
mächtigung ertheilt wurde, überden Betrag von 60,000.000 Kr.
noch weitere 4 Millionen in Anspruch zu nehmen, so
vermindert sich der Abgang aus den Betrag von 333.893 Kr.
33 H. Wenn man von den Gesammtausgaben per
63.492.804 Kr. 89 H. die Geldbeschaffung-kosten per
2,350.559 Kr. 50 H. und den Werth des Borrathes an
Leiiungsbestaudtheilen sür das Straßenrohrnetz per
1,960.000 Kr. in Abzug bringt, so erhält man die Summe
von 59,182.245 Kr. 39 H. als thatsächlichen Aufwand für
den Bau des Gaswerkes.
sWcnu das in Wien geschehen würde!j Aus
Prag berichtet man uns: Ter Landesschulrath hat au die
Lehrerschaft eine» Erlaß gerichtet, in welchem auf das U u-
zulässige des Vorgehens hingewiesen wird, wie
einzelne Lehrer in der letzten Zeit in öffentlichen
V e r s a ui m l u ii g e n anläßlich der landtäglichen Be-
raihungeu über die Lchrergehallssorderungen g e g e u i h r e
Behörden auftreten. Ueber eine Reihe solcher
Lehrer wurde die D i s e i p l i n a r u n t e r s >i ch u n g
verhängt.
Die Eröffnung des Kausbefcher-
rsrrgreßes.
Paris, den 23. Mai 1900.
Unter zahlreicher Assistenz wurde heute im Saale C
des Eongreßpalais der internationale Congreß der Haus-
besiyer eröffnet. Ter Generaliecretär Mourgues be­
grüßte die Anwesenden und danile hauvlsächtich den deut­
schen und österreichischen Telcgirten sür ihr zahl­
reiches Erscheinen. Tann nahm der Präsident des Con-
gresses, Paul Beauregard, Teputirter der Seine, das
Wort, und besprach in längerer Rede das Wesen und den
Zweck des Congresses. Hieraus hielt der Obmann de-s Wiener
Hausherrenoereines, Ritter v. T u n i e c k i, Secretäradjunet
des Congresses, eine Ansprache, die wegen ihres würzigen
Inhaltes oft von donnerndem Applaus unterbrochen wurde
und die ganze Versammlung in eine heilere Stimmung ver­
setzte. Ritter v. Tuniecki meinte unter Anderem: „Erlauben
Sie, meine Tamen und Herren, daß ich Ihnen die herzlichsten
Grüße Ihrer österreichischen Mitbrüder überbringe. Wir
sind gewöhnt. Frankreich an der Spitze der Civilisation,
jeden Progresses und jeder neuen und großen Idee mar-
schiren zu sehen und haben Ihrem ersten Ruse gefolgt,
um herbeizueilen. Ihnen als gute Kameraden die Hand zu
reichen, an Ihren Arbeiten thcilzunehmen und unsere Kräfte
mit den Ihrigen zum Besten des Grundbesitzes zu ver­
einigen. Auf die dringende Nothwendigkeit einer gegen­
seitigen Jnteressenvertheidigung eingehend, fuhr der Redner
fort: Nach welcher Leite wir uns auch wenden, überall sehen
wir Gegner, und Gefahren für den Grundbesitz. Auf der
einen Seite sehen wir die Finanzminister aller Länder, welche
Nachdruck verboten.
ai Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Pcrasini.
I.
Im Tunkel der Nacht.
Tie sinkende Sonne warf ihren letzten rothen Schein
über das Hüttenwerk Franz Burgdorf's, aus dem dcr Schall
der Hammerschläge drang, unter denen sich das zuckende Erz
biegt und windet.
In dem behaglich eingerichteten Zimmer des vom eigent­
lichen Eisenwerke etwa fünfzig Schritte abstehenden Wohn­
hauses deckte eine freundliche, alte Frau, die Mutter des
Hüttenmeisters, den Abendtisch. Tas Gebäude, einfach und
solide, stand nahe der Landstraße, nur ein parkartiger Garten
lag dazwischen. Ein hohes Gitter schloß diese Seite ab,
während die rückwärts liegenden Gartentheilr direct an den
erst spärlich ansetzenden, dann dichter werdenden Park an­
stießen, der sich breit über den Bergrücken zog.
Mutter Anna hatte ihre Arbeit beendet, als es zaghaft
an die Thüre klopfte. Auf iljveit Ruf trat ein junger Bursche
herein, der sich verlegen näherte.
„Sind Sie allein, Madame?" fragte er, sich ängstlich
putschend.
„Freilich Anton", erwiderte die alte Frau. „Tu siehst
es ja. Vor wem fürchtest Tu Tich denn?"
Anton blickte erst noch einmal zögernd in das Gesicht
der gutmüthigen Frau, dann sagte er rasch: „Vor dem.Herrn,
Madame, fürchte ich mich."
„Bor meinem Sohne?" svrach die Mutter des.Hütten­
meisters. „Wie kannst Tu so svrechen! Ist er nicht gut—?"
„Ja", beeilte sich der Bursche beizupflichten, „gut ist
er, das weiß die ganze Gegend, aber er hat auch eine Hand,
wie von Eisen, und mein Ricken ist kein Ambos."
Anton, welcher von Haus aus ein einfacher Eisen­
arbeiter war, bei dem Hüttenmeister aber schon geraume
Zeit die Stelle eines Bedienten und Kutschers versah, fuhr
nach einer Weile kläglich fort: „Ach, Madame, Sie wissen,
daß mich der Herr fortgejagt hat, weil ich aus Versehen
erst heute Abends das Billet dcr Post nach Spaa bestellte,
anstatt, wie er mir ausgab, gestern schon, so daß er durch
mein Verschulden keinen Platz mehr bekam. Meine Sachen
habe ich bereits eingepackt, viel habe ich nicht. Vor dem Gehen
wollte ich aber Madame noch einmal bitten, ein gutes Wort
für mich zu sprechet» Es soll gewiß nicht mehr vorkommen,
daß ich etwas überhöre."
Tie alte Frau lächelte. „Mein Sohn hat seiner Frau
schon früher geschrieben, daß cr gestern, am Tieustag, ab­
fahre; durch Tein Verschulden kommt ec erst heute fort.
Ties Nichteintreffen wird Margarethe ängstigen und dies
allein versetzte ihn dermaßen in Zorn. Aber beruhige Tich,
Tu kannst bleiben. Ich wartete, bis die erste Hitze ver­
rauchte, dann erwirkte ich Tein Hierbleiben." Ter Bursche
verließ überglücklich das Zimmer, und in den Hofraum
hinaustretend, sang er ein lustiges Liedchen.
Tie alte Frau blickte dem Burschen lächelnd nach. Ja,
gut war ihr Sohn, und ein ganzer Mann! Wer wollte
es ihm verdenken, wenn er in Hitze gerieth durch die Un­
achtsamkeit Antons. Liebte cr doch sein junges Weib, das
ihn sehnend im Bade Spaa erwarten mußte, über Alles.
Seine Margarethe, das Kindchen und die alte Mutter waren
seine sonnige Welt.
.**
Ueber die Landstraße, noch etwa eine Stunde von dem
Hüttenwerke entfernt, bewegte sich ein herrschaftlicher, dicht­
verschlossener Reisewagen mit einem Kutscher auf dem Bocke,
der keine Miene verzog. Nur langsam fuhr man vorwärts.
Im Inneren des Wagens saßen drei Personen; ein ele­
ganter Lebemann von etioa achtundzwanzig Jahren, mit
einem etwas verlebten, aber dem ungeachtet etwas sympa­
thischem Antlitze und dunkel leuchtenden Augen, die er auf
eine ihm gegenübersitzende, eljcngleiche Gestalt richtete, die
mit bleichem Gesichte und feuchten Augen dasaß, die zarten
Hände ineinander geschlungen. Tann und wann wendete
sich das liebliche Gesichtchen unruhig, erschrocken dem Fenster
zu— immer näher ging's dem Hüttenwerke entgegen!
Es wurde momentan äußerst wenig gesprochen. Ein­
mal versuchte der Herr, die Tame mit halblauter, dringen­
der Bitte— wie er's schon mehrmals that— von einem
Vorhaben abzubringen. „Unterlass' es, Margarethe", bat
er. „Teine Leidenschaft für dieses Kind kann Tich in große
Ungelegenhciten bringen."
Sie machte eine hastige Bewegung und er schwieg auch
sofort, weil er einsah, ein weiteres Absprechen versetzte die
geliebte Frau nur in noch größere Ausregung, als sie sich
ohnehin befand. Tie dritte Person in der Wagenecke war
ein junges, hübsches Mädchen, die Kammerzofe der Tame.
Meist hingen ihre Blicke mit dem Ausdrucke des unverkenn-
barsten Mitleides an ihrer Herrin. Langsam ging es weiter,
da der mit seinem Tunkel Alles verdeckende Abend nur
allmälig sank. Unter dem Schleier dieser Nacht näherte sich
langsam, aber sicher das Unglück dem Hanse und Haupte des
Hüttenmeisters.
*
**
Während sich der wieder in Gnaden aufgenommene
Anton ganz der Freude darüber hingab, fuhr ebenfalls ein
Reisewagen durch das offene Hofthor. Er war etwas schwer­
fälliger gebaut, als derjenige, welchen wir auf der Land­
straße zu beobachten Gelegenheit hatten. Aus den Schlägen
zu beiden Seiten waren herrschaftliche Wappen angebracht,
die beiden Pferde verriethen eine edle Raee. Ter Kutscher
zog die Zügel an, sprang herab und öffnete den Schlag.
Tem Fände des Wagens entstieg eine junge Tame in
Trauerlleidern. Tie zarte Blässe ihres reizenden Gesichtes
berührte ungemein wohlthuend. Ten Keinen, wohlgerunderen
Fuß auf die Hofsteine setzend, befahl sie ihrem Kutscher, die
Pferde auszuschirren, um sie ei.: Stündchen ruhen zu lassen.
Anton, welcher rasch hinzutrat, empfing einige freundliche
Worte der Tame und hals sodann dem Kutscher mit größtem
Eifer beim Ausschirren der Pferde. Währenddem war die
Angekommene in's Haus getreten und ellte auf die alte
Frau zu, die sie, in der geöffneten Thüre des Wohnzimmers
stehend, mit einem freudig überraschten Gesichte empfing.
Leopoldine v. Stetten war bereits Witwe, nachdem sie,
dem Willen ihres alten Vaters gehorchend, vor einigen
Jahren mit einem Manne vor den Altar getreten war, dcr
gerade dreimal so alt als sie toar. Sie war mit der jüngeren
Schwester des Hüttenmeisters als Kind ausgewachsen und
Mutter Anna hatte sie Beide genährt. Tiefe Schwester Franz
Burgdorf's war seit einigen Jahren todt, aber ihn selbst, wie
auch seine Mutter, verband eine warme Zuneigung mit der
adeligen jungen Tame, welche dieses Gefühl mit dem ganzen
Reichthum ihres Herzens erwiderte.
„Meine gute Mutter!" rief die junge Tame und um­
armte die alte Frau. Mutter Anna blickte freundlich Leo-
poldinc an. „Mein liebes Kind!" rief sie und küßte die
weiße Stirne. „Welch' ein Glück! Endlich sieht man Tich
wieder einmal nach so langer Zeit." Und abermals küßte
sie ihre Ziehtochter und hielt das blonde Köpfchen in ihren
Händen. „Verzeih' mir nur, daß ich nicht ehrerbietiger gegen
die Gräfin Stetten bin!"
(Fortsetzung folgt.)
vrst«n«ng-grm>ffr»r Verlangt in allen vast- und Kaffeehäusern, in Weichen Ihr »rrkrhrt.das „Deutsche Uolkvlilatt"!


[ 2023-06-29 10:37:38.708 - 19000601 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Freitag
immer darin einig sind. den Grundbesitz sehr praktisch,
brauchbar und sehr „an der Hand liegend" zu findew um
denselben immer mehr mit allen möglichen und unmöglichen
Steuern zu belasten, weil wir unsere Häuser nicht in feuer­
festen Sassen, nicht in ausländischen Banken verstecken können,
wo sie vor den neugierigen Blicken der Herren Steuerein­
nehmer sicher wären. (Applaus.) In witzigen und geist­
reichen Worten geißelte der Redner sodann die Feinde des
Grundbesitzes und wies, ohne den politischen Boden zu be­
treten, aus die Ziele der Socialisten hin. Nach Schluß seiner
Rede, die oft von minutenlangem Beisalle unterbrochen
wurde, beglückwünschte man den Redner von allen Seiten.
Nach ihm sprach der Telegirte von Dresden, Herr
M. Hartwig, Vicepräsident des Centralwahlcomites der
deutschen Hausherrenvereine. .Er überbrachte ebensalls die
Grüße der Teutschen und sprack' von der Freude und Be­
reitwilligkeit mit der die Teutschen dem Ruse des Con-
gresses gefolgt sind. Seine Rede, die in's Französische über­
setzt und nochmals verlesen wurde, wurde von den Fran­
zosen mit Viverustm belohnt. Nach ihm sprach der erste
Bürgermeister von Rheydt, M. Strauß, in französischer
Sprache, ebenfalls unter allgemeiner Begeisterung.
Im Namen der Hausherrenvereine von Mailand
sprach der Telegirte von Mailand, M. Bruschetti, und
zum Schlüsse der Berliner Telegirte. Hierauf machte
der Präsident die Anwesenden mit dem Programme des
folgenden Tages bekannt, woraus die Sitzung aufgehoben
wurde.
Abends fand in den Sälen des Hotels „Continental"
ein großes Diner statt, das von dem Pariser Hausherren­
vereine den ausländischen Telegirten gegeben wurde. Bei
demselben herrschte die fröhlichste Stimmung, die fremden
Telegirten wurden nicht müde, in ungezwungenen, frei­
müthigen Toasten sich über. den herzlichen Empfang, den
sie bei den Pariser Hausbesitzern gefunden, auszusprechen.
Ritter v. Eisen-Eisenhof sprach von den freundschaft­
lichen Gefühlen aller Wiener für die Pariser und brachte
ein Hoch auf die Stadt Paris und'Frankreich aus. Ritter
v. Duniecki toastirte auf die Veranstalter des Congresses.
Dann folgten die übrigen fremden Vertreter und jene der
einzelnen Städte Frankreichs; einer suchte den anderen an
Herzlichkeit zu überbieten. Besonders rührend war der Toast
eines Berliners, welcher die Franzosen dringend zu
einem Besuche nach Berlin einlud. Spät Nachts trennten
sich die Thcilnehmer von einander.
K. K. prir». Kaiser Ferdinands-Kord-
bahn.
In der gestern stattgefundenen 80. Generslversamm»
lr^ng wurde der Geschäftsbericht für das Jahr 1899 vor­
getragen. Das interessanteste Moment darin bildet die
Thatsache, daß das Eisenbahnministerium mit dem Erlasse
vom 21. November 1898 kraft des ihm nach der Com-
missionsurkunde vom 1. Januar 1886 zustehenden Rechtes
auf eine Tarisherabsetzung gedrungen hat. Hierbei war der
Umstand maßgebend, daß das Betriebsjahr 1897 mit einem
den Betrag von 100 fl. per Actte um 1,991.728 fl. ü b e r-
steigenden Reingewinne des Hauptnetzes geschlosien
hatte, wovon laut Concession die Hälfte dem Staate mit
995.864 fl. ausbezahlt worden war.
Nun bildet aber das Jahr 1897 den Beginn jener
siebenjährigen Periode, welche der Berechnung des Durch-
schnittserträgnisses unter Abrechnung der zwei schlechtesten
Jahre zugrunde zu legen ist, falls der Staat am 1. Januar 1904
von dem ihm zustehenden Einlösungsrechte Gebrauch macht.
Wenn man berücksichtigt, daß der mit dem Staate zu
theilende Uebergewinn im Jahre 1896 sogar 3,493.552 fl.
betrug, so bekundete es keine große Voraussicht in
der Beurtheilung der Verkehrsconjunctur, wenn sich
unser Eisenbahnministerium erst Ende 1898 zu
der Forderung einer neuerlichen Tarifherabsetzung
anschickte. (Im Jahre 1899 äußerte sich der Effect der
Tarifermäßigungen nur insoweit, daß die durchschnittliche
Einnahme per 1000 Netto-Tonnenkilometer von 17-267 fl.
auf 17-075 fl. zurückging.) Indessen lieber spät als gar
nicht. Aber die Nordbahn machte gegen ausgiebige Tarif­
herabsetzungen ihre Einwendungen, verwies auf „die Berück­
sichtigung der concurrirenden Interessen und die Befriedi­
gung allgemeiner volkswirthschaftlicher Bedürfnisse". Lauter
schöne Sachen! Und so kam denn ein Compromiß zu-
stände, in dem das hohe Eisenbahnministenum den
Umfang „der zur Zeit durchzuführenden Tarifreductionen
gegenüber dem ursprünglichen Plane wesentlich einschränkte",
gegen dem, daß die Nordbahn aus den Betriebseinnahmen
des Hauptnetzes pro 1899 90.000 fl. zur Bestreitung von
Bauauslagen aus den Betriebseinnahmen des
Hauptnetzes verwende. Das Jahr 1898 war also gerettet,
die Acttonäre erhielten noch eine Dividende von 147 fl. 25 kr.
(für das Jahr 1897 waren 143 fl. 75 kr. bezahlt worden),
der Staat 1,535.272 fl. in Barem. Die Absicht
jenes Erlasses vom 21. November 1898, den
Reinertrag auf höchstens 100 fl. für jede Actte herab-
zudrücken, war wenigstens für die ersten zwei
Jahre, 1897 und 1898, gescheitert, eine bittere Pille
für den ablvsungsberechtigten Staat, allerdings versüßt
durch einen Antheil von 2 l k Millionen an dem Rein-
gewinne jener zwei Jahre.
Was war aber der Effect jenes Erlasses für das
Rechnungsjahr 1899?
Nun denn, die Nordbahn hat in der That 900.000 fl.
aus den Betriebseinnahmen für Bauauslagen, beziehungs-
weise zur Dotirung des zugehörigen Baureservefondes in-
vestirt, verwendete überdies 1,118.000 fl. zur Vermehrung
der Anzahl der Bediensteten und zur Erhöhung ihrer
Bezüge, von welcher Post wir annehmen, daß sie
rutsche« flolhabtatf*
eine bleibende, nicht blos in der Bilanz für 1989
vorkommende sei und war trotz Vermehrung der Betriebs-
ausgaben nur im Ganzen 2,862.000 fl. und ihrer ge­
schickten Gruppirung in der angenehmen Lage, ihren
Actionären eine Dividende von 135 fl. 25 kr. pro 1899 aus-
zuwerfen. Der Staat aber ging diesmal mit seinem Antheile
am Reingewinne leer aus. Dies der Thatbestand, wie er
aus dem Geschäftsberichte erhellt. Welche Schlußfolgerungen
sich daraus im Hinblicke auf die eventuelle Verstaatlichung
der Nordbahn ergeben, darauf werden wir noch zu sprechen
kommen.
Tirgesneiüglreitrn.
* IHistorischer Kalender und Gedenktage am
1. Juni.) 1205. Enrico Dandola, Doge von Venedig, geb.—
1512. Montezuma, der Letzte der Jnca's, gest.— 1675.
Marchese de Maffei, italienischer Dichter, geb.— 1771. Fer­
nando Paer, italienischer Operncomponist, geb.— 1790. Fer-
dinand Raimund, der große Volksdichter, geb.— 1801.
Brigham Voung, Oberhaupt der Mormonen, geb.— 1314.
g ranoois Ponsard, französischer Dramattker, geb.— 1815.
crthier, Fürst von Neufchatel, französischer Marschall, +.—
1815. Otto I., König von Griechenland, geb.— 1823.
Marschall Daooust ff.— 1846. Papst Gregor XVI. ff.—
1850. Gregor v. Bochmann, bedeutender Landschaftsmaler, geb.
— 1878. Weltpostverein gegründet.— 1879. Earl Giskra,
österreichischer Staatsmann, ff.
Namenstage für Freitag, den 1. Juni. Katho­
liken: Gratiana. Protestanten: Ephraim.— Sanistag, den
2. Juni: Katholiken: Erasmus. Protestanten: Nikodemus.
* (Ein Kaiserdenkmal in Lainz.) Gelegentlich
der diesjährigen (7.) Generalversammlung des Vereines
„Pension für Officierswitwen und -Waisen" wurde im
freundlichen Garten des stattlichen, gegenüber der Statton
der Dampftramway gelegenen Witwen- und Waijenheimes
unter Anwesenheit des Vertreters des Kriegsministeriums
GM. Ritter v. B e n k i s e r, des Ehrenpräsidenten
FML. Ritter Scharin ger v. Olosy und vieler
Gäste eine lebensgroße Bronzebüste des Kaisers enthüllt.
Dieselbe wurde von dem Ehrenmitgliede Anton B e r l a
aus eigenen Mitteln errichtet. Die Vorsteherin des Ver­
eines, Frau Constanze G l i e h e r, sprach zur Enthüllung
in warm empfundenen Worten über die Bedeutung des
schönen Denkmales.
* (Rückkehr des Erzherzogs Ferdinand Carl
aus Spanien.) Erzherzog Ferdinand Carl, welcher
sich am 12. v. M. im Aufträge des Kaisers nach
Madrid begeben hat, ist gestern Nachmittags mit dem
Schnellzuge der Westbahn via Paris wieder auS Madrid
hierher zurückgekehrt.
* (Rückkehr Von der Generalstabsrcise.) Der
Chef des Generalstabes FZM. Friedrich Freiherr v. Beck,
welcher am 10. d. M. mit seinem Stellvertreter FML.
Heinrich Ritter v. P i t r e i ch und einer großen Zahl von
anderen Generalen, Stabs- und Oberofficieren die große
Generalstabsreise angetreten hat, ist gestern Vormittags 9 Uhr
40 Minuten mit denselben mit dem Courierzuge der Süd­
bahn aus Pola hier eingetroffen.
* (Feldzeugmeister Freiherr v. Scudier ff.) Gestern,
Nachmittags um Vi4 Uhr, ist in seiner Wohnung, 1. Bez.,
Friedrichsiraße 2, nach lanyer schwerer Krankheit Feldzeug­
meister Anton Freiherr v. Scudier im 83. Lebensjahre
einem Magenleiden erlegen. Er war zu Villach am
2. Januar 1818 geboren. Er begann am 26. October 1829
in der Neustädter Militärakademie seine militärische Laufbahn
und stieg nach glänzenden Waffenthaten in Ungarn und
Italien, wie auch nach außerordentlichen Leistungen auf dem
Gebiete des Militärbildungswesens, die Stufenleiter zur hohen
Würde hinan. Vielfach mit Orden ausgezeichnet, und als
Regimentsinhaber trat er 1878 in den Ruhestand. Seither
trat Scudier nur wenig hervor; er war trotzdem einer
der bekanntesten Generale. Am 7. September 1881 hat er
sich mit Adrienne v. Scheda, Tochter des Generals Josef
Ritter v. S ch e d a, vermält. Der Ehe entsproß ein einziger
Sohn Anton, geboren 1885. Die Leiche S c u d i e r's wird
am 2. Juni, um 2 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause in die
Augustinerkirche gebracht und nach erfolgter Einsegnung zur
Beerdigung in der Familiengruft nach Mauer bei Wien
überführt.
* (Promotion eines ungarischen Magnaten iu
Wien.) Dienstag hat Graf Ladislaus Batthyany,
der bereits verheiratet, 30 Jahre alt und in Preßburg
wohnhaft ist, das letzte medicinische Rigorosum mit Erfolg
an der Wiener Universität abgelegt, an der er demnächst
— am 9. d. M.— zum Doctor der gesammten Heilkunde
promovirt werden wird. Der Graf, dessen berühmter Ahne,
Graf Ludwig Batthyany. Präsident des ungarischen
Ministeriums im Revolutionsjahre 1848 war und am
6. October 1849 bekanntlich durch Pulver und Blei hin­
gerichtet wurde, hatte zuerst Jus studirt, sich aber vor
fünf Jahren in Wien den medicinischen Studien gewidmet,
zu denen er sich stark hingezogen gefühlt hatte.
* (Ein Postjubiläum.) Der „Postbeamtenverein in
Wien" hat schon vor Monaten die Anregung gegeben und
einleitende Schritte gemacht, um den I. August d. I. als
einen hervorragenden Gedenktag in der Entwicklung des
österreichischen Postwesens nicht unbemerkt vorübergehen zu
lassen. Es betrifft nämlich die am 1. August 1850, diesem
auch sonst für das österreichische Postwesen ereignisreichen
Jahre, zuerst in Wirksamkeit getretenen „fahrenden Eisen­
bahnpostämter" oder „Postambulanzen", heute allgemein
„Bahnposten" genannt, und auch dem großen Publikum mehr
oder weniger bekannt. Einer am 23. v. M. stattgesundenen
Vereinsversammlung des „Postbcamtenvereines in Wien"
1. Juni 1900 Nr. 4099
war es vorbehalten, über die Art und Weise einer Begehung
dieses 50jährigen Bahnpostjubiläums auf Grund eines vor­
liegenden Programmes zu berathen. Tie sehr zahlreich be­
suchte Versammlung hat nun mit überwiegender Majorität
beschlossen, daß anläßlich dieses Gedenktages vom Post­
beamtenvereine eine Gedenkschrift über die Entwicklung und
nothwendige Ausgestaltung des österreichischen Bahnpost«
Wesens herausgegeben werde, daß die Idee eines zu grün­
denden Jubiläumsfonds für verunglückte Collegen, be­
ziehungsweise deren Witwen und Waisen freudigst zu be­
grüßen und auch durchzuführen sei, und daß durch eine
Versammlung, zu der die gesammte Postbeamtenschaft Oester­
reichs eingeladen werde, die hervorragende Wichtigkeit der
vor 50 Jahren neu geschaffenen „Bahnposten" im Gesüge
des modernen Postwesens zum solennen Ausdrucke ge­
langen soll.
* (Todesfall.) Mittwoch, den 30. v. M„ verschied in
B i l i n nach schwerem Leiden der allgemein hochgeschätzt«
Handschuhfabrikant, Herr Heinrich K a r w a t h aus Prag, im
39. Lebensjahre. Ter Verstorbene hinterläßt eine schmerzgebeugte
Witwe und zwei unmündige Kinder, für die sich allseittg die
größte Theilnahme kundgibt. Das Leichenbegängnis des Ent­
schlafenen findet heute in Bilin statt. Die Beisetzung erfolgt
ebendort in der Familiengruft. Er ruhe in Frieden.
* (Tödtlicher Unfall eines Bankbeamten.) Ein
schwerer Unfall hat sich vorgestern, Abends um 7 Uhr, im
Kahlenbergerdorfe ereignet, dem ein junger Beamter zum
Opfer fiel. Wir erfahren hierüber: Mehrere Bankbeamte,
die Mitglieder des Ruderclubs „Tonauhort" sind, pflegen
an schönen Abenden nach Schluß der Bureaustunden nach
dem Kahlenbergerdorfe zu fahren, um von dort in Booten
Partien im Tonaucanal uns in der großen Donau zu
machen. Auch gestern Mends sind acht Herren in zwei Vier­
riemern vom Bootshaus« des Rudcrclubs im Kahlenberg er-
dorfe weggerudert. Kaum hatten sie sich mehrere Boots­
längen von ihrem Heim entsernt und sind noch entlang dem
Ufer gefahren, als plötzlich einer der vier Ruderer in dem
einen Boote den Kopf vornüberneigte, und ehe es die
Anderen, in Unkenntnis der Sachlage, hindern konnten, in
die Fluthen stürzte. Ter Verunglückte ist der Privatbeamte
Ernst Scheid, 22 Jahre alt, Sohn des Fabrikanten Georg
Adolf Scheid, Währing, Hochschulstraße 9 wohnhaft. Man
suchte mit langen Ruderstangen die Stelle ab, konnte jedoch
auf den Leichnam nicht stoßen, da das Wasser infolge der
Wolkenbrüche der letzten Tage sehr trüb ist und man auch
an der Stelle, an der S ch e i d in das Wasser gestürzt war,
nicht bis auf den Grund blicken konnte, obwohl diese nahe
dem Ufer war. Zweifellos ist der Beamte einem Schlag-
anfalle erlegen.
* (Volkswirthschaftlicher Verein.) Zusammenkunft
heute, Abends 8 Uhr, in R o s e n b e r g's Restauration,
1. Bez., Liechtenfelsgasse 1. Begrüßung der ncugcwähltcn
Gemeinderäthe, der Herren Hans Arnold Schwer und
Gustav S t i n g l, welche dem Vereine als Mitglieder an-
gehören. Vorttag des Vorstehers der Fiakergenossenschast
Herrn Himmelbauer über: „Das Automobil und
seine Zukunft".
* (Tie Wiener Aerzte gegen die Zahntechniker.)
In Ausführung eines einhelligen Beschlusses der Wiener
Aerzteschaft überreichte vorgestern eine aus den Toctoren
Frank, Gruß, Heim und Pichler bestehende Tepu-
tation dem Ministerpräsidenten Tr. v. K o e r b e r und dem
Sectionschcf Tr. Ritter v. K u s y ein ausführliches Memo­
randum, nachdem der Sprecher Tr. Heim in prägnanter
Weise die Stellung der Zahnärzte gegenüber dem Zahn­
technikergewerbe und den Gefahren der erweiterten Be­
fugnisse dieses Gewerbes für den ärztlichen Stand dargelegt
hatte. In dem Memorandum, dem ein Beichluß des Ver­
bandes der ärztlichen Vereine Wiens beigeschlossen war,
werden die Behörden gebeten, von dem bisher fallweise
geübten Vorgänge der Ausstattung der Zahntechniker mit
erweiterten Befugnissen (nach dem Gesetze nur graduirten
Aerzten zustehenden Eingriffen), beziehungsweise der Er-
theilung der Praxisberechtigung an Ausländer in der Folge
Abstand zu nehmen. Beide staatliche Würdenträger, welche
die Deputation aus das Freundlichste empfangen hatten,
stellten die volle Würdigung und thunlichst mögliche Be­
rücksichtigung der die Rechtssphäre der Universitäten so nahe
berührenden Angelegenheit in bereitwilligster Weise in
Aussicht.
* (Der ««geschaffene Radfahrer.) Der 17jährige
Zahntechniker Carl R o j e k, der, wie gemeldet, am 24. v. M.
auf der „Ortnerwiese" im Prater, wohin er in Gesellschaft
seines Freundes Anton K r u n s ch i k eine Radfahrpartie
unternommen hatte, von einem bisher unbekannten Schützen,
wie er vermuthet, mittelst eines Flaubertgewehres angeschossen
worden war, hat vorgestern in voller Reconvalescenz das All­
gemeine Krankenhaus verlassen. Das »och tn seinem Leibe
steckende Projectil dürfte später operativ entfernt werden. Die
Verletzung war, wie festgestellt wurde, zum Glücke nicht
schweren Grades, da edlere Organe nicht getroffen worden
waren. Den fortgesetzten Bemühungen der Behörde ist bisher
die Ausforschung des Thäters nicht gelungen.
* (Der Jude und der Gedankenleser.) Ein in frap­
panter Weise die „Gelehrigkeit" unserer Mitbürger „anderen
Bekenntnisses" documentirendes Stückchen wird uns aus
A s p a n g berichtet: Saß dort vor etlichen Tagen im Gc-
meindegasthause ein biederer ungarischer Bauer und sann
recht gedankenvoll vor sich hin. Ihm gegenüber ein Jude
„fainerer" Sorte, der soeben mit dem Frühzuge aus Wien
eingetroffen war. „Wer saind Se?" redete der neugierige
Hebräer sein Gegenüber an. Ihm ward zur Antwort: „Ajn
Gedonkenlescr bin ich, ajn ormer, ungarischer Gedanken­
leser." Der Jude stutzt, setzt sich näher, schaut sich den unga­
rischen Bauern an und sagt: „Main Herr, wann Se kenne»


[ 2023-06-29 10:37:38.708 - 19000601 - Seite 7 ]
Nr. 4099
Wien, Freitag
„Deutsches yolksblatt-
1. Juni 1900
Seite 7
errathen, was iach mir jetzt werde denken, so werd iach
Ihnen geben bare fünfzig Gülden." •— „Gut", meint der
Magyarcmbcr, „Tic denken sich, Tie fahren nach Pinka­
feld, gcficit dort zum Pferdehändler Moriz Hunjadlj, kaufen
alte Rösser und feilen die ausgewetzten Zähne wieder schön
glolt, fohrcn dann damit noch Reustodt und verkaufen die
alten Krampen am Roßmorkt für dreijährige. .Hob ich recht,
Herr Jud?"— „To hoben Te de süncfzig Ranesch", sagt
der Jude und legt dem erstaunten Bauern fünf
Zehner hin.— „Ja", wehrt der biedere Ungar ab, der
natürlich vom Gedankenlesen keinen Tunst hat, „hob ich's
denn wirklich errathen, was Tie sich hoben gedenkt?"
und will die Zehner zurückgeben. „Behalten Te, behalten
Le", schließt der Jude den hier wahrhaftig wiedcrgcgebenen
Tialog, „errathen haben Sees nicht, ober gebrocht hoben
Te mich auf eine sehr gute Idee."— Also gibt cs doch
auch— splendide Juden?'
* »Reue Vorstände an der Wiener Poliklinik-s Wie
wir erfahren, wurde an Ttelle des Professors Tr. Ottokar
G f) t a r i„ der bekanntlich an die durch den Tod Carl
Stoerks erledigte larpngologische Universitätsklinik be­
rufen wurde, Tocent Tr. Hans Kaschier lemeritirter
Assistent der bezeichneten Universitätsklinik» jum Borstande
der larpngologischen Abtheilung, und an Ttelle des an die
Innsbrucker Universität berufenen Professors Tr. Rille
Tocent Tr. Cduard Lviegler (emcritirter Assistent der
dermatologischen Universitätsklinik des Hofrathes Professors
Tr. Kaposi» zum Borstande der dermatologischen "2lb-
thcilung der Poliklinik in Wien ernannt.
* sLchülcrwettspiele i« Wien.) Aus dem Sportplätze
des Wiener Atbletikjportclubs (Prater, Wittelsbachstrabe), ver­
anstaltet der „Verein zur Pstege des Jugendspieles in Wien"
morgen Samstag ein Fußballwettspiel zwischen Schülern der
Handelsschule AUina und einer Vereinigung von Mittelschülern
des 6 Bezirkes. Beginn 'Iß Uhr Nachmittags. Schiedsrichter:
Herr Bürgerschullehrer Carl W a w e r k a. Zuschauer betreten
den Platz durch die Eingangspforte nächst dem Clubhaus.
* sTcr irrsinnige Schuldicb— entsprungen.» Am
12. Avril l. I. wurde, Jute berichtet, in der Volksschule Neu­
bau, Burggasse 16, ein Mann ertappt, der sich mit der
Absicht zu stehlen, in die Tirectionskanzlci geschlichen hatte.
Cs wurde festgestellt, daß der Tieb alle zu jener Zeit vor­
gekommenen Einbrüche in Wiener Tchulgebäudcn verübt hat.
Ter Verhaftete gab an, Paul v. Teil in zu heißen und
Schneider von Profession zu sein. Er sei zu Münsterberg
in Prcußisch-Tchlcsicn geboren, in Teutschland wegen Tieb-
stahleL oft bestraft, doch zuletzt. als irrsinnig erkannt und
in der Irrenanstalt Bonn internirt gewesen. Aus dieser sei er
im Februar l. I. entsprungen und habe sich stehlend bis
nach Wien gewendet. Später wurde festgestellt, daß der
Mann wirklich Reich elt heißt. Erwürbe als gemein­
gefährlich in der nicdcrösterreichischcn Landes-Jrrenanstalt
internirt. Gestern Nachmittags ist der geistesgestörte Tchul-
dicb aus dieser Anstalt entsprungen.
* »Selbstmord eines Medicincrs.» Ter Hörer der
Medicin Alfred K.., zu Biala geboren, 24 Jahre alt, Josef­
stadt, Blindengasse wohnhaft, hat sich vorgestern, um 'jß Uhr
Abends, durch einen Revolverschuß getödtet. Seit längerer Zeit
zeigte der Student sich sehr einsilbig und traurig. Oesters
äußerte er auch, daß ihn das Leben nicht mehr fteue und daß
er sich erschießen werde. An einen Freund hat er einen
Brief zurückgelassen, in dem er von ihm Abschied nimmt, sich
jedoch über die Ursache der That nicht genauer ausspricht. Sem
Vater ist schon lange todt, seine hochbetagte Mutter lebt in
Biala.
* »Neues großes Kühlhaus in Wien.» Im Auslande
bestehen schon lange Etablissements, wo durch künstlich abge­
kühlte Luit die wichtigsten Lebensmittel> Lommer und
Winter bestens conscrvirt lagern: Wild, Geflügel, Fische,
Fleisch, bleiben viele Monate frisch. Eier über ein halbes
Jahr; Tüdsrüchte, Gemüse sind gleichfalls lange zu conscr-
viren. Solche Etablissements sind demnach für die Apvro-
visionirung großer Städte und jür den Handel in Appro-
visionirungsartikeln von größter Bedeutung. Nunmehr wird
ein solches großes Kühlhaus durch die E r st e östcrrci ch i-
s ck» e A c t i en g e s e l l s ch a s t für ö H cjt 11 i d» e
Lagerhäuser in ihrem Lagerhause, 2. Bez., Franzens-
brückenstraße, errichtet. Tie Ausführung erfolgt durch die
aus diesem Gebiete bahnbrechende Gesellschaft für Linde's
Eismaschinen. Ter Bau hat bereits begonnen und wird
energisch betrieben. Bei der außerordentlich günstigen Lage
des genannten, mit einem Zoll- und Verzehrungssteuer-
Freilager verbundenen Lagerhauses, nahe dem Ttadtcentrum,
unmittelbar an der Verbindungsbahn und am Tonaucanale,
wird dieses Kühlhaus solvohl für die Approvisionirung
Wiens, wie für den Handel wesentliche Vortheile bieten
und gewiß auch vrosperiren.
* »Verhaftungen.» Ter vom Kreisgerichte in Znaim
wegen Verbrechens des Betruges steckbrieflich verfolgte Bau­
techniker Johann R i h a recte P r o s e k, 27 Jahre alt,
wurde vorgestern Abends von Polizeiagenten in Ottakring
ausgeforscht und dem Landesqerichte «ingeliefert.— Die Ehe­
leute Johann und Marie W a c e k, Favoriten, Waldgasse
Nr. 40 wohnhaft, haben vor einigen Tagen dem Möbelhändler
I. P a t a k, Mariahilferstraße Nr. 22. unter listigen Vor­
spiegelungen Möbel im Werthe von 300 Kr. herausgelockt und
sie sogleich unter dem Einkaufspreise verkauft. Auf Anzeige
des Beschädigten wurde das Ehepaar, das übrigens schon ab­
gestraft ist, vorgestern Nachmittags verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert.
* »Gesellschaft vom „Blauen Kreuze".» Erzherzogin
Maria Josefa geruhte als Protectorin der Gesellschaft
vom „Blauen Kreuze" eine anläßlich des hohen Wiegen­
festes erschienene Abordnung dieser Gesellschaft zu em­
pfangen, den vom Architekten Kleibel angefertigten Plan
zum Kaiserjubiläums-Tienstboten-Greisenheim in Markgras-
Neusicdl eingehend zu besichtigen und war erfreut zu ver­
nehmen, daß die feierliche Grundsteinlegung am 19. August
d. I. stattfinden werde.
* »Ein Mädchcuhäudler?» Ein circa 30jähriger
Mann, der aus Köbülkut bei Gran stammen soll und ein­
schmeichelnde Manieren besitzt, versuchte Mädchen unter der
Vorgabe, sie als Cafccassierinnen unterzubringen, in ver­
rufene Häuser nach Ungarn zu schaffen. Dem Desider
Stieglitz lockte der Mann, der sich E t t i n g e r nannte,
50 Kr. heraus. Er ist groß, schlank, hat starken schwarzen
Schnurrbart, etwas blatternarbiges Gesicht, spricht mit
magyarischem Accent und trug Pcpitaanzug.
* sWcnn Ihr Haar grau wird,» bestellen Sie um
2 Kr. Haar-Regenerator in der Apotheke des Hoflieferanten
B. Z o I t 4 n, Budapest. Es färbt nicht, sondern gibt dem
Haare die natürliche Farbe wieder.
* sDou Nah und Fern.» In Preßburg wurde am
4. d. M. die Leiche eines 60- bis 70jährigen Greises und in
Bruck an der Leitha tagsdaraus die eines circa 45jährigen
Mannes von der Donau geländet. Erstere dürfte vier Wochen
im Wäger gelegen sein, war mittelgroß, ziemlich kräftig, hatte
braunes melirtes Haar, dunkelbraunen melirten Schnurrbart
und keine Zähne. Sie war mit braunem, dickem Lodenrocke, ge­
streiftem Tuchgilet, weißem Hemde, schwarz-weiß carrirter
Halsbinde, blauweißer Unter- und graubrauner Oberhose be­
kleidet. Letztere war circa zwei Monate im Wasser geiegen,
mittelgroß, hochgradig verwest und trug blauen Oberrock,
braune Lodenhose. schwarzgestreiftes Gilet, Baumwvllhemd,
weißgestreiste Socken, Leinenunterhose und braune Kalbleder­
stiefletten.— Die Section Gumpoldskirchen des Vereines der
Naturfteunde Mödling veranstaltet Sonntag, den 3. Juni,
auf dem Richardsbof' in Gumpoldskirchen eine große
Volkstombola, deren Reinerträgnis zur Bildung eines Fondes
zur Bekleidung armer Schulkinder bestimmt ist.— In
S t a n i s I a u ist der jüdische Getreidehändler Lieblich wegen
Assentirungsschwindeleien verhaftet worden. Die Anzeige gegen
ihn erstattete der jüdische Uhrmacher Schächter, von welchem
Lieblich eine bedeutende Geldsumme unter der Vorspiegelung
herauslockte, dafür die Befreiung seines Sohnes vom Militär­
dienste zu bewirken, jedoch weder das Versprechen einlöste noch
das Geld zurückgeben wollte.
* »Kleine Chronik.» Ein Mann, der bei den
Kellnern unter dcni Spitznamen „Ter Nürnberger" bekannt
sein soll, auffallende Plattfüße, einen watschelnden Gang und
ein großes Feuermal besitzt, entwendete der Johanna
Kaufmann, 2. Bez., Große Mohrengasse II, bei der er
wohnte, 410 Kr. Bargeld.— Wie berichtet, ist gestern, um
4 Uhr Nachmittags, gegenüber dem Militärverpflegsmagazin
in der Oberen Tonaustraße ein Knabe beim Fischen in den
Donaucanal gefallen und ertrunken. Den am Ufer zurück­
gebliebenen Strohhut hat die Wäscherin Franziska Paska,
Roßauerlände 29 wohnhaft, als Eigenthum ihres 9 Jahre
alten Sohnes Paska agnoscirt.— Der bei der Oester­
reichischen Omnibusgesellsöbaft bedienstete 38jährige Schwer­
fuhrwerkskutscher Johann M i k u I a nwllte vorgestern, Nach­
mittags um 6 Uhr. auf der Alserstraße auf den Kutschbock
feines beladenen Wagens steigen; da die Pferde plötzlich
anzogen, glitt er ab und gerieth unter das rechte Vorderrad'
M i k u l a wurde eine Strecke weit geschleift, erlitt einige
Rippenbrüche und schwere Quetschungen.— Der 54jährige
Schweizer Jakob W o p f n e r, Hietzing, Fenzlgaffe 41 wodn-
haft'. ist vorgestern Abends plötzlich gestorben.— Wie
berichtet, wurde am 22. d. M. der Bahnbedienstete Josef
S o f b a u e r, als er auf dem Penzinger Bahnhöfe das
eleise überschreiten wollte, von der Maschine des eben ein­
fahrenden Postzuges erfaßt und zur Seite geschleudert. Lebens­
gefährlich verletzt, wurde H o f b a u e r in das St. Rochus-
spital gebracht, wo er vorgestern seinen Verletzungen erlegen
ist.— Der 16jährige Praktikant Paul K. nahm gestern Nach­
mittags in der elterlichen Wohnung in der Oberen Donau­
straße fünf Gramm Attopin und zog sich erhebliche innere Ver­
letzungen zu. Unzufriedenheit seines Chefs gibt er als Motiv
der That an.— Der 36jährige Gerüster Carl K a r e s ch
stürzte gestern Nachmittags am Salzgries von einer Leiter
herab und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.— Der 37jäh-
rige Weichenwächter Josef Lauterbach gerieth gestern
Nachmittags beim Verschieben von Waggons auf dem Franz
Josessbahnhofe unter die Räder eines leeren Waggons. Er
erlitt schwere Verletzungen.
* »Wiener Rcalitätenverkehr.» NachstehendeHäuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 17. Bezirke
(Hernals) das Haus G. E. Z. 298, Pezzlgasse, an Franz
und Josesine Rindler von Emilie Schuster (Kauf): das Haus
G. E. Z. 332, Ottakringerstraße, an Marie Köberer von
Johann köberer (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 651,
Haslingerstraße, an Franz Prochaska von Simon und Josefa
Nowotnn (Kaus); das Haus G. E. Z. 660, Geblergasfe, an
Marie Wlk von Vmcen; Wlk (Erbschaft); das Haus ©. E. Z.
701, Calvarienberggaffe, an Rosa Schmidt von Gabriel
Schmidt (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 776, Blumengasfe,
an mj. Franz Kaufmann-Sabisch von Johann Sabisch (Erb­
schaft); das Haus G. E. Z. 1204. Wattgafse, an Josef und
Anna Peroutka von Anton Berger und Florian Dracka
(Kaus): das Haus G. E. Z. 1217, Sautergasse, an Franz und
Alois Anger von Leopold Böhm (Kauf); die Baustelle G. E. Z.
1810 an Andreas und Anna Kühlsommer von Alfted Wünsch
(Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1841 an das k. k. Aerar von
der Gemeinde Wien (Uebertragung);— in Dornbach:
die Villa G. E. Z. 300, Andergaffe, an Dr. Anton Anton von
Ludwig und Katharina Teufel (Kauf); die Realität G. E. Z.
316, 317, 318, Andergasse, an Elisabeth und Marie Schwazen­
brunner und Anna Teply von Anna Schwarzenbrunner (Erb­
schaft); die Villa G. E. Z. 445, Zwerngasse, an Marco Jurich
und Julie JsabellaJuhu von Carl und TheresiaUzdil (Kauf);
die Baustelle G. E. Z. 961 an Marie Csasny von Therese
Möth (Kaus).
Der „Mörder" in der Schule.
(Eine Panik in einer Schule.)*•
' Aus Königsberg wird gemeldet: Eine eigenartige
Panik, die in Königsberg feit Jahrzehnten beispiellos ist,
hat Montag und Tienstag dieser Woche auf dem Sackheim
und in den umliegenden Straßen viel von sich reden gemacht.
Tie „Königsberger .Hartung'sche Zeitung" erzählt darüber
unter dem 22. v. M. Folgendes:
Nachdem schon in den letzten Tagen in den Schulen
von Klingersdorf re. thörichte Erzählungen von Mund zu
Mund gegangen waren, verbreitete sich gestern Nachmittags
unter den Kindern der IV. Mädchenvolksschule das Ge»
rücht, daß ein Mörder in die Tchulränme eingebrochen sei
und sich im Keller verborgen halte.
Mit Blitzesschnelle nahm die Erfindung— denn
lediglich um eine Tchulmythe handelt es sich— riesengroße
Timensionen an. Auf der Straße sammelte sich eine
Menschenmenge an, meist aus halbwüchsigen Jungen und
Lchulmädchen bestehend, die sich die unglaublichsten und
schauderhaftesten Tetails erzählten. Es hieß, daß ein Mann
mehrere Kinder verletzt, ein paar schon umgebracht, und
sich dann in die schule zurückgezogen habe, lvo er nach
einigen weiteren Blutthaten überwältigt worden sei, und
bis zum Eintritte der Tnnlelheit zurückbehalten »vcrdcn
solle. Einige Frauen Ivollten den Rector der Schule sogar
blutüberströmt liegen gesehen haben, und wußten auch die
Anzahl und den Titz der Stiche anzugeben, die er und
Andere erhalten hatten. Es hals nichts, daß der Rector
sich mehrfach zeigte und wenigstens die Schuljugend zu
zerstreuen suchte, es hals auch nichts, daß die Polizei wieder­
holt einschritt, um die Straße zu säubern und die gestörte
Ruhe wieder herzustellen. Tesglcichen waren auch alle Ver­
sicherungen der Vertrauenspersonen, daß auch nicht das
Geringste passirt sei, ohne allen Erfolg. Jnimer wieder
kamen Zusammenrottungen zustande, deren unentwirrbare
Knäuel dem Verkehre hinderlich zu werden drohten. Wenn
die Polizei einen Haufen zerstreute, so hatte sich flugs an
einer anderen Ttelle ein neuer gebildet, auch zahlreiche
Erwachsene wollten durchaus sehen, wann und wie der
Transport des großen Unbekannten und eventuell auch seiner
Opfer erfolgen würde.
Als angeblicher Urheber des Gerüchtes wurde der
16jährige Arbeiter Hermann Glaubitz nach der Polizeiwache
gebracht, der sich aber in seinen Wahrnehmungen natürlich
iviedcr auf Andere berief, ptid so nichts zur näheren Fest­
stellung beitragen konnte. To ging es stundenlang, bis die
Nacht kam und dem Unsuge ein Ende machte. Tamit hat
die Affaire selbst aber noch nicht ihr Ende erreicht. Heute,
Vormittags um 9 Uhr, brach eine ähnliche Panik in der
IX. Mädchenvolksschule aus, wo unter den Mndern während
der Pause plötzlich ein Laufen, Lärmen, Schreien und
Weinen entstand, so daß die Mädchen durch die aufsicht-
führenden Lehrer absolut nicht zu bändigen waren. Auch
hier ging das gänzlich unbegründete Gericht um, daß sich
ein „Mann" in der «chule verborgen halte, der Kinder
umgebracht habe und weitere umbringen wolle; erfinderische
Köpfe hatten nicht nur den Mann, sondern auch Stock und
Messer in seinen .Händen gesehen. Tie sorgfältigsten Nach­
forschungen ergaben, daß nicht ein wahres Wort an diesen
Geschichten war.
Auch anderwärts ist es schon mehrfach vorgekommen,
daß unter den Schulkindern eine derartige Panik aus-
gebrochcn ist, ohne daß es immer gelungen wäre, den ge­
wissenlosen Urheber zu fassen.
Grrichtssaal.
»Ein angeklagter Untersuchungsrichter.» Ter Unter­
suchungsrichter des hiesigen Landesgerichtes Adjunct Toctor
Carl T ch m e tz e r stand gestern als Angeklagter vor einem
Erkenntnissenate unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten
.Hofrathes v. H o l z i n g e r, und fand des Sachverhaltes
wegen die Verhandlung bei geschlossenen Thüren statt. Ad-'
junct Tr. S ch m e tz e r befindet sich gegenwärtig zum zweiien-
male im Staatsdienste: er hatte schon früher einmal das
Amt eines Gerichtsadjuncten inne, wurde dann Advocaturs-
concipient und wählte dann neuerlich die richterliche Carriere.
Unter den Häftlingen, die ihm zuletzt zur Untersuchung zu­
getheilt waren, befand sich die 19jährige Antonie Pikisch,
ein Mädchen vom Lande. Sie war beschuldigt, Wäsche ge­
stohlen zu haben. Tr. Schmetzer wird nun heute von
der Staatsbehörde, welche durch ihren Chef, Ober-Landes-
gcrichtsrath v. K l e e b o r n, vertreten ist, bezichtigt, daß
er in seinem Bureau an dem Mädchen eine umständliche
Visitation vornahm, um festzustellen, ob sie nicht gestohlene
Wäsche am Leibe trage, daß aber die Genauigkeit dieser
Untersuchung nicht richterlichen Zwecken gedient habe. Als
besonders belastend wurde gegen ihn angeführt, daß sein
Tchriilsührer bei dieser Scene nicht anwesend war, sondern
von ihm früher mit dem Bemerken, daß er für diesen Tag
nickst mehr nöthig sei, entlassen »vurde. Tas Mädchen kam
nachher weinend in die Zelle zurück, sagte aber, daß sie nur
deshalb weine, weil ihr der Richter beim "Abschied so
rührende Mahnungen und Lehren gegeben habe. Toch sprach
sie zu ihren Genossinnen ihre Verwunderung aus, daß sie
nach den früheren zwei Leibesvisitationen bei der Polizei
und bei ihrem Eintreffen im Strafgerichte nun noch eine
dritte durch den Untersuchungsrichter habe erdulden müssen.
Ohne darin ctivas Verfängliches zu erblicken, fand sie es
doch unangenehm und fragte, ob das jedem Häftling geschehe.
Ihre Genossinnen sagten ihr, daß dies nicht in^der Ordnung
sei und daß diese Untersuchung nur durch eine Frau hätte ge­
schehen dürfen. Lie wurde bewogen, eine Anzeige darüber
dem Präsidium des LandeSgerichres zu machen, welches eine
energische Klarstellung des Sachverhaltes anordnete. Tiefe
führte zur Erhebung der Anklage nach§ 132 Sr. P.-O.
mit Rücksicht daraus, daß das Mädchen eine der Aussicht deS
Beschuldigten anvertraute Person »var. Es muß bemerkt
werden, daß eine Beschwerde irgendwie ähnlicher Art, soweit
die Erinnerungen reichen, niemals vorgekommen ist und
das richterliche "Ansehen den Beschuldigten gegenüber niemals
irgend eine Trübung erlitt. Umso peinlicher mußte dieser
vollständig isolirte Fall berühren. Tie Vertheidigung des
Angeklagten führte Regierungsrath Tr. -Lieger. Ter
Angeklagte betheuerte in der Verhandlung, daß er nur die
Absichr gehabt habe, eine Amtshandlung vorzunehmen: er
wies darauf hin, daß während dieser Scene sich noch vor­
geladene Zeugen auf dem Eorridore befanden und einer
derselben sogar einen Augenblick die Thür des Bureaus ge­
öffnet hatte. Tas Mädchen, welches sich gegenwärtig im
Spitale befindet, wurde auf einem Tragsessel gebracht und
sprach sich entlastend für den Angeklagten aus. "Rach der
mit Schärfe durchgeführten Verhandlung, in welcher aus


[ 2023-06-29 10:37:38.708 - 19000601 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Freilag
„Deutsches Volksblatt"
1. Juni 1900
Nr. 4099
olle Einzelheiten des Falles eingegangen wurde, sprach der
Gerichtshof Tr. Scbmctzer schuldig und vcrurtheilte
ihn zu sechs Woche n einfachen Kerkers. Vicepräsident
Tr. Holziuger sagte in der Begründung, cs sei er­
wiesen, daß der Angeklagte das Mädchen zur Tnldiing einer
unsittlichen Thathandlung verleitete und das Mittel hierzu
seine Autorität als Untersuchungsrichter war. Erschwerend
liege nichts vor: niildernd seien sein Geständnis des That­
sächlichen, die Unbescholtenheit und die schweren Folgen,
welche der Spruch für ihn habe. Tr. Steg er meldete
die Nichtigkeitsbeschwerde an.
fund wieder eine herzlose Mntter.j Die Verhand­
lung gegen die Taglöhnerin Marie Mattaschitz wegen
Mißhandlung ihrer sechsjährigen Tochter A n n a wurde
gestern beim Bezirksgerichte Josesstadt zu Ende geführt. Die
Kleine selbst erklärte bald, zur Mutter nicht mehr zu
wollen, bald wieder das Gegentheil. Die Zeugen berichteten
wohl über Schläge, Fußtritte, Binden an ein Bügeleisen re.,
doch geschah dies Alles vor zwei Jahren. Die Ehe­
leute P r o ch a s k a, welche gegen Anna M a t t a s ch i tz
wegen Ehrenbeleidigung austraten, begnügten sich mit einer
Abbitte. Der Vertheidiger machte geltend, daß die früheren
Handlungen durch Verjährung st raslos, andere
aber nicht erwiesen seien. Der Richter sprach aus diesem
Grunde auch die Angeklagte frei.
sTas verbrannte Cerevis des Noricaners.j Tic in
den Monaten März und April in der Aula häufig statt­
gehabten Studcntentumulte hatten gestern das erste Nach­
spiels, vor dem Strafgerichte. Ter dcutschnationale Student
'Anton F i ch t l, .Hörer der Rechte und Mitglied der Ver­
bindung „Ostmark", war beschuldigt der boshaften Be­
schädigung fremden Eigenthums, begangen dadurch, daß er
die Studcntenmützc, das sogenannte Ccrcvis des der cleri-
calcn Verbindung „Norica" angehörigen Juristen Carl
Johann F c n z l beschädigt haben soll. Bei den am 27. März
in der Aula stattgehabten Krawallen wurde dem Noricaner
F e n z l das Cerevis im Werthe von 24 Kr. gewaltsam vom
Kopfe gerissen und aus den Boden geschleudert. Tas Cerevis
kam nicht mehr zum Vorschein; nach den Angaben eines
Kutschers, welcher einen Promoventcn zur Universität führte,
soll das Cerevis von deutschnationalcn Studenten ver­
brannt worden sein. Ter Student F i ch t l soll dem
Fenzl das Cerevis vom Kopse gerissen haben. Er bestritt
dies bei der gestrigen Verhandlung und gab an, er habe
in dem damals in der Aula herrschenden Gedränge die
Hände vorgestreckt; was mit dem Cerevis des Fenzl ge­
schehen sei, wisse er nicht. Letzterer erklärte als Zeuge nicht
angeben zu können, wer ihm das Cerevis vom Kopse her­
untergerissen habe. Ter Richter, Gcrichtssecrctär Tr. Wein-
l i ch, bezeichnete die Vorgänge in der Aula „als die gewissen
Unterhaltungen der Studenten". Zur Vorladung eines vom
Privalbetheiligten namhaft gemachten angeblichen That­
zeugen. wurde die Verhandlung vertagt.
y
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Volksthcatcr. Director Otto B r a h m,
der Mann, der im Vereine mit Paul S ch l e n t h e r und
im Zusammenhange mit der von Zola beeinflußten literarischen
Bewegung vor Jahren einen Ibsen-Cultus in Berlin hervor­
rief, fühlt sich selbstverständlich als der Berufenste, uns in
Wien Ibsen auch in seinen letzten Masken kennen lernen
zu lassen. „John GabrielBorkma n", das vieractige
Schauspiel des nordischen Dichters, ist ein Werk, welches
Ibsen erst gegen das Ende des vorigen Decenniums ge­
schrieben und welches unserer Ansicht nach— mit Ausnahme
des letzten Actes— eines seiner besten und spannendsten Stücke
ist. Die Schilderung des Egoismus eines ehrgeizigen Mannes,
dem Geld und Macht das Höchste ist, was er anstrebt, und
dem er die edelsten Triebe, ja selbst seine Rechtlichkeit und
Ehre opfert, gelingt ihm vorzüglich. Leider wird auch hier sein
Wahrheitsdrang zu einer WahrheitSmanie und der letzte
Aufzug, in dem er seinen Helden in den schneebedeckten Bergen
erfrieren läßt, bringt weder Befriedigung, noch die Erfüllung
der idealen Forderungen, die im Laufe der Handlung sich dem
Zuschauer aufgedrängt haben. Vorzüglich und interessant ge­
zeichnet sind, wie immer, bei Ibsen auch hier seine
Frauengestalten, insbesondere die Zwillingsschwestern,
die Gattin Borkmanns Frau G u n h i I d und
Ella R e n l h e i m, die Borkman eigentlich liebte
und die er seinem Ehrgeiz opferte und schmählich verschacherte.
Bei dieser letzteren Figur erweist sich der Dichter als wirklicher
Seelenforscher eines edlen Weibes, während er in der dritten
Frauengestalt, Frau Fanny W i l t o n, einer geschiedenen
Frau und Lebedame, die den Borkman zun. seiner Mutter
und seiner Tante entreißt, um ihn in ihre» Armen das
Glück genießen zu lassen, so lange eS ihn freut, die Frage
der sittlichen Bewerthung eines gefallenen MeibeS offen
läßt. Gespielt wurde vorzüglich. Selbstverständlich wurde auf
das „Milieu" des einheitlich zusammengestimmten Gesammt-
bühnenbildes ein besonderes Augenmerk gelegt und damit im
zweiten und dritten Acte ein ganz besonderer Eindruck hervor-
gerufen. Allen voran stand Frau Else Lehmann als
Ella; sie bewies wieder ihre gottbegnadete Künstlerschaft,
ihr würdig zur Seite standen Frau Luise v. P o e l! n i tz
als G u n h i l d und Hermann Nissen als B o r k m a n.
Der Mann des Capitals und der rücksichts­
losen Herrschsucht, der Bankdirector, wie wir
ihrer in den Si-bzigerjahren nur allzu viele hatten,
der Egoist, der allezeit, ja selbst im Sturze Alles und Alle nur
seiner eigenen Persönlichkeit unterordnen will, wurde von
Herrn N i s s e n in seiner Würde, Kälte, Unnahbarkeit, Eitel­
keit und Erbärmlichkeit ganz vorzüglich charakterisir». Das
Parterre füllte, wie bei allen Premieren im Deutschen Volks­
theater, ein Publikum, welches zu neun Zehnteln auS Juden
bestand, die über die Tendenz deS Stückes die Nase rümpften,
während auf den Galerien die begeisterte Jbsen-Colonie sich
die Hände wund klatschte und es auch erzwang, daß nach dem
dritten Acte der Regisseur im Namen dch Alltors den Dank
für den Beifall aussprechen konnte.'
Wiener Männergesangverein. Am Letzten des
„Wonnemonds" ließ sich der Wiener Männergesangverein
noch einmal vor seiner großen Sängersahrt nach Paris
vernehmen und zwar im „Trcher-Park", richtiger gesagt,
in der Katharincnhalle, da die kühle Witterung die Ab­
haltung der „Lommerliedertasel" im Freien nicht gestattete.
Tie nothgedrungcne Verlegung des Schauplatzes war aus
mehreren Gründen zu bedauern, vornehmlich weil der Saal
die nach vielen .Hunderten zählenden Gäste nicht alle zu
fassen vermochte und weil auch die Akustik zu wünschen
ließ. Ter ungünstigen Schallwirkung zum Trotz behauptete
der Mannergesangverein auch diesmal seine allseits und
mit Recht gerühmte außerordentliche Meisterschaft, die
zweifelsohne auch im „Herzen Frankreichs" vollsten An-
wcrth finden wird. Als Generalprobe sür Paris war die
in Rede stehende Ausführung nicht zu betrachten, und nur
ein einziger der diesmal gesungenen Chöre soll. wie wir
hören, auch dem Pariser Programin einverleibt werden,
einem Programme, das sowohl bezüglich der Auswahl der
Werke, wie hinsichtlich ihres Vortrages, das Allerbeste um*
fassen wird. Zahlreiche Proben sür Paris nöthigten die
satzungsgemäß zur Abhaltung einer Sommerlicdcrlascl ver­
pflichteten Sänger zur Ausstellung eines leichteren Pro­
grammes, und so kam cs denn, daß die Vortragsordnung fast
durchwegs bekannte Chöre, wie die „Hymne" von E. H.
z. 2. E. G-, Storch's „Nachtzauber" und Aehnlickes ent­
hielt. Gleichwohl fehlte es nicht an einigen Neuheiten, als
deren beste Kremsers „Waldeswcben" vorerst genannt sei.
Eine andere stellte Stritzko bei, einen melodischen Chor:
„Tas erste Lied", dessen Schlußwcise nicht übel Lust zeigt,
in einen Tanz^überzugehen, eine dritte der Berliner Zant,
der cs^ m „Schatzerl klein" versuchte, Roseggers Verse
musikalftch iu'S Steirische zu übertragen. Leider gelang
ihm dies so wenig, als cs dem „Tichter" Josef Wehl
gelingen wollte, dem reizenden Walzer von Joh. Strauß
„Wein. Weib und Gesang" der Musik entsprechende Verse
zu unterlegen. Weyl's „Poesie" hängt sich wie ein Blei­
gewicht an die leichtbeschwingten Rhythmen des Walzer-
königs, dessen Melodien doch immer am schönsten erklingen,
wenn sic— nicht gesungen werden. Daß der Wiener
Männcrgcsangvercin dieses Tanzpoem wie alle anderen, ab­
wechselnd von Kremser und von P e r g e r bestgeleftcten
Chöre ausgezeichnet vortrug, versteht sich von selbst, ebenso
daß eS zu mancher Wiederholung kam. Schade, daß eine
solche nicht auch dem „Landsknecht" von Herbeck zutheil
geworden; die stimmungsvolle, charakteristische Composilion
hätte cs als die originellste dcS Abends vor allen anderen
verdient. Neben dem Masscnchor, den der Wiener Männer­
gesangverein vorstellt, trat ein nur viergliedriger Gesang­
verein, das Ouartett Udcl aut: es brachte neue und alte
Nummern, unter welchen „Tie da", mit nicht zu über­
bietender Komik und Zungenserligkeit gesungen, abermals
ganz besonders ansprach. H.
___— Tic Tirectioil des K a i s c r j u b i l ä u m s-
Dt a d t t h e a t c rs hat den Entschluß gcsaßt, Lortzing's
reizende Spieloper „Ter Waffenschmied" am Pfingstsonn­
tag, Abends, zugunsten der Armen der Stadt Wien nochmals
zur Ausführung zu bringen und dieselbe Vorstellung auch
am Pfingstmontage zu wiederholen.— Ter Borucrkauf sür
diese zwei außergewöhnlichen Vorstellungen beginnt schon
heute Freitag an den Cassen und in allen Verkaufsstellen
dieses Theaters.
— Am Samstag, den 2. d. M„ beginnt die Vorstellung
im Teutschen Volksthcatcr um 7 Uhr, woraus mir
auch an dieser stelle besonders aufmerksam machen wollen.
Eingeleitet wird der Abend mit Hugo v. .Hosmannsrhal's
einactigem Vorspiele „Tie Frau im Feuster", welches bei
dieser Gelegenheit durch das Teutsche Theater aus Berlin
in Wien zur ersten Aufsühruiig gelangt. Herr Nissen
spielt darin den Messer Braceio, .Fräulein Tumont die
Madonna Tianora und Frau v. Poelliütz die Amme. In
dem darauffolgenden dreiacligen Trama „Winterschlaf" von
Max Dreyer gibt Hermann Nissen den Förster Ahrens,
Lolli Sarrow dessen Tochter Trupe, Luise v. Poellnitz deren
Tante Fräulein Gerloss, Rudolf Rittner den Forstaehilfen
Franz, Oskar Sauer den Hans Meircke. Ta das Gastspiel
des Teutschen Theaters am Freitag, den 8. d. M„ endet,
kann auch diese Vorstellung nur einmal gegeben werden.
— Tas I a n t s ch- T h c a t c r wird heute mit der
Gesangsburleskc „Tic Pariser Weltausstellung 1900" von
F. Radler, Musik von Josef Baher, crössnct.— Am Pfingst­
sonntage und Pfingstmontage gelangt diese Novität Nach­
mittags 3 Uhr und Abends 'J8 Uhr zur Ausführung.
— Die Seccssionsausstellung ist an beiden
Psingstseiertagen von 9 bis 7 Uhr geöffnet. Am Mittwoch
nach Pfingsten wird die Ausstellung definitiv geschlossen.
Sport.
Wiener Lommerrennen.
I. Rennen der Zweijährigen. 2400 Kranen.
1000 Meter. Grasen Tass. Festetics' br. H. „Spitzbub",
57-5 Kg. (Park), Erster; Grafen Mitrco-Zimberg's F.-St.
„Wunschinaiv", 54'5 Kg. (Hurtable), Zweite; Bar. S. Uechtritz'
F.-H. „Koznia öcscse", 56 Kg. (Pool-), Dritter; „Bombadter",
56 Kg. (Barker), „Tokay" 56 Kg. (S. Bulford), „Schwajdnitz"
56 Kg. (Cleminson).. Sehr leicht mit 8 Längen gewonnen.
3 Längen zurück der Dritte. Tot.: 21 :10. Platz: 79. 181:50.
Eventualquoten: 37 „Kozma öcscse", 78 „Tokaj", 85 „Bom-
badier", 88 „Schwadnitz", 137 „Wunschmaid".
II. H a n d i c a p. 2400 Kronen. 1200 Meter. Herrn
A. v. Pechy's 4j. br. H. „Da capo". 58 Kg. (Poole). Erster;
Herr» L. Schindler's 3j. F.-St. „Alice" 48 Kg. (Wilton),
Zweite; Grasen Tasf. Festetics' 3j. dbr. H. „Hamlet", 56'5 Kg.
(Park), Dritter; „Fragile", 46 Kg. k(SIack), Vierte; „Fille"
62 5 Kg (Adams). „PimaSz" 55'5 Kg. (Sharpe), „Galerien"
55'5 Kg. (Hyams), „Ucalogon" 54'5 (S. Bulford), „Allando"
48 Kq. (Güihrist). Leicht mit 3 Längen gewonnen, einen Kopf
zurück der Dritte. Tot.: öl: 10. Platz: 93, 103, 96: 50.
Eventualquoten: 47 „Allando", 54 „Fille", 60 „Alice",
73 „Hamlet", 104 „Fragile", 138 „Galerien", 163 „Ucalegon",
229 „Pimasz".
III. TauruS.Handicap. 6000 Kronen. 2800
Meter. Herrn E. v. Blaskovit'S 3j. br. H. „Boldog", 46-5 Kg.
(PrudameS), Erster; Grafen A. Henckel'S 5j. F.-St.
„Menyeczke", 56 Kg. (Chaloner), Zweite; Oblt. Ed.
v. Okolicsanyi'S 4j. F.-St. „Drqva", 43'5 Kg. (Finan), Dritte;
„Remete. 47-5 Kg. (Wilton), Vierte. „Dalffy" 58'5 Kg.
(S. Bulford), „Honour Brigt", 49-5 Kg. (Gilchrist), „Gayette",
42'5 Kg. (Slack). Verhalten mit 5 Längen gewonnen, 4 Längen
zurück der Dritte. Tot.: 25: 10. Platz: 67. 80, 106: 50.
Eoentualquoten: 53 „Remete", 59 „Honour Bright".
61 „Menyecske", 67 „Dalffy", 126 „Drava", 263 „Gayette".
IV. VerkaufSrennen. 2400Kronen. 1000Meter.
Grafen L. TrauttmanSdorff's 4j. br. St. „Ladra", 48 Kg.
(Valaiek), Erste; Grafen P. Orffich's 4s. br. H. „Aprod 111",
54-5 Kg. (Jmre), Zweiter; Grafen A. Henckcl's 6j. F.-W.
„Vilmos", 51-5 Kg. (HyamS), Dritter. „Megaera", 50-5 Kg.
(Eleminfon), „Algier", 55'5 Kg. (Adams). Sehr leicht mit
3 Längen gewonnen, ebensoweit zurück der Dritte. Tot.:
32:10. Platz: 86. 85:50. Eoentualquoten: 31 „Aprod III",
42 „Algier", 66 „Megaera", 67 „Vilmos".
V. Maidenverkaufsrennen der Zwei­
jährigen. 2400 Kronen. 1000 Meter. Herrn Ritter von
Wiener-Welten's br. St. „Kamislu", 44 Kg. (Valasek). Erste;
Gestüts Szaezberck F.-H. „Baedeker", 445 Kg. (Slack), Zweiter;
Gestüts Lbora dbr. St. „Mamir", 47-5 Kg. (Gilchrist), Tritte;
„Strohfeuer", 46 Kg. (Southey), Vierte. „Äria" 43 Kg. (Sands),
„Maculaiii" 45-5 Kg. (Jmre), „Tricolore" 49 Kg. (Huxtable).
Leicht mit 1'5 Längen gewonnen, 4 Längen zurück tue Dritte.
Tot.: 17:10. Platz: 63, 112, 93:50. Eoentualquoten:
56 „White Lady", 78 „Mamir", 64 „Aria", 130 „Baedeker",
171 „Strohfeuer", 332 „Maculani".
VI. Armee-Steeple-chase. Ehrenpreis und
6000 Kronen. 4000 Meter. Oblt. I. Rheina-Wolbeck's 5j. br.
W. „Cap", 69-5 Kg. (Oblt Mannhardt), Elster, Rittmeister
B. Strzygowski's 4j. F.-H. „Diak", 67-5 Kg. (Lieut. Graf
Beroldingen), Zweiter; Oblt. E.Koller's 5j. dbr. H. „Chorazy",
72-5 Kg. (Bes.), Dritter; Rittm. A. v. Pongracz' a. br. W.
„Clarion", 72-5 Kg. (Bes.), Vierter. „Jerry", 69-5 Kg. (Lieut.
Brabec); „Erlkönig", 69-5 Kä. (Oblt. St. v. Cnszar); „Agra",
67-5 Kg. (Oblt. Prinz H. Taxis), ausgebrochen; „Steady",
72-5 Kg. (Oblt. v. Klasterski); „Druga", 69'5 Kg. (Rittm. Graf
Koziebrodöki), siel; „Lübeck". 77-3 Kg. (Oblt. Fr. Kreisler);
„Teretvar", 72'5 Kg. (Rittm. Markovits); „Helf Gott",
75-5 Kg. (Rittm. v. Strceruwitz); „Commoner", 69-5 Kg.
(Lieut. Rottermann), ausgebrochen: „Paris", 72-5 Kg. (Rittm.
v. Waclawiczek). Nach hartem Kampfe mit 3/ 4 Längen ge.
wonnen, 8 Länge» zurück der Dritte, 3 Längen vor dem
Vierten. Tot.: 50:10. Platz: 93, 151,354:50. Eventual­
quoten: 60 „Helf Gott", 66 „Teretvar", 85 „Diak", 98 „Lübeck",
101 „Clarion", 105 „Agra", 167 „Paris", 234 „Erlkönig",
240 „Commoner", 299 „Jerry", 388 „Chorazy", 488 „Druga",
712 „Steady".
VII. Tribünen. Preis. 3400 Kronen. 1800
Meter. Baron I. Harkanyi's 4j. br. H. „Rio tinto", 54 Kg.
(Wilton), Erster; Grafen G. Andraffy's 4j. Sch.-H. „Cid"
56-5 Kg. (Gilchrist). Zweiter; Baron S. Uechtritz'oj. br. H.
„Nickerl", 56 Kg. (Poole), Dntter. Sehr leicht mit 4 Längen
gewonnen. 2'/z Längen zurück der Dritte. Tot.: 24:10.
Eveutualquote: 16 „Nickerl", 59 „Cid".
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria.
London, 31. Mai. „Daily Mail" meldet aus
Lourenev-Marques: Mil dem ersten heute Abends von
Prätoria hier eingetroffenen Zuge sind einige
Griechen angekommen, welche nach ihrer Angabe die letzten
waren, die Johannesburg gestern verließen. Sie behaupten,
kurz nach ihrer Abfahrt sei der Zug von Engländern be­
schossen und in der Mitte durchgerissen worden, so daß nur
ein Theil des Zuges nach Prätoria welterfahrcu konnte.
Tie übrigen Passagiere aus Prätoria bemerkten, Prätoria
sei vollkommen demoralisirt. Tie Beivohner versuchen, über
Hals und Kopf an die Küste zu entkommen.
Prätoria, 30. Mai. („Reuter"-Meldung.) Von den
Prätoria umgebenden Forts wurden alle
Truppen zurückgezogen.
London, 30. Mai. Ter Specialeorrespondcnt der
„Taily Mail", Carl Roßlyn, telegraphirt aus Prätoria
um 11 3 /* Uhr Vormittags: Prätoria werde ohne Wider­
stand in zwei Stunden von den Engländern besetzt sein.
Präsident Krüger begab sich nach Watcrvalboven. Ter Bür­
germeister ist ermächtigt, die Engländer zu empfangen. ES
wurde ein auS einflußreichen Leuten bestehender Ausschuß
gebildet, um das Leben und Eigenthum während des Inter­
regnums zu schützen. Ucbcrall herrscht Ruhe. Große
Mcnschcnmassen erwarten die Ankunft der Engländer.
Ter Kampf um Johannesburg.
London, 31. Mai. Eine Depesche Lord Roberts' aus
Germiston vom Gestrigen Abends meldet: Ter Haupt­
antheil des gestrigen Kampfes fiel der Colonne Hamilton's
zu, welche im Westen Johannesburgs operirte, um
die Cavalleric General French's, die auf der nach Norden
in die Nähe Prätorias führenden Straße vorrückte, zu
unterstützen. Hamilton fand den Weg vom Feinde versperrt,
welcher drei Meilen südlich des Randes starke Stellungen
aus den Kopjcs mit mehreren Geschützen innehatte. .Hamilton
griff sofort an. Nach dem bis nach Einbruch der Tunkclheit
währenden Gefechte wurden die hartnäckigen Widerstand
leistenden Boeren von den Gordon-Hochländern aus ihren
Stellungen vertrieben. Hamilton befindet sich in Florida,
westlich von Johannesburg, French einige Meilen weiter
nordöstlich. Tie Cavalleric und die berittene Infanterie der
7. Tivision haben die Höhen nördlich der Stadt inne. Tie
11. Tivision mit schwerer Artillerie befindet sich weiter
südlich. Lord Roberts meldet ferner: General Rundlc be­
richtet, daß er am 25. d. M. eine große Boercnmacht in der
Nähe von Senckal angriff. Tie Verluste der Engländer
seien nicht schwer. General Brabant berichtet, zwei seiner
Patrouillen, bestehend aus zwei Lfficieren und vierzig Mann,
seien vom Feinde abgeschnitten und gefangen genommen
worden.
London, 31. Mai. Wie eine Depesche Lord Roberts'
aus Germiston vom 30. d. M. meldet, kam, nachdem er
Morgens einen Parlamentär nach Johannesburg ge­
sendet hatte, du Commandant zu ihm und ersuchte ihn.


[ 2023-06-29 10:37:38.708 - 19000601 - Seite 9 ]
. Nr. 4099 Men. Freilag „Deutsches Notksblatt- 1. Juni 1900 Sette 9
seinen Einzug in die Stadt 24 Stunden zu ver­
schieben, da sich noch viele bewassnetc Burghers in der­
selben befänden. Lord Roberts willigte ein, da er jedwede
Ruhestörung in der Stadt vermieden wissen wollte und da
zudem noch Abtheilungen des Feindes die Hügel der Um­
gegend besetzt hielten, welche vorher gesäubert werden
mußten.
London, 31. Mai. „Daily Mail" meldet aus Lourenco-
MaraueS vom Gestrigen: Commandant Krause habe
Johannesburg Lord Roberts übergeben.
London, 31. Mai. „Reuter'S Office" meldet aus
Prätoria vom Gestrigen: Britische Ltficiere sind in
Johannesburg >und dictiren die Uebergabsbe-
dingungen. Man glaubt, die Engländer werden
auf Wider st and stoßen Tie englische Avantgarde
steht auf halbem Wege zwischen Johannesburg und Prätoria.
In der vom Bürgermeister Früh einberufenen Volksver­
sammlung wurde ein Ausschuß zur Aufrechterhaltung der
Ordnung gebildet. Präsident Krüger befindet sich in
Watervalboven.
London» 31. Mai. „Reuter'S Office" meldet aus
Germiston vom Gestrigen: Lord Roberts werde morgen
seinen feierlichen Einzug in Johannesburg halten. Die
Minen sind unversehrt. Neun Locomotiven, ein mit Kohlen
beladener Eisenbahnzug und viel rollendes Material sind
in die Hände der Engländer gefallen. Ter Feind ist nach
Prätoria abgezogen; ein geringer Theil der Nachhut leistete
in den Straßen von Germiston Widerstand, wurde jedoch
von den Grenadieren mit Leichtigkeit vertrieben. Die Eisen­
bahnlinie Germiston—Vaalfluß ist unbeschädigt.
London, 31. Mai. Lord Roberts telegraphirt heute
aus Johannesburg: Tie englischen Truppen besetzen
soeben Johannesburg. Die englische
Flagge weht gegenwärtig auf dem
Regierungsgebäude.
London, 31. Mai. „Rcutcr'Z Ofncc" meldet auS
Lourenco-MaraueS vom Gestrigen: Infolge der militä­
rischen Bewegungen in Transvaal wurde heute der T u r ch-
gangsverkehr von Waaren auf der T e l a g o a-
Eisenbahn eingestellt. Tie portugiesischen Trupven wur­
den beordert, sich an die Grenze zu begeben: die längs der
Küste vertheilte portugiesische Flotte wird hier concenlrirt.
Ein Boerencommando ist in Komali-Poort eingetroffen.
Draljtmrchrichtcn
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
samen Plane könne umsoweniger die Rede sein, als
man maßgebenden Ortes in Berlin nichts Näheres
darüber weiß, welche Aufgaben dem österreichisch-
ungarischen und dem englischen Militärattache etwa
gestellt sind.
Oie Wahlen in Italien.
Rom, 31. Mai. Ministerpräsideirt Pelloux hielt
heute vor einer großen Versammlung eine Wahlrede,
in welcher er sich mit der inneren Politik beschäftigte und
eingehend die Haltung der Regierung begründete. Tas Land
müsse unterscheiden über die Auflehnung der Mino­
rität der Kammer gegen den gesetzlichen Ausdruck des
Willens des gesetzgebenden Körpers. Pelloux ermahnt alle
Freunde der Verfassung zur Eintracht und betont, das Mini­
sterium könne behaupten, es habe in ehrlichem Glauben und
'mit Fleiß gearbeitet, um den Frieden deS Landes im Innern
und seine ökonomische Entwicklung nach Außen, sowie eine
ehrenhafte, streng soldatische Verwaltung sicherzustellen. Tas
Land wisse dies, darum könne er dem Urtheile des Landes
mit Ruhe entgegensehen. Wenn die Wahlen am Sonntag
dem Ministerium eine Majorität bringen würden, so werde
dieS der Regierung hinlänglich den Weg zeigen, den' sie
einzuschlagen habe. Tas Votum des Volkes werde seine
Schuldigkeit thun. Wir, wie alle Anderen, schließt Pelloux,
werden diesem- Votum folgen müssen, und es wird keine
Gründe und Vorwände mehr geben, sich zu widersetzen.—
Tie Rede, welcher sämmtliche Minister, die Staatssecrcläre,
der Präsident des Senates, sowie zahlreiche Senatoren und
Teputirte beiwohnten, wurde beifälligst aufgenommen.
Ltudentenkrawalle in Italien.
Padua, 31. Mai. Wegen bedeutender Studenten­
krawalle ist über Beschluß des akademischen Senates
die hiesige Universität geschlossen worden. Gleichwie
in Rom und Padua, wo schon früher schwere Aus-
schreitungen stattgefunden hatten, verlangten auch hier
die Studenten einen Aufschub der Prüfungen, bis nach
erfolgter Durchführung der Parlamentswahlen. Tie
Ablehnung dieser Forderung verursachte große Tumulte.
Mehr als tausend Studenten rotteten sich pfeifend und
kereat schreiend vor der Universität zusammen, brachen
das Thor der Aula ein und richteten große Zer­
störungen an. Die Excedenten konnten nur mit großer
Mühe zur Ruhe gebracht werden.
Ium Morde iu jlolna.
* Prag, 31. Mai. Entgegen allen bisherigen
Meldungen, als ob die Untersuchung wegen Mordes
an der Marie Klima gegen H ü l s n e r wegen
Resultatslosigteit eingestellt worden wäre, wird die
Untersuchung thatsächlich weitergeführt und wird wahr­
scheinlich zur Erhebung der Anklage auch wegen des
zweiten Mordes führen. Darin ist hauptsächlich
der Grund einer eventuellen neuerlichen Vertagung
des Processes zu suchen.
Die Wappenvcrsiümmelnng an der Gfen-Pester
Universität.
Ofen-Pest, 31. Mai. (Meldung des „Ungarischen
Tclcgraphen-Correspondenzbureaus".) Heute Mittags
meldete sich der Bildhauer Simon Ney bei der Polizei
und gab in Angelegenheit der Wappcnverstümmelung
im Universitätsgebäude Folgendes zu Protokoll: Er
und sein College Ladislaus Berö seien im Universitäts­
gebäude mit Bildhauerarbeiten beschäftigt und brachten
daher auch die das Treppenhaus zierenden Kronen
an, auf welchen sic ganz freistehende Kreuze an­
fertigten. Diese Kreuze seien aus Gips und nur leicht
an die Krone gefügt. Während der gleichzeitig aus­
geführten anderen Arbeiten konnte eS leicht geschehen,
daß Anstreicher mit ihren Pinseln oder die mit
Reinigungsarbeiten beschäftigten Frauen mit ihren
Kleidern die Kreuze streiften und so zerbrachen.
Bei einer Krone warf herabfallender Schutt
ein Kreuz um und verslümliielte es. Die beiden Bild­
hauer besserten scholl zweimal auf diese Weise zer­
brochene Kreuze aus. Jene zwei Kreuze, deren Abgang
man Samstag bemerkte, fehlten schon längere Zeit.
Auch sic hatten davon Kenntnis, wollten aber die
ausgebesserten Kreuze gerade aus dem Grunde, weil
ne sehr gebrechlich waren, erst nach Beendigung der
RcinigungSarbciten wieder anbringen.
Oie Lage im Grient.
Berlin, 31. Mai. Tie „Norddeutsche Allgemeine
eitung" tritt der Behauptung von einem offenkundigen
usammenhange zwischen den Studienreisen
der Constantinopeler Militärattaches O e st e r r e i ch-
llngarns, Deutschlands und Englands
nach verschiedenen Gebieten des türkischen Reiches,
sowie, daß dieselben auf Anregung Deutschlands unter­
nommen worden seien, mit der Versicherung entgegen,
daß es nur ein zufälliges Zusammentreffen sei, daß
die genannten Militärattaches gleichzÄtig von Con-
stantinopel abwesend sein werden; von ci-em gemein-
Oie Demission Galliftt's.
Paris, 31. Mai. In dem heute abgehaltenen
Ministerrathe theilte Justizminister MoniS mit, daß
er dem Generalprocurator eine Klage des Kriegs-
m i n i st c r s gegen die „A u r o r e" wegen eines in
der gestrigen Nummer dieses Blattes veröffentlichten,
die Armee beleidigenden Artikels übermittelt habe. In
den Couloirs der Kammer wird versichert, daß die
Regierung verlangen wird, die über die Ursachen der
Demission Gallifet's angekündigte Inter­
pellation auf einen Monat zu verschieben.
Paris, 31. Mai. Teputirtcr Grandmiiöu wünscht
über die Gründe zu iiitcrpclliren, die Gollifct veranlaßt
haben, zu demisiioniren. Ministerpräsident Waldeck-Rousscau
erwidert, der Brief Gaklifct's gebe Aufschluß, daß seine
Temission auS Gesundheitsrücksichten erwlgt sei, und ver­
langt die Vertagung der Jnterpellationsbeantwortung auf
einen Monat, was die Kammer mit 313 gegen 171 Stimmen
acceptirte.
EilenbahnMlammenstoß.
Paris, 31. Mai. Ter gestern, um 1 Uhr
50 Minuten Nachmittags, über Köln nach Peter s-
burg abgegangene Expreßzug stieß
beiSt. Ouentln mit einem Güterzugezu-
s a m m e n. Ter M a s ch i n f ü h r e r des Expreß-
zuges wurde g c t ö d t e t, drei Eisenbahn-
bedienstete und einige Reisende
wurden verwundet.
Oer LorerollfsianL.
London, 31. Mai. Tie Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Shanghai, die chinesische Regierung
habe ein Edict erlassen, mit welchem der B u n d d c r
Boxer bei Todes st rase verboten wird.
London, 30. Mai. „Reuter'S Office" meldet aus
Ticntstn: Ti: chinesischen Behörden verweigerten den
russischen Truppen die Erlaubnis, die Forts von
Taku zu passiren.
Tsingtau, 30. Mai. Ter deutsche Kreuzer
„Kaiserin A u g u st a" nahm einen Officier und
50 Marinesoldaten an Bord und ging nach Taku weiter.
Peking, 30. Mai.(„Reuter"-Mcldung.) Tie Lage
ist jetzt etwas besser, da die chinesischen Truppen alle
Punkte, wo Unruhen vorgekommen sind, besetzten.
Große ^euersbrunsi.
Petersburg, 31. Mai. In der Nacht ans den
30. d. M. äscherte eine große Feuersbrunst
die Hälfte der Kreisstadt Wladimir-Wolynsk im
Gouvernement Wolhynien ein. 800 jüdische Familien
sind obdachlos.
* Innsbruck» 31. Mai. In der heutigen
Sitzung des Gemeinderathes wurde der Führer der
fortschrittlichen Partei in Tirol, Tr. E r l e x, bei
Abgabe von 31 Stimmen der anwesen fortschrittlichen
und deutschnationalen Gemeindcräthe mit 30 Stimmen
zum zweiten Vicebürgermeister der Stadt Innsbruck
gewählt.
Lfen-Pest» 31. Mai. Tie ungarische Telegation hielt
heute unter Vorsitz des Präsidenten v. Szilagyi ihre
Schlußsitzung ab. Nach Authentificirung des Protokolles
der letzten Sitzung verliest der Referent Delegirter M ü n-
nich den Bericht des Siebenercomites, der die Ueberein­
stimmung der Beschlüsse beider Delegationen consratirt. Tie
Uebereinstimmung wurde sodann auch vom Präsidenten fest­
gestellt und sämmtliche Beschlüsse verlesen, um nunmehr
der Sanction unterbreitet zu werden. Tie österreichische
Telegation wird hievon mittelst Nuntium verständigt werden.
Nach den üblichen Tankesreden wurde dann die Sitzung ge­
schlossen.
Haag, 31. Mai. Tic Confcrenz zur inter­
nationalen Codisicirung desPrivat-
re'chtes wählte vier Commissionen, welche in dieser
Woche getrennt arbeiten.
Madrid. 31. Mai. Ter Mini st er rath wider­
setzt sich dem Empfange einer hier eingetroffenen
Deputation von Kaufleuten durch die Königin-
Rcgentin und macht aus dieser Angelegenheit eine
Cabinetsfragc. Tiefe Thatsache wird hier lebhaft
besprochen.
Christiania. 31. Mai. Als die norwegische
Abtheilung des Staatsrathes in Stockholm sich am
29. d. M. bereit erklärte, die Verweigerung der
Sanction zum norwegischen Consulatsabgabegesetze
gegenzuzeichnen, dictirte der Kronprinz- Regent
Folgendes zum Protokolle: Ich gebe meine Ein­
willigung. daß sowohl dieses Protokoll, als
auch dasjenige über die Sitzung des Staatsrathes
vom 26. d. M. dem Storthiug übersendet
werde, hebe aber ausdrücklich hervor, daß der
betreffende Staatsminister oder Staalsrath,
wenn ich der Verfassung gemäß einen Beschluß gefaßt
habe, in jedem Falle verpflichtet ist. nach der Ver­
fassung das im Staatsrathe zu führende Protokoll
gegenzuzeichnen.— Von dieser Hinzufügung rieth die
norwegische Abtheilung des Staatsrathes dem Regenten
in bestimmter Weise ab und erklärte, sie stimme mit
dem Inhalte derselben durchaus nicht überein. Da
die Person des Königs heilig sei, müsse neben jeder
Kundgebung derselben ein verantwortlicher Rathgeber
stehen.
Emden, 31. Mai. Tie gestern zum erstenmale
angestellten Versuche mit dem neuen Kabel
zwischen Emden und Horta ^Azoren) sind
wider alles Erwarten gut v o n si a t t e n g e-
gangen.
Mexiko, 31. Mai. Präsident D i a z empfing
gestern den neuen deutschen Gesandten v. H e y k i n g.
Ter Präsident, der mit den: ihm verliehenen preußischen
Orden geschmückt war, sprach in warmen Worten von
der dauernden Freundschaft zwischen Deutschland
und Mexiko.
Yokohama. 31. Mai. („Reuter"- Meldung.)
Infolge der von den Liberalen aufgestellten
Forderung, daß ihnen Sitze im Cabinet eingeräumt
werden, wird wahrscheinlich das g e s a m m t e
M i n i st e r i u m z u r ü ck t r e t e n. Tie Lage in
Korea wird als s e h r ein ft angesehen. Tie Presse
verlangt, daß Japan seinen Einfluß in Korea aufrecht­
erhalte. Ein japanischer Kreuzer hat den Befehl er­
halten, nach Tientsin abzugehen.
Rereinsrmchrichten.
fTer Verein der Lberöfterreicher in Wiens
unternimmt zu den Piingstseiertagen (am 3. und 4. d.^M.)
auf Einladunq des Sleyrer Gcwerbeyereincs einen Feit-
ausilng nach Stadt Steyr. Tie Abfahrt von Wien erfolgt
Sonntag, um 5 Uhr 40 Min. Früh.
sTer Militärveteranenoerein Feldmarschall Erz­
herzog Albrecht in Wiens berheitigt sich an der großen
Wiener Männerwatlsahrt nach dem Gnadenorte Mariazell.
Die Walliahrt iindec am 21., 22. und 23. Juli (camslag,
Sonntag und Montags statt. Ter Fahrvreis sammt den
hiermit verbundenen Nebenauslagen beträgt nur 6 Kr.
sTer Christliche Verein jugendlicher Arbeiters
veranstaltet am Piingstsonntage einen Ausflug nach Kloster­
neuburg—Weidling, an welchem die Mitglieder und deren
Bekannte sich recht zahlreich betheiligcn mögen. Zusammen­
künfte um 8 Uhr 30 Min. Vormittags und um 1 Uhr
30 Min. Nachmittags bei oer Stadtbahnstation „Westbahn­
hof". Außerdem gibt der Verein bekannt, daß am Donners­
tag, den 7. Juni, von 8 bis 9 Uhr Abends in der Knaben-
Volksschule. ü. Bez., Wienstraße 34, der Sommer-Steno-
graphiecurs beginnt, an welchem sich alle lernbegieriger!
Tamen und Herren betheiligcn können.-


[ 2023-06-29 10:37:38.708 - 19000601 - Seite 10 ]
Seite 10
„Deutsches D»Ur«v1att*
Nr. 4099
Wien, Freitag
1. Juni 190),
fAsylvcrein der Wiener Universität.; Mit der Ein­
führung der Verköstigung im Stiibcntritlirimc ist es dein
BcrcinSaussckniijc nrlunncn, einen horfjbcbcutinmcn «chritt
nach Borwärls zu>i»nstcn der armen Bewohner dieses
Leimes zn thun. Tie in jeder Beziehung vorzügliche Kost
findet bei den Stndircnden lebhaften Anklang und ungc-
theilleS Lob. ^Tie .üöckienvcrwaltung steht unter Leitung der
ehrwürdigen Lchulscinvestcrn aus Vöcklabruck, loclchc dieselbe
mit der grössten Pslicktkreuc, Umsicht und Ausdauer be­
sorgen. sodast iin Stndenrei,Heime nur eine Stimme des LobeS
herrscht. Tem Bereinsausschusse liegt nun am Herzen. reckst
bald Frühstück und Mitlagmalil noch billiger verabreichen
und dazu noch das von den armen Studenten so sehr er­
sehnte Nachtmahl einführen zu können. Leider aber sind
die Mittel des Vereines nickst hinreichend, um diesen Herzens­
wunsch, sowohl des VereinSausschujses, als auch der Be­
wohner des Studentenheimes, bald zu verwirklichen. Ter
Asylverein, dessen tvahrhast wohlthätigem Wirken bereits
Hunderte armer Studenten nickst in letzter Linie ihre heutige
geachtete sociale Stellung verdanken, kann jedoch die Er­
füllung dieses .Herzenswunsches nur mit Hilse aller edlen
Gönner und Wohlthäter erreichen, weshalb der Bereinsaus-
schutz -innigst bittet, ihn auch ivciterhin zu unterstützen und
insbesondere durch Schaisung von^ Koststipendieu das
Bereinsiutercssc zu sördern. Gütige -Lpenden wollen an den
Präses, Herrn Ist. weck. C. Schwarz, -1. Bcz., Stefansplatz
Nr 6» übermittelt werden.
Eingesendet.
Aufruf
an die Herren k. k. Staatsbeamten und Professoren
in Pension.
Tie nachdrücklichen Bestrebungen von Seite der
k. k. Staatsbeamte» und Professoren, welche vor dem schon
seit dem Jahre 1898 bestehenden neuen Pcnsionsgesctz ven-
jionirt worden sind, um die Gleichstellung nach dem neuen
Gesetze mit den activen Beamten, sind bisher znm grösttcn
.stummer und Leidwesen derselben leider ganz fruchtlos ge­
blieben. Für die Besserung der überaus beklagenswerthen
Lage eines grasten Theiles derselben ist nichts geschehen,
und trotz der schweren Kränkung, welche Alle durch unge­
rechteste Zurückweisung oder Außerachtlassung im neuen Pcn-
sionsgesetze erleiden, trotz der gerechten und schwerwiegendsten
Gründe der Verdienste, der Billigkeit, Menschlichkeit und
des klarsten Rechtes, trotz der ausfallendsten Verletzung
dieses RechtSbcwusttsein, trotz der einleuchtendsten Erkenntnis,
daß diese k. k. Pensionisten unter viel schwereren Verhältnissen,
bei seltener Standescrhohung, bei viel geringeren Erleich­
terungen und bei viel kleineren, theilweisc um die Hälfte
oder um zwei Drittel kleineren Aetivgehalten hingebend und
treu gedient haben, blieben ihre sehnlichsten Wünsche uner­
füllt.
/ Soll die Thatsache, dast zuni Beispiel die Witwe eines
MittelschulprofessorS nach dem neuen Gesetze 600 sl. als
'Pension erhält, Ivährend ein solcher Pensionirter k. k. Pro­
fessor nicht einmal 500 sl. als Pension bezieht, oder die
Thatsache, dast die Witwe eines k. k. Beamten der untersten
Rangclasse 400 sl., ein solcher k. k. Beamter selbst aber
wer weist um wieviel iveniger als Pension erhielt, noch
länger fortbestehen?
Solche und andere dergleichen Thatsachen sind gerade­
zu haarsträubend.
Es must deshalb nicht allein als höchst gerechtfertigt,
sondern es must auch als strenge Pflicht erachtet werden,
dast von Seite der k. k. Pensionisten Alles gethan werde,
was aus gesetzlichen! Wege möglich ist, um auch den mast­
gebenden Factoren, insbesondere den Herren 'Abgeordneten
einleuchtend zu mack)en, ivas unter allen __ Umständen ge­
schehen must, um solche alles Rechtsbewußtsein und An­
sehen der Staatsautorität aufs Tiefste untergrabende Zu­
stände und das den im treuen Tienstc ergrauten oder krank
gewordenen k. k. Beamten und Professoren zugefügte sehr
schwere Unrecht gut zu machen.
Um das Entsprechende hierfür zu veranlassen, werden
die bezeichneten k. k. Pensionisten höslichst und dringend
gebeten, an der zu diesem Zwecke einberufenen Versamm­
lung theil,zunehmen, ivelche heule F r e i l a g, um V,5 Uhr
Nachmittags, im Jifchbach's -Laale „zum wilden Mann",
18. Bcz., Währingcrstrnstc 85, abgehalten wird.
Das Comite.
Unterhaltung für den FaarUierrlifch.
Zahlenräthsel.
123445678 vielbesuchte Landschaft.
2 4 3 1 4 3 Mann aus Asien.
3 6 8 5 Feldblume.
4 7 14 weiblicher Vorname.
4 8 8 7 altes Heldengedicht.
5 4 7 1 Fisch.^
6 8 7 4 3 Raubvogel.
7 4 2 3 6 Krankheit.
8 4 5 6 indischer Gott.
Auflösung aus Ar. 4098.
Bildcrräthfel: Reichstagspartei.
jRestaurations-NeberuaNme.j Herr Mathias Stürzet,
welcher viele Jahre in ersten Restaurants thätig war, über­
nimmt heute die bekannte Restauration „Pschorrbräu-Philipp-
hos", (I., Aiigustlnersiraße 8.)
Schönsteabesle Badeanstalt Wiens!
IX. BORSCHKEGASSE UNEBEN LAZARETHG.20.
DAMPFVÖLLiWANNENBÄDER
neuesten Systems-EigeneQuellen
BADEZEIT; VON 7 UHR FRÜH B|S7 UHR AKfcf ROSPBJtGRATIS
Geld- m. Handelsverkehr.
fEntfchcidnng des DerwaltuugSgcrichtshoseS in
Betreff der Zulässigkeit der nachträglichen Erhöhung
von Erwcrbstcuersätzen.s Bekanntlich hat infolge der Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes, welcher eine Erhöhung
des Erwerbsteuerausmaßes in zweiter Instanz von amtswegen,
ohne Berufung des Vorsitzenden der Eteuercommission erster
Instanz für gesetzlich unzulässig erklärte, die Finanzverwaltung
in zahlreichen Fällen ihre frühere Entscheidung zurückgezogen
und die Beschwerdeführer klaglos gestellt. Gleichzeitig wurde
jedoch metstentheils eine Reagumtrung der Steuerbeniessung
veranlaßt, wobei dann entweder schon die erste Instanz
in Abänderung ihres früheren Ausspruches nunmehr
den in der zweiten Instanz für angemegen erachteten Steuer­
satz auferlegte, oder aber derselbe— wenn die erste Instanz
bei der früheren Einschätzung beharrte— auf Berufung des
Vorsitzenden der Commission erster Instanz von der Landcs-
comniission auferlegt wurde. Gegen solche „im Reassumirungs-
wcge" erfolgte nachträgliche Steuervorschreibungcn ist in den
meisten Fällen neuerlich Beschwerde beim Ber-
waltungsgerichtshose ergriffen morden, welcher vorgestern unter
dem Vorsitze des zweiten Präsidenten Freiherr» v. Lemayer
zum erstenmale über zwei solche Beschwerden verhandelte und
ihnen stattgegeben hat.
sGrweitcruug des Wirkungskreises der Betriebs­
leitung der k. k. StaatSbahneu in Ezernowitz.j Aus
eisenbahndienstllchcn Rücksichten erfährt der Wirkungskreis
der Betriebsleitung der k. k. österreichischen Staatsbahnen
in Czernowitz vom 1. Juli b. I. eine namhafte Erweiterung.
Diese Competenzerweiterung erstreckt sich unter grundsätzlicher
Ausrechthaltung des bisherigen Verhältnisses der Unterordnung
der Betriebsleitung unter die Staatsbahndrrection Stanislau
in ihren wesentlichsten Punkten auf die Agenden des Per­
sonalwesens, der Materialbeschaffung und des commerziellen
Dienstes.
sEinc agrarische Gründung in Nngarn.s Mehrere
Reichstagsabgeordnete und Grundbesitzer haben sich zu dem
Zwecke vereinigt, um ein landwirthschaftlichcs und Lagerhaus-
Ereditinstitut zu gründen. Das Institut hat die Aufgabe, im
Lande 120 Lagerhäuser zu errichten, dessen Warrants ein vcr-
kehrsfähiqes Papier zu bilden hätten, wodurch den heimischen
Landwirthcn ein Credit von 25 bis 40 Millionen Kronen ge­
schaffen würde.
sJahlungöstockung.j Tie H o I z h a n d l u n g §- und
Rohproductensirma Adolf H-aas in Osen-
Pest ist in Zahlungsschwierigkeiten gerathen und dürfte in den
allernächsten Tagen die Gewährung eines Moratoriums an­
streben.
jActicngescllschaft der Mödlinger Röhrcnkeffcl
fabrik.j In' der I. ordentlichen Generalversammlung der
Röhrenkesselsabrik Mödling (vormals Dürr, Gehre& Go.) wurde
der Rechenschaftsbericht nebst Bilanz einstimmig genehmigt und
beschlossen, vom ausgewiesenen Reingewinne eine 7percentige
Dividende zu vertheilen und fl. 2825 aus neue Rechnung vor­
zutragen.
s Zwölf neue Zuckerfabriken) sollen, wie das Blatt
„Roffija" meldet, im Laufe der bevorstehenden Campagne in
Rußland eröffnet werden.
sWicner Gommuual-Sparcassc im Bezirke Rndolfs-
ffcim.j Bei dieser Anstalt wurden auf Sparcasscbüchel im
Monate Mai 1900 von 3851 Parteien K 1,456.291'99
eingelegt, an 3547 Parteien X 1,664.804'07 rückgezahlt.—
Mit 31. Mai 1900 betrug der Stand der Gesammt-
Einlagen auf 32.874 Conti K 35,163.622 19, der Hypothekar-
Darlehen K 28,212.269 50.
sWicner Communal-Sparcasse im Bezirke Hernals.s
Stand der Einlagen am 30. April 1900 Kronen 22.525.919-45,
Einlagen im Monate Mai 1900 von 3655 Parteien
Kronen l,136.467- 38, Rückzahlungen an 3310 Parteien
Kronen 1,302.3L5'66 Verbleibt Stand der Einlagen am
31. Mai 1900 in 23.815 Conti Kronen 22,360.021-19,
Stand der Hypothekardarlehen Kronen 15,776.261-88.
sJnsolvcuzen.j Vom Handelsgerichte in Wien wurde
der am 15. Juni 1897 über die Firma: Amsterdamer
Liqueursabriks-Commanditgejellschast in Mödling Jg. Berger,
registrirten persönlich haftenden Gesellschafters Siegfried Mandl,
sowie des unter der Firma S. Mandl, protokollirten Kauf­
mannes in Wien, eröffnete Concurs, gemäß§ 189 der Concurs-
ordnung, über Verordnungs des Concurscommissärs für be­
endigt erklärt.— Ferner wurde der am 27. November 1899
über die Firmen: M. I. Rcimann, registrirten Frau Marie
Johanna Reimann, Inhaberin eines Holz- und Kohlenhandels
und einer Landkrämerei in Wien, 13. Bez., Lainzerstraße
dir. 99—103, eröffnete Concurs, gemäß§ 155 der Concurs-
ordnung, über Einverständnis sämmlichcr Gläubiger wieder
aufgehoben.— Im Concurse der Firma: Ferd. Bauer,
registrirteir Albert Bauer. Bau- und Maschinenschlosser, Fabrik
für Aufzüge in Wien, Zieglergosse 67, wurde über Vorschlag
der bei der Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger a>8 Masse-
verwalter Herr Dr. Richard Mandl, Wien, I. Bez., Vorlauf­
straße 5, und als dessen Stellvertreter Herr Dr. Richarv
Schulz, Beide Hof- und Gerichtsadvocatcn in Wien, aufgestellt.
Waarrndörsr.
Wie«, 31. Mai. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, FrachtbasiS ab Aussig 27.75 G., 27.85 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G.» 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—W.— Pilss, Centrifugal, Prima, geschästslos, prompt
ab Triest transito 27.— G.» 28.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizt-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 12.— G., 12.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieserung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner» prompt
und Lieferung ab Wien —G.,— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), unv., Schweinfett, iiiläudischeS
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 57.— G., 58.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
50.— G>, 51.— SB., U n sch l i tt, Ausschnitt, pronipt, I. Kosten
ab Wien 35.50 G.» 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fester, SantoS Superior 52.— G.,
54.— 2B>; detto Good Average 49.— G., 51.— W-,
detto Fair Average —.— ®„ —SB.; detto Re­
gular 47.— G., 48.— SB.; detto Ordinär 44.— G.,
46.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.»
114.— W., detto Penang 67.— G., 70.— W-, Piment 41.— G.,
42.— W. Cassia lignea 49.— G-, 52.— W-, 'Nelken Sansibar
51.— G., 53.— W., Ingwer, Eochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— E., 38.— SB., Macisblüte
240.— G.. 270.— SB., Macisnüffc 200.— G., 280.— SB. prompt
ab Trieft.
Gctrcidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 31. Mai. Bei fehlender Kauflust blieb heute
Effectivgetreide unverändert. Im Terminhandel desgleichen.
Es fehlt auch hier regere Betheiligung, Stimmung daher etwas
matter. Auslandsberichte ebenfalls farblos. Umgesetzt wurde
nur Herdstweizen zu K 8.24 und Herbstroggen zu X 7.52. Uebnges
nominell. Das Aufhören des Regens drückte die Preise wieder.
— Amtlich nottrt Weizen per Mai-Juni K 7.92 bis K 7.98, per
Herbst K 8.23 bis K 8.24, Roggen per Mai-Juni 14 7.40
bis 14 7.41, per Herbst 14 7.51 bis 14 7.53, Mals per Mai-
Juni 14 5.76 bis 14 5.78, per Juli-August 14 5.82 bis 14 5.83,
per Sept.-Oct. 14 5.93 bis 14 5.94, Hafer per Mai-Juni
14 5.34 bis 14 5.35, per Herbst 14 5.49 bis 14 5.50, Reps per
August-September 14 13.20 bis 14 13.30.
Wien» 31. Mai. Spiritus behauptet. Eonttngenlirt
prompt 14 42.— Geld, !4 42.40 Brief.
Ofen- Pest» 31. Mai. Merzen per Mai —.— bis
—, per October 7.98 bis 7.99, Rogaen per Mai
—.—, per October 7.14 bis 7.15, Hafer per Mai —, per
October 5.14 bis 5.15, Mais per Mai —bis —,
per Juli 5.56 bis 5.57, Kohlreps per August 12.90 bis 13. —.
Theißwerzen 77- bis 80pfd.: 7.75 biS 7.85, 7.83 bis 7.90,
7.90 bis 8.10, 6.10 bis 6.30, Neurogqen 7.— bis 7.30, Gerste
6.10 biS 7.—, Hafer 5.20 bis 5.45, Mais 5.55 biS 5.70,
Hirse 5.60 bis 5.75. KohlrepS 13.20 bis —.
Weizenofferte beschränkt, Kauflust schwach, ruhig, einige
Tausend, unverändert, Mais behauptet, Roggen ruhig, Gerste
schwach, Hafer unverändert. Termine aus neuen Rostbcricht
und bessere Kauflust 5 bis 6 h höher gegen gestrige Schluß-
curse. Theilweisc bewölkt und warm.
Breslau, 31. Mai. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20, Roggen 15.30, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Äaps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 31. Mai. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.80 (fünfziger) —.—.
Berlin, 31. Mai. Weizen per Mai 150.—, per
Juli 153.50, per September 156.50, beh.; Roggen per Mai
—.—, per Juli 149.—, per September 146.75, fest; Hafer
per Mai —, per Juli 132.—, fest; Mais, >ac»,
niedrigster Preis 116.—, höchster Preis 117.—, fest;
Rüböl per Mai —.—, per October 58.25, fest. Regen.
Hamburg, 31. Mau Weizen, loco, ruhig. Hol­
steinischer, loco, neuer 152.— biS 156.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 156.— bis 162.—, Süd­
ruffischer, neuer, ruhig, 113.— bis 114.—, Rüböl, gesch.,
loco 59.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percentl. (Reou.
lirungSpreis) per Mai 17.75. per Mai-Juni 17.75. still,
per Juni-Juli 17.75, per Juli-August —, Petroleum
loco 8.75, geschästslos.
Paris, 31. Mai. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 27.50, per
Juni 27. 25, per Juli-August 27.55, per 4 letzten Monate
28.60, träge, Weizen per laufenden Monat 20.35, per
Juni 20.25. per Juli- August 20.90, per 4 letzten
Monate 21.85, stetig, Roggen per lausenden Monat
15.—, per Juni 15.50,.per Juli-August 14.75, per 4 letzten
Monate 14.90, fest. Bewölkt.
Rinfter- und Ltechoielimarkt.
Ecnrralvichmarkt St. Marx.
Wien, 31. Mai. (Stechviehmarkt.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 5151 Kälber, 2490 lebende
Schweine, 1955 Weidner Schweine, 211 Weidner Schafe,
1274 Lämmer.— Tie Kälberzufuhren entsprachen so ziemlich
dem durch die Feiertage erhöbten Bedürfe und nahni das Ge­
schäft bei wenig veränderten Preisen einen ruhigen Verlauf.
Weidner Fleisch- und Fettschweine noliren bei flauem Verkehre
um 4 I, niedriger, als vorige Woche. Frischlinge unverändert.
Lämmer bei schwacher Nachfrage flau und billiger,
als am letzten Markte.— Es wurden verkauft:
Weidner Kälber von 14 —.80 bis 1.—, Prima von 14 1.02
bis 1.12, Hochprima von 14 1.14 bis 1.20, ausnahmsweise 14 1.24
bis 1.28, lebende Kälber von 14 —.64 bis —.92. Prima von
14 —.94 bis I.—, Hochprima von 14 1.02 bis 1.08 (14
Junaschweine von K —.— bis, Weidner Fleisch­
schweine von 14 —.84 bis —.94, Weidner leichte Schwein»
von 14 —.— bis —, Weidner Fettschweine von 14 —.84
bis —.94, mindere Weidner Schweine von 14 —.-- bis
—, Frischlinge von K —.80 bis —.92, unter­
gewichtige von L —.96 bis 1.—, Weidner Schafe von 14 —.68
bis —.88 per Kilo, Lämmer von 14 10.— bis 26.—,
Prima von 14 —.— bis —per Paar. Jungschweine
von h —.60 bis —.82 per Kilo.— Schaf markt: Auf­
trieb 2612 Schafe. Der Markt tendirte bei schwacher Kaustust
flau und sindgegendieletztenNotirungen Rückgänge eingetreten.
Es notirten: Exportschafe von 14 —.48 bis —.52 (—), Brak­
schafe von K —.44 bis —.46, Consumschafc von K —.- bis
K —.— per Kilo.
Ofen-Pest, 31. Mai. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 96 btS
98 h, junge schwere von 102 biS 104 d, junge mitt­
lere von 100 bis 102 b, leichte von 98 biS 100 b.
ungarische, gewählte, schwere von— bis— b; scrb. schwere
von 98 biS 100, 96 bis 98, 92 bis 94. Vorrath vom
29. Mai 44.458 Stück: Auftrieb am,30. Mai 1035, Abtrieb
223 Stück; es verblieben also 45.270 Stück.
Lnrs- Hub -littftrlslierickte.
Prag, 31. Mai. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 27.15, ab Kolin 26.55, ab Äuffig 27.75,
per Juni 27.75. Raffinade Prima prompt und
April 84.— biS 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.40 bis 112.70, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.,
Bremen, 81. Mai. Petroleum, loco 6.85.


[ 2023-06-29 10:37:38.708 - 19000601 - Seite 11 ]
-4£
Nr. 4099 Wim. Freitag
Hamburg, 31. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Eantos good Average per Mai 38.25. per September 39.—,
per December 39.50, per März 40.25 Geld.
Havre, 31. Mai. (Eröffnung). Kaffee. Santo- good
average per Mai 45.25. per September 46.25.
Laudon. 30. Mai, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27,/ u. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, Juni 12 ->. 3 3/ t «,ld Wunte
20-Francs-Stücke 19.25 19.28 Paris... 96.25 96.35
Rubel... 2.55* 2.56 5 Türk.E.-A.-P. ——.—
London Check. 242.20 242.35 Marknoten.—
Für die zum Juni-Termin fälligen Coupons und sonstigen Fälligkeiten empfehlen wir als
Sichere Capitals-^nlaae
4 °|o Hlektricitäts-Anleihe der Kommune Wien, heutiger Cours 96.50
Koupons April—Hctoöer.
4 °|o n. ö. Landeshypotheken-Pfandbriefe, heutiger Conrs 96.60
Koupons April—Hctober und Jänner—Juli.
4#| 0 Wiener Werkehrs-Anleihe, 3. Emifhon, heutiger Cours 98.10
Koupons April—Kclober.
4 °f» Wiener Has-Anleihe, heutiger Conrs 96.50
Koupons Jänner—Juli.
Tiefe Werthe claffificiren
sich durch die ihnen
gesetzlich zuerkannte
H^tpitlarkcherheit und
gänzliche Hlentenllener-
lreiheit zu Kapitals-
Anlagen allererkeu
Ganges.
gois
Wir verlaufen sämmtliche der vorgenannte» Effecten zu äußerst coulanten Bedingungen und nehmen fällige Coupons und ver­
loste Effecten abzugfrei in Zahlung.
L)
Wechselstube des Bankhauses
roneip
& ^5)0
Gegründet 1832. Wien. 1.8er.. Stefansnlatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Eine Dose Hindermelil K. L 80
beste Alpenmilch enthaltend
Altbeivnbrteste \aliraug für
Säuglinge ffll WMM
Erbrechen and Diarhoe ausgeschlossen.
Approbirt Ten den ersten medlclnlschen Capacit&ten* seit
30 Jahren ln allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis uud franco.
Central-Depot: II. 9 I^’satg’B.enrgfasse IL»
Nestie's condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr-, ohne Zucker ,,Viking‘* .'Neuheit) per Dose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:37:38.708 - 19000601 - Seite 12 ]
♦
Partie» tn die Wachau und in's
Krrmsthal mit dem Ausgangspunkte:
1. Weitzenkirche«.
Von Wien Tags vorher mit der Kaiser Franz Josefs-
Bahn ab 6 Uhr 50 Min. oder 8 Uhr 20 Min. Abends
(im letzteren Falle in Absdors umsteigen», an Krems um
9 Uhr 19 Min. respective 10 Uhr 36 Min. Abends.—
Uebernachten in Krems (Preßler's „Hotel Bahnhof" oder
r,Hotel zum goldenen Hirschen" in Krems selbst, oder Ai.
Berger's „Gasthos zum grünen Kranz" in Steint und
Früh mit dem Postschiff um 5 Uhr nach Weißenkirchen,
dort an 6 Uhr. Auch kann das Postschisf ab Wien 10 Uhr
Abends zur directen Fahrt nach Weißenkirchen (an 6 Uhr
Früh) benützt werden, da jeder Fahrgast, wie schon in
einer früheren Fortsetzung erwähnt wurde, gegen Aus­
zahlung von 70 kr. Anspruch auf ein Bett am Schisse
besitzt.
29. Von Weißenkirchen längs weiß-grauer
Markirung durch das schattige Waldthal „der Grub" nach
Weinzierl am Walde. 1V 2 Stunden. Von dort
weiter über Mai gen zu der interessanten, im roman­
tischen Thale der kleinen Krems gelegenen Ruine Harten-
stein (Kaltwasserheilanstalt). 3 U Stunden. Von Harten­
stein a) längs roth-grüner Markirung die kleine Krems
abwärts bis zur Mündung in die große Krems, dem so­
genannten Zwickel und in dem prächtigen Waldthal der
letzteren auswärts zum Brauhaus A l b r e ch t s b e r g.
l'U Stunben. (Mittagsstation.) Nachmittags zurück über
Markt Albrechtsberg, Gilaus, Els, Purkersdorf auf der
(Strafte oder nach grün-weißer Markirung über Markt
Albrechtsberg nach Purkersdorf und von dort nach roth­
weißer Markirung zur Straßenbrücke über die kleine Krems
(oberhalb Hartenstein nächst der Maigenbachmündung)
1 Stunde, dann längs roth-gelber Markirung über Loben-
dorf und durch den Mosinggrabcn nach Spitz. 2Vs Stunden,
b) Diese Partie kann auch mit einem Besuche der interessanten
Höhlen in d«er Nähe von Hartenstein verbunden werden,
doch ist hierbei zu berücksichtigen, daß an einzelnen Stellen
einige Schwindelfreiheit erforderlich ist. Gleich in der
Nähe der Ruine führt eine rothe Markirung abwärts zur
kleinen Krems und zur Gudenushöhle, welche, im Felsen
unter der Ruine gelegen, als prähistorische Fundstätte be­
rühmt ist. Von der Gudenushöhle geht man dann beiläufig
fünf Minuten zurück, dann über die kleine Krems und ge­
langt" auf steilem, aber nicht beschwerlichem Wege zur Eich­
mayerhöhle. Von hier führt die rothe Markirung aufwärts
bis auf den Kamm, woselbst eine weiße Markirung links
gegen Els abzweigt. Von Hartenstein bis zu diesem
Punkte 3 /i Stunden. Von hier führt der Weg erst auf
der Höhe fort, zweigt dann rechts abwärts gegen das Thal
der großen Krems und führt roth-weiß markirt, zur Schuster­
lucke, dann wieder zurück und links gelangt man zur Teusels-
kirche. Die Schusterlucke ist über eine, die Teufelskirche
über drei Leitern zugänglich. Von der Teufelskirche führt
die roth-weiße Markirung weiter fort in's Thal der großen
Krems. Vom Kamm bis hierher Vs Stunde.— Von hier
führt eine grün-rothe Markirung in 3 U Stunden zum Brau­
haus Albrechtsberg. c) Mit etwas weniger Zeitaufwand
läßt sich die Besichtigung der Höhlen mit dem Ausflüge
nach Hartenstein aus folgende Weise verbinden: Nach dem
Besuche der Gudenus- und Eichmayerhöhlen und Erreichung
des Kammes wie bei d) beschrieben, wird der Weg längs
der weißen Markirung nach Els genommen und dort (Gast­
haus Etthofer) Mittagsstation gehalten. Vom Kamm bis
Els 20 Minuten. Nachmittags, soferne man sich nicht mit
dem Besuche dieser leicht zugänglichen Höhlen begnügt,
geht man zur Wegtheilung am Kamme oberhalb der Eich­
mayerhöhle zurück, wobei man einen 10 Minuten Zeit in
Anspruch nehmenden Abstecher auf das Plateau oberhalb
der Teuselskirche (interessanter Aussichtspunkt) ncachen kann
und dann, wie unter d) beschrieben, den Weg über die
Schusterlucke und Teufelskirche in's Thal der großen Krems
fortsetzt. Bis hierher von Els mit Besichtigung der Höhlen
1 Stunde. Dann aber folgt man der grün-rothen Mar­
kirung flußabwärts bis zum Zwickel und von da längs der
kleinen Krems (roth-grüne Markirung) nach Hartenstein.
Von Hartenstein zur Brücke über die kleine Krems bei der
Waigenbachmündung und weiter wie ad a).
Von Spitz um 6 Uhr 45 Min. Abends mit Localboot
nach Krems, an 7 Uhr 35 Min., von Krems nach Wien
an Sonntagen ab 9 Uhr 20 Min., Wien an 11 Uhr 50 Min.
Abends; täglich Krems ab 8 Uhr 16 Min., Wien an 10 Uhr
45 Min. Abends.
30. Bis Brauhaus Albrechtsberg wie ad 29. Von
dort zurück zum Zwickel und dann die vereinigte Krems
abwärts bis zur Ruine Muggenthal M. l 1/ 2 Stunden;
von dort längs grüner Markirung über Nöhagen, Stixen-
dorf durch das Tiefen Th. nach Dürnstein. 2V- Stun­
den. Von Dürnstein mittelst Ueberfuhr zur Dampsschisf-
station Rossatz und von dort mit Localboot um 7 Uhr
jL5 Min. ab nach Krems und weiter wie ad 29.
31. Bis Harten st ein wie ad 29; von hier statt
zum Brauhaus Albrechtsberg, zum Zwickel und weiter zur
Muggenthalmühle. Vs Stunde. Von dort über Nöhagen
nach Weinzierl am Wald. 1 Stunde. (Mittags­
station Gasthaus Glaser.) Nachmittags auf den Sandl
(722 Meter), 1 Stunde (schöne Aussicht in die Alpen). Vom
Sandl entweder a) zu den Dürnstein-Waldhütten Stun­
den, dann über den Scheibenhof, erst blaue Marke, dann
längs grüner Markirung über die Starhembergwarte und
Ruine Dürnstein nach D ü r n st e i n. 1 Stunde. Von
Dürnstein weiter wie ad 30; oder b) vom Sandl längs
blauer Markirung über Dürnstein-Waldhütten durch das
Reisper- und Saubachthal nach Stein, 2 Stunden, oder
c) vom Sandl längs blauer Markirung über E g e l s e e,
die Tonauwarte am Braunstorfer nach Stein. 2 1 /* Stun­
den. Weiter nach Wien wie ad 29.
32. Bis Hartenstein wie ad 29. Von dort zum
Zwickel l U Stunde und weiter im Thal der großen Krems
abwärts längs des Gudenussteiges (grüivxotü markirt) nach
w n
Ob.-M e i ß l i n g IV- Stunden. Mittagsstation (Gast­
haus Franz Zinner und Johann Schildorfcr; in Ob.-
Mcißling ist auch billige Fahrgelegenheit nach Krems er­
hältlich». Von Ob.-Meißling längs roth-weißer Markirung
in's Steinbachthal zum rothen Kreuz, 1 Stunde, und von
dort über den Waldhof nach Egelsce, 1V 4 Stunden. Von
Egelsec weiter wie ad 31 c» »Egelsec—Stein V., Stunde';
oder vom Waldhof direct längs rother Markirung nach
Krems (rothes Kreuz—Waldhof—Krems l 3 /i Stunden).
8. Spitz.
Bis Spitz gelangt man mittelst des Postschiiies, wie
eingangs bei den Partien mit dem Ausgangspunkte Weißen­
kirchen gesagt wurde. Spitz an 6 Uhr 30 Min. Früh.
33. Von Spitz längs roth-gelber Markirung ent­
weder durch den bewaldeten, im Lbertheile auch felsigen
Mosinggrabcn, und über Lobcndorf nach Hartenstein
(2V, stunden) oder längs ivcißer Markirung über die
Buschandlwand und Kuhberg, dann längs roth-gelber Mar­
kirung über Lobendorf nach Hartenstein. Bon Hartenstein
zum Brauhaus Albrcchtsberg, dort Mitlagstation und zu­
rück nach Hartenstein, bezichungsiveisc zur Kremsbrücke nächst
der Mündung des Maigengrabens wie ad 29. Von Harten­
stein sodann längs grau-weißer Markirung durch den
Maigengrabcn über Maigen, Weinzierl a. W. und die Grub
nach Wcißenkirchcn (2 1 /* Stunden). Von Weißenkirchcn mit
dem Localboote um 7 Uhr Abends ab nach Krems, dort
an 7 Uhr 35 Min.
34. Bis Hartenstein wie ad 33. Von Hartenstein statt
zum Brauhaus Albrechtsberg entweder a) über Maigen
nach Weinzierl. 1 stunde, oder b) über den Zwickel und
kremsabwärts zur Ruine der Muggenthalmühle, dann längs
grüner Marke bergauf über »Nöhagen nach Weinzierl
lVi Stunben.— In Weinzierl Mittagstatiou, Gasthaus
Glaser. Von Weinzierl Nachmittags zurück nach Krems wie
ad 31, a), b), ci.—
35. Von Spitz über Laben und von da längs blau-
gelber Markirung über Gut am Steg auf den Jauerling,
3% Stunden, ober von Stutz längs roth-grüner Markirung
über den Schloßbcrg Benking, Mitterndorf, Oberndorf auf
den Jauerling, beziehungsweise Bnrgstock. 957 Meter, nicht
beschwerliche Bergtour, 2V 4 Stunden. Großartige Alven-
rundsicht vom Schnccbcrg zum Watzmann. Von dort immer
längs blau-gelber Marke nach Maria-Laach, 1 Stunde.
Entweder hier Mittagsstation und Nachmittags nach Aggs-
bach, ebenfalls blau-gelb markirt, 1 Stunde, oder noch am
Vormittage nach Aggsbach und Mittagsstation im Markte
Aggsbach oder nach Uebersahrt über die Donau in Tori
Aggsbach bei Stefsenberger.— Nachmittags, namentlich
wenn schon Vormittags Aggsbach erreicht wurde, Marsch
über Torf Aggstein auf die hochinteressante, großartige
Ruine Aggstein, 1V 4 Stunde. Schlüssel zur Ruine im Tors
Aggstein, Gasthaus Leonhartsberger vormals Faigl, er­
hältlich. Bon Ruine Aggstein wieder zurück nach Aggsbacb,
1 Stunde, und von da mit Localboot um 6 Uhr 25 Min.
Abends nach Krems, an 7 Uhr 35 Min. Falls auf die
Partie aus die Ruine »Aggstein verzichtet wird, kann man
von Aggsbach um 3 Uhr 15 Min. Nachmittags mit dem
Schisse nach Melk fahren, dort an 4 Uhr 5 Min. Nach­
mittags und weiter nach Wien mit der Westbahn, Melk
ab 6 Uhr 2 Min. oder 7 Uhr 46 Min., Wien an 8 Uhr
35 Min. oder 10 Uhr 10 Min. Abends.
36. Bis auf den Jauerling, Burgstock und Maria-
Laach wie ad 35. Hier Mittagsstation. Von Laach ent­
weder a) längs roth-weißer Markirung über Burg, Gosam
nach Emmersdors, 2 Stunden, und mit Schiss um 6 Uhr
10 Min. Abends nach Krems, an 7 Uhr 35 Min. (eventuell
mit dem Rolluser nach Melk und von dort mittelst West-
bahn nach Wien, Personenzug täglich ab 6 Uhr 2 Min.
Abends, Schnellzug ab 7 Uhr 35 Min. Abends; oder bj
längs weißer Markirung über Friedersdorf, Loitzendorf,
Kuefarn, Hassart, nach Schloß Lubereck an der Donau, 2V 2
Stunden. Ueberfuhr mit fliegender Brücke nach Melk und
von dort mittelst Westbahn um 7 Uhr 35 Min. Mends nach
Wien, an 9 Uhr 15 Min. Abends (Schnellzug) oder Melk
ab 7 Uhr 46 Min. Abends, Wien an 10 Uhr 33 Min.
Abends.
37. Von Spitz mittelst Ueberfuhr nach Arnsdorf und
auf der Straße längs der Donau aufwärts bis zu dem
Punkte, wo links (südöstlich) eine rothe Markirung ab­
zweigt; hierauf dieser folgend über den Ernesthof nach
Lang egg, 2 l U Stunden (durchaus schöne Waldpartie).—
Von Langegg längs roth-gelber Markirung zur Ruine Agg-'
stein, >1 Stunde. Ter Schlüssel zur Ruine ist in Langegg
in der Klostertafernc erhältlich. Von der Ruine Aggstein
über Torf Aggstein nach Aggsbach (Mittagsstation, Gast­
haus Steffenberger, nächst der Dampfschiffhaltestelle). Von
Aggsbach mittelst Schiss um 12 Uhr 30 Min. oder um
3 Uhr 15 Min. Nachmittags nach Melk (an 1 Uhr 20 Min.,
respective 4 Uhr 5 Min.). Von Melk nach Wien wie ad 35.
38. Bis L a n g e g g wie ad 37. Von Langegg längs
roth-gelber Markirung über G a n s b a ch nach WeierS-
dorf, 2 Stunden. Von Weicrsdorf längs roth-weiß-blauer
Markirung über Lauterbach durch den Dunkelsteinerwald zur
schön gelegenen Ruine Hohenegg (schöne Aussicht), 1 3 /i Stun­
den. Von Arnsdorf bis Hohenegg durchaus schöne Wald-
partie. Von Hohenegg entweder über Wimpass in g zur
Eisenbahnhaltestelle Markersdorf, 1 Stunde, oder über
Hafnerbach-Pfaffing zur Eisenbahnstation P r i n-
zersdorf, 1 Stunde. Von Markersdorf um 6 Uhr
24 Min. oder 8 Uhr 7 Min. Abends, von Prinzersdorf
um 6 Uhr 29 Min. oder 8 Uhr 13 Min. Abends mittelst
Westbahn nach Wien, dort an um 8 Uhr 35 Min., respective
40 Uhr 10 Min. Abends.
39. Bis Langegg und zur Ruine Aggstein wie
ad 37. Von der Ruine Aggstein wieder zurück nach Langegg
und dort Mittagstation Von Langcgg Nachmittags entweder
a) längs blau-weißer Markirung über Karls- und Hub­
mayerhof, dann die Hirschwand nach R o s s a tz (schöne
Waldpartie), 2Va Stunden. Von Rossatz mit Localschiss um
7, Uhr 15 Min. Abends nach Krems, an 7 Uhr 35 Min.
Abends, oder d) von Langegg längs gelb-weißer Markirung
über Neßestauden, Schcnkcnbrunn, Ober-Bergern. Mäulern-
bach, Blau lern, Stein nach Krems, 3V» Stunden.
püngllauMge.
Mehrtägige Partien.
ICentrale des Oesterr- To^uristenclubs-1
IV Ausslug auf die Hohe Veitsch und die Schneealpe. Abfahrt
Wien, Samstag, den 2. Juni, mit der Südbahn um 4 Uhr
30 Min., 8 Uhr 40 Min. Abends oder mit Vcrgnügungszug
der Süvbahn um 9 Uhr 55 Min. Abends nach Mitterndorf.
Zusammcnkunst in Mitterndorf am Bahnhöfe mit dem
Führer und den anderen Theilnchmern um 3 Uhr 45 Min.
Früh.
Sonntag, den 3. Juni, 4 Uhr Früh: Abmarsch nach
Veitsch (Frühstück» und Rad. Ausstieg über die ^challcr-
alpc zum Gras Meran-Schutzhauie (Mittag) und auf die
.Hohe Veitsch. Abstieg durch den Fluchgraben über Tobrein
nach Mürzsteg. Weitcrmarsch in die Frein (Nächtigung).
Marschdaucr 9 bis 10 Stunden.
Montag, den 4. Juni: Aufstieg über den Hochriegel
und die Bodcnalpc auf den Windberg, Abstieg nach Kapellen.
Marschdauer 7 Stunden. Rückfahrt ab Nenberg 6 Uhr
30 Mim, beziehungsweise ab Mürzzuschlag mit dem Schnell­
zuge, an Wien 10 Uhr 7 Min. (II. Classe», Personenzug
an Wien 11 Uhr 50 Min. oder Vergnügungszug Ankunft
Wien 5 Uhr 10 Min. Früh. Führer: Arthur Jaroichek.
_ 2. Ausslug auf den Hochlantsch und die Hochalpe.Abfahrt
Samstag, den 2. Juni, nach Mirnitz und Abmarsch
von Mirnitz durch die Bärnschütz über Schüsserlbrunn
(zweites Frühstück» auf den Hochlantsch (1722 Meter). M-
sticg über die Teichalpe (Mittagessen» und den Schiederwirth
nacki Frohnlciten (Nächtigung». Von Frobnleiten aus die
Hochalpe (1643 Meter- über den Trasartel nach Leoben.
Täglich circa 7 Gchstunden.
Änmcldungcn unter Erlag von 4 Kr. für Nachtauartier
in Frolmleitcn und Wageniahrt mit Federwagen vom
schiederwirth nach Frobnieitcn zum Fallkrenz, werden
in der Eiubkanzlci, 1. Bezirk, Backerstraße Nr. 3. ent-
gcgengenoncmen. Führer: F. E. Matras, 5. Bez., Wehr-
gasse 3.
sS e c l i o n „W i e n c r w a l d" des Lester«
reichis ch cn T o urist e n c ln bS.s Zweitägige Partie
.'.) in das Jagglland, b) auf den Hochwechsel mit Abstteg
iu'S Jaggllanc. Ausführliche Programme dieser Partien sind
erhältlich beim Herrn Vorstande Krebs, 6. Bez., Königs-
cgggasse 3, im SectionSlocal „zur goldenen Birn", Maria-
hüierstraße 30, und bei den einzelnen Äusfchußmiigliederit.
(»Alpine Gesellschaft „T'L P a r b a ch e r".f
Psingstausslug^nach Lalzbnrg, Golling, Ablenau am 2., 3.
und 4. Juni. Samstag, den 2. Juni. 3 Uhr 35 Min. »Nach­
mittags: Abfahrt mit Schnellzug (III.^Classel von Wien
-Westbahnhos über Linz. Attnang nach Salzburg. an11U.br
2 Min. Nachts, daselbst Näckztigung im Hotel „zur gol­
denen Krone". (Theilnebmer, welche um obige Zeit Wien
noch nicht verlassen können, benützen den um 10 Uhr 20 Min.
Nachts abgehenden Postzug. welcher in Salzburg um 7 Uhr
20 Min. Früh eintrifft, doch ist dies bei der Anmeldung
dem Arrangeur bekanntzugeben.)
Sonntag, den 3. Juni, 7 Uhr 50 Min. Früh: Abfahrt
von Salzburg über Hallein^nach Kuckst, an 8 Uhr 40 Min.
Vormittags. Von hier nach 2t. Nikolai und zum großartigen
cchwar.zbachsall (Göttinger Wassersall); von hier nach Gol­
ling (Mittagstation im Hotel „Post"). Nach Tisch: Von
Golling zu den Lesen der Salzach, Paß Lueg (hochinter­
essante Partie), von hier nach Maria Bruneck, Scheffau
und zum Anbachsall (einer der großarttgsten und sehens-
werthesten Wasserfälle der Alpen), von hier über Piche!
nach Abtenau, daselbst Nächtigung im Gasthosc „zum
Ochsen". Marschdauer Vormittags 1% Stunbcn, Nachmit­
tags 5 Stunden.
Montag, den 4. Juni, 5 Uhr: Abmarsch von Abtenau
über die Oedalpe auf die Zwieselalpe (4 Stunden». Bon
der Zwieselalve großartige^Wanderung durch die Felsen des
Gosauer Steines über die Sulzkaralm, Aualm nach Filzmoos
(reizend gelegenes Alpendors). Marschdauer bis hierher
4 Stunden. Bon Filzmoos mit Wagen nach Mandling
(1 Stunde Fahrt». Bon Mandling ab 5 Uhr 45 Min. Nach­
mittags über Sclzthal (17 Min. Aufenthalt), Amstelten
(1 Stunde 50 Min.) nach Wien.
Dienstag, den 5. Juni. 5 Uhr 50 Min. Früh: An­
kunst in Wien, Westbahnhof.
sA l p i n e Gesellschaft „T'P n ch e n-
st u b e n e r".1 Sonntag, den 3. Juni: Partie A. Erster Tag.
Abfahrt am Vorabend um 8 Uhr 40 Min. vom Meidlinger
Bahnhose nach Payerbach, Reichenau, Prein, Obere Eckel,
Preinergschcid, Reißthalcrhültc, zum Reißthalersteig, Heu-
kuppe, Abstieg zum Ganiscck. Binderhaus Nächtigung.
Zweiter Tag. Ausstieg zum Wilden Gamseck, Heukuppe,
Bismarcksteig, Trinkstcinsattel, Gaisloch. Weichthalklamm,
Kaiserbrunn, Reichenau. Führer: Maximilian Stein.
Partie B. Abfahrt um 8 Uhr 40 Min. vom Meidlinger
Bahnhöfe nach Paperbacks Reichenau, Prein. Obere Eckel,
Prcincrgscheid, Rcißthalerhütte, Wilder Reißthaler. Heu­
kuppe. Abstieg wie bei Partie A., nur für geübte Kletterer.
Führer: Hans Gregori.
(Alpine Gesellschaft „Tic P c i l st c i n c r".s
Sonntag, den 3. Juni, und Montag, den 4. Juni (Feiertag);
Ansflug auf den Hochlantsch, Schöckel und nach Graz. Ab­
fahrt Samstag, den 2. Juni, ab Südbahnhof mittelst Son­
derzuges, um 9 Uhr 55 Min. Abends nach Mirnitz. Aufstieg
zur „Bärenschütz", znm Wasserfall nach Schüsselbriinn und
auf den Hochlantsch. Abstieg zur Tcichalpe und nach
Passeil (Nächtigung). Montag, den 4. Juni: Ausbruch um
4 Uhr Früh. Marsch über »Burbberg, Plenzenreit auf den
Schöckel. Abstieg nach Graz. Rückfahrt um 9 Uhr 48 Min.
Abends. Marschdaucr am ersten Tage 8 Stunden, am
zweiten Tage 7 Stunden. Proviantmitnahme. Bergstock und
Nagelschuhe. Führer: Josef Grünbcrgcr, 7. Bez., »Neubau-
gasse 39, und Josef L. Lorenz.


[ 2023-06-29 10:37:38.708 - 19000601 - Seite 13 ]
Nr. 4099
^Deutsche«
Seite 13
Dien, Freitag
(Alpine Gesellschaft „Enzia n".j Am 3. und
4. Juni: Von Mixnitz durch die Bärnschütz nach Schüsserl-
Lrunn und auf den Hochlantsch. Abstieg über die Teich-
alpe (Mittag) und den Schiederwirth nach Frohnleiten (Näch-
tigung). Von Frohnleiten über den Tiebsweg zum Almwirth
aus die Hochalpe (1643 Meter), über den Trasattel, durch
den kleinen Goßgraben nach Leoben. Jeden Tag circa
7 Gehstunden. Abfahrt Samstag Abends mit dem Tonder-
Zuge der Südbahn. (Anmeldungen unter Erlag von 4 Kr.
für Nachtquartier in Frohnleiten und Wagensahrt vom
Schiederwirth nach Frohnleiten und zum Fallkreuz bei dem
Ausflugsleiter: A. Koerner, 1. Bez., Stallburggasse 4.)
(Alpine Gesellschaft „Edelwei fj".] Aus­
zug auf die Schneealpe und Rar. Abfahrt Samstag, den
2. d. M., 8 Uhr 40 Minuten Abends vom Südbahnhof nach
Mürzzuschlag; Sonntag, den 3. d. M., 6 Uhr 30 Minuten
Früh, Weiterfahrt nach Neuberg, Aufstieg über die Farfel auf
die Schneealpe, zu den Windberghütten. Aineisbühel, Abstieg
über den Nabkamm zum Binderwirth (Nächtigung); Montag,
den 4. d. M„ Aufstieg über den Kaisersteig zur Pehoseralpe
und zum Thörlhaus. Abstieg noch Uebereinkunft. Führer:
HanS Carl Payer, 5. Bez., Wehrgaffe 17.
(Alpine Gesellschaft ,.D' Reichensteiner".)
Afing st Partie auf den Eisenerzer Reichenslein. Abfahrt
Samstag, Abends 10 Uhr, von Meidling über Leoben nach
f afning (Frühstück). Aufstieg zum Krumpensee; über den
rumpenhals und ReichbalS zum Reichenstcinyipfel, 2166 Meter
(Mittagsrast in der Rcichensteinhütte); Abstieg über die
Steinerne Stiege zum Rössel nach Prebichl. Fahrt nach Radmer
a. d. Stube.— Pfingstmontag kleine Partie nach Ueberein-
kommen. Rückfahrt nach Wien 7 Uhr 40 Mm. Abends ab
Bordernberg. Führer: Franz Temmel.
Tagesausflüge.
I. Sonntag, den 3. Juni.
(Ortsgruppe „Baden" des Niederöster-
reichischen Gebirgsvcreines.f Raxalpe. Zu­
sammenkunft 9 Uhr Abends am Bahnhöfe. Bahnfahrt nach
Payerbach, Wagensahrt in die Prein. Ueber den Reißrhaler-
steig aus die Heukuvve, dann zum Habsburghaus. Abstieg
nach Uebereinkommen. Führer: A. Schachtner.— Nach­
mittagspartie über den Burgstall nach Satteldach. Abmarsch
2 Uhr. Führer: A. Schieber.
(S e c t i o n „W i e n e r w a l d" des O e st e r-
r eich i sch e n Touristenclubs.) Tagespartie auf
das Hocheck (1036 Meter). Altenmarkt-Thenneberg, Hocheck
iFranziska-Warte«, Furth (Mittag), Rehgras, Weißenbach.
Marschdauer 6 Stunden. Abfahrt 6 Uhr 55 Min. Südbahn.
1 Tour- und Retourkarte Altenmarkt. Führer: Josef Heindl,
6. Bez., Josefinengasse 1.
II. Montag, den 4. Juni.
(Niederösterreichischer Gebirgsverein.)
Ausflug auf den Peilstein. Abfahrt um 6 Uhr 50 Min.
Früh vom Südbahnhose nach Weißenbach an der Triesting.
Ueber Neuhaus auf den Peilstein, dann über Mayerling
(Mittag bei Eipeldauer! und Heiligenkreuz nach Kaltenleut-
zeben. Marschdauer 8 Stunden. Führer: F. Fiegl, 1. Bez.,
Lchwarzenbergplatz 3 (steigt in Meidling ein).
(Alpine Gesellschaft „T'Puchen-
stubener".) Tagespartie. Abfahrt 5 Uhr 55 Min. West­
bahnhof nach Preßbaum, Hochrotherd, Kaltenleutgeben,
Höllenstein, Gaaden, Buckthal, Anninger. Zusammentreffen
mit der Nachmittagspartie. Führer: R. Zumann.
(AlpineGesellschaft „D'W a l d m e i st« r".j
Pfingstmontag. Tagespartie. Kaltenleutgeben—Gaisberg—
Langerberg—Sittendorf—Heiligenkreuz (Mittag)—Siegenseld—
Helenentbal—Baden. Schlußkneipe bei Kerschbaumer. Führer:
Johann M. Eiles. Abfahrt von Meidling um 6 Uhr 42 Min.
Marschdauer circa 6 bis 7 Stunden.
(Alpine Gesellschaft „D'F reine r“.]
Pfingstmontag. Tagespartie. Abfahrt 5 Uhr 45 Min. Früh ab
Nordwestbahnhof nach Spillern. Marsch bis Ober-Rohrbach,
durch den Rodrwald auf den Michelsberg—Goldbrünnl—Hoch.
bergteich—Toblersberg—Ruine Kreuzenstein. Marschdauer fünf
Stunden. Führer: Heinrich Hosmann.
Halbtagsausflüge.
(Alpine Gesellschaft „D' Reich enstein er".)
Pfingitsonntrg: Abfahrt um 2 Uhr Nach­
mittags von Meidling noch Kaltenleutgebeil— Gaisbergj—
Höllenstein—Julienthurm—Waffergspreng—Weißenbach—ÜJi öt>=
ling. Schlußkneipe beim Jordan.— Führer: Earl Wicha.
Montag, den 4. Juni.
(N i e d e r ö st c r r e i ch i s ch e r Gebirgsverein.)
Baden, Harzbcrgwarte, Böslau. Marschdauer 3 Stunden.
Abfahrt vom Südbahnhose um 2 Uhr. Führer: E. Tu-
ponchel.
(S e c t i o n „W iencrwald" des Oe st er­
reicht s ch e n Touristenclubs.) Nachmittagspartie.
Pfalzau-Preßbaum, „Wienerwald"-Warte, Ichwabendörsel
1. Juni 1900
(Jause(, Eichgraben. Marschdauer 3 Stunden. Abfahrt 1 Uhp
25 Min.^ Mittags Wefibahnhos. Führer: Josef Heisig,
7. Bez., Seidengasse 26.
(Ortsgruppe „Baden" des N i e d e r ö ft e t*
reichischen Gebirgsvcreines.) Ueber den Cal-
varieberg und Breiten Weg in die Einöde. Abmarsch! 2 Uhr.
Führer: Carl Calliano.
(Alpine Gesellschaft „T'P uchen-
st üben er".) Nachmittagspartie. Abiahrt 1 Uhr 30 Min.
Meidlinger Bahnhof nach Mödling, Goldene Stiege, Breite
Fähre, Eschenkegel. Jubiläumswarte, Anningerhaus,
Prießnitzthal, Mödling. Führer: Erh. Bauer.
(Alpine Gesellschaft „Tie P e i l st e i n e r".]
Abfahrt um 12 Uhr 9 Min. von der Station Gumpen-
dorferstraße nach Neulengbach. Nach Lcd, auf den Buchberg,
Winten, Finsterleiten, Rekawinkel. Marschdaner 4 Stunden.
Führer: Anton Forschneritsch.
Mittheilungen ans den Vereinen.
(Tie alpine Gesellschaft „T'P r eine cker^
in Wien,]_ welche es sich zur Auigabe gemacht hat, außer
dev Touristik auch die Humanitär zu pflegen, indem sie
jedes Jahr zur Weihnachtszeit arme Gebirgskindcr mit voll­
ständiger Kleidung bctheilt, ersucht uns bekannt zu geben,
daß bei ihrer am 17. Mai abgehaltenen VII. General-,
Versammlung nachstehende Functionüre gewählt wurden:
Obmann: Herr Franz Anton Burger: Obmannstellvertreter:
Herr W. Uttner: erster Schristsührer: Herr Franz Prcchtl:
zweiter Schriftführer: Herr Earl Schwarz: Casiier: Herr
Max Ziegler: Archivar: Herr Franz Täuber.
(Alpine Gesellschaft „D'F reine r".) Bei
der am 25. d. M. stattgefundenen Generalversammlung
wurden folgende Herren in die Leitung gewählt: Adolf
Pollak (Obmann), Franz Tomecek (Schristsührer), Julius
Tesar tCaister). Heute Monatsoen'animlung. Freitag, den
8. d. M.. Vereinsabend. Freitag, den 15. d. M.. Unterhaltungs-
abend. Freitag, den 22. d. M., Zwanglose Besprechung.
(Tie Schutzhüttc der alpinen Gesell­
schaft „T'Kicnthaler") am Thurmstein (Schneeberg)
wird während der Psingstreiertage von dem Bergführer
Wurzl juu. bewirthschaftet und wird derselbe aus das Beste
für die zu erwartenden Besucher sorgen.
(Aus dem G esäuse.) Bon Pfingsten ab werden
die Heßhütte und die Ennsrhalcrhüttc, sowie das Admonter-
haus bewirthschaftet sein.
Ugeiilme Sportnachrichten.
Die Eröffnung der Antomoöilaus-
stellung.
Gestern, Vormittags um 11 Uhr, fand in der
VI. Section der Landwirthschaftsgcsellschaft die Eröffnung
der Automobilausstellung start. Ter Besuch war ein sehr
zahlreicher. Es hatten sich zu der Eröffnungsfeierlichkeit ein­
gesunden vom Executivcon'.ilü die Herren: Graf Gustav
Pötting, Graf Leopold Kolowrat, Graf Siegfried Wimpsfen,
Graf Carl Schönboru, Generalcom'ul Alexander Singer,
Theobald Harmsen, Sclmar Czeiger; ferner vom Ehren-
comits die Herren: Landmarschall Baron Gudenus, Polizei­
präsident Habrda, Stadtrath Schuh in Vertretung der Com­
mune, kaiserlicher Rath Rudolf Kitschelt in Vertretung der
niederösterreichiichen Handels- und Gewcrbekammer, Pro­
fessor Ludwig Czischek in Vertretung des Oesterreichischcn
Ingenieur- und Architektenvereincs, I. W. Jedliezka in Ver­
tretung des Niederösterreichischen Gewerbevereiues; des
Weiteren Prinz Alexander Solms, Graf Philipp Boos-
Waldeck, Graf Franz Hardegg, Franz v. Pirko, Arthur
Ritter v. Boschan, Oberst Victor Tilschkert, Generaldirector
E. P. Percival, kaiserlicher Rath Carl Ph. Metzl, Wilhelm
E. Hardy, Branddircctor Müller und Feuerwehringenicur
Lcischner.
Graf Pötting als Präsident des Oesterreichischen
Automobilclubs nahm die feierliche Eröffnung vor, indem
er in einer kurzen Ansprache daraus hinwies, welche großen
Schwierigkeiten cs bereitet habe, in der kurzen Zeit von vier
Tagen eine Ausstellung fertig zu machen. Er sei erfreut,
heute eine fast vollständig fertige Ausstellung übergeben zu
können, und hoffe, daß das in so kurzer Zeit Geschaffene
allseits Interesse und Anklang finden werde. Er dankte so­
dann den Arbeitskräften des Exccutivcomites. Graf Pötting
übergab hierauf die Ausstellung dem Präsidenten des Ehrcn-
comitss Grafen Hans W i l c z e k jun., der die Ausstellung
für eröffnet erklärte und die Gäste auf das Herzlichste will­
kommen hieß.
Sodann erfolgte der Rundgang durch die Ausstellung.
Tie Beschickung der Ausstellung ist eine sehr erfreuliche
und zahlreiche, so daß beide großen Hallen vollständig ge­
füllt erscheinen. Tie meisten Stände sind schön decorirt und
die Anzahl der ausgestellten Objecte, sowie deren Gediegen­
heit und geschmackvolle Ausführung erregten allseits großen
Beifall. Es sind dies insbesondere die Leesdorser
Automobilwerke, Lcsterrrichische Daimler-
Motoren-Commanditgesellschast. Erstere ist
im Stile der Secession decorirt. Auch die Stände der Finna
Ernst, Brömer und Elmerhausen fand verdiente Beachtung.
Wir kommen selbstverständlich noch in eingehender Be­
sprechung auf einzelne Objecte einzelner Firmen zurück.
Radfaljrspori.
(Schluß des Biertage-RadrennenSJ Aus Berlin wird
telegraphirt: Ter Engländer Walters hat den großen
Viertage-Radkampf gewonnen, doch ist ihm der Amerikaner
Elkes ziemlich nahegerückt. Ter Turckschnitt war eine
glänzende Leistung, nämlich nahezu ein 50 Kilometertempo
für jede Stunde, denn es legten in den 12 Stunden zurück:
Walters (England) 599'390 Kilometer: Elkes (Amerika)
595-510 Kilometer; Taylor '(Frankreich, 576-900 Kilo­
meter; Chase (England) 566-760 Kilometer; Ryser
(Schweiz, 558-150 Kilometer: Huret (Frankreich- 461-175
Kilometer: Rotz (Amerika) 433-460 Kilometer; Struck
(Deutschland) 271-250 Kilometer; Käser (Teutschland)
162:940 Kilometer.
(Ter Club Hernalser Radfahrer) ersucht um Ver­
öffentlichung nachstehender Notiz: Sonntag, den 10. Juni,
um 5 Uhr Nachmittags, findet unsere Bannerweihe statt
und erhalten jene Clubs oder Vereine, welche mit Standarte
oder Banner erscheinen, prachtvolle Erinnerungsichleisen,
werden aber gebeten, ihr Erscheinen unserem Lbmanne,
Herrn A. Braunshör, 17. Bez., JörAerstraße 62, bekannt­
zugeben. Wir ersuchen ferner die <oporlscollegen, welche
auf rrservirte Plätze reslectiren, unS dies sobald als mög­
lich bekanntzugeben.— Programm: Zusammenkunft um
3 Uhr Nachmittags im Clubheim, Mayer's Restauration,
17. Bez., Jörgerstraße 62, sodann photographische Aufnahme
aller erschienenen Bannerjunker und Fahnenträger. Um
5 Uhr Zug zur Kirche, woselbst das Banner feierlichst ein­
geweiht wird. Nach der Weihe findet in Gichwandner's
Etablissement, 17. Bez., Hauptstraße 41. das Gründungs­
fest, verbunden mit Gesangs- und humoristischen Vorträgen,
Jurbazar, Tanzkränzchen re. .statt. Eintritt 1 Kr., an der
Casse 1 Kr. 40 H.— Tas Eomitü bietet Alles auf. um
nur Kunstkräfte ersten Ranges für diesen Abend zu gewinnen.
(Ter Radfahrclub „Alsergrund") hat i» seiner
Hauptversammlung vom 26. v. M. seine Auflösung be­
schlossen. Etwaige Gläubiger werden aufgefordert, binnen
acht Tagen ihre Ansprüche zu Handen des Herrn Ferdinand
Weber jm,., 9. Bez., Bmdergaffe 7, geltend zu machen.
(Wiener Radfahrclub „Residenz-Lyclisten 1898".)
Tie ordentliche Monatsvcrsammlung findet, da Militär, so­
wie die schöne Zeit einige Mitglieder forderte, Freitag, den
8. d. Di., statt. Unsere diesfährige Psingstpartie zerfällt
in drei Theile. 1. Theil: Abfahrt vom Clubheime um 6 Uhr
Früh. Führer: Erster Fahrwart. Nach Piesting, Gutenstein,
Höhlenrhal,' Kaiserbrunn (Nächtigung^. Reichenau, Potten­
stein, Neunkirchen, Wien.— 2. Theil: Sonntag, den
5. d. M. Abfahrt vom Elubheimc um 6 Uhr Früh. Führer:
Zweiter Fahrwart. Nach Baden, Leiligenkreuz, Preßbaum,
Wien.— 3. Theil: Montag, den 4. d. M. Abfahrt um
3 Uhr Nachmittags. Führer: Dritter Fahrwart. Nach
Laxenburg. Daselbst Zusammenkunft mit der zweitägigen
Partie und gemeinsame Rückfahrt.— Unsere, jeden Freitag
stattfindenden Kegelabende zeichnen sich durch zahlreiche Be­
theiligung seitens unserer Mitglieder, sowie durch den Besuch
zahlreicher Gäste aus.
(Radfahrverein „Deutsche- DolkSblatt".) Bei den
gestrigen Wahle» ist unser Mitglied Herr Hans Arnold Schwer
in den Gemeinderalb der Stadt Wien gewählt werden. In
ihm gewinnt die Radsahrerschast einen wackeren Vertreter
ihrer allgemeinen Interessen. Der Verein beglückwünscht sei»
Vorstandsniitglied zu dem gestrigen Siege und bringt ihm
ein kräftiges Heil!
(Radfahrclub „Wien".) Wir geben allen Sports»
collegen bekannt, daß am Dienstag, den b. d. M., im neuen
Clublocale A. Pawel'S Gasthaus, 7. Bez., Kaiierstraß« Nr. 6,
die constituirende Versammlung stattfindet. Die Mitglieder
werden um 7 Uhr pünktlich zu erjcheinrn haben, da vorher
eine Sitzung behufs Aufstellung der Wahlcandidaten stattfindet.
Die Statute» von der Statthallerei sind schon zurück­
gekommen.
(Wiener Radfahrclub „Wanderlust".) Dienstag,
den 5. d. M., findet die lll. Vollversammlung des Clubs statt.
(Radfahrverein „Tie Teutschmeister".) Sonntag,
den 24. d. M., Mittags 12 Uhr, findet in der Pfarrkirche
„St. Rochus", 3. Bez., Landstraße Hauptstraße, die Fahnen­
weihe. verbunden mit dem Gründungsfeste statt. TaS
letztere findet am genannten Tage um 1 ,3 Uhr Nachmittags
in TreheOs Garten (bei schlechtem Wetter im großen Saale),
3. Bez., Hauptstraße 87, statt. Ta bereits einige hervor­
ragende Kunstkräfte, wie: Simmeringer Liedertafel „Ein­
tracht", Akhletenclub „Austria", Jnstrumentalkünstler Hub.
Hungler, Gentleman-Jongleur Carl Toriwirrh, Excentric-
Musikalclown Air. Hubbs, Eostümdueltitten Friedl und
Bleiber und 'Andere für dieses Fest gewonnen sind. verspricht
dasselbe sich zu einem äußerst amüsanten und glanzvollen
zu gestalten. Jm Falle der Betheiligung von Vereinen
mit Banner re. wird um Bekanntgabe bis 10. d. M. ersucht,
damit bei Anfertigung der Erinnerungsbänder darauf Rück­
sicht genommen werden kann. Für passende Unterkunft
der Räder wird genügend Vorsorge getroffen werden. Tie
Festordnung lautet: V-10 Uhr Vormittags: Empfang und
Versammlung der Vereine in Trcher's Garten (bei schlechtem
Wetter im großen Saale), 3. Bez., Hauptstraße 97. 11 Uhr
Vormittags: Begrüßung der Fcstgäste durch den Obmann
des Vereines. .Herrn Anton Torn. V» 12 Uhr Vormittags:
Rangirung des Zuges und Abfahrt in die Pfarrkirche St.
Rochus zur Fahnenweihe. 12 Uhr Mittags: Weihe der
neuen Fahne durch Herrn Pfarrer Carl Gold im Beisein
der Frau Louise Hosfmann (als Vertreterin der Fahnen-
pathin Frau Marie Selig), der Ehrendameu, Ehrcncavaliere,
der Vereine mit ihren Fahnen und Bannern, sowie der
Mitglieder des Radfahrvercines „Tie Teutsckmeister".
Hieraus Ceremonie des Nägeleinschlagens, Uebergabe der
Fahne durch die Fahnenvathin-Slellvertreterin- an den
Vorstand des Vereines und von diesem an den Fahnenführer.
Nach der Weihe: Rückfahrt zum Festplatze und gemeinsames
Mittagessen «Gedeck nach Belieben», bei tvelchem die all­
gemein beliebte Capelle „Alpenblume" die Tafelmusik be­
sorgt. V-3 Uhr Nachmittags: Beginn des Festes mit Vor­
trägen hervorragender Kunukräite, Festrede, Schmückung der
Fahnen und Äanner durch die Ehrendameu mit den Er-
inncrungsbändern re. rc.
(Radfahrer für die Streckenbesetzung.) Der Oester­
reichische Touringclub hat sich auf Ersuchen des Oesterreichischen
Automobilclubs bereit erklärt, denselben bei der Strecken-
besetzung anläßlich der Automobilfernfahrt Salzburg—Wien
thatkräftigst zu unterstützen. Ta es hierzu noch nothwendig er­
scheint, circa 25 Herren beim Ziel Kahlenbergerdorf stellig zu
machen, ergeht hiermit an die Mitglieder, welche bereit wären,
diesbezügliche Functionen zu übernehmen, das Ersuchen, sich
im Generalsecretariat telephonisch oder per Correspondenzkarte
anzumelden. Die betreffenden Herren werden ersucht, morgen
sich um '/-I2 Uhr Vormittags per Rad in Kahlenbergerdorf
cinzufinden.
Rudersport.
(Ter Wiener Rnderverein „Tonauhort") wird sein
Mitglied Wilhelm Höllerl im Eimer zur Frankfurter Re­
gatta entsenden. Höllerl hat im Jahre 1898 die Meister­
schaft von Oesterreich und in den Jahren 1898_ und 1899
die Meisterschaft auf der Donau errungen. Er ist jedenfalls
ein Ruderer erster Classe, der in Oesterreich keine Gegner­
schaft zu scheuen hat. In Frankfurt wird er Gelegenheit
haben, mit den ersten Kräften Deutschlands sich zu messen.
In den Rudererkreisen Wiens sieht man diesem Kampfe
mit großem Interesse entgegen.


[ 2023-06-29 10:37:38.708 - 19000601 - Seite 14 ]
Leite 14
Tr M .ao.i.n e P n P be e,, ten,“Äen^ e bSESHi isÄ~Eiiä S eSÄ
■If»1 feLrv %*3* VS&E& U? T i -, D'
Sie Mtirteu (surfe verstehe» sich in .ffeone,-Währung.— Die Kotirtm« lammtlitfti Aktien und der „Finessen Lose- verfiel,, sich ver Stück. In dcn 2iubr-!en >A—E> werden die -ui ff., ö.W. oberHlder lautenden'
Effecten für 100 ff.— 50 fl., die auf C M oder Goldgulven lamenben für 50 fl. des betreffenden Sioniinales, die auf Mark, Francs, Lire und Lid. St. lautenden für 100 Mark, AroncS, Lire u. Llv. St. norir: Tie
aue-nadinswriie per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken iinb beendete hezeichnel
i! Echlu hcurle I l Lchluhcune I r S-dluheurle I
r ftelb: SBaarej U»
nt fr ^""(
Neugasse 16.
lopidsdorS
am Spitz t.
A. Allgem. Staatsschuld.
^(iftVlotcn Mai-Rov. pr. (Fasse
%, /in Noren Mai-Rov
J* I 0 ft« w
s I.,» Yebr.-Aitg..,
i„ Slid. Iäim.-Juli
Avril-Det.
(Fassn
«rt. I
(>aua I
SIrr.
('äffn
Are.
('o f in'
?!rr.!
Lase O.Z.18S4zu2ÖVff.-
„„, 1S60„ 500„ r
„„. lS,tK»„ 300„ i
„ 1964. 100„-
.„. 1*34, 5»„= 100.
Elaatsdaui.-P>'br. 120 fl.— 240K
37.05 1 98.1:
97.961 9S In,
37 9:>; ;,7 1.6
97.96 97.15]
97 55. 97 75
97.561 97 75
97 b'O: 97.So
97 fiOj 9,.so,
500 K l So.- 1170_
10(30„ i:15.50 l.lo 5o
200„ ,15s.2ö;i59.25|
200„■ 1
[21. d. St. ®ptj
Pro.
Pro.
Pro.
pro.
dlo.
pro.
dro.
Pro.
pro.
Pro.
Scdlu ßcurfe
Leid, Doarc
8. Staatsschuld der rin j,
Reichsrathe vertretenen !■
Königreiche und Länder.!
cest.Gotdrente fm.lOOfl. ®. 4»;' 116 75 I1C 9>I
m Rente in L'ttonrnw.slt:' 4* 0 96.4'» PH.CM
m »rfr 3> jk ;i. 83,5')!
00rl.4V
ftui.-B. r. ft. (d. ft.
^ranzIoietb. j. 2. O u. N)00ff. 4-»
»rudoUb. i. 5trw. nsr. td.
^orarlv.-B. i rrnv. ftit. 4ü0k 4%
. 5M22 40 -I
| 91.ö(.tf 92 9?
1.V' 96.—I 96.53
♦*,! 99.75
! 89.—j 89.501
Era»
Lemberg
Nilsen
Smichotv
Devlig
Trieft
bto-
u. Hdldk. Tneft
rsien
bto. 1874(Slb. o.fflb.)
bio. 'iSicn.. 1894
dia. dio... 1898
,. )0 ,,-. n| dio. Zara.. 1894„.
.'.siltDr. Borfeo.-r'lnl. verl. Lad 1044; 99.50,l(x>.4(i
|» Ir.- ii.- or.-Büri eb.-'L. Bl.4% 1
|Cu. Rente 1002.— SOUL ob 20%
J bto. bto. 4%
Big. Lt,-O.-Ht>.-l!l.8g lOOil.G.6%
[>„ Hybih.- „ee iE.oi.oei
Tüll. conv. St.-Sch. L.nlOLftl.
bto. bto. C
bo,7o b, °: 6, °- u- i
E. Pfandbriefe, Gommu-)i
nal-, Eisenbadncredir-und,
91.—! 95.— Banken-Sbligationen.
lKJ.2t> 114.— 73, 2Inqto-öft. B. i.OiiI. v. i>. 28.] 99.5<>
l!8.1(, !!!» l!34%r>abc!icr.-2l.b.a.i.5OI.o.29.l »l.-jO 1 9_
) 94.7.', 4>>% Badcitcr.-2l. f. Tastn. ö. W. Itffl.L" IO!.4"
! 9( 2.1, 9i>.— ;>%tdöhm.Hop»cheke»h. v. ö. W21OS.—INS —i,
90 io 94.70 4', deito ». 8. 28.a 95.75, 96.25
I j 4% dctto i. 57 I. Bat. 1) 96.75
u,, 3tnatM(buIb»«f*rnS>9"St" 1 s'. drl'o du', vö, 91.sl3]
adaefteinveltr öiiendLdn-Äctien.' 4-.Sa!>n>.Landb.-,vondschuldich.s 98.—] t>9.
« .»>!>->" -NN --
97.66
, 97.65
98.'
*3 6 t»5l
96.2
93 50. 94.2f,
nun s J_uui -UV li. U.<0. sS*•- |-*t» 4.»«3
«5.°k.L.S.2vvfl.C.-M.r» d.2« ,125.- 425,-^
4»,
4^
4»
- -o O*
verl. w .;
. ... o- verl. t^otb
l/ 4% detto in 34 I. vorl. ö. 29?
"% detto in 34 I. verl.
<Äa!.2lcr.-2yp.-B.m.\ 0 %$zj
,% petto, innert). 50 I. oerl.i,
detto in 60 I. verl....?
,, u-i y\.f •«• Wüt. Sob.=ör«bitö. i. ^>6 b.
TT'H'n mniäM 4 ab 19% 112.— ns.— 4% detto innerh. 41 I. verl.
VU1--S.^„ oyoo M. 4-, 115.50 116.50 4% Gallz. Boden-Credftverein
,div. St.) 4°.J 96 2a 97.13- 4% Gal. «Odencr.-B. i. LMffr.i
-~~ 47,i 94.00 95.50 4‘“
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.|
>4'-,Boz.-Nkr.B.2V0u.I003)ff.ö.W.- —.—I 95.—
4",Sud.-Iünfr.rl.l4m.l8sl>Mch. 91.15; 92.15
l>',,ÄuichichraderKahn 150fl»S. 161 25-1-12'25
3". deito Gm. 1871 ll>0fl. S. 95 1,>2.25
, deilo (Im. 1872 150 fl. e. l'Jl ‘25:10/.‘25
'4"/, bette Gm. 1896 (bio. et. 11 94.21/ 95.2(
,Teuiichd.-r-unt.-Lbi. (d. St.)'
,Tur Bod.-G.I.G.ISoSILOff.S.
, betio II. 6. 1871 15(1«. 2.
v betto III. C. 1874 100 M.
4% betto E. 1891 gOO ff. S.
4",» betto (?. 1591 f, SiXt'J}!!.
3" „4etto! 93. -- 93 90(
,bto.6.l5s9('i.(6.®t.Uu(i'JJl. 114.2,3 116.2,1
„ betto 6.1891 3.(b.St.), 92.26 93.25
4» „bto.6.1891 (8.(b. St.) 100D1. jlH.20 115.
U" bto. (b. St.) 6.1689 «.20,'fl. I 94—| 95.
.L.-6,.--I.6.-G.6.1884LOS 3.! 87.50. 88.-
„.- 4% betto 6.1884300 3.| 92.4<)| 93 40
u'f-ff|4“;»“eob.--6.6.1*93 <0.51.11—.—! 98.-
£tft.lHorbmeftbobtt2(k,ifl. 2.406.50.107.20 k.ung. Lecick.rGes'^.-
I^DAuiii^-Tevliper (rifcrtf»... 130.,
j-tOO Äuttro-bclq. i^liend.-^ei.. 0
( ®*ro|airse
1 Äelp, SS dart
K.. =d »«-
.^-W-gsriL.. f
29 .—
M. Actien von Industrie- s eckiuheur'-^
Unternehmungen. »elb, «Saar^
27— j
59,-
M-
Som. Staate z. Zahlung übern. 1-
Etiettd.-Prioriiate-Tligationei!.-
Atbrechld. 3M fl. 2.= 600 K 574 I
. 33-30, (».= 470„ 5»,
„ /200u. iw» ff. e. 4«
B.23 cftb.Ü00,1000 u. 6000 fl. 2.4 V
600 Mark...
vwcuoaitu'- 1 83fl. .£.,106.50.1(37.
-- .~3„ui.-j I «».— 3», »etto lit.B 200«. S.,106.—1U>6.
_ 4-, bl. 6om..-Lch»!b>ch.oOäl.bert6 93 uo, 94.25 bto. 6.1874 S3/«Mk.-7O«ie-- —.— —,
474bt.Melior»tii>N4,ch.5O7>.verl. 9o.25, p. bt0- 6.1Sb5200u.l0001I. 5. 1 94.50' 95 2
(,77- n 4% bk. (S-b.-edmlbidl. 76 3- vert.Ij 93.- 94.— 4 ,> „3)^0=31.12.6.-,6300JH. :164K|
4.}.). s4ol. O s%Lukowin.Bobencr.-Anft.verl.,1133.'213,103.,(> 4-,, Reiff, .-r— -- --- --
4% belto bett« —> <3'
7r.-2blb. V-. icc-, \. u,u* -----/ *7',] tytj 2
f:ähr.-schl.-.6d.<60vit.3OV<«)4-4', 93,75,
r>!i.-Lr.-B. 16Off.S—- 3«,K4-, 93 7öi
SSfb. (£äfg.)40O,luslO,20OO2».4»4|.l 15.75'
6.1884(d. St.) S.4% 9-4.50]
Lrlb.B. G. 1884(bio. St.) S. 4*.': 94.59
11 Q.-' H «eich.-Gav.-r».-». .75 9b 2o 3., bt0 «_ 1877-,»oTr —tsflp
b« 0 li’i' b«' 97 Jt 98 I 3 f• btD' trrg.-NetzSOOier. -480K(494 —.406.—
Jena ur 6a oetl. 0. &A V7.40 98- 40 3%biö.ö'm.95(b. 3f.)iöi. 100-IfjJ—
! yi veri 0 '.33.,! 4KOJ 5%bto, I. 0-m.LOOfI. ft.= 480K,1^7.—»1S7..S;
detto m 64 verl. ftotd. t8..o —',•; öt0. n. (rm. 1874 200 fl. ft.|l27.—
'"4 bto. ff. (8.1
ii,V ■**'• d>°- Cm- »883 400u.2000M.! —.—1118
... 47.St r ar.,2äintctb.l.'6.20ü,1003ifl.i-- 96.
Ob..«, ii-^Zubb.-G.. Iän.-71i,Ii 500Sr. 320 ,822.-
o, rr31»«o.*#riW:-«.500rrt.= 480K 32(3.— 322--
6% bio. 200«. Silb.«.i8.=4WK 118.59 119.25,
ai'TJ 4«4bio.4O0u.2OlE.— 47Su.2S6.iN 1-9?.—>1,3».
^ 474Südnb.-V.2OV.I00Ou6O00ff.S.! 93.75; 94..„
,Ung.-goIiz.6ii.6.187ü2«3ff.S.ac'3.--!lO4.—
% dio. 1878 2Oö fC S.... |102.50|10.o.5.'i|
(4% dio. 1887 200 fl. 5' 92 591 »3.5«
6°m.-t-bl. II. (4,n. J.1C0...1
' ,hl ttiHh FLTl ry 1 t n* .u.
C. Staatsschuld der Länden
der ungar. Krone'
92.1
100
01. 1. ..... ,1. -2
, 94 25 r,7'4U.2Sefib.(Sl.=:fl.=®r)20t)fI.S.
i 103.— 4», oto. 6m. 1S130 lOstOfl.... .,
•— 474 Uiiierkr. Bahnen (d. St.)., 99.55,
, -— 4% Dalinaana 6iienb.-itz. 200K1 92.—
95.201 96.-- 4> zree.P.-«.ung.S.10Oo.40OM.iN8.6O
96 20! 96 50,% sSien-Aio.-Oiiend. 200 ff. | 96— 97.—i
96.—, 96.4.3 5.,aiitn=S5ott.=Ü>r.2I.».200fl.6. 105.— 105.3‘.3|
96-COi 97.1O 4-, 2.rr. L!b.-A.-G... 4(30 k! 90— 91.
90 öl»; 91.50 474 j)bbolbatb.200u.l000ff. b.W.'
! 97
95.5(' 4',dchii!.-Lbl.innb.57> ,3-berl., 1 93.25
75.60 6%Iftr.Bodencr.-ÄuftaiI b.ö.W. il92.
94’75 5',», Mütze.Hbp.-B. i. >6 I. berl.'I —.-
94.75 5*4 belto innerb- 26 Z. verl.
94 75 4-4 deilo verla-rdar
— ».4% Mahr.Spacccfjc, erste, verl.
85.5(3 4 belto. detto i. 2OO ffv.
95 6O 16.cö. Lander-L>bv.-?I. Bert.
' 3>bto. b. 1912incl.2% Pr. vrl.-
(3,74 bto.Oom.-Schutbfch. dt. v.
474 Lb.-bft. Lanb.-.Oyp.-A. Berl-l
I 4%Ceft. vvvoibekenbank, verl,!
1 «"in nnofl »t 6.4*41 —.— 67-Left.-fchlef.B--Cr.-Anst.berl....,
Mo S ’l00ft ff «.= 2' t0 K 47,1113.50 116 70 4'>7« 5etta betto T7'7T 4%^Str.^ÜG.m.'6-,Pr.(St.)
in' dio pr. ult.ilum 4V116 5" 116 .<|4% betto betto betS4.C0) 95..'> 6% m on stompff(t, ;(H100lJ
? t#-, oÄ (in nt Pofio 4%,| :<1 5-3 91 70 4 V-t t.'«nfl.8«ttt 40*-, I. »erl.'j »8.00; ^S.v-1400u 10 000W..“
v“-! -^0 Pt3^>''- ri«bi4% 913(» dm» 50I b.b W.) 98,60 »».«u 4.:»w.«m.L'u»MX^ s :>
d o .pr.6aifaäMfc *3.45 i)'3.«5 4" °SchlettfaieOom -O,rcb -Antl.^ 95.2» 5%Ll»dd.5«err.6.18815«»fl.Sö
oro. ... ..l sit.tib 4% €parc., Orfteofr. t. 603. t.| 98na 99,75 5«/ üipttb nft,*-* »«•{
1LÖ.5" Sleienn. Svorc. r. 53I. verl.' 06 5(- S7.stt
UXt.i.) 4%Scftmanb.2(.für|tLt,:iS3.t)eri.j
'116.75 r Cen.-V.-H. u. Sp. i. SOI. v. 3k.-- 93.-
$8.90 Lp.i.5O^,v.'
78.— 4 1 r^Com.-B.,Peft.untz.i.41I. v.i
16i,— 4% detto detto. t. 56 I. v
Letzte
Trv.!
all^crn. önerr. 16 162.—,173—
X*)„ p. 1. ans. r>42 so
iJ‘10 Dauverein. Mkder-0'kerr.. 16.— ch64-—''^94''
s>2.—IAX) Drerl'r.-Ä.-G. 1
'*09 Brunncr 2t.-Br. u. iPiuU». 1.26.—— 696--
ytO„ «er; l*^0.— V J70-
„ MuiÄrueirk.-<6n. ^.'>6.-- 67O—
4»*0„ Wancrwcrkö-ftci.. ü6.~ 060.— '660.—•
■J0i>„ 26ollwaareninp.-ft. 0 -j —«—•
Brürer KOdlcnve^v.-ftci.. 32.— ^90.—'k'^6—
•o'» .'ior, 20«) Bruuncr Brauer.-Acr.-^c'. 12.—— 224.—
->H7 i-j /ij; 4‘» Xnnamit Nobel, ‘ilct.sftc^. vO* U»05 .IKXn
^ n li -—1^ 2»>0 >'.—— 186.—
.100 B.-u.P-rbg. f. ,1« .23 b.0. r: ^(, -.-I- E Y^bahnw.-Leibg.. erste. 20- 33.-.-'34t-
C'" P or ’ofioFi-I--- «9 Elbe«.. Papiers. u-Seelgeg. 5- ISO.- 135..
”- J r ;„. a 4 ,V .',.<7_ 400 trieftricit.'ülei. oHo.cofrerr. 2S.— 524.-- 52:.—
i:- S _... ...- v .® !:' lUl l- '-7,_ 4;KJ. imernanoiu 32.— 547— o:.3—
. 00 Bahrn.,me »otbbabti.-- 23- u.« Nkk.ricit.-A.-i«.. vereinig,e— 252.59 25S.5O
2OO Boi-n-Meran. Badn i. k. vr.ls—, )>—^ 3_ ,,,- ,.,c -,,i
20) Brü.mer L-c.-Oiirnd.-rlei.S4.- -Wa— 310— ffi,kt,jc,'ai?.-L.-G?. uiigar.is-; 25-/— 254.5,.
4,m BukowinaerLoealb P,-Ä 2O- M.-1K- TrClntü^ -.-I—
3255. W
LAS. Mb. S. uu. 1 sum Z ÄSÄ: »:“ö£v->c45—
W 'Vj»lin— ;ei'ü- l«ff»'«ra-erA.-Br. l.iSdnemerj'io— li’so ÜUt)
133Oirerb.nanb4--).'orbbal3,t. 294.0,5 b30<)_ M20 »o,el-t-ieüeni>.. 1. Wiener .14.4"
m ÄeÄ»Äi«9^-!|2t- «o
400 Mo'*l7o 9 mm acr 0' 5>T' ä‘ ICl’ 1 0 i|—’— 400 •‘Mltettleuto. Salt u.dmi.= 5-.30- 5r,3.- 5,-4—
400 DtO. Ä tilUlItt-StCC. ...." !'•,' »in'» •!)^ -^n u H* iM 4 1,7.
Ä Lnd^nb'Ä1-° ^3 «b'eem^°^ 4Ü.--'
J1W ftflhlCHu. VjUtflD.'Ol'( —•• Jt'J V 1 »'3'• ,)AA OAiisamiu |TI)
400 «aichau-cberberger Girnd 15.SS349 -j351- -*>; 4°, 7.^, 7^
4M sÄSeÄ’/SL*-'^.- —-1‘
44)0 Lemb.-O-ern.-(tafiii S.-G.. 27., 1(,— -*>^ f, tr 3 ,,' „'nn't-i 1« '~ “7.“— “r"
400 Leoben-Porbrrnb. Oüenb.. 94— 91,8,. ,22'W ZobSi? •iuiferfabi -A.G -^— -I
4O0^ftoibwef!babn bö’e'r'’' W H<469-- 17O—^ Loeomatib-iradr.-A.-öi. Wr.4S—S2>) —'81-,.—
400 .'-brbwr-bahn. 06e r.•■■ m bM.■ *. 9. Si#t |r. SfenfUO- «0—745.-
.rwi >»»« xr rt«» *r«i^ f20 J., tataj-2i.:(8. v. Br. k 2< ;>.« —-
DtO. Pf0. P. U.^jlini /#* *9. Ollst XII) .(V j (n. n l'/i«.* L iT -K); ,ii; •).)
irui o«.-^TK »Y» af' «qo U, *•%^ -W a.'i.-.I.slS. J.ift.D. ITslltff k$ .22.-— t/2o-• üoO-
-«Kalb. $.-a. ...• Metropole,*"
4<*0 Cnraui^neMuiibcr lynenb-iO.——.
• li »0 .. -y
«7/MefianK t/ ■»■-- -" -»«r'HilJCf \. T H Ubl/ ff.-— t >. \J
!!»0 *"mmoibefl St.äl.H'v chÄo—tchch- WO 81:',- sic—
400 o-iienbatm/ St.-'A. lit. B O !' —.—: —.— .iS o „rbun^ nf.^ r f'^ C'- ■'- 11
4.3» Sammt«. Nid. ii. Tr.-S.M.-29./—chpc,.- -'.'v Rarbuna. Oer. ff,,."..'
480 Staats-«-.rft
\ s 2k— °lu*ü“ vertrnooser
480r.
b<9.— ,665.—
00—'! 91 e/—--,»«/.rwK.1UUUR.S.L.
os^il 99>3 E. Obligationen von sonst.
■it>| 97.8()| Transnnr'f-ll>-(-'.-,"(-—
*%;( 8,3.45
bto. bio. vr. Arrang. 3-,%'] 8(3 45
Ung. Etaats-S.-A. 18s98. 4-.!% ilo.öo
„.! 99.4 u
Üng.Cftb. St.-Tbl. 1876 8. 5% 115.75
Eng. Schankr.-Abläs.-Tbl. 4 1, ,%| 98.
»lng.Eii.Thor-Reg.G.-Si.-T.3%, 77.—
Ung. Pr.-Anl. a 100 ff.= 200 K.'l59-
a 50.= 100 „Iil58
_- V V..^U4M2IIUI UUIl )OIX]
4o| 97.80 Trausport-Unternehm.
* 4”,7i,?(br.*f.Scef-°m.-r>.,'4!eft.ung.i.4lI.o.f gz.-.-, 99.25
Ung. Pr.-Anl. a lOOff.= 200 K.ilo9,— 160— 474 .betto betto. i. 50 3. o.j 93.25 94.25
,.* 50 .= 100„ il58-- 1.-/9.— 4- -», dl. Com.-Od. ini 10% Pr.111)2.25 103.25
U.THeiff-R.U.S;eg.-Pr.-Lbl.4% Ü38.59 139.5(3 ■>% betto äO'.jj. m. 5*J Sßt.l 94— 95.
tzi.-.ilab. fatip. Gr.-Abl.-Tbi. 5%' 37 50 98.50 675 Herrn. B.-Cr.-A. i. '27 I. v.>
Sr.-sfav. Schantt.-Gnl.-L. 4‘ ,%'j 99— —— ö' ,7i betto 1. 31 I. d. ;I05.-■ 106!—
Ungar. Grunbenllast.-Ldlig. 4%,l 91-- 92— ?%.. belto L 38) n i,n n,> ....
Sr.-s!ab. Schanlr.-'-iii.-i-., '.19.—
Ungar, 8tunbeuUaft.sCblt9. 4%J 91--
Croat--ilab.„ 4%jj 92.59
11. Andere össentl. Anlehen.
76obn. Lanbe--An!. (biv.). 4%'! 88.52
Bodii.-here. GibcLdS.-Slnl. 4> '..%! 98.5(1
92—157« belto u 38 3. b.j 101.5t)'
93.5914''1% belto i. 40’, I. b.l 93.75
lö% bl. Svare. 10% Pr. t. 31 z. d.! 110.—,
Ir./ >....- 6% Pr. i. 40 I. v., 101.251
HI. ^m.i. 40I. v.i
tV. ftm.i. 36J.V.'
üe?vsn.-^(:l.(.. .7^! 06.6l-I 09.
Tbn.-Regul.-Anl. 1878 verl. b^l06-,107.-l4rs%ffr.chab.L!H!!B!i: Ug v.
(reifn«-m'«.* -öf-f" *9 .aO| dd.üolo ^porc.-A.-ft. Arcider bgl.!
1 ~r.i —epp.s U. 4b—j 70.'—
140 Iriföiser Koblenwerk»- fteL 21.| 420.- -|42S—
192 Türk. Tobakrcgie-ftes. pr. j— .—
\\r2 bto. bto. nr «»<♦
Diener Derk.-Anl.-Anl.
„„^ 1t. 1900
Luk. LanbeZanl. 1499
m Prop.-Lmuldvsä'r.
Talin. Laud.-Anl. 1*ö4
M^« 33Sb
Tlm.-Lds.-M.-Fd. m*
ttJal. Landcs-Anl. 1474
..• er JS94.
c >ai. Prop.-Lchv. 1669>
ftorz. üb.» s JI. A, B 1448.
^.-roinnchesLds.-A.1848,
Mahrüchcs„ 1690,
'.»:icberi)9err, 149c^
Cberbstcrr.^ 1667 Ä
fcictr.L'.5'{y.'2l. 1.1691„
» U. 189.1„
11I.189Ö
tiroler Lbs.-Aul. loi.'ä
Lem.B. Tt).2s.R.16V7^,
L. b. Lt. Sluss. a/ft. 1890 vl. 4
btOs,
bto.
bto.
bio.
bto,
bto,
bto.
bto.
bto.
Brunn
Md.
Budapest
Bubweis
95.— o%" r betto m. 10»; Pr-!
99.— •>% betto 40 I. verl.!,
94.-- 4'ch?;Svarc.Budav.kt.v.4tz'',I.v.
\W2*7s i% detto 50 I. vekl.>
'— 4 l ’t% -Tporc.I-, A.-ft. i. Bubap.
4^ 2% ■Bpeo. P. v.l. i?O.i.50Z. v?
:—i%,„. i.503.0.!
— 1%»« Pfbbr. i.üOI.v.:
91.5(1, 92.75 4- ,%Spe.u. L.-Cem. 1.4UJ.V.]
94.75- 95.51) 4-)% deito i. 50 I. verl.
98.7.» 7,^7',2.»..%«-- "—*•
9ö
91~_ ^vi.iiiv',
4' r"» detto Nentensch.!
9*— 4 l' 2% Ung. Bodencredit-I. 0. W.
95.77,4^» octto in 41 I. vcrl. 0. W.
95.75 4% detto in >-0I. vcrl. f. 200
9ä./ö 4"/q dt. Reg.u.Bob.'-Pid. i.50I. v.
—.— 5°/<, Ung. Hvp.-B.i. Pest i.40I. v.
92.85 4'':°/» dctto L 42'', Z. v.
9L.— 4”,', dctto i. 50 Z. v.
99.2S 40^ bto. u 50 Ts- U.
97.— 4' ,"/odl.^om.-Tchulbv.j.L9I.vr
—4°' 0 &t/ <£om.'-Cb. l0"s„Pr.i.50I.o.
-— 4 s ’/ 0 detto in 50 I. verl 1
05*69, 9bJO o°l 9 U.LL.-B.-Cr.-I.f.ÄI.t.34I.».•
99.—, 95.— V t °U betto tu 50', I. v.
v^oniii.e. l^-M o'Mfl.'L
^ Lloyd, öftere, ft. 1682500 il.ft.!
4' »-»Lloyd, öst. ft.l864500st.«rl.
4e, 1.-loob. oftcrr. ft. 1887
4»; bto. ft. 18*> 1000 h. 5000 fl. ft.
8.Obligationen industriell.
Gesellschaften.!
^Montang.bohrn.ft.18S6500L 91.--
V\% Mont.-ft. oft.-alp. 500 >fr. 95.29
4',',-»Pott. B.-Sp.u.Zw.10005. —-
Pr.ftrfcninb.-ftef. ftm. 1873 —.-
6*; Steir.fti»eninbuttr.-<9. 200fl.> 100.—j
b*o Tr,f.Kohl.-fte1.ft.1875500Fr.—
5»; bto.ft. 16.80500 Fr.^-200fl.ft. —.
5-;bto.ft.186:!5<»0^r.--'2v0fl.ft. —j
1% bto.ft. 1889500 Fr.---2Mfl.ft. —1
4 1 ’, bto. ft. 1893500  50 292.50
460 Bobencr.-Anit.. allg. Mterr. 3* 1 ,92^.— 932—looo Unst. 0Ö3. Koblenduad.-G. 0’-“'
!4«>0 Blttoivinaer Bobencr.-Autt.26.— l«>t» -1200 Union-Bart^-'o'*'»--^*
“ r&r., ött.3i> 550—l/'.'ai- 1
.. ....— ‘mg. WoMenbera^.-vi/. w icj. 184-^
„.^.«..,(«,4 <»ooencr.-A»tt.26.—‘ 200 ünion'ÖQuaeiei/fchaft i*»
. 400 ftcrrtralboben-ftrebftdt.. öft.30' 200 ttnlon-BaumateriaUen.'ftek' u~»' \~fr
. iaoayen».-Hii».-».».J».a.«.«.5» 9-»).—982.1«. m Union. lÄ t, Blechs-(«es« !l'
1000ftommefclalbank.Pctterung.1a0. .2^-40 zoo Bareserftifeninb' ''
320 ftr.-2l. f. H.& G. per ftatfa36.-^|710.—1717— *joo Daftenfabrics-fte!
320 bto* Per Uit. Zuni~ 1£- *'“ m <••--
...—" *»-'•
|115 001113 40l^0 bto. Per UU. %sum... I 1* 3
jll2..0|U8.tUI w g rrtit. 8attl> ungar. affsem.lo.— iH-
|400 äreb.-J. ö. t- L.-U. u. o. A*
. -. ..*•7' .... ^vanruraontiiCMei., o.—.aao— 262—
; 71 b 50(717.5')'^ Wa>igon-Leid-A.-ft.. intern.To.—J] 980 ‘1«j20
m.ao.— .71/.—[719.— 4(»o Waqg.-Leih-ft., alla. i. Pett70.— 101 ö *10-k)
vrro.*^. S. f. D.-U. u. ö. A.14.—i —^7*— 2"0 Wettvöhm. Bergb.-Äci.«Der.l4.— 272.-- 274.—
^400 repositenbank, allgemeine. 24.— 4.>400 ftöcomptebank, böhmOcke .60.—1670 tl9^ 4 oO 29icnerb. Siegel- u. Bau-ft.94'— 740.—i744.^
96 25>400 bin. mährische. 16.—.396— 410.—->0) Wiener ZektungS-ftef.. erttclS.— 236.^*
marburger. 20.— *!“.;•—200 Zuckerindustrie-ftcs..
tciermarkische36' !|:»90 —[594.—
if.+s--
ihm u, Blechf.-ftcs. o u—
Vareserftisenind.-A.-ftes.. Sv' !675 ** !68
inttrn.To.—!) 96«l *iu20
96 25 400 bto.
— »”“400 bto. muiuurger. 2U,>
4uO dto. steiermarkische36- '.'»90— 594.
107.-- lOOOEScompte-Gesellsch.. n.-ö.. 70'—
98.^5 4'dctto Lr.40Z.o.! 98.—-!
94.25, 4% Ung. Agr. u. Rentd. Weinb.» 95.50)
98, ö(> 4 ,: b fl;" --
452.-
200 ftroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. II. 209.75 215—
400 Länderbank, öfterr 2*.— 443.50-447 ö*j
200 LandcSb.s.BoSn.u.Herc.pr. 6 0 !l04.—<106.—
400 Landw. Crebitbanki. Aöbm*2.—
• 'lDinäü!Re^i.^i!^!Ä7is!!Ä!-!2ts-' 'E.oefterr.-unaar. »ans
! 'lHypth.-B5..n-,n L3ü.-
beo. bla. 188g, IM„ 234.-
Danau-D.-S. lOOff. jS35.-
,,.vyui.-j:U|t L0«L>, 1UU ft,
Hyplh.-B!., nng., Pr.-Sch. 1(3(1 ff. 10/34.-
Triester Stabl-Anl. 100 ff. C.M.
bto. dio. 50«. 8.28.
2erb. Priim.-Anl. i 10(3 Fred.
1 Türk. Eifb.-Anl., 40) gres. vr. C.,
dta. bto. jit. Sieb. (112,15;
b) Unverzinsliche Lose.
- Aiid.-ValtlteafPantb.) 5ff. ä.W. s 12.,
vreditauft. f. H. u. G.lOOff. ö. W -S57.-
- U.Iarn 4(/ff.62K.||l30.
1766,
184 —|
! 112,1
-- u. iS-atzvurge ......
t400Oesterr.-unqar. Bank. .102. 4760
_ 200 Ung. B. f. Znd. u. H. A.-ft.1*2.- 480—
;^ 600 Ung.Lanb.-ftentr.-§parcar'se8t)*— »4'rO .—
_ J“ 100 Unionbank. 34.— 587 —1589.*
74' 200 Uniondank, bohocifche... 15.—26<»,- 261.-
'. 280 Ncrkehrsbank, allgemeine. 17— 322.— 326,—
ii 13 ^0 Zivno6ten»ka banka... 14-.— )250 75)^60.
1 Versichernngs-Anftalten.|
M— 400 Allianz, 2.-. u, N.-D.-A.-1S.10.—tU,.—
|3»9.• lOOOAnter, L.- ». R.-V.-A.-G.'.-OO. '»IO.
131.—. ttlOOAssieuraziom generali. 144'—Sv A)
66.«! «fl r*"“*""'
N. Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. Guld. r-rsta
Bnttiel f. 100 irrancr.. m
Teutsche Bonkplätzcf. 100 Mk. w
Vonbott f. 10 Pf. -sl....„
'.'!lw-4)ork f. 100 TollarS. m
Ital. Bankvlätze f. 100 Lire„
iyrattv Bankvlätze f. 100 Z-cs.*
Pori4 f. 100 Franc)... m
Petersburg für 1(W 9?ubfl.„
Russische Plnye f. 100 Rubel„
Zürich f. 100 Francs... m
«chweiier Plätze f. 100 Zrck. 9
20 C0
J^OO.IO 2tX).Sö
^--"3,'112.41/
O. Aaluten.
!)(/.7(,
56.251
i 56.25
95.7-1
95.70
9-3.9(,
66.35
36,00
95!*0
55.96
..r onrit>r«*‘ rri-r. er» .... ..”* ■"—
58613.
tvv „' i oj---■''“■‘“““33•. r-KWit. rtfe
, mmi imT..'iStt).=i»ti. I.önen.tths.bÖ.—- 2100.| ——I Rubel-listen p.Rudel: 5
,- za..»,:»S>a .:ii ,1.:^' L2iz:]in „] „n, L -^> "■•.SÄ** Sl
Zur coulanlsn Besorgung aller im Coursblaffe nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
©m®l
Gearündet 1832.
. O7.i>0, w,
100— ;UK)«bo
95.—! 96.—
|1Ü1 -101.75
-! 98--
9y.60 06.-
Jlnitib. Stadt-'Änl. 20 fl. 6. W..,. 24.— Oft».—'70 k— f
izirakauer^otteric-Änl. 20sl. o.W. 77—! 200 Pett.-D.-A.-ft. 8 jlO’Z.—j1?8.—
lüdip. Prämien-Anl. 20 fl. ö. W. 48.— 5h- 200 Hag. u.Rückv. 2t.sft.,nußör.lb.— 206 —, l 2l0.—i
Cfen, Lradtgemeinbe40 fl. ö. W.! 134.— 137.— 400 „Mcridionate", H.- U.R.-G.32 '!430. •\490 .—I
Lalmi 40 fl. CÄ.! 132.50 133.5(' 200 ^Oest. Pbönir-. k. k. v. L.-G. 0— jl«0 I
RothcnÄreuz, o. ft. v., lOfl. o.W.! 39.75> 40.75 400 Ruckv.-ftcs., Wiener... 8.—, —.—(36C’.—
!Roth.Kreuz,ung. ft.v.,Ott. ö. W. 19.79, 20.75 300 ..8eeuritas'', Rückv.-ftes.. 00.—>978.—j99<).—
'3ruvoti--Zttstung.. lOff.o. W. 63.L0 65 50 400 Nnf.-Ders.-ftes.!. österr.allg.aO.— 2400. j—
^alm. 40fl.ftM.!l7s.2i> 177.25 400 Wr. I^cb.- u. Rcntenv.-Antt.2k' 1534.—594
206 o >! 50.^i), 6Ö.5Q 4 00 Wr. Versich eruugs-ftes... 20
Koiserl. Miinzducaten. .p.^
«an'erl. Randducateu.. p. £;
Qest.-nng.Sst.-ftoldstücke. p.2u
Zwanzig-ZraiicS-LtiiM. p. ft.
desto p. Ult.Mai
Ital.Banknoten.. f.lOOit. r.ttre
Rubel-Raten ..... p. Rudel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zahlu ngen 2 1^
' H.37
] 11 So!
11.41
11.37
I 19.27 19 .>9
24.113
22.75
24^23
! ,S 'MISS)
11S..I0 118.45
2.56 u
-- —^ WM^(
Wien. I. Bei., Sfefansnlafz Nr. II, Parterre. Geariindef 1832.


[ 2023-06-29 10:37:38.708 - 19000601 - Seite 15 ]
Nr. 4099
Wien. Freitag
Weater von Keute.
„Deutsches Volksblatt«
K.!. Hos-Bmgchealei.
l44.LorfteÜungimZadreS-Adounement.
Anfang? Ubr ,tnde nach S lldr.
Der Dichter von Zakamea.
Hchaufptel in drei Akren von Calderon
de la Barca.
Für die deutiche Bühne üderletzt und
eingerichtet von Adolf Wrlbrandt.
Der König Hr. Lewinsky
Don Lopeoe Figueroa,
General Hr. Srastel
DonAlvarodeAtaide or. Reimers
Don Mendo .... Hr. Gimnig
Pedro Crefpo. Dauer Hr. Baumeiffer
Zuan).. K.^ Hr. Frank
Isabel) lerne »nnoer ^i. Haeberle
S neS. ieine Nichte. Frl. Ännon
erichlöschreiber. Hr. Moier
Seraranr Hr. Schreiner
Kebolledo, Soldat. Hr. ZeSka
ChiSpa,Marketenderin Fr. Aallina
Nuno. Diener... Hr. Dretzler
Erüer)~ TW Hr. Kräcker
Zweiter) ^^Idat Sommer
Eta Bauer Hr. Fiala
Spielplan:
Oam?rag 2.: „Die alten Zunggefellen^.
Sonntag 3.: Gefchloffen.
Montag 4.: „Hamlet".
Dienstag S.: „Wilddiebe".
Deutsches Lolkstheater.
3. Bicrlel der Anlhciifchetue «blau».
Anfang V,8 Uhr. Snde 10 Uhr.
Per H^robeKandidat.
Schauspiel in vier Anfügen von Max
Dreyer.
FrcyHeittnann, vr. pdil. Friedr.Kantzler
Molle Heirmann.. Hermann Nissen
Luiie Heitmann.. Luise v. Pollnitz
Marie von Geitzler. Louiie Dumont
vr. rdeol. v. Aorn. Adolf Kurth
Droketmann... Bruno Kodier
Frau Brokelmann. Agnes Müller
Gertrud Brokelmann (?lfc Heims
Eberhard. Xirector. Gmanuel Reicher
Professor Dr. Holder Paul Schwaiger
Proieiror Dollmiller Bruno Ziener
Oberlehrer Slörmer Mar Reinhardt
Oberlehrer Dr. Balduin R. Dallenrin
Paul Beneieldt.. SR. Rum er
Hiriekorn, SchuldienerKarl Meinhard
Hans Dewitz... Elie Seelen
SpielHlan:
SamSlag 2.: Zum 1. Male: „Die Frau
un Fenster". „Winterschlaf".
Sonntag 3.: „Nachmittags »/,3 Ubr:
„Pauline". Abends ^-,8 Uhr: »Der
Probekandidat".
Raimund-Theater.
3. viertel der Autheilscheine (blau».
Anfang> ,8 Ubr. Ende 10 Uhr.
Die Kreozetschreider.
Sauernkomodie mir Gelang in drei
Acien von Ludwig Anzengruber.
Munk von Adolt Müller »su.
Amon Huber, d. Bauer
vom „gelben Hof" Hr. Balojthy
Zofeia. sein Dell). Frl. Rnngruber
Ter Grotzdauer von
Grundldorf... Hr. Krug
Der SreinklovitthansHr. Tdaller
Beit, der Wind.. Hr. Heller
Marche, sein Leib. Frl. Kneidinger
Liesl, Kellnerin... Frl. Lickten
Claus,^ Hr. Kneidinger
M-ubies, I Hr. Seyd!
Altlechner ^Bauern Hr. straßmayer
Der alte|
Brenninger) Hr. Popp
Svielplan.
Samstag 2.: „Flitterwochen".
Sonntag 3.: Nachmittags V,3 Uhr:
„Ter Hürrenbesstzer". AbdS.' ,8Uhr:
„Bruder Martin".
Montags.: RackmittagS >',S Uhr: „Der
Bauer als Millionär". Abs.' ,8 Uhr:
„Die dritte Escadron".
TienStag 5.: „Der Nagel im Herren".
SüiitrinbilQum5^iQöni)fQtrr.
Geschloffen.
Svteldlan:
SamSlag 2.: Geschlossen.
Sonnrag 3. und Montag 4.:
Waffenschmied".
K. k. Hof-Operntheater.
136.LorkellungimZadreS-Abonuement
Anfang? Uhr. ^»de um 10 Uhr.
Der Kajano.
Drama in 2 Acten und einem Prolog.
Dichtung u. Munk von R. Leoncavallo.
Deunch von Ludwig Harnnann.
Canio iBajattv).. Hr. schrodler
Nedda(Colombine) Fr.Gucheil-Schober
Tonio, (Daddeo).. Hr. Demuth
Beppo,(Harleauin). Hr. Paral
Soloio, e. jung.Bauer Hr. Neidl
Sylvia, die Nymphe der
Diana.
Mythologisches Ballet in 3 Abtheilungen
(4 Tableaux) von Zules Barbier und
Louis- Meranie, Musik von TelibeS.
Evielvtan:
SamSlag 2.: „AiDa".
Sonntag 3.: „Die Fledermaus".
Montag 4.: Nachmittags 1 Uhr: „Diener
Walzer". „Tie Puppenfee". „Harle-
yuin als Elektriker". AbdS. 7 Uhr:
»Der Prophet".
Theater in der Josefstadt.
AbendS 1 ,8 Uhr:
DieKamMe^ont-Aiquet.
-schwank in 3 Akten von Alexander
Bisson, deutsch von Mar Schönau.
Pont-Biauet... G. Maran
Frau Pont-Biauet. D. Pohl-Meiser
Mathilde,). Damska
G°bri-l,.)b-T°cht-r 5onn
La Rentierte... E. Grünau
Zacoues Duboi!
agobert
Toupance..
Frau Godard.
Frau Dumesuil
Donru
. K. Rickler
■ G. Leckner
(5. Schmidl
E. Perechon
R. Gönner
E. Toor
Spiekplan:
Samsrag 2.: „Die Familie Pont-
Bigutt".
»Ter
Jantsch-Thealer.
Anfang 1 ,8 Uhr.
Zum I. Male:
Die pariser
WettausüessunA 1900.
Burleske mit Gelang in 6 Bildern v.
F. Radler. Muss! von Zoi'ef Bayer.
1. Bild: Tie nervenkranke Frau.
2. Bild: Auf nach Paris. 3. Bild:
So fern- und doch so nah'. 4. Bild:
Am „Place de !& Concorde". 5. Bild:
Qualen der Eifersucht. 6. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
CajetanBaumel,Haus-
bessyer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Krl. Tietze
Netti, Stubenmadch. Frl. Nowa
Fanno. Köchin... Frl. Lebmanu
Rosa Berndorf... Frl. Fischer
Dr.HallerRechlsanw.Hr. Sichra
Wessely, Bierbrauer Hr. Gurnnann
Wenzel d. Sohn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Dalcher, ein Sacks« Hr. Peya
Katharina Berndorf Frl. Marr
Stricks. Agent... Hr. Kneidinger
Bocks, Agent.,. Hr. Du'chuitz
Mlle. Zuüine... Frl. Birkuer
Eaviran Ehanteau. Hr. Norini
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler Hr. Senke
Biiikelhuber.Bürsrenb. Hr. Gotlsleben
Ealarett, Agent.. Hr. Berg.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jekte und Änsschlen der Variier Welt­
ausstellung mittels Riesen-Stiovlikon
durch die Urania.
Künllterkaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geörinet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassafcklug ü Uhr.
Eintritt 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schluß 4. 9nur Abends.
Hotel H. Restaurant Stalchner
17. Bez., Jörgerstraste 26 (Tramway-Haltestelle).
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und täglich: Concert des Tivertissement-
Damen-Archesters.
Directton: A. Altmaun.
Anfang halb 8 Ubr.
8933
Eintritt 10 kr.
Heute Freitag den 1. Jnni 1900: Coriandoli-Corso.
Campo I. Um halb 8 Uhr: „Die Landstreicher."
Um 11 Uhr: Große Variet«-Vorftellung.
Caffa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 50 kr. "NZ Kinder 20 kr.
Nur noch kurze Zeit'.
Heute Freitag halb 8 Uhr 2lbends:
Orsnü 5oirSe
smussnie.
DaS sich entkleidende und schlafengebende Pferd. Ballspielende Pferde. Direclor
Busch mit seinen berühmten Hengsten. Tie denen 3ürtuqpferbe des Mar-
sralleS u. A. m. Lolldlürer „Chips" eine 7 Fug hohe feste Barriere nehmend.
Gtgerl-Elown Daniels als Zauderer. Gesckwi'ier Clarke als D oppeljoungleurr
zu Pferde. Herr Fooltil-Burckhardt als Lchulreirer auf dem ostpreuh. Rapp-
dengsre „Rabenvater". Zuni Schlug um 9 Udr zum 45. Male Persien.
ü» BOSCH
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 1} 8 Uhr.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Alten und 1 Vorspiel v.
A. Krenn und E. Lmdau. Musik von
E. M. Ziehrer.
Arena in Baden.
Hofgunst.
9069
Ein Ke such der
Welt-Ausstellig ii Paris
vom.
je Montags anfangend für fl. 55.—
unter besonders Vortheilhaften Bedingungen.
Man verlange Prospekte und Anmeldescheine von
der General-Berttetung der Allgemeinen Pariser Reise-
Compagnie (Lowpsxnie ^en^rLls <Ie
Allgem. öftere. Transport-Gesellschaft
Wien, 1. Bez., Wallfischgaffe 15.
Edmund Srodkowski
Fabrik photographischer Apparate «ud sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. Wez., Wellariastra^e Wr. 10
«nbfiehlt die beste Waare
für P. X. Amateure und
Fachphotograbbcn zu den
nach nie im Handel
gewesenen billigen
Preisen mit Garantie.
Beim i-inlau'e von Appa­
raten für Amateur-Zwecke
wird ein praktischer
Unterricht gratis er-
cheill mit der Derstcherüng,
batz sogar die ersten Auf­
nahmen au?gezeichnct aus­
fallen muiien.
Große Prei»listen mH 800 Abbildungen gegen Zv Heller franco.— Biet«
AnerkenltUtlgrfchieiden stub in meiner Handlung zum Turchfkhen.
Porzellan
für B
geichenlr
P
rautanSftartnngen. ffeft
lr, TecoratrouS-Krüge.
lauen and GebraiichSgefchirr«
n aller älrt bei Ernst Ren»,
Mariahllferstrahe lO-lj. 75
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de? 2761
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, I., Karutnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illuffrirte Preis-
rouranre graciL
und franco.
Provinrauf-
träqe prompt.
"■saf
---.^^--- ^7^-Lrar!^xxX
.._ .... ... ....
Russische -WZ
für den Garten in allen Ausführungen.
Zimmer- und Garten-Kegelspiele, Kegel»
garnituren und Kegelkugeln in größter
Auswahl bei
Ant. C. Jtf essner, Wien
Wien, 7 2, Kirchengasse 9 und 9 a
Ecke der Lindengasse.
Wiener Eiswerke
II., Älte Donau und I., Schulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
Hekephon-Auwmer Hrkegramm-Ldreffe:
252. „Eiswerke Wien".
OiroheS Diplom und Medaille der JubilSums-Aiisftellnag
Wien 1888. Ehren-Ttplom und filb-rner Pocal itochiunst-
Nusstellliug Wien 1881. 7S3L
Nur Natur-
Kristall-Block-Eis!
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmäßige Lieferung während des ganzen Jahres.
Ganze Wagenladungen werden plombirt unter Garantie
richttgen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.
An die hochgeehrten P. T.
Firm|3atl)en der Leepcldstedt!
Besorgen Sie Ihre Einkäufe gefälligst in dem seit 10 Jahren
bestehenden, beslrenommirten
Uhren-Fabriks-Lager
Johann Cad
2. Vez., Kleine Stadtgutgasse 13
(gegenüber der Nordbahn-Ankunstt.
Nur solide Waarel Billige Preiset
Filiale: 2. Bez., Ausstellungsstraße 5. so«?
- UelheEMialiine.
Ich beehre mich, einem hochgeehrten Publicum die höfliche Anzeige zu machen, daß ich das bekannte
Keftaurant „Dschorröräu-Wikippliof"
I., Augustinerstrasse 8
käuflich erworben habe und h e u t e den 1. Juni übernehme.
Durch meine langjährige Thätigkeit in Wien, in den letzten 15 Jahren als Zählkellner in dem Restaurant L e i d i n g e r und hierauf H a r t m a n n,
die Geschmacksrichtung des Wiener Publikums kennend, wird es mein einigstes Bestreben sein, mein neues Restaurant nach soliden Principien zu leiten, um das
volle Perttauen meiner verehrten Gäste zu erwerben.
Ausschank des bestrenommirten Pschorrbräu, Original Pisner Bieres und guter österreichischer und Ausländer Weine.
* Eine gut bürgerliche Lüche steht unter meiner persönlichen Leitung.
Indem rch ein verehrtes Publicum um geneigten zahlreichen Zuspruch bitte, zeichne ich
Hochachtungsvollst
Jfiathias Stürzer
Restaurateur im „Pschorrbräu-Philipphof"
1. Bez., Angustinerstraste 8.
'is&r


[ 2023-06-29 10:37:38.708 - 19000601 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Freitag
„Drirtsches Uolksblatt"
1. Juni 1900
Nr. 4093
Kleine Anzeigen.
Et» Wort 4 h, in fette* Schrift 8 b.
Titelzeile 50 h.
^Kleinen Anzeigen, weiche nur siegen vorycnge Bszablung emgeschaUei wersen,
können mir und okne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulersrraße 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr errheilt.— Chiffrebriefe
werde« vur gegen Vorweisung de- JnseratenscheineS ausgefolgt.
Inserate werden au» Wunsch vermut.
SteUengestrche.
Nebenbeschäftigung
für die Nachnlillagssrunden, eventuell
schriftliche Hausarbeiten, deutsch, slo-
venisch und serbo-kroarisch, z. B. in
Grundbuch-angelegenheiten. Advoca-
turs- und Notariat-Abjchreibereien,
Rechner. Adreüenichrciven n. s. w. er­
bittet ein geprüfter Gruudbuchrführer.
Ges. Zuschritten erbeten an M. S.,
3. Lez.. Srrobgasse 4, Thür 6. 227
Anständiger Bursche
Bittet um Bosten als Haus- oder
Geschäftsdiener. Adr.: SalzgneS 23,
4. Stiege, 2. Stock. Th. 33. 5208
Bedienerin
bittet um Stelle in christl. Hause, geht
auch in Hotels für Reibarbeilerr re.
I. D.. Rudolfsheim.
strasie 26.
Schwegler-
5212
Offene stellen.
Junger Manu
auS gutem Hause, unbescholten. Mittel­
schüler wird als Praktikant bei einem
k. k. Amte gegen Unterrichtshonorar
outoenommen. Offerierte unter ^Sichere
Existenz 17" an die Erp. 228
Mädchen für Alles
Wird zu zwei Leuten ausgenommen.
7. Be;.. Burggaffe 51. 4. Stiege. Th. 18.
Aclterer Commis
Wird sofort aufgenommen bei Anton
Heppich jun., 2. Bcz.. Kaisermühlen.
5206
Ein Bäckerlehrling
Wird ausgenommen, vom Lande be­
vorzugt. Lorenz Bock, 10. Bez., Him-
bergersrratzc 7i. 5101
Ladenmädchen
Wird aufgenommen. Galanterie- und
Spielwaaren-Niederlage 14. Bezirk,
Sckiwenderqaffe 43. 5210
Häuser und
Geschäfte.
Billa in Rosenburg
LM Kampfluhe. 3 Zimmer, 2 Kabinette,
3 Küchen, 2 Veranden, Garten, Lust«
haus, Brunnen, Keller um 6000 fl.
verkäuflich. Wien, 15. Bez., Robert
Hauvuerlinggosse 11, 3. Stock. Tbür 17
und Rosenburg Nr. 15, daselbst Som­
merwohnungen zu vermielhen. 185
^Gutes Cassakundengeschäst
60—SO fl. Losung, täglich 8—10 fl.
Reingewinn, sichere Existenz für
jedermann, nach Uebekeiukommen zu
verkaufen. Adr. Erp. 5184
Selchergeschäft sammtHaus
in einem Sladl-Hauptplaye, Fundus
Instructus billig zu verkaufen. Auskunft
im^Exp. so' w
Haffs in Baden
in btt Nähe beb Bahnhoieb, Palffy-
gosse 8, ist kommt Garten wegen
Uebersieblung ohne Vermittler preib-
würbig zu verlausen. Aublunst bakelbst.
5202
Villa
im 18. Bez.. Pöyleinsdorferstraße 16,
mit 500 Quadratklailer Garten, ist
sofort zu verkaufen. Nähere Auskünfte
S. Bez., Dlindengaffe 35. 4. Stiege,
3. Stock, Thür 37, von 3—4 Uhr.
232
Mnstk-
Instrnmente
'Stutzflügel, fast neu
Ist um 160 fl. zu
Derndlgasse II.
verlaufen. 1ü. Bez.,
5144
Stützflügel
zu 110 fl.. Pianino zu ISO fl. zu ver­
kaufen. 15. Bez., Fuchsgaffe 4, nächst
Westbahn. Ecke Mariahilferstrahe. Leih-
gebühr billigst. 5189
Bösendorfcr Stutzflügel
um ben halben Preis zu verlaufen,
g. Bez., Langegasie 42, im Geschäft.
5199
Mignon-Stutzflügel
7 Octav, wenig benützt, sammt Kiste
billig zu verkaufen. 9. Bez., Wäh-
ringerstraße 15, 1. Stock. 5215
Verkäufe.
Moderne Kinder-
wagen, reizender Art, sehr billig
ver Eassa und auf Raten, bei Scherz,
43 Alserstratze, im Hofe, und 15. B.,
Westbahnhof, Gersrnerstrahc 3.
'w?/
29:
FESTE PREISE
Prachtvolle Straßen»,
&oir£: und Bübnentaileklen. sowie
billige Stoff- und Waschkleider,
Blousen, ZuponS. Krägen, Mäntel,
Zacken, Schlafröcke, 5. Bez., Schön-
brunnerstraste 65, Th. 7. 5160
Einspännerzeug
zu verkaufen oder gegen Fiacker-Licenz
zu^rauschen. Adr. Erp. 5161
Drei Dackerln
2 Männchen und ein Weibchen, rein-
rafstg, von kleiner Art, 4 Wochen alt,
per Stück um 10 fl. zu verkaufen.
Ferd. Kühne! spn.. Rekawinkel. 5203
Ein Fahrrad
gut erbalten, wegen Abreise zu dem
Preise von 45 fl. zu verkaufen. 9. Bz.,
Mickelbäuerngasse 5, Thür 7. 234
Tuchrestc
staunend billig, für elegante Herren-
tind Knabe,tanzüge. Tameniacken.
Touristen-, Reise- und Radsahrcostume.
ferner sämmtliche Zugehörartikel sur
Schneider. Muster franco. Tucbband-
lung M. Konlert, jetzt 4. Bez., Favo-
ritensiraße 20. 5218
W o h n n n g s-
Anlkergen.
Handwagen
alle Gattungen, auch auf Federn,
billig zu verkaufen. 18. Be;., Sctml-
g affe 33.^^ 5132
Ein Waffenrad
nahezu neu, billig zu verkaufen. Abr.
Erp. 5102
Frische Semmclbröseln
iinb preibwürbig zu verlausen. 1. S8ej.,
Wipplingerstraße 8, Bäckerei. 5162
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimntern, 1 Cabinel. Vorümmer
und Küche, find persofott» oderAuqust-
Terntin zu vermielhen. 5. Bez., Sckön-
brunnersrratze 44. 2392
Schöne Wohnungen
Vorzimmer. Küche. Eabincr. Zimmer
1b fl.; Küche. (Jabinet, Zimmer 15 fl.;
' immer, Küche fl. 11.50. 17. Bezirk,
ernalserHauptstraße, Eckhau- Romer­
gaffe 77. 5211
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dovv. (Auswärtige brieflich),
Rechtschreiben und Rechnen für Tamen
und Herren (Eiinelnunterrickir). ferner
Volks- und Bürgerschulgegenstände,
sowie Gymnaüolsächer und Aranzösisch
werden gründlich gelehrt im und
nutzer Hause. 16. Bez., Friedmann-
gafse 19, 3. Stock, Thür 13, Rudolf B.
Vermischtes.
Weitznähcrcien
sowie alle Arten Näherei, auch Wäsche
zum Ausbessern, werden angenommen
bei Alexander, Burggasse 17. 5193
Fräulein
wünscht Damen zur Gründung eines
Tamenhilfs-Eomil^s. Unter „H. K. 55*
an die Exp. 5200
Telephon
Lanbstrahe Hauvlstratze, Nähe beb
Schlachtviehhoseb. abzunehmen gesucht.
Offerte an die Gxv. 5207
Land- und Auszichfuhren
mittelst Ttreiswagen werden besorgt.
8. Bez., Pianstengassc 34, Kohlen-
geschäft. 231
Iledeuteuder
teilen verdienst
Wird von großer VersicherungS-Actien-
Gefellfchaft Damen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter *2. 8271" an
die Exp» 8217
Zähne
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez.. Wiedner Hauptstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpasiende
Gebisse werden umgearbeitet. 8075
LM-McdmMö
neuester und bester Consrruction für
chemische Putzanstalten.
Camillo Gärdtncr's
Fabrik. Wien, XIII., (Penzing), Linzer,
str aße 8. Preislisten gratis.
wascht am besten.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rtthfam.
Erste böhmische Berrkcvern
Niederlage von 'JtoiiiM Lladd,
<$. Bez. Hlttmvettdorferftrafte^i,
Tramway-Haltestelle. Garantirl neu
und billiger wie überall, per >/, Kilo
60 kr. bis 2 fl., dl^uuien 1 fl. 60 kr.
bis 4 fl., große, terrige Federntucbent
b fl. u. 3 fl. ^ederi,Polster 1 ff. 50 kr.,
dreitheUige Haar- Ntalratzen 10 fl.,
Airlgue 6 fl. bü fr., Wollru 5 fl., ge,
befterer Srrodiack L fl., Satill-Decken
4 fl. 20 kr., ttttr ft. Bez., ISumven
dorferftr. 4t, Tromtuav-Ha>renelle
ren* o. Knahenklcideri
bei AUii Hecker,
VII., WottbakMtrtece 4.
Ueverzieyer... voll 9 fl.^
Auzlige 14 fl.
Havelok, wasserdicht.,.# 9 fl.
^uaben-Schuüwzüse•.•. 6 flJ
chlasröcke 8 flJ
Seliuarie Aussige u. I'mka
werden ovue Eiiliay auS.^eUeyen
Verkauf des genossenschaftlichen Möbel»
Hauses von Wiener Tiichlennelstern
nur 7. Dez., Mariabilferstraße 76.
FabmhScr
lind Nähmaschinen alle Thstemc.
Reparanir billigst beim Me­
chaniker H. lllawratil, Wie»,
7. Be-, Burggaiie %. 8(26
Stiltii i|tili 4 liin 8:
Leinen, Berrzeuge. Evinon. Gradl.
Oriord. Barchent, Nanking. Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servienen, Bett-Garnituren. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamcnklcider, Kleiderstoffe. Uören,
Lampen, Spiegel, Divans, Marrgtzen
rc. rc. Aufträge von soliden JabreS-
parteim nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. HandelSsirma, Wien,
§. Bez.. Matzleinsdorferftr. 17.
ii
Zweite Säz, zu 8°„ bei
Paul II. Plocli
Vli^Mariahirferstraße 70
Xelepboit3£&s.
Diel. geiioSMenscli.
IVaarenlialle
der Hifchtermeilicr Wiens em­
pfiehlt stdi bestens für
Ilobel-ÜlnkUufe
«»»»*• Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
9y JLa.
iStall, Garten, Bau-Geräthe
Alois Hauer
I V|., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403.
<0 LS Mj
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 6740
Wien, XVI., Ottakringerstraue 31
enrpffehlt sein großes 2'södcttager
Volt matten u. polirinen «chiaf-u.
Speisezimmern. Grone BorräN'.e v.
stächen- und Votsiinmer-Eiunch-
tungeit und Tapezterermob.: l.
Zimuier-Einrichlungen von 55, 75
und 100 fl. aufwärts. Für solide
und trockene Waare wird garantirt.
1. B^znk.
H e rren- u. K nab eu-
^üaiche auö bestem
Schroll'fchen Ebiffon.
tragen, Mallchetten
und Ehemifetken. Un­
terhofen aus bestem
Gradl und Kövper.
Bestellungen n. Matz.
r«rü. Ls-inL
7. Bz.. Lerchellielderb
'stratze 39
^ 9.Bz., Alierstratze20.
Rauveusteingasse S
Garteii-Sessfl
Tische, Titz- u. Schlnf-
bünlr, (Srcöeiucu, Glä-
^riiellen, Küchen»
Küchen» und
orzimmer- Eiiirichtun-
ge« sind stets fertig am
Lager beim Tüchlermeisier
Franz Skala
Wien, 5'2, Wirnmergasse 21
Sofort billig zu verkaufen:
j3©öt 9017
für 30—35 Personen.
Adresse unter „U. B. 2595"
an L. A. Klepzig, Annoncen-
Exyedition, Leipzig Gohlis.
2lmbros Bei
psigurenfadrikant, Wien. 9. Bet.,
Währingerstrahe 6 (nächst der Voriv-
kirche). Filiale: 2. Bez., Prater-
straße 23.
Prämiirl aus der Welk-
anSsteUung in Ebicago
1893 mir dem höchsten
Preise. Grötztes Lager v.
Lfen-, Salon- u. Garten-
ffguren. wetterfest, Büsten.
Säulen und Basen.
GrötzteS ^abrikölager von
heil. Statuen für Kirchen,
Capellen und Hansaltäre,
in jeder r^roste, bemalt
und vergoldet, waschbar,
zu billigsten Preisen in
feinster Ausführung. Ver­
kauf pn ffros u. pq detail.
Preiscourant gratis und
franco.
Langjähriger
Privlltdetcctivc
besorgt PertrauenSangelegcnbeitcn jeder
öln. Nachforschungen. Ucbcrwachungcn
rc. diecretest und'' gewandt. Anträge
erbeten unter „Detect've" an die Exo.
Die seit
ZZ Zskksn
bestehende Kaneebrennerei, Feigen- u.
Malzkaffeefabrrk Otto Ramme!'-
Äachf. Ferditkand Hruza, 18 1, Lust-
kandlgasse 29, übernimmt rohen Kaffee
zum Brennen und stellt ihn gebrannt
spesenfrei in'S Haus. Zeigen- unö
Malztaff'ee billigst. 889
Tie schönsten Damenhllte
zu fl. l.WO, fl, 2.50, fl. 3.50 rc.
cmpfichltModifttiiÄiitalicRaufch.
<>iui»envorierstrai!eiUr.8I.^tain-
wahhalteftellc nebenan. 8942
Klkiött- ii»- HLtt-Äih-A»f!iiIt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leichenseierlichkeiten
werden eleg. FrockS. Salon-. Iaaucr-
u. Saccoanzüge, Ueberzieher. Havelocks,
iowicCnlindcr.'U.(5Iaaue-Hüte f. Herren,
FirmungSaiizüge fnrKnaben v. 12—16
Z. ohne Einsatz billig ausgel. Z.Tomo-
chek, Schnciderm., 6. Bz.,Millerg. 33.
igsn^ssrlrsu^
. etsJVuAbBoliläsriiber
Zimmer von fl. 1.30 aufwärts. Elektrische Beleuchtung. Tetlniöplatz Park :e.
Auskünfte in Wien ertheilen die Eigenthümer:
Leo Arnoldi, Eifenbahnbau- und Bauunternehmung, Wiei',
3. Bez., Traungasie 2.— Telephon 3053.
ÜESEoti«!
ehweebergbahw
in Pueftdsrg am Sehneeberg.
Restaurationsbetrieb eröffnet am 19. Mai.
Keste Miener Küche bei billigsten Preise«.
Bei längerem Aufent halt P re istermäßigu ng.
fr- K^
. M-- i
Zur Firmung!
*' J>• o-s
Billigste Bczugsauelle anerkannt
guter Uhr mit 3 Jahre Garantie.
bürgerlicher
jXX iti rVUMlilCIf Uhrmacher
i (Eoi'erl. königl. handelsg. proiok.l
'\^\ Werkstättc für Erzeugung
und RevaralUr
.....„ i IX., Serviten-
gasse l.
^este greife.
4KändccrVrocent.
4^ le!f»TO—Mlir.
- e: ß- 1^.
b-,}
Arbeit.n.
WIEN,
IX.
priv. öllerr.-nngar. Staats-Eifenbahn-Gcfeilfchaft.
Die Direction der Priv. österr.. Ungar. Staats
Eisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt die Lieferung non zu
sammen 6700 Tonnen preußisch-oberschlesische Stück- und
Würselkohle und 3300 Tonnen prenßisch'-obcrschlesische Nußkohle
für die Zeit vom 16. Juli I900 bis 15. Juli 1001, im Wege
der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingungen sind aus der Wiener Zeitung
vom 30. d. M. zu entnehmen.
priv. ölterr.-iingar. Staats-Lisenliahil-GefeUschaft.
Ausgabe von Atundreistbilrets für die Four Wien—
Zstarchegg-Zsokna—Kasibau—Wudapeit^Marchegg^-
Meu.
Mit Hilfe der im Vorjahre bereits eingeführten Tatra.
Rundreisebillets ist die an Naturschönheiten reiche, hohe Tatra,
nunmehr auch für Wiener Touristen leicht und billig zu er­
reichen.
Diese in Wien Staatsbahnhof und Nordbahnhof zur
Ausgabe gelangenden und auch in dem Fahrkartenbureau der
königl. ungar. Staatseisenbahnen (Kärntnerrig, Oranä Notel)
und in den Reise-Bureaux Thos. Cook& Sohn (Stepbans­
platz 2), Schenkers Comp. (Schottenring 3) und Nagel& Wort»
mann (Operngane) erhältlichen Rundreisebillets sind 45 Tage
gütig und berechtigen zur Fahrt mit Eilzügen von Wien
Staatsbahnhof oder Nordbahnhof über Marchegg—Zsalna—
Csorla—Csorbatö—Csorba—Popradfelka—Kaffa und zurück über
Budapest—Marchegg oder Bruck an der Leitba nach Wien.
Bei Benützung der Route über Povrädfelka —Dobiina—
Budapest hat der Reisende für die Beförderung von Popräd-
felka nach Dobstna selbst zu sorgen.
Der äußerst billig gestellte Preis dieser Rundreisekarten,
welche in der Zeit bis 30. September I. I. zur Ausgabe ge­
langen, stellt sich in Preisen für die 1. Classe auf K. 60.—, für
die 2. Classe aus bl 40.—.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschast.
Aommer-Iayrordnung.
Am l. Juni l. I. wird auf den Linien der Südbahn,
sowohl im Fernverkehre, als auch in der Wiener Loealslrecke,
die Sommerfahrordnung eingeführt.
Von Wien wird wieder um 6 Uhr 45 Min. Früh ein
Personenzug bis Laibach m Verkehr gesetzt, welcher dort um
11 Uhr 15 Min. Nachts anlangt.
Auf der Linie Kusstein—Ala verkehren wieder die ge­
wohnten beiden Sommerzüge ad Kufstein 10 Uhr 3 Min.
Vorm, und ab Innsbruck 5 Uhr 38 Min. Früh, welche von
und nach München Anschluß finden.
In der Wiener Loealslrecke werden mit Einführung
der Sommer-Fahrordiiung vom 1. Juni an in bcidcii Rich­
tungen zusammen täglich 102 Züge verkehren, welche von und
iiach den Nedenliiiien (Liesing—Kaltenleutgeben, Mödling—
Hintcrbrühl und Mödling—Laxenburg) und zwar besonders in
den Morgeifftuiiden in der Richtung nach Wien und in den
Nachmittagsstunden in der Richtung von Wien möglichst
günstige Änschlüiie finden werden.
Alles Nähere enthalten die veröffentlichten Fahrpläne
vom 1. Juni 1900.
Fahrordnungen in Placat» und Taschenformat gelangen
in allen Statioiien, Taschenfahrpläiie der Loealslrecke in allen
Tabak-Trafiken in Wien zum Verkaufe.
Uhren
A. E. Dolünger
Ubrmadier
Wien, IV., Favoriten-
atrasse 20 a.
StiijjcrorbeitUicfieb cuoftef Pfabri(»laj,er in allen Gailnnaen van
Uhren, Golb-, Silber- und vrillautwaaren. alle» ,u den
btlliqsien Preisen. Silberne Uhren von ö ff. 14 ear. Gold­
uhren von 12 ft. Pendeluhren von e> ff. 14 ear. zflaldrintze
und Ohrgehänge von 3 ff., tttff Tiamantcn 8 ff., trtit Bril-
8974 tanken von 15 ff. bis 300 ff.
Oiolbfettert u. Bracelettc werden nach Niew.. ver iffrainm i ff. bereckinet
Für jede Nhr wird eine dreijährige IchrisUiche Garantie geleistet.
Werkftätte für Reparaturen «»» neue tzlrbeit.
Reich illustriere Pteibcomante aralib u. franco.
Vcrzcichmß der VersLorlreucn.
27. Mat.
Krause Eurl, Vtecboiilkcr. 69 I., 2.. 2'3>ntcrqasie 19. Gehirnerweichung.
Pirlccr 2!utvnia. TienerssiUklln» 59 Z., 2., Leffinsisiaife 'S, Ledcrenruirung.
«diromm Moria, sidr. Hausdienerssi.. 62 Z.» 3.. Gcmcindevl. 3. 2.'laae:lentart.
Siattdvogel Leop». k. k. Tverposiccunr., 59', Z.. 3.. ttrn-silersi. 2, Gefätzaerk.
'Itucelctti Anna. Kindstrau. 63 Z., 5., MatzlcinSdorsersir. .»d, Herrdentelentn.
Lcopvldine. Handarveitcrin, 25 Z.. 6.. Acsiidisi. 22, Lunac'.itnbrrcul.
Keiltch Aranz, Lrrein^caffter, 69 Z, 6». Garbergaffe 8/Lungenrnttunbung.
T'siuHcwoftl Zaier, Sckmeidknneifter. 69». .^nlbsiaiTc 3, Altersschwache.
MltSlin tcr 2 earia. .HisssarbeitcrSsi., 22 Z.. 10 .. Wietandpl. 2. Lunsikntuberc.
Soctor 2'?iUielm. Büchsenmacher. 10.. Puchöbaumaaise 31. Lunsicntuderculose.
Taucher Maria, Private, 63 I.. 10., Waidsiane 29, Lnnsieneiinundnna.
T^olke AmaÜe. Iütticrin. 41 Z.. 10., Qncüengasse 68, Tlckdarttlekttattung.
Woditzka Earl. Privatier. 31 I.. 2., Taborsiraße 3. Stickflntz.
^»aftgeb Rosalie, MerffichrerHgattin, 81 I.. 11., Hauptstr. 21, Lufirökirrnenn
Mols Julius, GlailpcNenmacher. 51 Z.. 12.. Vivcnotg. 46, Lunsieimiderculose.
Aoll Andreas, Ubrmachergesi., 29 I., 12., Schönbrunncrstr. 183, Lungentuder
Druck von Ernst Bergani öi- Comp, (.veranlwoill Leuerk Edm. Ballatzau.


[ 2023-06-29 10:37:38.708 - 19000601 - Seite 17 ]
Preis dieser ütromrr:
Ja Wie»: 4 li; ia der proom): 6 k.
Abend-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Dergaui.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
BezngSbcdinguiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in emer k. k. Tabak-Trasik abzuholen: monatlich 8. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, halbj. 8. 1830, ganz). 8. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. 8. 3.30, Viertels. 8. 9.70, chalbj. 8. 19.40, ganzj.
8. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. 8. 3.80, Viertels. 8. 11.—, halbj. 8. 22.—, ganzj. 8. 44.—.— Für Deutschland: vienelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. 8. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au Sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. 8. 1.—. 3. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. 8. 1.30, halbj. 8. 3.60, ganz,. 8. 5.—.— Schrmleitunq. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien. VHI. Josefsgaffe 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Aiisgabeslclle und Kanzlei sür
Chiffrebriese und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4099
Wien» Freitag» 1. Inni 1900.
XII. Jahrgang.
Die gestrigen Wahlen und die Presse.
Das Ergebnis der gestrigen Wahlen aus dem IV. Wahl-
körper wird von den meisten Blättern an leitender Stelle
behandelt. Wie rathlos und verblüfft man in den einzelnen
Redactionen über den neuen glänzenden Sieg der antisemiti­
schen Partei ist, geht wohl am klarsten daraus hervor,
daß die verschiedenen Organe der öffentlichen Meinung in
ihren Betrachtungen zu einander vollständig widersprechenden
Schlüffen gelangen. Die „Arbeiter-Zeitung", die übrigens
peinlich zahm geworden ist, tröstet sich über die erlittene
Niederlage folgendermaßen: „Ter 31. Mai ist ein Ehren»
tag (?) der socialdemokratischen Arbeiterschaft Wiens. Trotz
des Wahlrecht-raubes (!), trotz Seßhaftigkeit und Wahl­
schwindels (!), trotz aller Teufeleien der Luegerei haben sic
heute auf ihre Candidaten 56.000 Stimmen ver»
einigt und in Favoriten und Ottakring die
Wahl von zwei Socialdemokraten durchgesetzt. Zuui ersten­
male ist es der Wiener Arbeiterschaft gegönnt, in einen
Bertretungskörpcr ihre Vertrauensmänner zu entsenden
(Nun also! Anm. d. Schristl.), und je ungeheuerer die
Schwierigkeiten waren, die es zu überwinden galt, umso
größer ist die Genugthuung, daß eS gelungen ist. Trotzdem
liegt nicht hier die wichtigste Bedeutung dieses Tages und
auch nicht darin, daß die schnöden Künste derWahlqauner (!)unS
den Sieg in mindestens vier anderen Bezirken— Margarethen,
Simmering, Leopoldstadt, Innere Stadt— gestohlen
haben. Aber die Arbeiterschaft hat heute gezeigt, daß es
eine Grenze gibt sür die Schmach, die über unsere Stadt
gekommen ist, daß es eine Macht gibt, die ihr Halt ge­
bieten und sie tilgen wird. Ter Fluth von willenloser
Pfaffenknechtschaft, feilem Strcberthum und gedankenloser
Schlaffheit, der eklen Fluth (!), die Wien zu ersäufen droht,
ist ein Tamm gesetzt: Wo das classenbewußte Proletariat
anfäpgt, hört die Luegerci auf."
Tie „Neue Freie Preffe" bemüht sich auch heute
wieder, da- Möglichste an Verleumdungen und perfiden
Verdächtigungen zu leisten: „Die Zahl der eigentlich
socialistischen Stimmen ist daher überraschend klein und
relativ so unbedeutend, daß sich Niemand dem Eindrücke
verschließen wird, diese Wahl müsse erschlichen und
gefälscht sein. (!) Nehmen wir an, daß der Auf­
ruf der fortschrittlichen Partei nur zehntausend
Wähler dazu vermocht habe, den Socialisten
ihre Stimme zu geben, so ist dies eine Schätzung, die
höchstwahrscheinlich hinter der Wirklichkeit zurückbleibt.
Wien sollte nicht mehr als vierzig- oder fünsundvierzig-
tausend Socialisten haben, und die Maffenbataillone. mit
deren ehernem Tritt Lassalle drohte, sollten auf diese ver­
hältnismäßig geringe Armee zusammengeschrumpft sein?
Das ist kaum zu glauben. Ein Zerrbild des allgemeinen
Stimmrechtes ist uns heute geboten worden, unwahr bis
zur Vermeffenheit (!), gewaltthätig bis zur Rechtlosigkeit. (!)"
Das „Fremden-Blatt" sagt in seinen Wahlbetrachtungen
unter Anderem: „In den zwanzig Bezirken Wiens sind
achtzehn christlichsociale Candidaten siegreich durchgcdrungen,
den Socialdemokraten gelang blos die Eroberung zweier
Bezirke. Das allgemeine Stimmrecht hat demnach der
christlichsocialen Mehrheit einen mächtigen Zuwachs ge-
bracht. Es ist geradezu eine Quelle ihrer Erstarkung und
Verjüngung. Die in einzelnen Bezirken von der christlich-
socialen Partei erzielten Mehrheiten sind
derart überwältigend, daß es thöricht
wäre, Wahlpraktiken und Wahlmanövcrn
irgend einen maßgebenden Einflußzu­
schreiben zu wollen. Thatsächlich Hot
das von den Socialdemokraten so stürmisch
begehrte allgemeine Stimmrecht die Christlichsocialen zu
neuen Triumphen geführt. Tic Socialdemokratie hat wieder
für ihren Gegner gearbeitet. Tenn die zwei Mandate, die
ihr zugefallen sind, wiegen doch beiwcitcm jenes mächtige
Anwachsen der bisherigen Mehrheit nicht auf. welches die Ein­
führung des allgemeinen Stimmrechtes in die Commune
zur nächsten Folge hatte. Wieder hat Dr. Lueger eine»
Beweis seiner strategischen Gewandtheit geboten, als er sich
bestimmen ließ, die Wahlen in der iv. Curie sofort
vornehmen zu lassen. Er entsprach damit den Ansprüchen
der Socialdemokratie und auch, wie es jetzt nunmehr klar
geworden, den Zwecken der eigenen Partei. Er ließ sich
zum eigenen Siege drängen. Man wird nach den heutigen
Wahlrcsultaten auch kaum mehr bezweifeln, daß es
Dr. Lueger mit seiner ursprünglichen Wahlreform, dem
allgemeinen und gleichen Stimmrechte und der Be­
seitigung aller Wahlkörper, ganz ernst gewesen. Tenn
dadurch wäre, wie cs scheint, der Triumph der
Christlichsocialen ein noch weit bedeutsamerer und die
Fortschrittlichen wären wahrscheinlich gänzlich aus dem
Gemeinderathe verschwunden. Es war freilich in dem Augen­
blicke, als der Kampf auf den Gegensatz zwischen Christlich-
socialen und Socialdemokraten eingeschränkt worden ist, der
Sieg der Ersteren kaum noch zu erschüttern. Es ist auch
nicht die Sache eines jeden Liberalen oder Fortschrittlichen,
für die Socialdemokraten zu stimmen liitö diesen einen
größeren Einfluß auf die communalcn Verhältnisse in die
Hände zu spielen."
Zum Schluffe wollen wir— der Curiosität halber—
noch eine wahrhaftig blödsinnige Behauptung citiren, die
das „Extrablatt" allen Ernstes aufstellt. Tie „Jllustrirte
Hacke" leistet sich nämlich folgenden Galimaihias: „Es
darf ruhig angenommen werden, daß die 90.000 Wähler,
die gestern an der Urne gefehlt haben,
zu winde st ens neuit Zehnteln
Liberale sind, sl> die aus verschiedenen,
zumeist aber auS Bequemlichkeilsrücksichten cs unterlassen
haben, von ihrem Ztlmmreckstc Gebrauch zu machen, und
die, wenn sie ihr Wahlrecht ausgeübt hätten, mehr als die
Hälfte der zwanzig Mandate den Christlichsocialen hätten
entreißen können." Da muß mau doch fragen, ja warum
haben dann die Liberalen keine Candidaten ausgestellt, wenn
sie über solche Wählermaisen zu vcrjügcn glauben?
Nachdruck vrrboien.
13] Die Cnmprittee.
Von Gerhard v. Stramberg.
„Um dann später vielleicht eine der vierschrötigen
Tamen, wie der Camp sie hervorbringt, als geliebte Gattin
heimzuführen, für diese und Deine Sprößlinge Tich halb
todt zu arbeiten und zuletzt als glücklicher Bauer und
Großvater das Zeitliche zu segnen, geliebt von Temen Nach­
kommen und in dem tröstlichen Bewußtsein, ein elendes
und sreudenlofes Dasein endlich hinter Tir zu haben."
„Es mag vielleicht so komnien, ivie Tu sagst, Hugo",
entgegnete Roderich dem Fünglinge, der diese Worte in
höhnischem Tone gcsorocheii batte; „immerhin halte ich ein
solches Los für begehrenswcrtqer, als in seinen alten Tagen
ein Lump zu sein lind mit Betteln sich ernähren zu müssen,
um schließlich irgendwo auf dem Camp den letzten Lebens-
Hauch von sich geben, elend und verlassen gleich dem Pich."
„Tu könntest Einen wahrhaftig schwermüthig machen
mit Teinen trübseligen Prophezeiungen, Toctor", fiel hier
der älteste der Reiter unmuthig ein; „lassen wir dieses Thema
fallen: bis morgen werden sich ganz andere, vernünftigere
Gedanken bei Dir eingestellt haben. Lange wird es ohnehin
nicht mehr härtern, bis die Sonne untergeht, und allem
Anscheine nach sind wir von einem Wohnorte noch weit ent­
fernt. Ueberlkgcu wir daher lieber, wo wir unseren Lager­
platz für die Nacht aufschlagen."
„Ich müßte mich sehr irren", rief Hugo mit einem-
male aus, „wenn dort hinten nicht eine Lagune oder etwas
Aehnliches sich befände. Tas Gras scheint dort üppiger
und mit etwas Gestrüpp überwachsen zu sein, das sicherste
Anzeichen von vorhandenem Wasser. Tort wollen wir die
Nacht über campiren, denn unsere Thiere müssen saufen,
wenn sie die Reise morgen sollen fortsetzen können." Tie
beiden anderen Reiter schauten ailfmerksaiii nach der von
ihrem Gefährten angedeuteten Richtung, worauf sie dem
Letzteren einstimmig recht gaben. Tie abgemagerten Pferde
wurden zu rascherem Gange angetrieben, und nach etwa zehn
Minuten langten sie an einem kleinen, stehenden Gewässer
an, welches ziemlich klares Waiser enthielt.
Tie drei Männer stiegen riuninehr von ihren Pferden,
dencii sie Gepäck, Sattel- und Zaumzeug abnahmen und
welche sie alsdann, nachdem ibiien die Fußfessclii um die
Vorderbeine angelegt ivaren, frei laufen ließen. Franz
zog hieraus aus seinem Rciseiackc einen kleinen Kessel, sowie
ein eisernes Gestell hervor, füllte den ersteren mit Wasser an
der Lagune und setzte ihn auf das eiserne Gestell. Tas Brenn­
material, bestehend in etwas Holz, sowie einer Art von Tors,
den man dort aus getrockneten! Schafdünger bereitete, führte
Hugo mit sich, der damit unter dem Kessel ein lustiges Feuer
anzündete. Roderich dagegen brachte eine Flasche mit Rum,
clivas Zucker, sowie ern kolossales Stück gebratenes Fleisch
nebst einigen Galletas (Zwieback) herbei, und nunmehr
ließen sich die drei Reisenden, von denen jeder einen
blechernen Trinkbecher besaß, rings um das Feuer nieder,
um sosort mit bewunderungswürdigem Appetit dem Speisc-
vorrath zuzusprechen. Als der .Hunger gestillt war und das
Wasser in dem Kessel zn sieden begann, wurde ein kräftiger
Grog bereitet, die Cigaretten wurden gedreht, und rauchend,
trinkend und plaudernd erwarteten die Abenteurer das
Hereinbrechen der Nacht.
Und diese ließ nicht lange mehr auf sich warten. Wie
eine gewaltige feuerrothe Kugel schien die Sonne in weiter
Ferne aus dem endlosen Camp sich niederzusenken, und
gleichzeitig zeigte ein ausgebt lmter, hellglänzender Schein
sich am Himmel, der jedoch ganz Plötzlich wieder verschwand.
Gleich darauf war es völlige Nacht, jedoch nicht sinstere,
i unheimliche Nacht, wie man sie in Europa unter jener Bc -1
| ncnnung verstehen würde, sondern eine solche, welche durch
das Leuchten der zahlloicii Sterne den wolkenlosen .Himmel
Südaincrikas in eine Art von Tänimerlicht verwandelte,
in dem man die Ebene ringsum aus eine weile Strecke über­
sehen konnte.
„Tage mir Einer über Südamerika, was er will",
sprach Franz: „mag er den Camp sür das Langweiligste
und Einförmigste, was es ans der Erde geben kann, er­
klären, ich, :v' eine Person kann mir nichts Schöneres
vorstellen, als einen Abend auf dem Camp. Wäre ich nicht
ein so trockener und prosaischer Mensch, so würde ich setzt
wahrscheinlich in begeisterte Worte zuni Lobe des Camp
ausbrechen; so jedoch muß ich mich aus die Bemerkung be­
schränken, daß es mir nicht möglich sein würde, irgendwo
anders als aus dcinselben mein ferneres Leben zuzubringen.
Ich habe den Camp gerne: er ist ein alter Freund von
mir, mit dem ich schon seit sünizchn Fahren intim vertraut
bin; ich fühle mich so recht frei und so wohl auf demselben,
und müßte ich mit einemmale in einer Stadt leben, ich
glaube, cs würde mir die Brust eindrücken und mir bald zu
einem ruhigen Plätzchen aus dem Kirchhofe verhelfen."
„Wenn man Tir Geld genug böte, um in einer Stadt
recht bequem leben zu können, würdest Tu Tich am Ende
doch noch anders bedenken", (viiierfte Hugo spöttisch lachend.
„Tarin bist Tu gewaltig im Frrkhnmc, junger Nase­
weis", entgegnete der Erstere grob. „Glaubst Tu vielleicht,
daß Franz Spahr, der lein übermäßig solider Kerl ist, den
aber Feder aus dem Camp els einen Burschen kennt, dem
Herz und Zunge auf dem rechten Flecke fitzen, daß er im­
stande wäre, anders zu sprechen, als er denkt, also ein
Heuchler zu fein? Ich wiederhole cs Tir, daß ich in keiner
Weife cs ausbalten könnte, und wenn Tn cs nicht mit mir
verderben willst, so rathe h Tir dringend, meine Worte
nicht mehr als Prahlerei oder Unwahrheit hinzustellen."
(Fortietzuna folgt.l
Kaust nur bei Gesinrnmgs-Geno ssrn.


[ 2023-06-29 10:37:38.708 - 19000601 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Freitag
Aus Deutschland.
Berlin, 31. Mai.
Ein hiesiges Blatt hatte gemeldet, daß die verbündeten
Regierungen angeblich gegen Gewährung von
Diäten in der nächsten Reichstagssession die Auf­
hebung des Artikels XXV der Reichsver-
s a s s u n g, nach welchem bei Auflösung des Reichs-
tages die Neuwahlen binnen 60 und der Zu­
sammentritt des Reichstages binnen 90 Tagen er­
folgen muß, fordern würden, um zu ermöglichen,
daß die N e u w a h l e n bei A u f l ö s u n q oder A b-
l a u f der Wahlperiode 14 Tage nach der Ausschreibung
vorgenommen werden können. Tie ofsiciösen „Berliner
Politischen Nachrichten" bemerken hierzu: „In dieser
Form ist die Nachricht natürlich durchaus u n z u-
treffend; denn der Artikel 25 der Reichsverfassung
bestimmt zwar die äußerste Frist, bis zu welcher nach Auf­
lösung Neuwahlen stattfinden müssen, hat aber mit der
Frage, in welcher Zeit nach erfolgter Ausschreibung Neu-
wählen vorgenommen werden dürfen oder können, nicht
das Mindeste zu thun. Die Regierung ist auch jetzt
in der Lage, den Wahltermin so früh festzusetzen
als die Bornahme der Wahlen technisch möglich ist. Inner-
halb 14 Tagen läßt sich bei kurzer Bemessung der Frist
füglich die Auslegung und Feststellung der Wählerlisten
sowie die Vornahme der Wahlen ermöglichen. Aber diese
Frist reicht nicht entfernt aus, um daneben auch noch die
Wählerlisten neu aufzustellen. Nach den bestehenden Bestim­
mungen dürfen neu aufgestellte Wählerlisten aber nur
während des ersten Jahres nach ihrer Aufstellung der Wahl
zugrunde gelegt werden. In den weiteren vier Jahren der
Wahlperiode muß also sowohl bei allgemeinen Neuwahlen wie
bei den häufig vorkommenden Ersatzwahlen nach den bestehenden
Vorschriften eine N e u a u f st e l l u n g der Wähler-
l i st e n erfolgen. Hier ist der Punkt, an dem eingesetzt
werden muß, wenn, was zur Vermeidung einer allzu langen
und heftigen Agitation im höchsten Grade erwünscht wäre,
die Zeit zwischen der Ausschreibung und der Vornahme der
Reichstagswahlen aus vierzehn Tage verkürzt werden soll.
Um eine entsprechende Aenderung des Reichswahl,
gesetzes würde es sich daher gegebenen Falles handeln,
nicht um eine Veränderung der Reichsverfassung. Ohne
Zweifel stehen einer entsprechenden Aenderung dieses Gesetzes
erhebliche praktische Schwierigkeiten entgegen. Sie sind aber,
wie das Beispiel anderer Länder zeigt, nicht absolut unüber-
windlich, und es lohnt sich, angesichts der großen Bedeutung,
welche eine V e r m i n d e r u n g der Dauer und
Schärfe der W a h l a g i t a t i o n für unser ganzes
Volksleben haben würde, schon der Mühe, in eine
e r n st e Prüfung der Frage einzutreten.
Det Umstand, daß das socialdemokratische Central­
blatt bei dem Gedanken einer Abkürzung der Zeit für die
Agitation ganz aus dem Häuschen geräth, liefert den
weiteren Beweis dafür, wie zweckmäßig im Interesse der
Erhaltung des inneren Friedens und der wirksamen Abwehr
gegen die auf Beseitigung unserer ganzen Staats- und
Rechtsordnung gerichteten Bestrebungen der Socialdemokratie
eine Verkürzung der Zeit zwischen der Ausschreibung und
Vornahme der Rcichstagswahlen aus etwa 14 Tage fein
würde."
Die Reform der Unfallversicherung,
die kürzlich vom Reichsrathe abgeschlossen worden ist, be­
deutet wieder einen guten Schritt vorwärts in der Förde­
rung der Arbeiterwohlfahrt. Die socialdemokratische Presse
anerkennt das natürlich nicht, obgleich eine Zusammen-
stellung der s o c i a l p o l i t i s ch e n L e i st u n g e n
der deutschen Gesetzgebung die
socialdemokratischen Nörgler Lügen straft .Wie der „Socialen
Praxis" zu entnehmen ist, find von den 56 Millionen Ein-
wohncrn des Deutschen Reiches 9 Millionen gegen Krank­
heit, 17 Millionen gegen Unfall, 13 Millionen gegen
Invalidität und Noth des Alters versichert. Früher war in
solchen Fällen, gegen die der Arbeiter heute versichert ist, Noth
und Elend die unausbleibliche Folge, ein dürftiges Almosen
die einzige Linderung; heute gewährt die Arbeiterversichcrung
eine angemessene Fürsorge, wie nachstehende Ziffern ergeben:
In 40 Millionen Fällen haben Personen vom Jahre 1885
bis Ende 1899 derartige Entschädigungen im Gesammt-
betrage von 2413 Millonen Mark bezogen. Nahezu eine
Million gelangt jeden Tag als Entschädigung zur Auszahlung
und jährlich sind mehr als vier Millionen Arbeiter
oder Arbeiterinnen Empfänger solcher Entschädigungen.
Davon kommen jährlich rund 150 Millionen Mark aus
3'/« Millionen Erkrankte, rund 85 Millionen an nahezu
eine halbe Million Unfallrentncr und über 80 Millionen
an ungefähr ebenfalls eine halbe Million Rcntenempsänger
aus der Invaliden- und Altersversicherung. Tie Gesammt-
leistnngen der Arbeiterversicherung in den 15 Jahren ihres
Bestehens stellen fast zwei Millionen Pfund in Gold dar,
oder einen goldenen Obelisken von 15 Meter Höhe und
7°4 Quadratmeter Grundfläche. Solche Leistungen ver­
kleinern zu wollen, ist absurd.
Der Krieg in Südafrika.
Krüger gefangen?
London, 31. Mai. „Westminster Gazette"
meldet: Abends verlautete in anscheinend gut unterrichteten
Kreisen, daß Präsident Krüger etwa fechs Meilen jenseits
von Prätoria gefangen genommen worden sei.
London, 1. Juni. Einer Meldung der „Daily Expreß"
aus Lourenoo-Marques von 31. Mai zufolge befindet sich
Präsident Krüger in Middelburg, wohin, nach
einer Meldung der „Daily Mail" aus Lourengo-Marqucs
vom 31. Mai, der Sitz der Regierung von Transvaal ver-
^rutsche- Volk-bla««
legt wurde. Tie Meldung der „Daily Mail" besagt ferner,
daß Mittwoch bei Raalfontein, auf halbem Wege
zwischen Prätoria und Johannesburg, ein
Gefecht stattgefunden habe.
London, 31. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
C a p st a d t: Nach der Besetzung Johannes-
b u r g s wird Lord Roberts eine Proclamation
erlassen, in welcher die englischen Absichten dargelegt und
die Bedingungen der Uebergabe festgestellt werden. Straf-
losigkeit soll allen Nichkcombattanten und allen Burghers
zugesichert werden, ausgenommen solchen, welche activen
Antheil an der Herbeiführung des Kriege», an der Leitung
der Operationen, an den Beschlagnahmen und Plünderungen
genommen oder Handlungen begangen haben, welche mit
der civilisirten Kriegführung im Widerspruche stehen.
Dcn Uebrigcn soll gestattet werden, nach ihren Farmen zu-
rückzukehren, vorausgesetzt, daß sie die Waffen ausliefern
und den Schwur leisten, nicht weiter zu kämpfen. Das
Privateigenthum soll geschützt werden, vorausgesetzt, daß
kein britisches Eigenthum beschädigt wird. Wenn britisches
Eigenthum in freventlicher Weise beschädigt werden sollte,
werden die Thäter strenge bestraft werden. Tie Behörden,
welche Beschädigungen zulassen, werden hierfür verantwort-
lich gemacht.
Drnlftnnchrichtcn
des „Deutschen V o l k s b I a t t e s".
Die Lage iu China.
London, 31. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Tientsin: E i n e A b t h e i l u n g russischer
Truppen passirte heute die Forts von T a k u und
werde Nachmittags in Tientsin erwartet. Als die
russischen Truppen sich gestern in Booten den Forts
näherten, eröffneten die Chinesen das Feuer, worauf
sich die Russen zurückzogen. Wie sich heraus­
stellte, galt das Feuer nicht den Russen, sondern war
lediglich der Salut für die Mandarinen auf dem außer­
halb der Barre befindlichen chinesischen Kriegsschiffe.
Französische und italienische Truppen sind gleichfalls
den P e i h o aufwärts nach Tientsin unterwegs.
150 Mann englischer Truppen sind hier eingetroffen.
Bis jetzt sind noch keine Mannschaften nach Peking
abgegangen, da der Vicckönig nicht gestattet, daß sic die
Eisenbahn benützen. In Tongschau sind zum Schutze
des dort befindlichen werthvollen Materiales 300 chine­
sische Soldaten angekommen.
Constantinopcl, 31. Mai. Tie „Agence de
Constantinople" bezeichnet die Meldungen französischer
Blätter von Unruhen in Djakova und von
einer G ä h r u n g in Van, sowie die Meldung
eines deutschen Blattes von Unruhen in Scrt als
vollständig unbegründet.
Constantinopcl, 1. Juni. Tie P f orte wendet
seit gestern gegen Rumänien und Serbien
Differenzialzölle an, ohne die Vertreter der
genannten Staaten von dieser Maßregel vorher ver­
ständigt zu haben. Der rumänische Gesandte Ghika
hat diesbezüglich bereits Schritte bei der Pforte und
im Aildizpalais unternommen, der serbische Gesandte
Mijatovich wird dies in der nächsten Zeit thun.
Tagesneuiglroiterr.
* sBom Hofc.j Die Prinzen Miguel und Franz
Josef von Braganza sind heute aus Nürnberg
hier eingetroffen und wohnen im „Hotel Bristol".
* ^Japanische Prinzen in Wien.j Der kaiserlich
japanische Prinz K a n i n K o t o h i t o ist heute in Be­
gleitung des Prinzen I w a k u r a, des Ccremonienmcisters
M u tz u i, des Oberstlieutenants O s h i m a, sowie eines
weiteren kleinen Gefolges um 7 Uhr 10 Minuten Früh mit
dem Schnellzuge der Staatsbahn aus Constantinopel, wohin
sich der kaiserliche Prinz am 24. v. M. begeben hatte, in
Wien eingetroffen. Der Prinz wohnt mit seiner Begleitung
bis zum 7. d. M. in Frohner's „Hotel Imperial" und von
da ab als Gast des Kaisers in der Hofburg.
* sKirchenconsecration in St. Gabriel bei Möd­
ling.) Am 3. Juni wird im Mifsionshause St. Gabriel die
Consecration der neuen Klosterkirche stattfinden. Der hoch-
würdigste Bischof v. Anger, apostolischer Ritter von Süd-
Schantung in China, der im Interesse seiner hat bedrängten
und zum großen Theile von der fremden- und christenfeindlichen
Partei der Stockchinesen zerstörten Mission in Europa weilt, wird
morgen von Rom aus in St. Gabriel bei Mödling eintreffen,
um am Pfingstseste dce Consecration der Kirche vorzunehmen.
Dieselbe beginnt um 7 Uhr Morgens. Nach beendigter Kirch-
weihe wird um 11 Uhr ein feierliches Hochamt gehalten
werden, bei dem die Alumnen von St. Gabriel eine polyphone
Messe mit Instrumentalbegleitung aufführen werden.
* sNaturhistorische Forschungsreise in Sicilien.j
Der von der „Gesellschaft zur Förderung der naüu>
historischen Erforschung des Orients" in Wien mit einer
wissenschaftlichen Forschungsreise nach Sicilien betraute
Wiener Geologe Dr. F. S ch a f f e r ist nach dreimonat­
licher Abwesenheit vor einigen Tagen wieder wohlbehalten
in Wien eingetroffcu. Auf der ganzen Reise erfreute er sich
der entgegenkommendsten Unterstützung, sowohl der türkischen
Regierung, wie auch der österreichischen Consulate. Seine
wissenschaftlichen Arbeiten waren von den besten Erfolgen
1. Juni 1900 Nr. 4099
gekrönt. Neben einer Reihe höchst interessanter Beobachtungen
auf dem Gebiete der Geologie und Geographie dieses
Gebietes, sowie der Aufsammlung naturhistorischer Objecte»
gelang es ihm auch im Innern des trachäischen Ciliciens
antike Straßenzüge und Ruinenstätten zu entdecken.
* sSiegrsfeier im Franziskanerkeller.j Nach dem
äußerst harten Wahlkampfe, der sich gestern in dem ver-
judeten ersten Wiener Gemeindebezirke abspielte und den
die antisemitische Partei in allen Ehren bestand, fand sich
eine große Anzahl Parteigenossen im Franziskanerkeller ein.
Im Laufe des Abends erschienen Vicebürgermeister Doctor
N e u m a y e r, Gemeinderath W i e n i n g er, die Bezirks-
räthe Adamek, Ketskcmeti, Stark,
Jung und S p r i n z l, Armcnrath Geiblinger»
Gebäudeinspector Mayer :c. Als später der neugewählte
Gemeinderath Abgeordneter Bielohlawek kam, wurde
er mit stürmischem Jubel empfangen. Als dann allmälig auch
die Siegesnachrichten telephonisch aus den einzelnen Bezirken
eintrafen, wollte der Jubel hierüber schier kein Ende
nehmen. Bis in die späte Nachtstunde wurden
in dem dichtgefüllten Locale in der siegesfrohesten
Stimmung von den Parteigenossen die einzelnen
Phasen dieses in der Geschichte einzig dastehenden Wahl­
kampfes besprochen. Scats) einer beispiellosen Verhetzung
hat das Volk von Wien gesprochen. Am gestrigen Tage
hatte sich gegen die christlichfocialc Partei alles verbündet,
Juden, Judenliberale, Socialdemokraten, Socialpolitiker
und Schönerianer. Tie Partei hat den Kamps aber
nichtsdestoweniger glänzend bestanden und dadurch bewiesen,
daß sie voll und ganz im Volke wurzelt.
* jVersammlung derSchulgärtncr aus Niedcröster.
reich.) Diese Versammlung findet über Veranlassung des um
die Gründung und Entwicklung der Schulgärten eifrigst be­
mühten niederösterreichischen Landesobstbauvereines Dienstag,
den 5. Juni, um 10 Uhr Vormittags, im Rittersaals des
niederösterreichischen Landhauses statt. Hauptreferate erstatten
die Herren: Kaiserlicher Rath Philipp Wagenhütte r,
Bezirksschulinspcctor aus Horn, und Oberlehrer Heinrich
P a w l o g aus Aspern.
* ^Amerikanischer Journalismus.) Der Amerikaner
Ch. M. S h e l d o n, dem die Zeitung „The Topeka
Capital" auf eine Woche überlassen worden war, erzielte
in den wenigen Tagen einen Reingewinn von 50.000 Francs.
Von 100.000 Exemplaren stieg die Auflage auf 300.000,
und die Folge davon war, daß der glückliche Heraus-
geber von dcn bedentendstcii Zeitungen mit Angeboten
förmlich überfchütlet wurde. Ein New-Iorker Blatt
bot ihm für feine regelmäßige Mitarbeiterschaft 75.000
Francs, ein anderes gar 25.000 Francs für einen jede
Woche zu liefernden Artikel. Endlich suchte ihn, wie
die »Jndependance Roumaine" berichtet, ein Impresario
für eine Vortragstouruee in England zu gewinnen und bot
ihm die sabelhafte Summe von 750.000 Francs. Aber der
Amerikaner erwiderte, wenn er Vorträge halte, so thue er
es nur unter der Bedingung, daß Jedermann freien Zutritt
habe; denn er wolle die Herzen erobern, nicht Schätze ge­
winnen. Die Werke Sheldon's tragen ihrem Verfasser aber
auch jährlich mindestens 30.000 Francs ein.
* sVolkstvirthschaftlicher Verein.] Zusammenkunft
heute, Abends 8 Uhr, in R o s e n b e r g's Restauration,
1. Bez., Liechtenfelsgasse 1. Begrüßung der neugewählten
Gemeinderäthe, der Herren Hans Arnold Schwer und
Gustav S t i n g l, welche dem Vereine als Mitglieder an­
gehören. Vortrag des Vorstehers der Fiakergenossenschast
Herrn Himmelbauer über: „Das Automobil und
seine Zukunst".
* sMilitär-Vcteraucncorps der k. k. Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien.) Zufolge Corps-
bejchlufies vom 16. v. M. rückt das Corps am Pfingstmontag
zu den Feierlichkeiten der Brudervereine: Erzherzog Fer­
dinand Carl in Liesing und Erzherzog Josef in Preßburg
corporativ aus, die in Liesing theilnehmenden CorpS-
abtheilungen versammeln sich um 7 Uhr 30 Minuten Früh
am Südbahnhofe in Wien (respective 7 Uhr 45 Minuten
Früh am Bahnhöfe in Meidling), die in Preßburg theil-
nehmendcn Abtheilungen versammeln sich v o r 6 Uhr Früh
am Staatsbahnhofe in Wien. Abfahrt des Zuges 6 U h r
Früh, spätere Züge können nicht benützt werden, da der
nächste Personenzug erst um 12 Uhr Mittags in Preßburg
ankommt. An den Cassen sind Karten ä 1 Kr. 50 H.
(75 kr.) III. Classe einfache Fahrt zu lösen. Die Rückfahrt
erfolgt nicht corporativ und sind zu derselben neuerdings
in Preßburg Karten ä l Kr. 50 H. in. Classe zu lösen.
Sowohl in Preßburg wie in Liesing werde» sich Mitglieder
aller 12 Corpsabtheilungen betheiligen.
* fHuudcauSstellung in St. Pölten.) Die An­
meldungen zu dieser am 23., 24. und 25. d. M. vom Oester-
recchischen Club für Luxushunde zu veranstaltenden Ausstellung
lausen so zahlreich ein, daß die Annahme von Hunden wahr­
scheinlich noch vor dem letzten Termine, das ist dem 10. d. M.,
geschlossen werde» muß, da nur für circa 300 Hunde Platz
vorhanden ist. Bis jetzt sind deutsche Vorstehhunde und
Bernhardiner am zahlreichsten vertreten. Die k. k. StaatSbahn
hat die Erlaubnis ertheilt, daß zu bestimmten Zügen die zur
Ausstellung gemeldeten Hunde in die eigens beigestellten
reservirlen CoupöS IN. Classe mitgenommen werden dürfen.
Programme und Anmeldescheine sind im Secretariate des
ClubS, Wien, 1. Bez., Singerstraße 32, erhältltch.


[ 2023-06-29 10:37:38.708 - 19000601 - Seite 19 ]
Nr. 4099
Wien, Freitag
NoUrsblatt«
1. Juni 1900
Seite 3
* (Ter Mord am Neubaugürtel.) In Anwesenheit
einer Landesgerichtscommiflion und von Vertretern der Polizei
wurde heute 'Vormittags die Section der Leiche des 21jährigen
Commis Josef Schnek vorgenommen, dessen Ermordung
durch drei Individuen, die er wegen des Diebstahls von
einem Paare Schuhe verfolgt hatte, von unS bereits
ausführlich mitgetheilt wurde. Der Körper des ziemlich
kräftig gebauten jungen Mannes zeigte drei— wahr­
scheinlich durch verschiedene Messer versetzte— schwere,
mehr oder minder ausgedehnte Wundstellen, uno zwar im
Unterleibe, in der Herzgegend und im linksseitigen Halse, welch'
letztere Verletzung mit Rücksicht aus den Durchschnitt der Herz-
schlagader absolut tödlich war. AIs Todesursache wurde Ver»
b l u t u n g festgestellt. Nach Vollzug der bei IV, Stunden
dauernden Obduktion wurde die Leiche in die Todienkammer
deS Allgemeinen Krankenhauses gebracht, dort vernäht und
sodann in einem zweisvännigen Jourgon in die Beisetzkammer
des Centralfriedhoses überführt, um von dort aus Nachmittags
im eigenen Grabe bestattet zu werden.
* [Plafoudeiusturz.j Gestern, Nachmittags 3 Uhr
16 Minuten, stürzte in dem einstöckigen Hoflracte des Hauses,
7. Bez., Neubaugape Nr. 66, der Plafond ein. Da jedoch diese
Wohnung, welche im 1. Stocke gelegen ist, unbewohnt ist, wurde
auch Niemand verletzt. Nachdem es aber nicht ausgeschlossen
erscheint, dast eine weiter« Gefahr besteht, muhte mit Rücksicht
auf die im Parterre wohnenden Parteien Abhilfe geschafft
werden.
* sDerhaftete Betrügerin.) Ter Magd Anna H a r-
r a n d t, Am Gestade 1 bedienstet, wurde vor einigen Wochen
von einer Frauensperson, welche sich Anna Jordan ge­
nannt und für eine Hausbesitzerin ausgegeben hatte, ein Be­
trag von 130 Kr. herausgelockt und eine Summe von 100 Kr.
unterschlagen. Die Betrügerin wurde gestern in der Person
der 34jährigen Krankenpflegerin Franziska Jordan in der
Lrünlbadgaffe 8 verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
* [Kleine Chronik.) Vorgestern ivurde an der Weiß-
gärberlände die Leiche eines unbekannten, circa 30- bis
45jährigen Mannes aus den» Tonaucanale gezogen und zur
Agnoscirung und gerichtlichen Section in die Todten-
lammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.— Die
Leichen der plötzlich verstorbenen Personen Theresia Her­
mann, 69 Jahre alt, Fleischmanngasse Nr, 8Jakob
Hopfner, 54 Jahre alt, Hietzing. Eigelgaffe 51; Wilhelm
Schäfer, 60 Jahre alt, Favoritenstraße 4, und Robert
A s k o n a s, Reisender, 23 Jahre alt, 2. Bez., Hauptstraße 31
wohnhaft, wurden theils gestern, theils vorgestern zur Fest­
stellung derTodesursachein'sAllgemeine Krankenhausgebracht.—
Vorgestern Früh wurde in feiner Wohnung. 10. Bezirk,
Senefeldergaffe Nr. 28, der 59 Jahre alte Militärinvalidc
Elias B o u r a u e r, ein Witwer, der seit Jahren ganz
einsam und abgeschlossen von der Welt gelebt hatte, todt
im Bette aufgefunden. Zur Feststellung der Todesursache
wurde die behördliche Section der Leiche angeordnet.— Tie
im 9. Bezirke, Alseritroße Nr. 30 wohnhafte 48jährige
Restaurateursgattin Anna Kreutzer, eine corpulente
Person, ist vorgestern in ihrer Wohnung plötzlich gestorben.—
Gestern, Abends um 3 /,10 Uhr, wollte sich der 46jährige
Möbelpacker Franz P. in seiner Wohnung, Bergsteiggaffe,
erhängen. Er ivurde noch rechtzeitig abgeschnitten. Das
Motiv der That ist nicht bekannt.
* [Richtigstellung.) In unserer im heutigen Morgen-
blatte enthaltenen tabellarischen Gegenüberstellung deS Stimmen­
verhältnisses zwischen Antisemiten und Socialdemokraten bei
den Wahlen der V. Curie im Jabre1897 und bei den gestrigen
Wahlen hat sich insoferne ein Druckfehler eingeschlichen, als
die Zahl der im 16. Bezirke auf den Antisemiten ent­
fallenen Stimmen mit 7932 (so viele Stimmen erhielt der
Socialdemokrat) unrichtig angegeben ist. Auf den antisemitischen
Wahlbewerber entfiele» bekanntlich blos 5209 Stimmen. Dem­
gemäß ist auch der Percentsatz (60) mit 39*5 richtig zu stellen.
Letzte Uncheichteil.
* Laibach, 1. Juni. Tos Kohlenbergwerk St. Jan
wurde von einer Gesellschaft von Wiener, Triester und
Laibacher Capitalisten gekauft. Unter den Mitgliedern be­
findet sich auch der Biermillionär Dreher. Tie neue
Unternehmung beabsichtigt, den Betriebsort mit Treffen
durch eine Bahn zu verbinden und ein großes Etabliffenient
zu schaffen.
* Laibach, 1. Juni. Der Slavisch-christlichnationale
Verband des Reichsrolhes wurde für den 6. d. Bi., 9 Uhr
Vormittags, zu einer Sitzung nach Wien einberufrn. In
den Einladungen wird auf die besondere Wichtigkeit dieser
Sitzung aufmerksam gemacht.
g* Rom, 1. Juni. Die päpstliche Schweizerwache hatte
mit Rücksicht auf den vermehrten Dienst während des Jubel­
jahres einen besonderen Gehalt gefordert, der aber von der
Verwaltung im Vatican nur zur Hälfte bewilligt wurde.
Der Commandant der Schweizer droht nun mit der Ab­
dankung.
* Catania, 1. Juni. In L e n t i n i (Sicilien, bei
Syracus) wurde auf offenem Marktplätze während eines
Promenadeconcertes der Polizeiinspector Degeronino
von rückwärts erschossen. Ein Cicerone, Namens S a l-
v a t o r i, welcher den Mörder aufhalten wollte, wurde
schwer verletzt. Der Mörder entfloh, das Motiv der That
ist unbekannt.
Sport.
[Zum Derby.) Tie abnormen Verhältniffe, unter welchen
in diesem Jahre das Derby gelaufen werden wird, beeinflußten
selbstverständlich auch die Arbeit an den: sonst für die Derby-
arbeit so wichtigen Freitag. Fehlten doch noch die beiden
intereffantesten Combattanten „Jncroyable" und „Polonius" in
der Freudenau, ebenso wie der Candidat aus Lberweiden
„G'.en d'or". Die ganze heutige Derbyarbeit beschränkte sich
daher aus Folgendes: „Orches" führte „K a r t a l" und
„G o n d i" in einem guten Galoppe über die Terbydistanz.
während „Gagerl" „Capo Gallo" in half speed
über dieselbe Distanz pilotirte. Für die bedenklichen Hufe
des Dreher'schen Cracks ist erklärlicherweise der Regen
denkbar willkommen. Die Pferde des Herrn von
Szemere „T o p r o m e n e" und „S t e r n b u s k" erhielten,
begleitet von „Felenk", nur einen Canter über 1600 Meter
und ebenso arbeitete „A t t i l a", geführt von Diadal. Ter
Festetics'sche Hengst hat sich übrigens großartig erholt und
findet fortgesetzt Freunde im Weltmärkte. Für ihn war in
späterer Stunde die Rennbahn zu einem großen Galopp
gesperrt.
sTaS große Armeefest.) Die Witterung war dieses-
mal dem großen Festtage der Armee wenig günstig,
und das sonst so fesselnde Bild auf dem Trab­
rennplatze nächst der Rotunde, welches Campagnereiten
und Preisspringen zu bieten pflegen, litt doch er­
heblich unter diesen Berhältniffen. Zu Beginn der
Preisreitproduction waren Logen wie Plaqueraum beiweilem
nicht so gefüllt, wie dies sonst der Fall zu sein pflegte, und
selbst bei der Vitrine mit den prächtigen Ehrengaben konnte
man diese bewundern, ohne sich wie sonst drängen und
schieben zu müssen. Zum Empfange des Hofes waren
FML. v. Lat s ch er und Fürst Carl Trauttmansd orff,
selbstverständlich geraume Zeit vor Beginn, an Ort und Stelle.
Es erschienen in folgender Reihe die Herren Erzherzoge
Ludwig Victor, Rainer, Franz Ferdinand,
Franz Salvator, Erzherzog Otto mit Gemalin und
Erzherzogin M a r i a I o s e f a.
Wetterbericht vom 1. Juni.
Tie Dcrtheilung der Barometerstände ist seit gestern
gleichmäßiger geworden; in Oesterreich-Ungarn zwischen 761
und 764 Millimeter. Tie Winde sind sehr schwach, das Wetter
ist wechselnd bewölkt und Morgens ohne Niederschläge. Tie
Temperatur beginnt zu steigen.— Morgens 7 Ilhr melden:
Eger 115, Lemberg 146, Bregenz 9 2, Ischl 9'6, Wien 128,
Klagenfurt 12 4, Laibach 138, Ofen-Pest 162, Ungvar 15'4,
Hermannstadt 15 4, Pancsova 184, Lesina 18'7, Triest 198.
Lbir 1'5, Ratbhansberg 5'4, Schneeberg 78 Grad Celsius.
— Tie Niederschlüge waren gestern noch sehr ausgebreitet.—
Das Meer ist ruhig.— Allmälige Besserung und wärmer.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Ttaatsbahncn.
Neu-Zaqorz: 178, Grad, SE I, bewölkt',
Skale: 138 Grao, SE I, heiter', Czernomitz: 168
Grad, NE 2, halb bewölkt; Przemysl: 15 2 Grad, E 3,
beiter; Barzdorf: 138 Grad, ruhig, fast heiter;
Mähr.- Schön berg: 14-4 Grad, ruhig, bewölkt;
E g e r: I1'5 Grad, W I, trüb; Budiveis: 128 Grad,
S 1, trüb; Tabor: 138 Grad, SW 1, trüb; N e u-
markt: 108 Grad, ruhig, fast hciter; Scheibbs: I1'4,
Grad, ruhig, meist bewölkt.
Geld- n. Handelsverkehr.
[1864« Staatslosc.) Bei der heute Vorniittags vor­
genommene» Verlosung des Staatslotterieanlehens vom Jahre
1864 wurden nachstebende 45 Serien gezogen, und zwar: 24
168 272 344 47) 646 737 787 1294 1359 1368 1377 1503
1509 1608 1679 1690 1818 1859 1886 1889 2149 216,3 2173
2206 2553 2755 2809 2899 3022 3057 3128 3293 3344 3419
3447 3463 3489 3520 3559 3661 3697 3811 3829 und 3865.
Aus diesen vorstehend gezogenen Serien fiel der Haupttreffer
mit 300.000 Kr. aus S. 787 Nr. 5, der zweite Treffer mit
40,000 Kr. aus S. 188 Nr. 33, der dritte Treffer mit 20.000 fir.
aus S. 3419 Nr. 78. Je 10.000 Kr. gewannen E. 3293 Nr. 12
und S. 3344 Nr. 55; je 4000 Kr. gewannen S. 646 Nr. 53
und S. 1503 Nr. 62; je 2000 Kr. gewannen S. 168 Nr. 47,
S. 3344 Nr. 48 und S. 3661 Nr. 43. (Schluß folgt.)
[DLrkcnlose.j Bei der gestern in Constantinopel vor­
genommenen Ziehung fiel der Hanpttrener mit 300.000 Francs
auf Nr. 1254531, der zweite Treffer mit 25.000 Francs auf
Nr. 1057602. Je 10.000 Francs gewannen 'Nr. 415739 und
605388. (Schluß folgt.)
[Tie Wünsche der ungarischen Landwirthe zudem
neue» Zolltarife.) Ter Ungarische Landes-Agriculturverein
hat einen Zolltarifentwurf ausgestellt, in welchem unter
Anderem folgende Erhöhungen der Tarifsätze verlangt
werden: Mais von 50 kr. ouf 2 fl. 50 kr., Gerste
und Hafer von 75 kr. aus 3 fl., Weizen von 1 fl.
50 kr. auf 5 fl. 50 kr., Roggen von 1 fl. 50 kr. auf
3 fl. 75 kr., Mehl von 3 fl. 75 kr. auf 9 fl., Hülsenfrüchte
von 1 fl. auf 4 fl. 50 kr., Reps von 1 fl. ouf 6 fl., Luzerne
von 50 kr. auf 30 fl., Grassamcn von 50 kr. auf 15 fl.,
Hopfen von 10 fl. auf 45 fl. per 100 Kilogramm. Die
Forderung der Reorganisation unserer Production, des
unbedingten Verbotes des Blanco-Terminhandels in Ge­
treide und Mahlproducten, der Aufhebung der Freilager,
ferner die Forderung der Erstellung eines Marimal- und
Minimalzolltarifes, der unbedingten Sperre unserer Grenzen
gegen jede Vieheintuhr aus Rußland und den Balkanstaaten
aus veterinären Gründen, sowie die energische Stellung des
Ungarischen Landes-Agriculturvereines gegen die uns immer
mehr gefährdende Concurrenz der überseeischen Länder decken
sich vollkommen mit dem österreichischen zoll- und handels­
politischen Agrarprogramme.
sAllgcmeine Depositenbank.) Am 31. Mai d. I.
waren in Caffenscheinen, beziehungsweise Spareinlage­
büchern und Giroconto bei der Allgemeinen Depositenbank
Kr. 21,220.303 investirt.
[Kaschau—Oderbcrger Bahn.) Aus dem der General­
versammlung vorgelegten Berichte des Tirectionsrathes, welcher
zur Kenntnis genommen wurde, geht hervor, daß der Verkehr
sich allmälig steigert und daß der Ueberschuß in, verflossenen
Jahre fl. 44.889 niehr belrug als im Jahre 1898. Die Gesell­
schaft hat mit den b e i d e n Regierungen Ver­
handlungen eingeleitet, um die Kosten der unbedingt
nothivendigen Investitionen, welche die ungehemmte Ab­
wicklung des Verkehres und die productive Geschästsgebahrung
erfordern, im Wege einer consolidirten I n v c st i t i o n s-
a n l e i h e zu decken.
[Wollmarkt in Miskolcz.) Nach einer an die Wiener
Handels- und Gewerbekammer gelangten Mittheilung yndet
der diesjährige (VIII.) Wollmarkt in Miskolcz am
13. d. M. statt.
jJnfolvcnzen.) Der Ereditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Bela Reich» nichtprot. Kaufmann in
Mezögyan; Carl ZsivanovitS, prot. Kaufmann in Fünf­
kirchen; Mor Roscnbanm, Lederhändler in D.-Szerdahely;
Gottlieb Brunwald» Kaufmann in Bartelsdorf; Leopold
und Marie Mantler, Gemischtwaarenhändler in Wien,
4. Bez., Heumühlgaffe 4; Ludwig Rosner» Gastwirth in
Wien, I. Bez., Kaiser Ferdiiiandsplatz 53; Leopoldine Zluwa»
Modistin in Reichenberg; Alben Reumann» Gemischtwaaren-
t ändler in Kostl; Franz Winkler» Schuhmacher in Müglrtz;
einrich Licht, Kaufmann in Sttyj; Mar Engel, Eisen-
Händler in D.-Szerdahely; David Prcger, Kaufmann in
Ofen-Pest, Waitznerring 5; Josef Kolar, Kaufmann in
Laibach; Sam. Stern» Kaufmann in St. Anna; Zoltan D-
Erdelyi, Kaufmann in Tisza-Polgar.
Lörsebericht.
Tie auswärtigen Börsen fielen gestern nach paffablem
Verlaufe schließlich ab. Nur London meldete fest. Das war
einmal keine englische Lüge, wie uns der gestiegene Curs der
Consols zeigt. Die Vorbörse schien lange unentschlossen,
welche Tendenz (?) sie einschlagen solle. Lombarden sind
mit Zuschlag von 22 Kr. zu nehmen. Die Vorbörse
wurde geschästslos und abbröckelnd. Alpine machten eine Aus­
nahme, mdem sie sogar 1 Kr. gewannen. Renten lagen zu den
festesten Cursen unbewegt; Valuten stagnirten. Die Vorbörse
verblieb sehr reservirt gegenüber den schwankenden Auslands­
börsen. Nur Eiseniverthe schlossen in Besserung.
10 Nhr: Ruhig, unentschieden. Oesterr. Credit 716.25,
ungarische Credit 718.—, Anglo 282.—, Union 587.—,
Bankverein 513.—, Läiiderbank 443.50, Prager Eisen 2005,
Alpine 504.50, Rima 575.—, Mairente 97.95, österr. Kronen-
rente 96.40, »»gar. Kroiienreule 91.50, nngarische Goldrente
116.50, Staatsbahn 652.—, Lombarden 127.— (cum.), Elbe-
thalbah» 480.—, Straßenbahn A 334.—, B 326.—, Türken­
lose 114.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.32, Napoleons 19.28.
IO Ilhr 30 Minuten: Geschäftslos. Oesterr.
Credit 716.—, ungarische Credit 718.—, Anglo 283.—, Union
587.—, Baiikoerei» 512.—, Länderbank 444.—, Tabak-
191.50, Prager Eisen 2005, Alpine 505.50, Rima 575.—,
Mairente 97.95, österr. Kronenrente 96.45, ungar. Kronen­
rente 91.50, »»gar. Goldrente 116.50, Staatsbahn 652.50,
Lombarde» 127.—, Elbethalbahn 480.—, Tnrkenlose 114.—,
Rubel 2.56, Marknoten 118.32, Napoleons 19.28.
11 Nhr: Schluß abwartend.
Oesterr. Credn...
716.25
' Prager, 2 ,,«».
•iu2ü
Ungar. Credit...
718.-
! Rima
576.-
Anglo
283.50
j Trifailer.....
.
Union
587.—
1 Tabnk'Actie»...
292.50
Bankverein....
512.-
1 Wasfensabrik...
360.-
Lünderbank..,.
444.-
Wiener Bau...
Oesterr. Boden..
930.-
i Allg. Ban ....
.
Staalsbiihn....
652.50
1 Wiener Ziegel...
740.-
Lombarde» ....
127.-
Türkenlose ....
113.75
Elbethal .....
480.—
Localbahu...
Noidwcslbahn...
470.-
Dux-Boden...
.
Kaschaner ....
Wiener Waggon..
Bnschtiehrader lii. B.
1190
Oesterr. Kronenrente.
96.40
Le»iberg»Czeri>on-itz.
—.
Ungar. Kronenrente.
91.50
Nordbah» ....
—I
Mai«Renle ....
97.95
Straßenbahn A..
334.-'
Silberrente ....
97.55
B..
326.-
Oesterr. Goldrente.
116.75
Dampfschiff....
720.-
Ungar. Goldrente..
116.50
Llovd
I Rubel
2.56
Böhm. Nordbahn..
Marknoten ....
118.32
Alpine
508.-
„ per Ult..
.
Briixer
895.—
Napoleons ....
19.28
Ung. Escompt 480, Adria 484.--, Egydier 184.—, Eisenbahn­
verkehr 414.—, Böhl». Montan 1460.
12 Nhr 18 Minuten: (Taxalt on.) Oesterr. Credit
717.25, Mairente 97.90, ungarische Goldrente 116.20,
Lünderbank 444.—, Staatsbahn 652.50, Lombarden 127.50»
Alpine 507.—.
Bvrse liir landwirthschafUiche Produkte.
Wien, 1. Juni. Esfectivgetrei d« notirl
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.90 bis K 8 95,
'Roggen K 7.40 bis K 7.85, Gerste, mittel, K 6.75 bis X 8.50,
RollgerlleX G.— biS IC 6.30, Futtergerste K 5.60 bi8 K 6.—,
Mais K 5.90 bis K 6.—, CiuquantimnniS K 6.90 bis K 7.25,
Hafer, Mittel, K 5.45 bis 1C5.65, Hafer, prima K 5.75 bis
K 6.—, Ailsstichhnser K 6.05 bis K 6.30, Reps K
bis K— .—. Rübül IC 36.— bis K 37.—.— Effectivmarkt
bis jetzt völlig gescbästslos. Tendenz zur Festigkeit neigend.
Im Termlnbandel keine Anregung. Herbstweizen wurde am
Schluffe zu X 8.26 perfect. GekündigNvurdcn 500 Metercentner
Mais.— 11m II Uhr notirt: Weizen per Mai-Juni IC 7.95
bis K 8.—, Weizen per Herbst IC 8.26 bis IC 8.28,
Roggen per Mai-Juni IC 7.41 bis IC 7.43, Roggen per Herbit
IC 7.53 bis IC 7.54, Mais per Mai-Juni IC 5.77 bis K 5.78,
Mais per Jiili-Auguit IC 5.83 bis IC 5.84, Mais per Septeniber
IC 5.94 bis X 5.95, Hafer per Mai-Juni X 5.35 bis X 5.36,
Hafer per Herbst X 5.49 bis X 5.50, Reps per August-
September X 13.20 bis X 13.30.
Wien, I. Juni. Spiritus. Eonliiigentirt prompt
X 42.— Geld. X 42.40 Brief.
Lurs- vn- Handelsberichte.
Havre, 31. Mai. (Schluß.) Kaffee SantoS good
Average ver Mai Frcs. 45.25, per September Frcs. 46.25.
Fest. Käufer.
London. 31. Mai. Rübenzucker 10"/,§ sh., Javazucker
13 sh.,— d. Ruhig.
New» Bork» 31. Mai. (P r o d» c l e n m a r k t.)
Banmivolle in New»Vork loco 9.—, in Reiv-OrleanS loco,
8'*)*, in New. Aork per Mai 8.36, per Juni 8.38,
Ranni. Petroleum Standard Wbite m New-^ork 8.—,
Standard White in Philadelphia 7.95 (in oases), in New-
SlorE 9.30, Petroleum Credit Balances at Oil City 1J28,
Blehl 2.65, (Marke „Spring Elears"), Weizen loco 79' ,,
ver Mai —, per Juli 72',, per September 73 3 /j,
MaiS jper Mai —.—, per Jüli 42'/,. Zucker Fair
Relining MuScovadoS 4.'.-„ Raiv Ceiitri^igal 4"6,. Rio»
Kayee Nr. 7 8.—. Getreidelracht 4'/,. Schmalz' Mark»
Wilcon per März 7.20 prompt, Schmalz Marke Western Steani
7.10, Baumwolle- Zutuhren 7660 Ballen, Wechsel aus
London <60 Tage Sicht) 4.81' 6.
New-Aork, 31. Mai. (K a b ei t e l eg ramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.87 5 s, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84' 2, Wechsel auf Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95"/,, Silber (per Unze) 60' 'g. Denver& Rio
Grande Prefered 69' ,, Erie Raiiroad 36", first preference,
Illinois Cenlralbahn 112.' /., Lake Shore- Actien 212'/:,
Loulsville LNashville 31'/,, Union Pacinc 55'/,.


[ 2023-06-29 10:37:38.708 - 19000601 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien. Freitag
„De«1fchr- Pslk-blstt-
Nr. 4099
fi
Stand der österreichischen Gisendahnen
im Jahre 1898.
Das statistische Departement im Elsenbahnministerium
versendet soeben die „Statistik der in den im Reichsrathe
vertretenen >töniqreichen und Ländern im Betriebe ge­
standenen Loeomotiveisci^"'nten" für das Jahr 189S.
Alis dieser umiaitcnocn und sorgfältig gearbeiteten
Darstellung ersehen wir. daß die G e s a m m t b a u l ü n g e
der Locomotiversenbahnen aus österreichischem Staatsgebiete
mit 31. Teccmder 1698 rund 18.173 Kilometer, das ist
um 845 Kilometer mehr als im Vorjahre betrug. Werden
die im Auslande gelegenen Thcilstreckcn der österreichischen
Eisenbahnen ('21 Kilometer> hinzugerechnet, hingegen die aus-
ländrschrn Eisenbahnen aus österreichischem Staatsgebiete
(99 Kilometer! in Abzug gebracht, so ergibt sich^eine Bau­
länge von 18.095 Kilometer, hiervon entfallen 7521 Kilo­
meter aus Slaatdbahncn und 10.574 Kilometer aus Privat­
bahnen. Von den Siaate-bahnen standen 54 Kilometer in
fremdem Betriebe, während von den Privatbahnen 2675
Kilometer vom Staate betrieben wurden und 7899 Kilometer
int Privatbetriebe standen. Das inr Betriebe der  beträgt 1757 Millionen Gulden.
Als noch zu emitlircndes Anlagecavital verblieben mit Schluß
des Wahres 1898 Aciien im Betrage von 4'339 Millionen
Gulden und Prioritätsebligalionen im Betrage von 77'598
Millionen Gulden.
An Fahrbetriebsmitteln waren vorhanden:
Loeomotiven 4-847 Stück (hierunter bei den im Staats­
betriebe stehenden Eisenbahnen 2304 Stück), Personenwagen
40.847 Ltück (5495) und Lastwagen 108.446 (41.872 1
Stück.
Tie Beschaffungskosten sämmtlicher Fahr­
betriebsmittel beziffern sich aus 386 '877 Millionen Gulden
(bei den im Staatsbetriebe stehenden Eisenbahnen
aus 175-519 Millionen Gulden, hiervon entfielen 38:41
Percerrt auf Loeomotiven, 14-31 Percent auf Personen-,
46:6,1 Percent auf Lastwagen und der Rest auf Postwagen
und Schneepslügc. Tie im Jalxre 1898 aufgewendeten Kosten
Erhaltung und Umgestaltung der Fahrbetriebsmittel be­
trugen 18-720 Millionen Gulden.
Für den Umsang des Eisenbahnverkehres
zeugt es, daß nicht weniger als 126.087 Millionen Personen
(hiervon 55.787 Millionen auf den Bahnen im Staats­
betriebe) befördert wurden. Personenkilomcter wurden 4439
Millionen zurückgelegt, daher durchschnittlich das Kilometer
Betriebslänge von 255.435.
Tie ausschlaggebende Bedeutung der III. Wagen­
classe sür den Verkehr erhellt daraus, daß von der Ge-
sammtzahl der besövderten Personen aus die I. Elassc 0-88
Percent, aus die II. Eiasse 6-99 Perccnt, aus die III. Classe
89:35 Percent und aus Militärpersonen 2:69 Perccnt ent­
fallen.
Jm^Gü ter verkehr e wurden 110.981 Millionen
Tonnen (Staatsbetrieb 37.565 Millionen Tonnen) befördert.
Bon dieser Frachtmenge wurden 10.451 Millionen
Tonnenkilometer zurückgelegt, jedes Betriebskilometer durch­
schnittlich von 541.137 Tonnen befahren.
Die gesammtcn Betriebseinnahmen beliefen
sich auf 287.817 Millionen Gulden, wovon 117.096 Mil­
lionen Gulden aus die Eisenbahnen im Staatsbetriebe ent­
fielen.
Tie Betriebsausgaben bezifferten sich aus
178.930 Millionen Gulden, lvovon 82.918 Millionen auf
im Staatsbetriebe bejitchliche entfielen.
Der sich mit 109.321 Millionen Gulden ergebende B e-
triebs-Nettoertrag der Eisenbahnen stellte sich pev
Kilometer Betricbslänge auf 6224 fl. gegen 6198 sl. im
Jahre 1897 und entspricht einer durchschnittlichen
Verzinsung des verwendeten Anlagecapitalcs von
3:79 Percent.
Die Gesammtzahl der Unfälle betrug 1626. (446
Entgleisungen und 246 Zusammenstöße und Streifungen.)
Die Ofesammtzahl der bei sämmtlichen Unfällen, so­
wohl unverschuldet, als auch infolge eigener Schuld, verun­
glückten Reisenden belief sich aus 143, von welchen acht
Personen getödtet wurden. Aus je eine Million Reisende
entfielen 1:67 Verunglückungen und auf je eine Million
Personenkilometer 0:05 verunglückte Reisende.
Tie Anzahl der bei sämmtlichen Eisen­
bahnen Angestellten (Beamten, Unterbeamten,
wechlichen Bediensteten, Dienern) betrug 84.217: Arbeiter
im Taglohne waren im Jahresdurchschnitte 95.722 be­
schäftigt.
An Besoldungen, Löhnen und sonstige:
Bezügen wurden im Ganzen 99/ 432 Millionen Guldei
ausbezahlt.
An Wohlf a hr ts einricht un gen sür das Per
sonale bestanden 23 Pcnsions-, 24 Kranken- und 17 sonstig
Humanitätscassen, deren Vermögen sich im Ganzen au
60* 914 Millionen Gulden belief.
Dereinsrmchrichlen.
sMiinnergesangverein „Arion".) Anläßlich der Re-
novirung der vom Wiener Männergcsangvereinc „Arion"
im Jahre 1877 am Gcburtshause Joses Hahdn's in Rohrau
gestifteten Gedenktafel, unternahm der „Arion" Sonntag,
den 27. v. M., eine Fahrt dahin, um die Neueinweihung
vorzunehmen. Ten Säugern schlossen sich zahlreiche Mit-
glieder de s Tamenchores, und ei n e große Anzahl Freunde
Verantworütcher Schriftletter: Georg Ruhsam.
1. Juni 1300
und Gönner des Vereines an. Am Bahnhöfe Rohrau er«
wartete der Bürgermeister mit dem Gemeindeausschusse und
der Feuerwehr von Rohrau, sowie eine Abordnung der
Liedertafel von Hainburg den „Arion", und dann ging es
im feierlichen Zuge durch den sahnengeschmückten Ort zum
Haydn-Hause, woselbst unter der Leitung des Chormeistcrs
.Herrn Rchbcck Bcctlwven's „Ehre Gottes" vorgetragen
wurde, woraus Herr Vorstand Kaindl eine der Feier ange-
vaßle Festrede hielt, ivclche in ein Hoch auf unseren Kaiser
ausklang, in welches die zahlreich Versammelten begeistert
einstimmten. Nach Absingung der Volkshymne erfolgte die
Besichtigung des Wohnzimmers, Eintragung in das Gedenk­
buch, Spaziergang im Graf Harrach'schen Schloßgartcn und
Zusammenkunft zu einem gemeinsamen Mittagstische im
Herrschaftsgasthause. Um 1 Uhr ging es weiter nach Hain­
burg, um der dortigen altbefreundeten „Liedertafel" einen
Besuch abzustatten. Tie „Liedertafel" erwartete den „Arion"
mit der Fahne und der uniformirten «tadtmusikcapelle, und
begrüßte die Wiener sehr herzlich. Triumphpsorten, decorirtc
und beflaggte Häuser und ein ausgiebiger Blumenregen
während des Einzuges in Haiuburg bewiesen die Antheil-
nahme der Bewohner der Stadt. Präcise 4 Uhr begann im
Bürgersaale die Abwicklung des reichen Programmes der
Festliedertasel, und ernteten alle Nummern, insbesondere
die mit politischem Beigeschmäcke angehauchten Gesangsvor-
träge und die feurige Rede des Vorstandes Kaindl vom
„Arion" tosenden Beifall. Vollauf befriedigt von den neuer­
dings befestigten freundschaftlichen Beziehungen, verließen
Alle den Conccrtsaal, um die Wiener mit klingendem Spiele
und großer Theilnahme der Bevölkerung zum Bahnhöfe
zu geleiten, woselbst um 8 Uhr zu allseitigem Bedauern
schon Abschied genommen werden mußte.
sTer humanitäre Gesclligkeitsvercin „Wiedener
Herzen") veranstaltete am 24. v. M. in F. Rieger's
„Tret Engcl"-saälen, 4. Bcz., Große Ncugasse 36, sein
I. Wohlthätigkcitssest, welches trotz des scizönen Wetters
einen starken Besuch auswies. Abordnungen kamen vom
Kraukenunterstützungs- und Leichenvercine „St. Johann der
Täufer" mit dem Lbmanne L. Schletz, die deutschöster-
rcichische Turncrverbindung „Habsburg" mit dem Lbmanne
N. Haaslcr an der Spitze und Andere. Tie Borträge, welche
durchwegs von Vercinsmitgliedern ausgeführt wurden, waren
musterhaft. Insbesondere leistete die Thcaterscction an diesem
Abende geradezu Großartiges und verdienen die Damen
Elia Nell, Lina und Therese Buda, sowie die Herren Re­
gisseure Rudolf Greßl und Ludwig Rauscher, die Herren
Adoli Brinnich und Rudolf Czimar, welckte Leistungen boten,
die den Dilettantismus überragen, lobende Anerkennung,
die übrigen Tarstellcr mögen sich mit den: gemeinsamen
Lobe zufriedengeben, sie haben Alle gut gespielt. Auch Fräu­
lein Angela Gottlieb, welche sich als Liedcrsängcrin her­
vorthat und Zithervirtuosin Fräulein Anna Bcrnt hatten
durchschlagenden Erfolg. Das classische Quartett spielte in
gewohnter Weise. Ein aus den Herren Ehormeistcr Lands­
mann, K. Landsmann, K. Arbes und K. Ernst bestehendes
Quartett wurde mit reichem Beisalle belohnt. Tie Duett-
sänger Czimar und Horvath entlockten den Zuhörern einen
Lachsturm. Nicht in letzter Linie sei erwähnt, daß sich im
Vereine ein noch junger Schriftsteller zeigte— Herr Ferd.
Koch— von welckiem das Lustspiel in zwei Auszügen „Un­
schuldig" zur Tarstellung gelangte Der Verfasser wurde
oft hervorgerufen und wegen seines Talentes allseitig be­
glückwünscht. Bevor man zum Tanz überging, sür welchen
Tanzinstitutsinhabcr Heinrich Reiß in bereitwilligster Weise
das Arrangement übernahm, stattete der Obmann Alois
Kratochwill Allen den Dank sür ihre Unterstützung ab und
bat die Fcsttheilnchmer, sich ebenso in den Dienst der edlen
Sache zu stellen, wie die ausübenden Mitglieder, welche
ihre Krästc unentgeltlich dem Vereine widmen, um in Bälde
das zu erreichen,, was der Verein erstrebt, nämlich Noth­
leidende zu unterstützen und schloß mit einem Appell, dem
Vereine zahlreich beizutreten.— Tie Vereinsleitung rüstet
bereits zu einem Sommeraussluge.
Zttcherschau.
„Große Modenwclt." Wer sich sür billiges Geld chic und
elegant kleiden will, dem können wir nur die tonangebende
„Große Modcnwelt" mit bunter Fächeroignette, Verlag:
John .Henry Schwerin, Berlin, empfehlen, die in ihrer
soeben erschienenen Nr. 10 wahrhaft Mustergiltiges aus
dem Gebiete der Moden leistet. Neben vornehmen, reichen
wie einfachen Costümen bringt das vornehme Blatt in
seiner Beilage „Neuestes aus Paris" die actuellsten und
elegantesten Pariser Moden zur Darstellung, und das
Gute dabei ist, daß auch die uuersahrenste Hausfrau sich
all' die anmuthigen Costüme, wie auch Kinderkleider und
Wäscheartikel mit Hilfe des jeder Nummer beiliegenden
mustergiltigen Schnittbogens selbst herstellen kann. Nehmen
wir hiezu noch die große Handarbeiten-Beilagc, das reich
illustrirte Unterhaltuugsblatt und die achtscitige Roman-
beilage „Aus besten Federn", so können wir wohl unser
Urtheil dahin zusammenfassen: Wir haben ein Welt­
blatt vor uns, das in keiner Familie fehlen sollte! „Große
Modenwelt" mit bunter Fächervignette— man achte
ganz genau aus den Titel— ist für nur 75 kr. viertel­
jährlich zu beziehen von allen Buchhandlungen und- in
der Hauptauslieferungsstclle für Oesterreich-Ungarn:
Rudolf Lechner L Sohn, Wien, 1. Bcz., Jasomirgott-
straße 6.
Der Recruten Begleiter aus dem Wege zur Kascrue
betitelt sich eine kleme Broschüre, enthaltend Mahnworte an
angehende Soldateit in Oesterreich. Der Verfasser ist P. Lorenz
Leitgeb C. SS. R. in Eggenburg. Das Büchlein kann
auch den Militärseelsorgcrn zur Massenverbreitung bestens
empfohlen werden. Preis per Stück 7 kr., 50 Expl. fl. 2.50,
100 Expl. fl. 4.40. Bestellungen sind zu richten an die Der-
lagsdruckcrei Aiubr. Opitz, 8. Bez., Strozzigasse 41.
„Vom Fels zum Meer." Der orginellste Theil der Pariser
Weltausstellung 1900 wird uuzweiselhast die Straße der
Nationen sein, die ein reich illustrirter Aussatz aus der
Feder von Felix Vogt in Hest 16 der bekannten illu-
strirten Zeitschrift „Vom Fels zuntMeer" (Union, Deutsche
Berlagsgesellschast in Stuttgart) in anschaulicher Weise
beschreibt. Aus dem weiteren Inhalte des in literarischer
wie künstlerischer Hinsicht ebenso reichhaltig wie geschmack­
voll ausgestatteten Heftes ntöchten wir noch einen Aussatz
von C. Mjöcn hervorheben, der die norwegische Malerei
behandelt, dann den so beliebten Roman „Der Gewaltigste"
von Wilhelmiue v. Hillern geb. Birch. der mit diesem Hefte
schließt, und die Erzählung ..Das weise Lamm" von
Rudolf Stratz. Als Kunstbeilage ist dem Hefte eine reizende
Aguarellreproduction „Stöbern aus Birkwild" von Ernst
Otto beigegebcn. Wir erwähnen auch den interessanten
Aussatz von Professor Hans Prutz „Christine von Schweden
in Rom" mit Porträt. Land und Leute an der Riviera
di Levante schildert Victor Ottmann in einem prächtig
illustrirten Artikel. Kurz, es ist eine Freude, die in der
Auswahl des Lesestoffes wie in der künstlerischen Aus­
stattung so außerordentlich geschmackvoll und vielseitig
gestalteten Hefte dieser vornehmen Familicnzeitschrift
durchzublättern.
Theater von Heule:
K. k. Hof-Burgtheater. „Der Richter von Zalamea". Ansang
7 Uhr
K. r. Hof-Operntheater. „Der Bajazzo". „Sylvia die Nymphe
der Diana". Ansang 7 Uhr.
Kaiscrjubiläiims-Ttadttheater. Geschlossen.
DeutscheSBolkstheater. „Der Probecandidat". Ansang '(;8 Uhr.
Raimundtheater. „Die Kreuzelschreiber". Ansang 0,8 Uhr.
Theater in der Jofcsstadt. „Dte Familie Pont-Btqnet". An-
sang ’/,8 Uhr-
Jantfch Theater. Zunt 1. Male: „Tie Pariser Weliausslellung
1900". Anfang V,8 Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Die Landstreicher".
Ansang 0,8 Uh r.
Jeden Freitag Nachmittag von£ bis 6 Uhr:
lonssi
1. Dez., KärnLnerstraße 28
(gegenüber der Et. ZobanneS-Kirche).
Höchst naturgetreue Darstellung. Jede halbe Stunde Vorstellung.
Eintritt 30 kr. Kinder 10, 20 und 50 kr.
Fauteuil 50 und 80 kr. __
Efe.-gH^-aesg*!— 
