
[ 2023-06-29 10:35:58.596 - 19001103 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2o Wrru:8ti; iu Lerproviv):1vi.
Morgen-Ausgabe. Erscheint 6 Nhr Früh.
Herausgeber: Ernst N^rgani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbedingmfse: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger ZusteTmg ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die öftere. Kronländer mtt einmaliger Dostverjendung: monatl. K. 3.30, vierte!,. K. hmbj. K. 19.40 ganz;.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, mertelj. K. 11.—. halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viert.':,. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: vierrelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poftversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mtt Bettagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halb,. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schrtttleitung. Verwaltung.
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
CH,streb riefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Dergaui, Wien."— Poftsparcasfen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4232.
Krieg in Sicht?
ES sind mehr als zwanzig Jahre her, seit Fürst
Bismarck erklärte, daß die europäischen Großmächte
Marokko nicht aus dem Auge verlieren dürsten, daß
die Beziehungen zwischen jenen und diesem aufmerksam
zu verfolgen seien; denn sobald dieselben rissen, würde
ganz Europa in Flammen gesetzt. Seit dieser Zeit hat
die marokkanische Frage nichts von ihrer Intensität
verloren, sondern sich im Gegentheil immer complicirter
gestaltet und in diesem Augenblicke ist sie acuter denn
je. Heute oder morgen können uns die Morgenblätter
mit der Nachricht überraschen, daß im äußersten Nord-
westeu Afrikas Krieg ausgebrochen sei. Wiederholt hat
sich die deutsche Presse mit der marokkanischen Frage
beschäftigt, während die Franzosen in diesem Falle
weise schwiegen, aber umso mehr thaten. Die englische
Presse hat sonderbarerweise die Frage ganz vernach­
lässigt, obwohl das Schicksal Marokkos für Niemanden
von größerer Bedeutung ist. als für die Engsänder.
Warum hält England Gibraltar? Doch nur, weil es
ausschließlicher Beherrscher des Mittelmeeres bleibt,
solange es den Zugang zu demselben conttolirt und
überwacht und sich den Weg nach Egypten
und seinen asiatischen Colonien fteihält. Sobald
aber Marokko, besonders Tanger und Ceuta,
einem Feinde Englands zufallen, ist die Bedeutung
Gibraltars Null. Vor mehr als hundert Jahren erklärte
Lord Nelson, daß England nie erlauben dürfe, daß
Tanger in andere als Englands Hände falle. Wenn
das damals wahr war, ist es heute, im Zeitalter weit­
reichender Kanonen doppelt wahr. Wer Tanger in seiner
Hand hat und in seiner Ausrüstung mit Krupp- oder
Creuzot-Kanonen nicht geizt, der ist Herr des
afrikanisch-europäischen Meeres, Gebieter über Zugang
und Austtitt zwischen den Säulen des Herkules. 1
Wien, Samstag, 3. November 1900.
Die Verwirklichung dieses ehrgeizigen Zieles
schwebte den Franzosen seit Langem vor Äugen. Und
Frankreich ist's, das die Unabhängigkelt Marokkos be­
ständig bedroht. Seit dem Tage, da es ihm gelang,
sich in Algerien festzusetzen, war es sein heißester Wunsch,
die Eroberung Nordafrikas durch die Unterwerfung der
Berberstaaten vollständig zu machen. Darüber kann
kein Zweifel bestehen, daß Frankreich diesen Plan seit
langen Jahren unentwegt und mit aller Zähigkeit ver­
folgt hat, und früher oder später Marokko einsacken
will. Tie Grenzen Marokkos östlich vom Atlas gegen
die Sahara hin waren immer schwankend, nie
sicher, aber noch bis vor Kurzem erstreckten
sie sich bis zum algerischen Hinterlande und
schlossen die Oase von T ü a t in sich.
Diese Oase iit nun auch im französischen Besitze. Als
die Truppen den Vormarsch auf Tuat unternahmen,
hieß es, daß die Expedition den Zweck habe, die zu
bauende Eisenbahnlinie nach jener anderen neuen Er­
oberung der Franzosen— Timbuktu am Niger—
festzustellen. Bald darauf a! er kamen Nachrichten von
der Eroberung von Ain Salah, von Timmimum,
endlich von Jgli. Das konnte nicht das Werk einer
einzigen Colonne sein. und bald war es klar, daß drei
verschiedene Colonnen im Süden operirten. Tie Frage
wurde wieder acut, als man entdeckte, daß der Con­
vention vom 1890 zufolge Jgli in der französischen
Jnfluenzsphäre gar nicht gelegen ist; cs ist zu weit im
Westen. Tie marokkanische Regierung, die trotz aller
gegentheiligen Versicherungen des Wohlwollens der
Franzosen nie sicher war, erkannte die Gefahr und
prolestirte sofort; aber bis jetzt hat der Protest noch
keine Früchte gezeitigt. Es heißt, daß die Truppen im
October den Vormarsch auf Timbuktu wieder aufge­
nommen hätten. Was weiter geschehen wird, ist noch
in vollständiges Dunkel gehüllt, aber durch die
I Occupation der Tuat-Oasen und Jglis beherrscht Frank-
Xi!. Jahrgang.
reich gegenwärtig nicht nur die wichtigsten Karawancn-
routen, die zur Sahara führen, sondern hat auch einen
Speer in Marokkos Seite gestoßen, au dem sich das
Land verbluten wird.
Frankreich hat sich bis jetzt scheinbar ruhig ver­
halten und wartet vor Allem den Ausgang der Welt­
ausstellung ab. Daß es sich in der Regelung der
chinesischen Frage— soweit von einer solchen gegen­
wärtig die Rede sein kann— so gefügig gezeigt hat,
ist ein Grund mehr für die Behauptung, daß es seine
gcsammten Kräfte auf einen ganz anderen Punkt con-
centrirt. Wer die glänzenden Artikel gelesen hat, die
Georges d'E s p a r b e s voriges Jahr im „Journal"
über die französische Frenidenlegion in Algerien ver­
öffentlicht hat, kann keinen Augenblick zweifeln, daß
diese nach Krieg lechzenden Soldaten ungeduldig auf
den Moment warten, wo sie d'reinschlagen dürfen.
Diese Streitkräsle werden gegenwärtig längs der
marokkanischen Grenzen coneentrirt und stehen kamvs-
bereit. Marokko selbst— und besonders der Osten—
ist, wie wir schon wiederholt bemerkt baben, in einem
Zustande fortwährender Gährung und Unruhe, was
die Pläne der Franzosen besonde':- begünstigt. Und
nun erhebt auch Italien s.ae Stimme gegen
den lange vorbereiteten unausbleiblichen Streich.
Italien ist durchaus nicht gut auf Frankreich
zu sprechen, sobald cs sich um Tunis oder Egypten
handelt und möchte natürlich auch jetzt Frankreich auf
jeden Fall verhindern, Marokko einzustechen. Ein rta-
lienischer Politiker verstieg sich sogar zur Bchauvtnng,
daß die französische Regierung die maroktanische Frage
nur zu dem Zwecke aufrollte, um Italien zur Er­
neuerung der Tripelallianz zu bewegen. Auch die
englische Presse ist zum Bewußtsein der Lage erwacht
und gibt mit gewobntcr britischer Arroganz ihren
Staatsmännern zu verstehen, daß nun Zeit zum
Handeln sei, che sich die Franzosen den anten Braten
Professor Mar Müller f.
Am 29. Lctober Mittags verschied in seinem reizenden
Hause in Oxford der berühmte Sprachgelehrte, der in
England eine zweite Heimat gefunden, und dessen Ruf von
da in alle Lande der alten und neuen Welt gedrungen war.
Seit Langem litt er an einer rückisclxen Leberkrankhcit, seil
Monaten wußte er, daß für ihn reine Rettung sei. Noch bis
vor Kurzem konnte »ran Max Müller, der übrigens eine
ausgezeichnete Eonstilution haue, durch die stillen Gassen
der altehrwürdigen Univcrsrtärsstadt wandern sehen; oder
er spazierte langsam in den herrlichen Anlagen des Univer-
sitätsparkes längs des Eherwell dahin. Fast bis zum
letzten Tage war er literarisch thätig; die letzten Nummern
des „Forum" und des „North-American Review" ent-
halieir Artikel von seiner Feder über actuelle Fragen des
Tages, während er fleißig an der Niederschrift feiner Auto­
biographie, deren erster Band unter dem Titel „Auld
Lang Syne" erschien, thätig war.
;• Obwohl Müller durch die Herausgabe von „Auld
Lang Syne" biographiscbeS Material im Ueberflusse ge-
liefert hat, ist es doch nicht leicht, einem so reichen Leben,
einer Gelehrsamkeit, die so viele weitentlegene Gebiete um­
faßte, im Rahmen einiger Spalten gerecht zu werden. Max
Müller, der Sohn des allbekannten deutschen Liederdichters
Wilhelm Müller, erblickte am 6. December 1823 in
Dcn'au das Licht der Welt: nach glücklich verbrachter
Jugendzeit in genannter Stadt kam er aus die Universität
Leivzig, wo er classische Philologie und Philosophie studirte.
Schon damals beschäftigte er sich mit orientalischen
Studien, betrieb Arabisch, Persisch und Sanskrit unter der
Leitung des berühmten Sansiritgelehrten H. Brockhaus.
„Gleich allen respectablen Studenten jener Zeit", erzählt
er, „hatte ich das Pech, in der damaligen Reactionsperiode
auf einige Zeit in's Gefängnis zu kommen, da man mich
für ein gefährliches Subject hielt, obwohl ich noch nicht
zwanzig Jahre zählte." Schon damals drängte sich ihm die
Ueberzeugung auf, daß ohne genaue Kenntnis der Veda,
der indischen Religions- und Gcsetzesbücher, all' unsere
Sanskritstudien der festen Basis ermangeln; Sanskrit war
für ihn die beste Grundlage für das Studium der Sprachen,
der Mythologie und Religion.
1843 ging Müller nach Paris, um die begonnenen
ranskrilftudien unter dem berühmten Gelehrten Eugene
B u r it o u f fortzusetzen. Burnouf, der sofort das Talent
des jungen Mannes erkannte und schätzte, gab ihm die Idee
ein, die Herausgabe der Rig-Vcda zu veranstalten. Max-
Müller lebte in Paris als armer Teufel. „Ich war damals
sehr arm und begreife jetzt kaum, wie cs mir gelang, mich
durchzuschlagen. Ich wollte keine Lcctionen geben, aber ich
arbeitete wie ein Roß für Andere, copirte Sanskrit uitb
collaiionirte Schriftstücke in der Libliotbögne rovols." Ter
junge Enthusiast, der damals schon sein erstes Buch— eine
llebersetzung des „Hitopadesa" (Sammlung indischer Fabeln
und Erzählungen)— herausgegeben hatte, begab sich nun
nach, England, uni die Vcdentexte im „East India House"
in London und in der Bodleian-Bibliothek in Oxford zu
studiren.
Max Müller, der damals in London gänzlich un­
bekannt war, fand bald einen guten Freund in der Per'on
des deutschen Botschafters B u n s e n. Keiner der Londoner
Perleger wollte sich mit dem Risico einer Herausgabe der
Beden belasten, aber Bimsen und Professor Wilson be­
wegten die East India Company, die Sache in ihre Hand
zu nehmen, was thatsächlich geschah. Müller machte sich 1849
an die Arbeit und gab im selben Jahre den ersten Band
des Rigveda im Urtexte mit Commentar heraus, während
s der sechste und letzte Band im Jai'we 1871 cr'wien. Mnllcr
übertreibt daher nicht, wenn er sagt, daß ec -in Bewältigung
dieser ungeheueren Arbeit die bciun zwanüg Jayre seines
Lebens ausgab. Tie Herausgabe dieser Bittrer i-nttr eine«
ungeheueren Einfluß aus das Studiuin des Sanstril und
erweckte besonders in Indien wieder das Jnicre>ie iür die
wunderbare Literatur dieses Landes. Ba-d Ivac die ur>vrü:ig-
liche Ausgabe vergriffen. Bor >cln Jahren drang:.- man
von allen seilen darauf, daß eine neue Edition des kostbaren
Werkes vcranstaiter werde. Max Müller verlangte vom 'Mi­
nister für Indien, daß die Regierung dir Trucktosten be­
streite, während er— Müller— die Herausgabe gratis auf
sich nehmen würde. Aber ;u '.incm großen Unwillen wurde
sein Vorschlag aügewiewn. Aber rin goiedttrr Hindu, der
Maharajah von Bijaonagara, stellte j'.cn zu rechter .)m als
Retter ein, indem er die Geiamiintosten der Herausgo.be
aus sich nahm.
Ta dieses Werk in der fceüifmtcu „Clarendon Preß",
der Lxforder Universüälsduchdruckerei, gesrunt werden sollte,
übersiedelte Müller 1818 nach Oxford, woselbst er biS
zu seinem Tode verblieb. Hier arbeitete er an 'eine::, Wecke
und wirkte zugleich als Proieüor für vergleichende PiäGkogie.
Vorlesungen in Glasgow, Srraßbnrg und Camüridae unter­
brachen zuweilen seine wl'senici-ait.iche ArbeU im stillen
Oxford. Bald war er --in vielgelennter Mann und ^Aus­
zeichnungen regneten nur an' ihn hernieder. Ee war Ehren«
doctor der Universitäten Cambridge, Edinburgh, Du-lin,
Bologna und Osen-Pest, einer der acht Mitglieder des
Institut de France, Ritter des Ordens paar I" m■ i e und
wurde 1896 znm Geheimrache ernannt.
5ü?slit dürste gegenwärtig kaum einen zweiten Mann
finden, der einen‘ so ausgedehnten Bekanntenkreis hatte
wie Müller, Bekannte und Freunde, di- sich natürlich nur
aus der Elite der modernen Gesellschaft recrutirten. Die
IXT KauA nur frei Eefimiungs-Genoffem


[ 2023-06-29 10:35:58.596 - 19001103 - Seite 2 ]
Veite 2 Wien, SamStag
gesichert haben. Wir begnügen uns für heute, die
Aufmerksamkeit unserer Leser auf diese Vorgänge zu
lenken und zu zeigen, wo sich die Brandfunken zum
nächsten Kriege sammeln; jetzt, da der Krieg in Süd­
afrika langsam hinstirbt, da die chinesische Frage für
den Moment auf friedliche Wege gelöst werden
dürfte, ist ein unerwarteter Zusammenstoß zwischen
Frankreich und England umso leichter
möglich.
Oesterreich und die gemeinsamen
Angelegenheiten.
Endlich fühlt die liberale Presse sich veranlaßt, in der
bosnischen Eisenbahnfrage das Wort zu nehmen. Tie Be­
geisterung, deren sie sonst in gewissen Angelegenheiten fähig
ist, sucht man allerdings in ihren bosnischen Artikeln ver­
gebens; man merkt es ihnen an, daß sie geschrieben worden
sind, weil man eben nicht anders konnte. Ter Umstand,
daß die bosnische Eisenbahnfrage bereits die gesammte Be­
völkerung beschäftigt, daß der Jndustriellentag sich wieder­
holt mit ihr befaßt hat, daß man allerorten ihre» Ent­
wicklung mit Spannung verfolgt, hat eben die liberale Presse
gezwungen, endlich von der Angelegenheit und ihrer Be­
deutung Notiz zu nehmen. Daraus kann man aber
in Pest entnehmen, daß die Grenze der österreichischen Nach­
giebigkeit Ungarn gegenüber erreicht ist, daß die Politik ein­
seitiger Concessionen in gemeinsamen Angelegenheiten an
Ungarn ihr Ende gefunden hat. Keine österreichische Regie­
rung ist heute mehr imstande, mit der ungarischen Regie­
rung Abuiachungen zu treffen, in denen die österreichischen
Interessen keine entsprechende Berücksichtigung sinden wür­
den, weil an dem Tage, an dem sie ihre Zustimmung zu
solchen Vereinbarungen gäbe, auch bereits ihr Sturz ent­
schieden wäre. Wie verlautet, werden die nächsten gemein­
samen Ministerconferenzen über den Ausbau der bosnischen
Bahnen im Laufe der nächsten Woche gegebenenfalls in
Pest stattsinden.
Von mehreren Mitgliedern des Wiener Gemeinderathes
ist an den Bürgermeister Tr. Lueger folgende Anfrage
gerichtet worden:
Aufrage der Gemeinderäthe Schlesinger und Genossen
an delt Herrn Bürgermeister in Angelegenheit des
bosnischen Bahnuetzes.
* Mit wahrem Feuereifer widmete sich das „Deut s ch e
Volksblatt" der wichtigen volkswirthschastlichen Auf­
gabe, die österreichische Regierung in ihren nur zu be­
rechtigten Forderungen, für den Ausbau des bosnischen
Bahnnetzes im Interesse Oesterreichs zu sorgen, in kräftiger
Weise zu unterstützen; denn jetzt, wo die Landtage nicht
versammelt sind, wo es noch ein Vierteljahr dauern wird,
ehe der Reichsrath wieder zusammentritt, ist es gerade die
Publicistik, welche der Regierung öffentlich zur Seite stehen
oder ihr hemmend-in den Weg treten kann, wenn cs die
öffentlichen Interessen des Staates zu wahren gilt.
In solchen Momenten der Rcichsnoth, wie sie in den
gegenwärtigen Verhandlungen zwischen der österreichischen
und ungarischen Regierung wegen der bosnischen Bahnen
zutage treten, ist es wohl eine zu rechtfertigende Aufgabe
der Gemeindevertretung der k. k. Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien, über den engen Rahmen der Gemeindepflichtcn
hinauszugehen und an jene höheren Pflichten zu denken,
welche zu erfüllen dem Reichsrathe durch die Obstructionistcn
unmöglich gemacht wurde.
Umsomehr verdient die hohe Regierung die Unterstützung
durch die christliche Bevölkerung Wiens, als cs gerade Wiens
Judenpresse unterläßt, für die österreichischen Interessen in
der Frage des bosnischen Bahnnetzes einzustehen. Für jeden
„Deutsches ffolksblatt*
Sehenden liegt es offen zutage, daß die Wiener Preß-
juden im Geiste der Alliance Jsraelite handeln
und dem tin Ungarn herrschenden Judenthume, das über
allen ungarischen Handel und Wandel verfügt, ihre Unter­
stützung leihen. Das Judenthum Ungarns ist es, das in
voickerster Linie Alles daran setzt, Ofen-Pest zu heben
und Wien zu schädigen; ein Ausbau der bosnischen Bahnen
im Sinne Ungarns tväre für Wiens Handel von unge­
heurem Nachtheile und deshalb kann der Gcmeinderath von
Wien, welcher über die wirthschaftlichen Interessen unserer
Stadt ernstlich zn >vachen verpflichtet ist, den gegenwärtigen
Moment der österreichisch-ungarischen Verhandlungen über
den Ausbau des bosnischen Bahnnctzes benützen, den Ge­
danken auszusprechen, die hohe österreichische Regierung wolle
unentwegt die berechtigten Forderungen Oesterreichs gegen­
über Ungarn auftechterhalten, sie kann darauf- rechnen, der
Zustimmung aller Jener sicher zu sein, welche das wirth-
sckjastliche Interesse Oesterreichs in den Vordergrund aller
reichsräthlichcn Bestrebungen gesetzt wissen wollen und
allen nationalen Hader, von welcher Seite er auch
entfacht werde, entschieden verdammen. Nur auf
dem Wege ruhiger Erwägungen müssen wir unsere natio­
nalen Differenzen schlichten, weil im Streite nur ein
Dritter den Vortheil zieht, jener Tritte, der
leider schon in den meisten Staaten der Erde
die finanzielle Oberherrschaft an sich ge­
rissen h a t.
Bedauerlicherweise entfiel gerade die Gemeindcraths-
sitzung am 2. d. M. und findet die nächste Sitzung erst am
9. d. M. statt, während, wie verlautet, die Entscheidung in
der Frage des bosnischen Bahnnetzes schon am 4. d. M.
stattsinden soll.
Wenn nun auch gerade die Kundgebung des Wiener
Gcmeinderathes in dieser Angelegenheit nicht das Zünglein
an der Waage der Entscheidung bilden wird, so kann es
der Regierung doch nur angenehm sein, wenn sie der Unter­
stützung der Gemeinde Wien sicher ist.
Aus diesem Grunde stellen die unterfertigten Gemeinde-
räthe an den hochgeehrten Herrn Bürgermeister die An­
frage:
Ist derselbe geneigt, der hohen k. k. österreichischen
Regierung namens des Wiener Gcmeinderathes die volle
Sympathie fiir cin entschiedenes und unentwegtes Festhalten
der Interessen Oesterreichs in den Verhandlungen mit der
ungarischen Regierung wegen des bosnischen Bahnnctzes aus-
zusvrechen?
Um diese Kundgebung noch rechtzeitig bekannt werden
zu lassen, sorgen wir Unterzeichneten für die Veröffentlichung
im „Teutschen Vollsblattc" in Wien.
Tie Gemeinderäthe:
Julius Axmann Jofcf Schlesinger
Martin Schneeweiß Josef Hawranek
Josef Gregorig Josef Rain
Franz Schneeweiß- Haus A. Schwer
Peter R o g a u Heinrich Hier Hammer
Mathias Tanh Carl Effenberg er
Carl Costcnoble.
Waldeck-Rouflerm als Radikaler.
* Paris, 30. Octobcr.
Waldeck-Rousscau hat in Toulouse viel gesprochen, aber
seine Rede enthielt nichts Neues und befriedigte Niemanden.
Seine Bemerkungen über die Affaire Trevfus, sowie über
seinen angeblichen Sieg über die Nationalisten als Erfolg
der Concentration der ihm ergebenen Republikaner sinden
bei den Liberalen und Socialisten allerdings ungetheilten
Beifall. Ter Theil der Rede aber, in der er die brennende
Frage seiner Solidarität mit Millcrand mit einigen
Worten abthat, brachte die Socialisten und die sortschrut-
lichen Repirblikancr in Aufruhr.
Wal deck sagte da unter Anderem: „Tie Umwandlung
des individuellen Besitzes in einen collectiven durch die Jnter-
3. November 1900 Nr. 4252
vcntion des Staates steht nicht auf unserem Programms
In seiner letzten Rede in Lens hatte der Minister Mille­
rand das Gegentheil behauptet. Einer von den beiden:
Ministen: hat also seinen Zuhörern die Unwahrheit gesagt.
Tiefe eigenthümliche Auffassung der uiinisterjellnr Soli­
darität vermehrt die vielen Cabinets-Abnormitären um eine.
Tarüber, daß Waldeck die Annahme seines stillschweigenden
Einverständnisses mit Millerand zerstörte, sind die Soci-
listen wüthend und besonders I a u r e s bezeichnet den
Ministerpräsidenten als einen schwankenden Politiker. Tie
progressiven Republikaner werfen ihm wiederum vor. daß
man erwarten durfte, der Ministerpräsident werde nickt nur
die Principien seines Eollegen nicht als die seinigen erllären,
sondern sic überhaupt verdammen. TaS aber hat Waldcck
nicht gethan und die präcisen Anklagen des Centrums
aus dem Munde B a r t h o u's blieben ohne Replik. Eine
Gewißheit haben die gemäßigten Republikaner allerdings
jetzt: Waldeck ist aus ihrem Lager desertirt und hat sich den
Radicalcn zugeweicket, denn seine Rede trug die Marke des
unverfälschten Radicalismus. Woran erkennt man heut­
zutage in Frankreich die Radicalen? Sie sind erstens anti«
clerical, dann sind sie weder für noch gegen die Socialisten-
sondern mit ihnen; das heißt, sie stimmen öffentlich deren
Programme nicht zu, gehen aber im Geheimen mit den
Socialisten oder lassen dieselben mitlaufen. Tiefe Taktik
kann man seit Jahren bei Bourgeois und seinem Anhange
und jetzt bei Waldcck beobachten. Um den Socialisten die
Hoffnung zu lassen, daß man ihre HUse noch, weiter in An­
spruch nehmen will, erklärt er, daß, ivcnn sein Cabinct für
das collcctivistische Programm nickt zu haben ist, gewisse
sociale Reformen doch nicht ausgeschlossen seien.
Als Anticlericaler übertraf Waldeck in seiner Rede
sogar Bourgeois. Um die Nothwcndigkesi einer Vorlage gegen
die freien Vereinigungen darzuthun, zeigte er die Gefahr,
welche der Republik aus dem zunchnienLeu Reickthuine der
Congrcgationen droht, welche gegenwärtig über eine
Milliarde besitzen sollen. Natürlich vergaß er dabei ganz die
Gefahr des iwch größeren Reichthums in den Händen ein­
zelner Juden. Hinsichtlich der künftigen Schulgesetze uiü>
der Absicht, nur den Zöglingen der Staatsschulen die staat­
lichen Carrieren zn öffnen, meinte Waldcck: „Zwei Gene­
rationen wachsen gegenwärtig in Frankreich auf, die, wenn
sie das Leben einmal zusammenbringt, sich einander wie zwei
verschiedene Racen fremd gegenüberstehen." Tas sind nach
Waldcck die Eleven der staatlichen und nicht staatlichen
Schulen. .In letzteren werde der Haß gegen die Republik
gelehrt und da mehr als die Hülste der französischen Jugend
ihre Erziehung in nicht staatlichen Anstalten erhält, so
müsse die Republik Repressalien gegen die Bsidncr der
Staatsscinde anwenden.— Tas Alles ist bekannt und in
den Versanlmlungen der Socialisten manchmal nur etwas
ungeschminkter reproducirt worden.
Irüarld.
* Wien, 2. November. (Vom Tage.) Ter Kaiser
cmpsing heute den Ministerpräsidenten Tr. v. K o e r b e r
und den Minister des Acußern Grafen Goluchowski in
Audienz.— Im Laufe des Nachmittags faiib sodann unter
dem Vorsitze Tr. v. Koerbe.r's ein Ministerrath statt.—
Nach einer österrcichisch-ojsiciösen Tarstellung hat der
Zwischenfall an der m o ntene g rinis ch en
Grenze seinen Ursprung in einem jener Conflicte um
Weide- und Waldnutzungsrccht, wie sie in jenen ge­
birgigen, waldigen Gegenden an der Tagesordnung sind.
Herzegowinische Ortschaften üben seit Jahren ein Nutzrecht
auf Wälder aus, die aus montenegrinischem Gebiete liegen,
und uingckehrt, und ans diesen Verhältnissen haben sich
wiederholt Streitigkeiten ergeben. Diesmal scheint sich die
Sache so stark zugespitzt zu haben, daß beiderseits bewaff­
nete Macht zugunsten ihrer Staatsangehörigen einschreiten
mußte und daß auf montenegrinischer Seite zwei Mann
sielen, ans österreichisch-ungarischer Seite zwei Mann ver­
ursache liegt zum nicht geringen Theile in seiner doppelten
Nationalität als Deutscher und Engländer. Bunsen, Ale­
xander v. Humboldt, Schopenhauer und Rückert waren seine
deutschen Freunde; Hoheiten, von Herzogen aufwärts, bis
zum regierenden Kaiser kannten und schätzten
ihn. Die Zahl seiner englischen und amerika­
nischen Freunde ist Legion; da sind Kingslcy,
Clough, Matthew, Cernold, Tennyson, Browning, Russin,
Carlyle, Emerson, Lowell, Oliver, Wendell Holmes, Hurlcy,
Tyndall, Faraday, Lyall, Darwin, Grote, Macaulay, Dean
Stanley und James Martineau. Die Liste könnte mit Leich­
tigkeit noch verlängert werden durch die Namen oberfläch­
licher Bekanntschaften, wie Thakeray und Dickens, oder von
Männern, die er nur gesehen hatte, wie Uhland und
Lamartine. Kurz, man kann sagen, daß Max Müller mit
allen Celebritäten der Victorianischen Aera mehr oder minder
befreundet war. Bulwer-Lytton, obwohl er Müller nicht
Persönlich kannte, widmete ihm sein Buch: „Die zukünftige
Race", das 1871 anonym erschien.
Ter erste Band seiner Selbstbiographie, von dem wir
oben sprachen, ist überreich an Anekdoten, in denen die
größten Männer des Jahrhunderts als Bctheiligte auf­
treten. So spricht er zum Beispiel über den großen Ame­
rikaner Ralph Waldo Emerson und dessen Begegnung mit
Ruskin wie folgt: „Ich erinnere mich, das; ich Emerson
zu einem Lunch in Ruskin's Zimmer im Corpus Christi­
college mitnahm. Emerson war ein alter Freund des
englischen Philanthropen uird Aefthetikers, und in so mancher
Beziehung eine verwaiste Seele. Plötzlich wendete sich die
Unterhaltung einem ganz gleichgiltigen Gegenstände zu, eine
erhitzte Tiscussion folgte, und Ruskin war so aufgebracht,
daß er das Zimmer verlassen mußte. Emerson war ganz
unglücklich darüber, und bemühte sich aus allen Kräften,
den Frieden wieder herzustellen, aber umsonst; er mußte
nach Amerika zurück, ohne sich .mit Ruskin versöhnt zu
haben."
Max Müller gehörte zu denen, die einen Lord über
Alles lieben. Ter bloße TM seiner „Erinnerungen":
„Hoheiten, die ich kannte", machte seine Feinde lachen.
Und Feinde hatte er genug. Dieser Theil seiner „Er­
innerungen", der von Hoheiten handelt, ist zuweilen von
unsäglicher Naivetät. Er spricht über Friedrich Wilhelm IV.
und Kaiser Friedrich III., als er Kronprinz war. Ter
regierende Kaiser war mit seinem Vater in Oxford, und würde
gerne cin oder zwei Semester dort verbracht haben, hätte
er nicht englischen Einfluß gesürchtet. Später machte sich's
Wilheln: II. zur Regel, dem Oxforder Professor für ver­
gleichende Sprachwissenschaft ein Beglückwünschungs­
telegramm zn senden, so ost die Oxforder Studenten bei
der Regatta den ersten Preis errangen. Es war auch eine
der Schwächen Müller's, daß er seine Bücher „.Hoheiten"
widmete. Ter Kaiser von Brasilien war ein Sanskritge-
lchrter und suchte als solcher die Bekanntschaft des .Heraus­
gebers der „Veden". Er sandte einen Brief an Max Müller,
dcn der Letztere dem Könige Oskar II. von Schweden ge­
legentlich eines Congrcsscs für orientalische Studien in
Stockholm zeigte. Seine Majestät antwortete mit einem
Seufzer: „Ich habe keine Muße für Sanskrit. Der Kaiser
von Brasilien hat nur über cin Volk zu regieren; ich
habe z w e i."
Ein interessantes Ereignis war es, als er aus die
Einladung des Tcans Stanley cS unternahm, in der West-
minster Abbcy zu predigen. Es war an einem Mittwoch
im December 1873. Es war dies das erstemal, daß ein
Laie in der Abbey predigte, und die Aufregung in London
war groß. Sowohl Müller, als auch Stanley wurde ge­
droht, daß man sie gerichtlich belangen werde. Aber Müller,
der wußte, daß man ihm nichts anhaben könne, ließ dcn
Sturm »erbrausen.
In den Sicbzigerjahren war Müller nahe daran, nach
Wien berufen zu werden. Tamals machte er sich daran,
die „Heiligen Bücher des Ostens" in fünfzig Bänden heraus­
zugeben. Ta erhielt er von der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften in Wien das Anerbieten, die Arbeit in Wien
durchzuführen, wofür das Finanzministerium alle Kosten
der Publication bestreiten würde. Außerdem wurde ihm
ein Sitz in der Akademie und eine Professorstelle an der
Universität versprochen. Aber zu gleicher Zeit erbot sich
die Oxforder Universität, die .Herausgabe der Bücher zu
übernehmen. Müller schwankte; aber zahlreiche Bande ver­
knüpften chn mit Oxford, und er blieb. Als die Ucbcrsetzung
der „Heiligen Bücher des Ostens" durchgeführt war, machte
sich der unermüdliche Gelehrte daran, die „.heiligen Bücher
der Buddhisten" herauszugeben, die gegenwärtig unter dem
Patronat des Königs von Siam veröffentlicht werden.
Mit ihm ist ein großer Mann, ja fast eine heroische
Figur zu Grabe gegangen. Schon zu Lebzeiten haben seine
Arbeiten wunderbar reiche Frucht getragen. Eine jüngere
Generation mag ihn vielleicht in Gelehrsamkeit übertreffen
und manche seiner Theorien umstürzen. Aber lange —,
wenn nicht immer— wird er als einer der größten Ge­
lehrten des sterbenden Jahrhunderts gelten, der als braver
Krieger im Befrciungskampsc der Menschheit bis zum letzten
Athemzuge focht!
London, 29. October 1900. 6. k.


[ 2023-06-29 10:35:58.596 - 19001103 - Seite 3 ]
Nr. 4252
Wien. Samstag
«Deutsche» Dolksblatt«
wmidct wurden. Tas Handgemenge vollzog sich auf Herzego-
winischem Gebiete, woraus sich ergibt, daß die Montenegriner
thatsächlich die Grenze überschritten haben. Ti: österreichisch-
ungarische Militärpatrouille gehörte dem t und k. Infan­
terieregimente Nr. 98 au Tie Untersuchung der Angelegen­
heit lenet auf österreichischer Seile der Brigadier von
Nevesinje, GM. Schübel. Tie montenegrinische
Regierung hat ihren Untcrsuchungscommissär ebenfalls
bereits ernannt.— Tie Krakauer Staatsanwaltschaft hat
die mit Genehmigung des Fürstbischofs Puzyna ver­
öffentlichte Broschüre: „Katholische Stimmen" wegen
Aufreizung gegen die jüdische Religion mit
Beschlag belegt.
Ausland.
— Bezüglich der Maßnahmen zur Bekämpfung der
Ausbreitung des Secteuwcsens in Rußland ist vom
Heiligen Synod der ruyifchen Geistlichkeit zur Nachachtung
mitgetheilt worden, daß bei Beuttheilung der besonderen
Schädlichkeit der Seelen nachstehende Grundlagen zubeobachten
sind: die Zuladung von Angriffen auf daS eigene Leben oder
das der Nebenmenschen aus religiösen Motiven der Seetirer;
die Existenz abscheulicher oder unmoralischer Handlungen im
Leben einer Secte und Lehren der Sectirer, die gegen den
Staat gerichtet sind und die Grundlagen der Familie, der
Gesellschaft und des Staates zu erschüttern bezwecken.
— Die durch Uttheil des französischen Staatsgerichts­
hofes aus Frankreich verbauuten nationalistischen und
plebiscitären Deputitten Teroulede und Marcel Hadert
haben folgendes Telegramm an Waldeck-Rousieau gettchtet:
„Der Ministerpräsident hat in seiner freimaurenschen Rede,
welche ihn die Freimaurerlogen halten ließen, folgende Phrase
an unsere Adresse gerichtet: „Ten gewallthätigen Absichten
haben wir die Kraft des Gesetzes entgegengesetzt und um diese
Kraft zu mildern, erwarten wir in Ruhe die Beweise auf-
richttger Reue." Dieses Manöver, welches angewendet wird,
um uns von Ihrer Amnestie auszuschließen, ehrt uns. Sie
haben richtig verstanden, daß, wenn wir in unserem Herzen
patriotisches Bedauern bewahren, die Befreiung Frankreichs
und die Reinigung der Republik nicht erreicht zu haben, wir
niemals bedauert haben und niemals bedauern werden, diesen
Versuch unternommen zu haben. Wir danken. Teroulede.
Hadert."
Gemeinde-Angelegenheiten.
Vas erste Jubiläum -er städtischen Gaswerke.
Nun ist gerade ein Jähr um, seit die städtischen Gas­
werke die Beleuchtung in Wien übernommen haben! Tiefer
große Erfolg des Wiener Gemeinderathes und der städtischen
Techniker verdient cs wohl, diesen Jahrestag nicht ohne
Erinnerung an das Vergangene vorübergehen zu lasten.
Nach deni Vertrage mit der englischen Gesellschaft mußte
am 1. November 1899 der Belcuchtungsbetrieb über­
nommen werden, das heißt also zu einer Zeit, wo der em-
pstndlichste Wohnungswechsel unmittelbar beginnt und für
die Gaswerke die Hochsaison einttitt. Plan muß cs den
Verfassern des Vertrages lassen, den schwierigsten Termin
für eine Betriebsüberführung haben sie mit raffinirter
Härte festgesetzt. Tie Gegner der Erbauung städtischer
Gaswerke, aber auch viele Freunde— und darunter auch
erfahrene Techniker— haben an die Vollendung innerhalb
dreier Jahre nicht geglaubt und ein unausbleibliches Fiasco
prophezeit. Man hielt die rechtzeitige Beschaffung von
70 Millionen Ziegeln und der vielen Rohre nicht für mög-
lich, man wies darauf hin, daß für die Ausführung der
vielen Anbohrungen fast gar kein geschultes Personale zur
Verfügung stehe. Mit unverkennbarer Schadenfreude wurde
ausgerechnet, es müßten rechnungsmäßig täglich 1000 Meter
Rohre verlegt, diese verschüttet und die Straßen wieder
hergestellt werden, was bei dem lebhaften Verkehre einfach
unnwglich sei Tie Techniker des Stadtbauamtes haben es
aber fertig gebracht, dreitausend Meter Rohrleitungen im
Tage fertigzustellen, das scheinbar Unmögliche wurde also
dreifach überholt, stieben der pünktlichen Fertigstellimg und
Einrichtung der Bauten am Werke selbst, die noch die
Bewunderung und Anertennung jedes Besuchers gefunden
haben, mußten von der Bauleitung auch die Projectsver-
fafsungcn durchgeführt werden, was aufreibende An­
strengungen infolge des schwerfälligen Geschäftsganges er­
forderte. Als eine geradezu bravouröse Leistung muß neben
diesem die in kürrcster Zeit und noch rechtzeitig ausgeführte
Anschüttung des Werksgebietes und die Herstellung der vier
Behältcri'egcl bezeichnet werden, die neben 85.000 Kubik­
meter Schotter mehr als 300.000 Kubikmeter anderes An­
schüttungsmateriale erforderten, uird die blos mit Hilfe von
Fuhrwerken und ohne jedes maschinelles Hilfsmittel herbei­
geschafft wurden. Tie vor Einführung des Gases durch­
geführte, gewissenhafte Revision des gesammten Leitungs­
netzes, die sich auf alle Tctails bis zu den Straßenlaternen
herab crsttcckre, gab natürliche neuerlich Anlaß zu den
bösesten Gerüchten, die rechtzeitige Inbetriebsetzung zu be-
ziveiseln und die Furcht vor unvermeidlichen Explosions­
gefahren zu verbreiten.
Tank der umsichtigen Vorkehrungen und ohne nennezrs-
werthe Störungen und Unfälle^ wurde das Rohrnetz gefüllt
Und mit seltener Präcision noch vor dem festgesetzten Zeit­
punkte die öffentliche Beleuchtung in Betrieb gesetzt! Alle
gegentheiligen Voraussagungen sind nicht eingetroffen; der
Gemeiirdcrath hatte das gesteckte Ziel erreicht, und die
österreichischen Techniker und Unternehmer einen beispiel­
losen Triumph errungen, der allerdings— wie immer—
mehr im Auslande anerkannt und gewürdigt worden ist.
Nun sind die Werke ein Jahr anstandslos im Betriebe;
mögen sie blühen und gedeihen, der Nachwelt ein glänzender
Beweis ehrlichen Strebens des Bürgerthums sein und
reichliche Früchte bringen!
Die verkrhrsverliältniste auf den städtische«
Straßenbahnen.
Die Bau- und Detriebsgesellschaft für städtische Straßen-
bahnen hat. wie seinerzeit bereits gemeldet wurde, dem Ge­
meinderathe einen Bericht über die Verkehrsverhältnisse im
Jahre 1900 vorgelegt. Dieser Bericht hat folgenden
Wortlaut:
Es wurden in der Zeit vom 1. Januar bis 30. Sep­
tember ausgegeben: im Jahre 1899, also vor Einführung
der neuen verttagsmäßigen Fahrpreise: 8,313.030
Zehnhellerfahrscheine, 9,092.274 Vicrzehnhellerfahrscheine,
31,763.409 Zwanzighellerfahrscheinc; im Jahre 1900:
41,709.718 Zehnhellersahrscheine, 24.185,602 Zwanzigheller­
fahrscheine.
1. Alle Vierzehnhellerstrecken des Vorjahres kosten im
Jahre 1900 nur noch zehn Heller. Tie Bevölkerung er­
sparte dadurch in den ersten neun Monaten dieses Jahres
9.092.274 X 0-04= 363.691 K.
2. Viele frühere Zwanzighellerstrecken kosten jetzt nur
noch zehn Heller. Dadurch ersparte die Bevölkerung im
Jahre 1900 in den neun ersten Monaten weitere (31,763.409
weniger 24,185.602) 010— 757.781 K. Die jährliche
unmittelbare Ersparnis der Bevölkerung infolge
der neuen herabgesetzten Fahrpreise beträgt hiernach
(363.691+ 757.781) X —- rund 1,500.000 K.
3. Außerdem wurde in den ersten neun Monaten
dieses Jahres weiteren 41,709.718— 8,313.030. —9,092.274
— 7,577.807= 16,726.607 Personen oder jährlich 22.300.000
Personen, welche früher überhaupt nicht fuhren, infolge
der Einführung des ZehnhellerfahrpreiseS für ausgedehnte
Strecken die Möglichkeit zu fahren erschlossen. Im Ganzen
hatten also in den ersten neun Monaten dieses Jahres
9.092.274 -f 7,577.807+ 16,726.707= 33,396.688
Fahrgäste oder lährlich 44,500.000 Fahrgäste aus der
Einführung der neuen Zehnhellerfahrscheine auf längere
Strecken als bisher einen Vortheil.
4. Im Jahre 1899 bettugen die Zehnheller-Fahrscheine
nur 19°5 vom Hundert aller ausgegebenen Einzelfahrscheine,
in den ersten 9 Monaten l. I. dagegen 633 vom Hundert.
Bei allen diesen Zahlen sind die im Laufe des Jahres
1900 neu hinzugekommeneu Bahnlinien behufs genauen
Vergleiches mtt dem Vorjahre nicht mit in Rechnung
gestellt.
5. Es wurde nach Einführung der neuen Fahrpreise
auch nicht eine einzige directe Wagenverbindung ausgelasien,
sondern die Anzahl derselben sogar erhöht (von 16 im
Sommer 1899 auf 18 im Sommer 1900.) Es entfielen
vorübergehend nur diejenigen direkten Wagen, welche an­
läßlich des Umbaues auf elektrischen Dettieb wegen tech­
nischer Hindernisie vorübergehend nicht gefahren werden
können. In solchen Fällen wurde jedoch ein entsprechender
Zehn Heller-Anschlußfahrschein ausgegeben, giltig für die
Fahrt auf denjenigen zwei Strecken, welche im directcn
Wagen für 10 H. zurückgelegt werden dürfen.
6. Was die neueste Behauptung deS Wagenmangels
anbetrifft, so hatte die Bau- und Betriebsgesellschaft schon
im Jahre 1899 für je zehn im Bettiebe stehende Bahn­
kilometer 110 Wagen, während auf den Berliner Straßen-
bahnen im gleichen Jahre für je 10 Bahnkilometer nur
75 Wagen zur Verfügung standen.
7. Daß auch bei der Jnstradirung der Wagen seitens
der Gesellschaft nicht gespart wurde, geht aus der That­
sache hervor, daß bei fast gleicher Länge der beschriebenen
Linien des Netzes der Bau- und Betriebsgesellschaft im
Jahre 1897 17.084.000 Wagenkilometer, im Jahre 1898
21.057.000, im Jahre 1899 22.784.000, im Jahre 1900
24.800.000 Wagenkilometer gefahren wurden. Bei der Bau-
und Bettiebsgefellschaft entfielen im Jahre 1899 durch­
schnittlich täglich 740 Wagenkilometer auf jeden im Betrieb
stehenden Bahnkilometcr gegenüber nur 523 täglichen
Wagenkilometern bei den Berlinern Sttaßenbahnen im
gleichen Jahre.
Aus einer dem Berichte beigegebenen Tabelle „Ver­
gleichende Uebersicht über die Betriebsergebnisse der Jahre
1897 bis 1900", wobei das Jahr 1900 mit '-/g der Er-
gebnisse vom 1. Januar bis 30. September eingesetzt ist,
sind folgende interessante Ziffern zu entnehmen: Im Jahre
1897 wurden auf Einzelkarten 64,131.000 Personen be­
fördert, welche Anzahl im Jahre 1898 aus 72,717.000, im
Jahre 1899 aus 72,924.000, im Jahre 1900 auf 91,922.000
stieg. Im Jahre 1897 beliefen sich die Betriebseinnahmen auf
11.428.000 K-, im Jahre 1898 auf 12,956.000 K.. im Jahre
1899 aus 12,937.000 K. und im Jahre 1900 auf 12.942.000K-
Darnach entfielen aus einen Wagenkilometer im Jahre 1897
66-88 H., im Jahre 1898 61 52 H., im Jahre 1899
56-78 H-, im Jahre 1900 52-35 H. Für einen Einzelnsahrschein
wurden durchschnittlich im Jahre 1897 und 1898 je 17-82 H.,
im Jahre 1899 17.74H., imJahrelWO 14'OsH. eingenommen.
Die im Jahresdurchschnitte betriebenen Bahnkilometer
stiegen von 80'8 im Jahre 1897 aus 82'? im Jahre 1898,
aus 83-9 im Jahre 1899 und aus 86 78 im Jahre 1900.
Befördert wurden täglich aus einen Kilometer im Jahre 1897
2174 Fahrgäste, im Jahre 1898 2408 Fahrgäste, im
Jahre 1899 2415 Fahrgäste und im Jahre 1900
2910 Fahrgäste. Tie Dichtigkeit des Verkehrs stieg von
täglich 579 Wagenkilometer aui einen Bahnkilometer im
Jahre 1897 auf 698, beziehungsweise 740, beziehungsweise
783 Wagenkilometer in den nächstfolgenden Jahren bis 1900.
Die Abgaben an die Gemeinde stiegen von 513.000 K. im
Jahre 1897 auf 572.550 K.. beziehungwcije 600.000 K.,
beziehungsweise 800.000 K. in den folgenden Jahren bi-.
inclusive 1900. Fahrscheine zu 10 H. wurden ausgegeben
im Jahre 1897 9,753.000 (15'2 Percent aller ausgegebenen
Einzelnfahrscheine), nn Jahre 1898 13,674.000 (18-8 Per-
3. November 1900 Seite 3
Cent), im Jahre 1899 14,205.000 (19 5 Percent) und im
Jahre 1900 56.297.000 (63 3 Percent).
[Gin Lueger-Bild.) Am Sonntag, den 4. d. M., findet
um II Udr Vormittags im Saale der Bezirksvertretung
M-idling die Enthüllung eines anläßlich der Ernennung des
Lürgermeiiters Tr. Lueger zum Ehrenbürger der Stadt
Wien gestifteten Bildes desselben statt.
(Zur Bürgerversammlullg im 1. Bezirke.) Herr
Victor S i l b e r e r beschwert sich in einem Rundichreiben an
die Bürger der Innern Stadt, daß er unter Anderen zur
letzten Bürgerversammlung nicht eingeladen wurde. Wir müßen
demgegenüber wiederholen, daß dies nur daraus zurückzuführen
ist, daß noch kein vollständiges Verzeichnis der Bürger im
1. Bezirke vorhanden ist. einer öffentlichen Einladung durch die
Blätter aber wahrscheinlich mehr andere Leute als Bürger
gefolgt wären.
^ (Grundabtretung.) Die Schadloshaltung für den zur
Straße abzuttetenden Grund beim Hause 15. Bez., Fünfhaus-
gaffe 4, per 86- 03 Quadratmeter wurde mit dem Pauschal­
beträge vo» 3613 K., beim Hause Innere Stadt. Planken-
gaffe 4, mit 800 K. per Quadralmeter, beim Hause Leopold-
stadt, Schmelzgaffe 5, per 276'90 Quadratmeter mit 90 K. per
Luadratmeter festgesetzt. Beim Hause Joiesstadt, Lerchenselder-
straße 130, wurde der zur Straße abzutretende Grund per
l 17-81 Quadratmeter mit 90 K„ der zum Baue einzubeziehende
Grund per 24'33 Quadratmeter mit 160 K. je per Quadrat­
meter, beim Hause Lerchenfelderffraße 28 der abzutretende
Grund per 100 03 Quadratmeter mit 90 K-, der einzubeziehende
Grund per 7-18 Quadratmeter mit 180 K. je per Quadrat­
meter bewerthet. Dem Ansuchen um Einleitung der Schadlos­
haltungsverhandlungen bezüglich des Hauses Innere Stadt,
Spiegelgaffe 21 und Kohlmarkt 9, wurde Folge gegeben.
Unsere geehrten Abnehmer,
die ihr mit 31. Oktober abgelaufenes Bezugsrecht
bisher noch nicht erneuert haben, ersuchen wir um
eheste Uebermittlung der Bestellgebühr für
November, damit in der regelmäßigen Weiter­
lieferung unseres Blattes keine Störungen eintreten.
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Tagesnenigkriten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
3. November.) 1560. Annibale Earacci, berühmter Maler,
geb.— 1640. Eröffnung des langen Parlamentes in England.
— 1744. Friedrich Ludwig Schröter, Schauspieler, geb.—
1811. Eduard Dreier, österreichlicher Romanschriftsteller, geb.
— 1815. Eröffnung des polytechnischen Institutes in Wien.
— 1820. Joses Alexander v. Helfert, österreichischer Rechts-
gelebrter und Historiker, geb.— 1826. Josef Hellmesberger,
Violinvirtuose, geb.— 1868. Wahl Grant's zum Präsidenten
von Nordamerika.— 1871. Zusammenkunft Sianiey's mit
Livingslone.— 1884. Hans Makart ff.
Namenstage: 3. November: Katholiken: Hubert.
Protestanten: Gottlieö.— 4. November: Katholiken: Carl
Borr. Protestanten: Emerich.
* (Kaiserin und Wahnsinniger.) Große Aufregung
herrscht in Tokio infolge eines vermeintlichen Attentates,
das auf die Kaiserin von Japan unternommen wurde. Wäh­
rend die Kaiserin vom Palastc nach dem kaiserlichen Parke
fuhr, stürzte sich plötzlich ein Individuum auf den Wagen
und warf einen harten Gegenstand in die Equipage. Man
hatte sofort die Vermuthung, daß eine Bombe geworfen
wurde, fand aber bei näherer Untersuchung, daß es ein
Holzklotz war. Ter Attentäter wurde festgenommen und in's
Gefängnis gebracht; nach näherer Examination sah man,
daß man es mit einem Irrsinnigen zu thun habe. Ter Vor­
fall erregte so ungeheueres Aufsehen, weil es sett langen
Jahren das erstemal ist, daß ein Angriff auf ein Mitglied
der kaiserlichen Familie gemacht wurde.
* (Nützliche Maßnahmen auf de« Gebiete der
Schulgesundheitspflege.) Eine sehr beachtenswerthe An­
regung geht soeben von der Regierung zu Köln aus. In
der Verfügung wurde den Gemeinden gegenüber der
Wunsch ausgedrückt, für die auswärtigen Schüler Filz­
oder Holzschuhe zur Benützung in der Elasse anzuschaffen.
Tiefe Anregung soll auch bereits, wie die „Sociale Praxis"
mittheilt, auf fruchtbaren Boden gefallen sein. Tie Ge­
meinden haben die nöthige Zahl von Reserveschuhen be­
schafft und dadurch den Kindern, die mit nassem Schuh­
werk zur Schule kommen, Gelegenheit geboten, dafür
trockene Fußbekleidung einzutauschen. Unstreitbar zieht
sich eine Anzahl von Krndern, die im Winter einen ziem­
lich weilen Weg zur Schule zurückzulegen haben und
Schnee und Nässe durchwaten müssen, wenn sie in das
warme Schulzimmer kommen, häufig Erkältungen zu,
welche schwere Erkrankungen nach sich ziehen. Es wäre da­
her sehr wünschenswerth, daß dieses Beispiel bei allen
Behörden und Schulverwaltungen Nachahmung fände.
Tassclbe Blatt berichtet von einer Verfügung der Regie­
rung in Potsdam an die Lrts- und Kreisschulen-Jnspe:«
toren, die Schuldeputarionen und die einzelnen Schulvor­
stände: „Es erscheint nothivendig, daß auch seitens der
Schule der Zahnhygiene größere Aufmerksamkeit als bisher
zugewendet wird. Wir ersuchen daher die Lchulbehörden
dafür Sorge zu ttagen, daß bei dem naturkundlichen Unter­
richt regelmäßig auf die hohe Bedeutung einer vernunft­
gemäßen Zahn- und Mundpflege, namentlich so weit dir
Verhütung von Erkrankungen hiebei in Betracht
kommt, nachdrücklich hingewiesen und den Schülern die
hierfür erforderlich« Anleitung gegeben wird."


[ 2023-06-29 10:35:58.596 - 19001103 - Seite 4 ]
Sekte 4 Wien, SamStag
* [Verlegung der deutsch-österreichische» @re«je.]
Dem deutschen Bundesrathe ist ein Gesetzentwurf zuge­
gangen über die Verlegung der deutsch-österreichischen
Grenze längs des Przemsaslusses. Nach dem preußisch-öster­
reichischen Greuzrecesse vom 28. August 1818, heißt eS in
demselben, bildet die Mitte des Przemsaslusses auf der
Streike von Slupna bis zum Einflüsse der Przemsa in
die Weichsel auf 27 Kilometer Länge die Grenze zwischen
Preußen und Oesterreich. Im Laufe der letzten Jahre ist
mit Rücksicht auf die vielfachen, durch den reißenden Strom
herbeigeführten Uferbeschädigungen, sowie mit Rücksicht auf
wichtige Bergwerks- und Schiffsahrtsinteiessen von der
preußischen und der österreichischen Regierung gemeinsam
die Geradelegung und Eindämmung des Flusses in's Werk
gesetzt worden. Nach Beendigung der Regulirungsarbeiten
erschien es zweckmäßig, die preußisch-österreichische Grenze
von der Mitte des früheren Flußlaufes nach der Mitte
des regulirten Bettes zu verlegen. Auf Grund der darüber
herbeigeführten Verständigung ist mit Oesterreich ein Ver­
trag abgeschlossen worden. Durch die Grenzveränderuug
wird an den privatrechtlichen Verhältnissen der auszu­
tauschenden Grundstücke nichts geändert, als daß nach
Maßgabe des Vertrages die beiderseitigen im Staats-
eigenthume befindlichen Grundstücke gegen einander ausge­
tauscht werden. Vom preußischen Landtage ist die Ver­
änderung der Grenzen des preußischen Staatsgebietes be­
reits genehmigt worden. Ta zugleich, eine Veränderung der
Reichsgrenze eintritt, ist auch die Zustimmung des Bundes-
rathes und des Reichstages erforderlich. Zu diesem Zwecke
ijst der vorgelegte Gesetzentwurf ausgearbeitet worden. In
§ 1 wird nach dem Vorbilde des Reichsgcsetzes über die
Vereinigung von Helgoland mit dem Teutschen Reiche vom
15. Tecember 1890 zum Ausdrucke gebracht, daß das
Reich seine Zustimmung dazu ertheilt, daß Preußen den
bisher österreichischen Gebietstheil im Austausche gegen den
an Oesterreich abzutretenden Theil des preußischen Ge­
bietes erwirbt. Durch§ 2 wird erkannt, daß der bisher
österreichische Gebietstheil durch seine Vereinigung mit
Preußen dem Reichsgebiete hinzutritt, und es wird über
das Inkrafttreten der von rcichswegen erlassenen Vor­
schriften in dem neu erworbenen Gebiete Bestimmung ge­
troffen. Tas Ausscheiden des preußischen Gebietstheiles
aus 6«m Reichsgebiete wird int§ 3 anerkannt.
* sSteckbrief.) Das Landesgericht in Klagenfurt hat
einen Steckbrief gegen den 30jährigen Ingenieur Mathias
Hudorovitsch wegen dringenden Verdachtes deS Ver­
brechens de) Mordes erlassen.
* (Eine sprechende Sirene.) Man kennt diese ange­
nehmen Trompeten des Meeres, die auf etliche See­
meilen weit Signale geben, in der Nähe aber dem Ohre durch
ihre Modulationen ganz fürchterliche Qualen bereiten. Ein
funger englischer Ingenieur, Horace Leonard Short, hat
nun eine „Sirene" erfunden, die den in sie hineingerufenen
Schall derart verstärkt, daß er nicht yur auf mehrere Kilo­
meter weit hörbar ist, sondern daß die in sie hineingesprochenen!
Worte auf solche Distanz verständlich bleiben. Damit würde
auf See ein gesprochener Verkehr zwischen weit von einander
entfernten Schiffen ermöglicht und würde er von den größten
Fahrzeugen, auf dem ganzen Schiffe, vernehmbar werden.
Zur Erprobung im geschlossenen Raume will der Ersinder
seine sprechende Sirene mit Phonographen in Verbindung
setzen, und im Festsaale der Pariser Ausstellung große Con­
cert- und Orchesterstücke spielen lassen, ohne daß Jemand die
kleinen auf einer Galerie aufgestellten Instrumente sieht.
Localnachrichten.
* (Abreise des Kaisers «ach Gödöllö.) Der
Kaiser hat gestern, Abends um 8 Uhr 30 Minuten, in
einem Hosseparatzuge der Staatsbahn mit Gefolge die Reise
nach Gödöllö angetreten.
* fremde Fürstlichkeiten in Wien.) Erbprinz
Bernhard von Sachsen-Meiningen und
Gemalin Erbprinzessin Charlotte, Schwester des
deutschen K a i s e r s, sind in Begleitung ihrer Hof­
dame Fräulein Marie v. Byern, ihres Hofchess
Baron Carl R o e d e r, sowie des Majors Freiherrn
v. H e r tz b e r g aus Rumänien angekommen und im
„Hotel Meißl und Schabn" abgestiegen.— Im selben
Hotel stieg die Prinzessin Marie R a t i b o r ab, die
gleichfalls aus Rumänien hier eintraf.
(Der griechische König in WienZ König Georg
von Griechenland, welcher noch mehrere Tage
in Wien Aufenthalt zu nehme» gedenkt, hat gestern Vor­
mittags den dänischen Gesandten in Wien, Grafen Ahle­
feld, in seinem Absteigquartier im „Hotel Imperial" in
längerer Audienz empfangen.
* (Der 80, Geburtstag des Cardinal Fürsterz-
bischofS Tr. Gruscha.f Tor Verband der Genossenschaften
des Handelskammerbczirkes Oesterreich unter der <5nit3 be­
schloß in seiner Plenarversammlung vom 30. o. M. einstimmig,
an der kirchlichen Feier im Stefansdome morgen, 8 Uhr Früh,
mit den Genosfenschastsfahnen und -Bannern theilznnehmen.
Bon Vereinen und Corporationen haben sich bis 31. v. M.
120 mit 50 Fahnen gemeldet. Die Gesellenvereinr von Ofen-
Pest, Graz, Baden und Stockerau entsenden Deputationen mit
Fahnen. Um Mißverständnissen vorzubeugen, wird bekannt­
gegeben, daß an dieser kirchlichen Feier nicht nur die Vereine
und Corporationen theilnehmen können, da der Stefansdom
für all» Katholiken geöffnet ist.
^Deutsches Vollrsdlatt^
* (Professor Schlesinger.) Wir erhalten von Herrn
Professor Joses Schlesinger folgendes Schreiben: Ta ich
verrwmmen habe, daß am 31. October d. I. in
mehreren Wiener Blättern eine Nachricht über mein an­
gebliches Einschreiten um Pensionirung ztt lesen war, so
schließe ich auf eine gemeinsame Quelle, aus welcher diese
Nachricht entnommen wurde. Dieser Quelle nachzugehen, bin
ich wegen länger airdauernder Erkrankung nicht in der
Lage und bitte ich deshalb die geehrte Schristleitung des
„Teutschen Volksblattes", die auch von ihr ge­
brachte Notiz freundlichst richtigstellen zu wollen. 1. Erst
seit dem Jahre 1897/98 habe ich eine volle Beurlaubung
an der k. k. Hochschule für Bodencultur genossen, well
ich als Mitglied des reichsräthlichen Ausgleichsaus­
schusses der Zeit wegen verhindert war, Vorlesungen ab­
zuhalten. 2. Vom Jahre 1891 bis 1897 habe ich di« Vor­
lesungen in meinem Hauptsache abgehalten und war nur
für die übrige Hälfte meiner Lehrverpflichtungen beurlaubt.
3. Liegt noch kein Ansuchen von mir um Pensionirung vor,
wohl aber hat mir das hohe k. k. Unterrichtsministerium
einen Urlaub für das Wintersemester dieses Jahres mit
Rücksicht aus meinen Gesundheitszustand gewährt. 4. Falls
ich im laufenden Schuljahre um Pensionirung nachsuche,
so wird dies wohl wegen der akademischen Altersgrenze
geschehen, aber ich könnte noch ebenso gut um die Gewäh­
rung des üblichen Ehrenjahres ansuchen, so daß schließlich
meine Pensionirung erst im Jahre 1902 erfolgen würde.
5. Weil ich also um die Pensionirung noch nicht einge­
schritten bin, so muß auch die Erledigung noch ausständig
fein.
* (Sie wolle« «och frecher werden!) Unter dem Titel:
„Uebcrall tagt's", veröffentlicht das „leider" jeden Freitag
erscheinende „Jüdisch« Volksbkatt" eine Notiz, daß sich die
belgischen Juden aufrütteln (können sie 's riskiren ohne
Beschädigung der Pajes), um ihre Interessen zu vertheidigen
und den Kamps mit den Antisemiten aufzunehmen. Aber
nicht in der Tesensive werden dieselben bleiben, sondern
zur Offensive übergehen. Dabei geht eine Mahnung an
die Wiener Judenschaft, diesem edlen Beispiele zu
folgen und es den Belgiern gleich zu thun. Das Rabbiner-
blatt sollte nicht so unklug aus der Schule schwätzen, eine
solch' angestrebte Offensive würde den Wiener Juden böse
Früchte tragen. Tie christliche Bevölkerung ist heute zu
aufgeklärt, um der jüdischen Harpie „Großcapital",
„Preßmeute" und „Fanatismus", nochmals ihre Köpfe
erheben zu lassen. Also nur heraus zur Ossensive.— Ter
Christ wird jüdische Frechheit— mit deutschem Handschläge
zu beantworten wissen.
* (Tireetor Richard Pauluffe«.) Am 1. d. M. feierte
der Director der Gesellschaft für vervielfältigende Kunst,
Herr Richard Panlussen, das Jubiläum seiner sünf-
undzwanzigjährigen erfolgreichen Wirksamkeit auf diesem
Posten. In Vertretung des Curatoriums der Gesellschaft
war bereits am 31. v. M. Oberstkämmerer Hugo Gras von
Abenfperg-Trann als Präsident des Curatoriums
persönlich im Bureau des um die graphischen Künste in
Oesterreich hochverdienten Mannes zur Beglückwünschung
erschienen. Bon der obersten Leitung der Gesellschaft wurde
ihm bei Freiherrn v. Wieser die in Gold geprägte Gesell­
schaftsmedaille überreicht, zugleich mit einem Schreiben,
worin seine Verdienste um die Gesellschaft für verviel­
fältigende Kunst auf das Ehrendste gewürdigt werden, und
das die Signatur des gesammten Verwaltungsrathes, für
das Curatorium diejenige des Grafen von Abenfperg-
Trann trägt. Tie Beamten der Gesellschaft einerseits,
die Angestellten der Phvtogravure-Abtheilung anderseits,
sowie die Factoren, Gehilfen und Hilfsarbeiter der Kupfer-
druckerei brachten ihm am 1. d. M. ihre Glückwünsche und
jede Abtheilung für sich ein Erinnerungsgeschenk dar.
* (Schnhmeierchen— übergeschnappt.) Wir
werden um Aufnahme folgender Zeilen ersucht: „Genosse"
S ch u h m e i t i hat zur allgemeinen Erheiterung wieder ein­
mal das Bedürfnis gefühlt, schriftstellerisch thätig zu sein
und in der „Arbeiter-Zeitung" vom 1. d. M. ein Feuilleton
zusammengeschweißt, welches den vielversprechenden Titel:
„Auf Zelle Nummer 6" führt. In demselben schildert
er seinen dreiwöchentlichen, natürlich höchst unfreiwilligen
Aufenthalt im k. k. Lanbesgerichte, alias „grauen Hause".
Vorher jedoch faselt unser Schnhmeierchen unverdautes Zeug
über den von sämmtlichen Rothen so gefürchteten§ 305 St. G.,
welches ebenso confus ist, wie so Vieles von ihm. Bei dieser
Gelegenheit wollte Schnhmeierchen mit Brechialgewalt witzig
sein; damit nun den übrigen „Genossen" ja keiner seiner
vermeintlichen Witze entgeht, deren Zustandekommen man
die schwerste Kuliarbeit sofort ankennt, war Schnhmeierchen
vorsichtig genug, dieselben in gesperrten Lettern wiederzu­
geben. Nun berichtet Schühmeierchen, daß er endlich in der­
selben Zelle des Landesgerichtes sitzt, in welcher er schon
früher einmal war, und leistet sich dabei folgende Zeilcit:
„Nur Eines vermißte ich in der Zelle: Vor Jahren hing
an der Wand ein großes Crucifix mit dem geschnitzten Bild­
nisse des Gekreuzigten. Als ich diesmal einzog, starrte
mir nur der Haken entgegen. Gänzlich allein muß
ich also büßen? Nicht einmal Christus sott mir einen
tröstenden Anblick gewähren und als Zeuge dafür dienen,
daß Gedanken nicht gemordet werden können? Ohne
jeden Genossen soll ich mich also bessern?"
Ist das nicht gerade köstlich? Ein Schühmeierchen und die
edle, heilige und reine Jdealgestalt deS Gottmenschen alS
brisen— Gerrossel! Wenn das nicht zum Schießen
3. November 1900 Nr. 4252
ist, dann verzeih« uns, heiliger Krupp! Und wenn das nicht
ausgesprochenster Größenwahn ist, dann hat man es mit
der größten Blasphemie zu thun, die je ein rother Ober-
bonze zu begehen sich erftccht hat! Man bedenke nur: JesuS
Christus, der edle Tulder und ein Schuhmcier! Was
schließlich den Passus der von Ihnen erwähnten Gedanken
betrifft, so können Sie, liebstes Schnhmeierchen, nach dieser
Richtung hin gewiß Mehr als unbesorgt fein, selbst wenn
Sie denselben noch so gesperrt der Mitwelt überliefern; in
dieser Beziehung, dessen sind wir sicher, kann Ihnen nichts
geschehen. Im weiteren Verlaufe spielt nun Schühmeierchen
auch ein wenig Pitaval insoferne, als er erzählte, wie eS
im Landesgerichte zugeht, was sich die Häftlinge unterein­
ander erzählen und dergleichen mehr. Ta heißt es nun be­
züglich seiner Person, daß einer der Häftlinge zu seinen
„Genossen" sagte: „V ielleicht hatergar'n Burger­
master sei' gold'ne Ketten g'stoh l'n!" Eine schöne
Meinung muß der Häftling über Schühmeierchen haben, wenn
er glaubt, daß Letzterer wegen „so was" int „Bims" sitzt.
Sehr Hefter ist auch die Wuth Schuhmeiercheits, weil aus
der im Landesgertchic sich befindlichen Capelle Lrgeliöne und
der fromme Gesang: „Heilig, heilig, heilig ist der
Herr, Gott Zebaoth!" an sein Ohr tönt. Tarüber
schwefelt der komische rothe Häjlling Folgendes: „To geht der
Mts Sechs«^ „in sich." Er ist selbst von dem falschen Segen­
gesang „weich" gestimmt worden, langt nach seinem (!)
Gebetbuche und liest: „Tie verbreitetste und mächtigste unter
den Einrichtungen, welche uns die Vergangenheit
hiifterlasscn hat, ist die Religion. Unter ihrem Banne
steht die ganze Menschheit. Tie Religion nimmt den Cultur-
menschen bei seinem Eintritte in's Leben.in Empfang, sie ist
eine hartnäckige, aufdringliche Begleiterin durch das
ganze Dasein und läßt selbst bei seinein Tode nicht von
ihm."— Nach dieser eines Schuhmeierchens würdigen
„Erbauung" phantasirt derselbe von einem Verbrecher, von
einem Mörder und vom Himmel, der die religiösen Tradi­
tionen auch von dieser Stelle (vom Landesgerichte) aus zur
„Kenntnis" nimmt, und bramarbasirt nun, indem er, der
Schuhmeier, schreibt: „Ich aber nicht, ich wehre
und verwahre mich dagegen!" Jetzt hat er's, der
Himmel; ein Schnhmeierchen beugt sich niemals,
weil man Bewußtsein und eine gewisse „Bültung" hat, die
in spaftinirten Lettern ihre Blütben treibt. Zum Schlüsse
seiner journalistischen Clowngymnastik wird aber das putzige
Schnhmeierchen ungentüthlich, weil der postenstehendc Justiz­
soldat, um der überlauten Unterhaltung der Zellengenossen
ein Ende zu machen, an die Thüre der Zelle klopft. Da­
bei prophezeit der rothe Gernegroß und ruft höhnend aus:
„Klopf' zu! Recht habe ich, und du
bist auch nur ein Stück jener Macht, die ver­
gänglich ist." Sei unbesorgt, wackerer Posten. Bis jetzt
haben sämmtliche Zukunftsidioten der socialdemokratischen
Ucbcrseligkcit weder die ihnen so verhaßte Macht, noch Dich
vernichtet, und Schnhmeierchen wird auch vergehen, aber
ewig weiterleben in der lustigen Localgeschichte von Wien und
an der Sefte des unvergeßlichen Prehauser, des be­
rühmten Wurstels einer längstvergangcnen Zeitepochc,
den wohlverdienten, gebührenden Platz einnehmen.
* (Leichenbegängnis^ Der feierlichen Einsegnung der
Leiche deS verblichenen Generalmajors d. R. BasiliuS
P e t r o v i c S von Ohabamutnik, Rusch und
R u s s i n o s ch, die gestern, um 1 Ubr Nachmittags, im
Trauerhause, in der Kleinen Neugast'e Nr. 4. nach griechischem
Ritus erfolgte, wohnten die Erzherzoge Ferdinand
Carl und Leopold Salvator. FZM. Freiherr
v. M e r k I und viele Generale, Stabs' und Oberosticiere
bei. Der Conduct war unter Conimando des Generalmajors
Ritter Versbach v. Hadamar ausgerückt. Die Leiche
wurde auf dem Centralftiedhose bestattet.
* (Eine öffentliche Schande!) Man schreibt uns: So
jehr das Auge im Getriebe einer Großstadt siir gewisse
Häßlichkeiten auch abgestumpft ivird, so dürfte doch Vielen
die Unzulänglichkeit des Pferdemateriales der General-Om-
nibusgesellschaft und die nnmenschliche Tbierquälerei, deren
sich diese Gesellschaft durch ihre mangelhaften Vorkehrungen
schuldig macht, aufgefallen sein. In jüngster Zeit artet diese
Misöre aber schön zu einem nicht mehr erträglichen Scandal
ans, so daß man sich ftagen muß, wieso es möglich ist, daß
dieselbe auch nur einen Tag länger noch anstandslos uird
ohne Eingreifen der dazu berufenen Behörden sortdauern
kann. Es liegt aus der Hand, daß die schiveren und unförmigen
Jmperialwagen dieser Gesellschaft schon durch ihre Bauart
kräftige und gut genährte Pferde erfordern, wie erst, wenn
dieselben, wie man oft sieht, mit Passagieren in allen Ab­
theilungen und Etagen angefüllt sind. Aber das gerade
Gegentheil ist der Fall. Die Pferde sind— das sicht Jeder
auf den ersten Blick— ganz minderwcrthigc, schlecht ge­
nährte schwache Thiere, viele schon lahm, die zur Schaitde
Wiens täglich durch die Straßen gepeitscht werden! Vorigen
Sonntag fuhr ein solcher Imperial der Oesterreichischen Om-
nibuSgesellschaft (er trug die Nummer 608'} vom Hos nach
Neuwaldegg. Uitterwcgs mußten die Fahrgäste cinigemale
aussteigen, da die Pferde nicht weiter konnten und sich nur
zitternd, keuchend, halb zusammenbrechend fortschleppten. Die
aiisgehnngerten Thiere wurden schließlich von dem Con-
dnctcur und dem Kutscher— Beide am Bocke sitzend—
gelenkt, welches klägliche Schauspiel beim ganzen Slraßcn-
publitum Heiterkeit uird Erbarmen erweckte. Ein Eon-
ductcur gab auf Befragen an, daß sich dieses Theater
schon die ganze Woche hindurch wiederhole. Es würden immer
dieselben Pferde eingespannt. Die Falle sind zu craß, um
auch den nachsichtigsten Hütern der öffentlichen Wohlfahrt
zu entgehen. Vielleicht genügt dieser Hinweis, um eine
Besserung anzubahnen.


[ 2023-06-29 10:35:58.596 - 19001103 - Seite 5 ]
Nr. 4252
Wien, Samstag
^Deutsch»» Nolk»dlatt-
3. vöovember 1900
Seile 5
* sNeuerwerbungea im k. k. Hofmuseum.)
Durch die Muniffcenz des Directors der k. k. Hofmuseen
Hosrathes Tr. S t e i n d a ch n e r ist die naturhistorische
Sammlung in den Besitz einer längst für ausgestorben ge­
haltenen Thierart gelangt. Es sind zwei Paare der seltenen
und merkwürdigen Riesenschildkröten, die nur auf den
Galapagos-Inseln (Schildkrotinseln) an der
Westküste von Südamerika überhaupt vorkamen» dort
aber in erstaunlicher Fülle. Sie erreichten ein Gewicht bis
zu 200 Kilogramm und deren Fleisch schmeckte wie Lamm­
fleisch. Wie ein spanischer Forscher erzählt, war ihr Vor­
komme» so zahlreich, daß 500 bis 600 Menschen sich
monatelang hätten von ihnen nähren können. Sie
wurden deshalb auch sehr eifrig gejagt und als
der Staat Ecuador eine Strafcolonie auf den
Inseln einrichtete, waren die Sträflinge fast gänzlich
auf diese Nahrung angewiesen. Infolge dessen
wurden sie aber auch ausgerottet. Und als Charles
D a r >v i n im Jahre 1835 diese Inseln besuchte, waren
diese Thiere bereits im völligen Aussterben. Herr Hosrath
Steindachner, welcher im Jahre 1872 auf den
Galapagosinseln weilte, konnte keine Spur von diesen
seltenen Thierwesen mehr auffinden und die wenigen Be­
wohner der Insel wußten nur vom Hörensagen über diese
Thiere Mittheilung zu machen. Die jetzt gewonnenen
Exemplare hat Herr Hofrath Steindachner in
London aufgespürt. Sie haben eine Länge von über
80 Centimeter und eine Breite von 50 Centimeter, sind
von schwarzer Färbung und mit einer Hornplatte über
Rücken, Bauch und Füße bedeckt. Sie werden demnächst
zur öffentlichen Besichtigung ausgestellt werden und dürsten
sich ähnliche Exemplare etwa nur noch im British
Museum befinden.
* sEin Kind verbrannt.) Die drei Jahre alte Leopoldine
S t i n dl, Tochter des Kutschers Johann H e i n d l, Hernals
eblergaye 109, stand vorgestern Abends mit einem brennenden
Kerzchen in der Hand am Fenster der elterlichen Wohnung
und kam damit dem Vorhänge so nahe, daß dieser Feuer fing
und lichterloh brannte. Die Kleider des Kindes waren alsbald
von den Flammen ergriffen und dies« loderten an ihm empor.
Wohl eilte der Vater der Kleinen auf deren Hilferufe herbei,
um sein Kind zu retten, allein die kleine Poldi hatte bereits
am Halse und im Gesicht« schwere Brandwunden erlitten.
Bei den Löschversuchen zog sich auch der Vater an den fänden
Brandwunden zu. Das Kind wurde nach dem St. Anna-Spitale
gebracht, wo es hoffnungslos darnrederliegt.
* (Besondere Ehrungen zu Allerheiligen.) Di» frei­
willige Feuerwehr von Ottakring ließ durch eine Deputation,
an deren Spitze Herr Hauptmann Carl K a n t n e r stand,
auf dem Grabe ihres langjährigen, um die Hebung des Feuer­
wehrwesens in Ottakring hochverdienten, früheren Hauptmannes
Ferdinand Degen einen prachtvollen Kranz niederlegen.
Außerdem hielt an. Grabe «in Doppelposten dieses Löschcorps
von morgens 8 Uhr bis Abends 6 Uhr die Ehrenwache. Ferner
wurden auf 14 weiteren Gräbern ehemaliger Mitglieder der
freiwilligen Feuerwehr von Ottakring durch die obige Deputa­
tion Kränze niedergelegt.— Auch die freiwillige Feuerwehr
von Neulerchenfeld ließ durch eine Deputation, mit Löschmeister
F I o r i m u n d an der Spitze, am Grabe ihres verstorbenen
Hauptmannes Carl Leidinger einen Kranz niederlegen
und tagsüber einen Doppelposten als Ehrenwache aufstellen.
* (Freiwillige von Transvaal.) Gestern, Abends
um 7 Uhr 50 Minuten, sind aus Triest mit der Südbahn
17 Freiwillige, die aus der Seite der Boeren in Transvaal
gekämpft haben, in Wien eingetroffen. Es sind dies Flücht­
linge, die mit dem Schiffe „Styria" in Triest ankamen und
dort Gegenstand vieler Sympathiekundgebungen waren.
Während schon vorgestern Abends viele von Triest über
München nach Deutschland fuhren, haben sich diese Sieb­
zehn, die durchwegs Bürger der Vereinigten Staaten von
Nordamerika sind, nach Wien gewendet. Sie blieben nur
wenige Stunden in unserer Stadt und begaben sich beim
unangenehmstem Wetter von der Südbahn aus die
Nordwestbahn, von wo aus sie Abends, um '/«II Uhr,
die Reise über Brünn und Prag nach Hamburg fortsetzten.
* sTod vor der Hochzeit.) Unter sehr zahlreicher Be­
theiligung von Trauergästen wurde gestern Nachmittags die
Leiche des 49jährigen Kutschers Josef E ck e r l, der, wie
gemeldet, «inen Tag vor seiner bevorstehenden Hochzeit von
einem Pferde durch einen Hufschlag getödtet worden war,
vom Trauerhanse, 19. Bez., Kobenzlgaffe Nr. 38, in die Grin­
zinger Pfarrkirche getragen, dort feierlich eingesegnet und
sodann auf dem dortigen Ortsfriedhofe im eigenen Grabe
bestattet. Tie Kosten des Leichenbegängniffes hatte Großfuhr­
mann Josef R ü ß n e r bezahlt, in dessen Diensten der
Unglückliche durch viele Jahre gestanden war.
* sTragischeS Geschick.) Von einem wahrhaft er­
schütternden Schicksalsschlage wurden der k. k. Polizeicommiflär
Theodor Reimer der Wiener Polizeidirection und° seine
Gattin Adolfine betroffen. Am 24. v.M. ist zum unermeßlichen
Schmerze der Eltern ihr I'/ffährigeS Töchterchen Elisabeth
nach langer Krankheit gestorben, und nun ist vorgestern, eine
Woche nach diesem furchtbaren Verluste, dem trostlosen Eltern-
paore sein 4 Jahre altes Töchterchen Margarethe einer
tückischen Krankheit erlegen. Für die so schwer geprüften Ellern
gibt sich allseits und namentlich in Mariahilf, wo Commiffär
Reimer stationirt ist, lebhafteste Theilnahme kund.
j^tzendeli» Boehei« fi.) Nach langem, schwerem
Leiden ist vorgestern ein Mann von hohen Berdiensten, der
Dirertor der Sammlungen von Waffen und kunsiindiiffriellen
Gegenständen des Kaiserhauses, Hauvtmann a D. Wendelin
Boeheim, im 69, Lebensjahre verschieden. Am 17, Sev-
tmnbcr 1832 zu Wieiler-Neustadt als der Sohn eines städti-,
schen Beamten geboren, hatte Boeheim zuerst der Bild-
Hauerkunst zugestrebt, war aber nach dreijährigen akade­
mischen Studien im Sturmjahre 1848 in die Reihen der
Armee getreten. Er diente im Pionnicrcorps, wurde 1854
Officier und bethätigte sich in zahlreichen Straßen- und
Befestigungsbauten. Nach dem Feldzuge 1859 wurde er Pro­
fessor an der Theresianischen Militärakademie zu Wiener-
Neustadt, 1865 Hauptmann und Pionniercorpsjck:ul-Com-
mandant in Klosterneuburg, 1869 Proiesior an der Eadetten-
schule in Graz, 1873 verließ er als Hauvtmann des 4, In­
fanterieregimentes den activen Dienst, 1878 ernannte der
Kaiser den durch View ausgezeichnete publicistiiche Arbeiten
bekannt gewordenen Osficier zuin Custos der Waffensamm­
lungen des Kaiserhauses, Bald galt Boeheim in weiten
Kreisen als eine der ersten Eapacitälen aus dem Gebiete
der Wassenkunde: mit besonderer Fachkenntnis leitete er
auch die Uebersiedlung der großartigen Sammlungen in das
neue kunsthistoriiche Museum und ihre Etablirung daielbst.
Mit rührender Treue hing Boeheim an seiner Vaterstadt
Diener-Neustadt. Boeheim war vielfach schriststellcrisch
thätig. Seine „Wassenkunde" gilt als hervorragendes Werk-
Das Leichenbegängnis des Verblichenen findet heute, um
'/«I Uhr Nachmittags, vom Trauerhause, 3, Be;,, Mari­
annengasse 19, aus statt,
* (Versammlung des Bürgervereines Favoriten.)
Wir werden zu dem ,n unserem Morgenblatte vom 1. d. M.
gebrachten Berichte über die Versammlung des Bürgervereines
Favoriten ersucht. Folgendes richtig zu stellen: Tie Versamm­
lung eröffnete und leitete der Bürger und Ort-schulratd Herr
Leopold Hruza; in das Comitö gewählt wurden die Herren
Kopecky, Schöbet, Wahra, Hruza und Feuer»
st e i n.
* sVcrhaftuug durch's Telephon) Zu der von den
meisten Tagesblältern im Localberichte am 27. v. M. unter
obigem Schlagworle gebrachten Notiz, betreffend die wegen
mehrfacher Rockdiebstähle erfolgte Verhaftung des Franz
F ü r b a ch e r, ist im Interesse des Standes der Bediensteten
der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
festzustellen, daß der Genannte schon am 13. Mai d. I. aus
den Diensten der Bau- und Betriebsgesellschaft entlassen wurde,
daher mit der Gesellschaft oder deren Bediensteten in keinerlei
Verbindung steht und sonach die Bezeichnung desselben im vor­
erwähnten Localberichte mit „suspeiidirter Tramwayconducteur-
eine unrichtige war.
* (Spende.) Der regierende Fürst Johann von und zu
Liechtenstein hat dem Kaiserjubiläums'Kirchenbau-
vereine „Zur hrrligen Anna" in Wien. Baumgarten, 300 K.
gespendet.
Nachdruck verboten.
Hevens stürme.
Roman von Max Hiltl.
Die Heirat mit seiner schönen Cousine, sein letzter
Rettungsanker, war zur Unmöglichkeit geworden, denn
sonnenklar war ihm ihre Liebe zu Ernst.
„Rache!— Rac^!" rief er, die Faust schüttelnd,
„Ihr habt mein Glück zertrümmert;— Ihr werdet an
mich denken."
Ms er seinen Weg fortsetzen wollte, trat ein Mann
dicht neben ihm aus dem Unterholze hervor und zog grüßend
seinen Hut.— Vor ihm stand Krämer.
Herbett hatte den Aufttttt im Cafe der Residenz noch
nicht vergessen tund mit kurzem Gruße wollte er vorüber­
gehen, doch tKrämrr ttat ihm schnell in den Weg.
„Ich bitte ülw Entschuldigung, Herr Baron", begann
er, „wenn ich unfreiwilliger Zeuge Ihres Selbstgespräches
wurde; der schöne Tag hatte mich aus meiner einsamen
Behausung herausgelockt; ruhend lag ich hinter jenen
Fichten, als ich Ihre Stimme vernahm."
„Was wünschen Sie sonst von mir?" fragte Herbert
den ihm lästigen Menschen. „Ich habe weder Zeit noch
Lust, mich mit Ihnen zu unterhalten. Sie haben wohl die
Rolle vergessen, welche Sie mir gegenüber gespielt haben?"
„Keineswegs, Herr Baron, das war eine Geschäfts«
fache, mit der mich Müller bettaute, aber kein Intrigue
gegen Ihre Person. Die Angelegenheit ist erledigt. Ich
habe nichts mehr damit zu schaffen."
,Zch verstehe Ihre Redensarten nicht, mein Herr,
drücken ©te sich deutlicher aus. Was wünschen Sie heute
von mit?"
„Ich habe den Wunsch, Ihnen zu helfen, Herr Baron."
Herbett warf dem Sprecher keinen besonders freund­
lichen Blick zu. Er hatte schon eine heftige Entgegnung
ans der Zunge, doch besann er sich schnell. Der Mann
konnte ihm gefährlich werden, so wollte er ihn wenigstens
anhören.
„So sprechen Sie"', sagte Herbert, „aber fassen Sie
sich kurz. Was wollen Sie?"
„Wie ich mir bereits zu sagen erlaubte", entgegnete
Krämer mit so vertrauenerweckender Miene als ihm mög­
lich war, „ich will Ihnen helfen, Herr Baron. Doch zur
Sache und bitte, zürnen Sie nicht, wenn ich offen rede.
Sie Ersuchen Geld, ich kann es Ihnen schaffen, selbst eine
größere Summe.— Fahren Sie nicht auf, Herr Baron,
Niemand hört uns. Was ich freiwillig biete, haben Sie
sonst mit Mühe und mit enormen Zinsen von Wucherern er­
hallen, ich verschaffe Ihnen innerhalb drtt Tagen selbst
eine hohe Summe zu den gesctzlickM Zinsen.— Ja, sehen
Sie mich nicht ungläubig an, ich bin kein Wucherer. Sie
hielten mich für Ihren Gegner, als ich das Geld für
Müller forderte, weit gefehlt, ich bin Ihnen nicht feindlich
gesinnt, im Gegentheil, ich will Ihnen helfen."
tzerbett glaubte zu träumen; von dem so wenig ver­
trauenerweckenden Manne sollte ihm Hilfe werden? Sein
scharfer Verstand sagte ihm, dahinter steckt etwas;—
Vorsicht!
„Und wenn ich auf Ihr Anerbieten einginge", ent-
gegnele Herbert, Krämer mit durchdringenden Blicken be­
trachtend, „was für einen Gegendienst soll ich leisten. Sie
wollen doch gewiß einen Gegendienst?"^
„Ja, Herr Baron, ich bitte um einen Gegendienst.
Sorgen Sie dafür, daß der Herr Graf meinen kleinen
Grundbesitz so bald als möglich erwirbt. Es liegt mir viel
daran, denn ich null diese Gegend verlassen."
Herbert sann einen Augenblick nach. Neue Freude»,
neuen Genuß konnte er sich Tritt dem Gelde schaffen, welches j
ihm Krämer bot; ein Wort, und er konnte feine nabeln!
Passionen wieder aufnehmen, die Abhängigkeit von seinem
Onkel war vorbei.
„Mein Herr", begann er, „Ihre Forderung ist nicht
so leicht durchzusetzen, wie Sie wohl glauben, mein Onkel'
ist ein zu guter Geschäftsmann, als daß er sich durch mich;
In diesem Augenblicke sprang ein großer .Hühnerhund
duvch die Büsche und blieb bellend vor Herbert und Krämer
stehen. Gleich darauf erschienen Ernst Sturm und Fritz von
Neuhaus hinter den nächsten Bäumen.
„Hierher Diana", ries Ernst, „her zu mir!" Beide
Freunde grüßten Herbert höflich, doch gingen sie weiter,
da sahen sie. daß er mit Krämer im Gespräche begriffen
war. Als sie außer Gesichtsweite waren, ries Herbert erregt:
„Teufel, das ist mir nicht lieb, daß die beiden Schleicher
uns hier zusammen getroffen haben, das ist fatal."
Herr Krämer schien darüber anderer Meinung zu sein,
denn er murmelte: „Diese Begegnung ist mir unbezahlbar,
der Zusall kommt meinen Plänen zu Hilfe." Eine kur-e
Strecke begleitete er Herbe:,, Munt verabschiedete er sich
und eilte mit schnellen Seht:::::- seiner Behausung zu.
Bicrundzwanzig Stund::: -raten verflossen, am Nach­
mittage hatte cs stark geregnet und fetzt, es war nach Mitter­
nacht, lag stockfinstere Nackn: r Schloß und Park.
Schwarzes zerrissenes Gewölk■ gte der Nachtwind über
die nur hin.und wieder durchtretende Mondscheibe. In der
Tienerstube des Schlosses int Lberstocke war auch das letzte
Licht erloschen. Tiefe Stille, nur zuweilen von dem klagen­
den Ruse eines Käuzchens nnterbrcchctt.
Am Rande der Waldwit-e an der Rückseile des Parkes
standen unter den Tannen drei Gestalten im flüsternden
beeinflußen ließe, Grund und Boden zu kaufen, den er
nicht längst im Auge gehabt hatte."
„Herr Baron, Sie unterschätzen Ihren Einfluß aus
den Herrn Grafen", meinte Krämer, höhnisch lächelnd,
„wird die Sache ernsthaft angefangen, so denke ich bestimmt,
daß der Herr Graf meinen Besitz erwirbt. Setzen Sie Alles
daran, es wird gelingen."
„Wann kann ich dreitausend Thaler erhalten?" fragte
Herbert schnell.
„Innerhalb zwei Tagen erhalten Sie, Herr Baron,
die Hälfte, die fehlende Summe gelangt in Ihre Hände,
sobald der Kaufconttact unterzeichnet ist."
„Und wenn es mir nicht gelingen sollte meinen Onkel
zu bestimmen, was dann?"
„Tann zahlen Sie mir die 1500 Thaler innerhalb
eines Jahres mit 5 Pcrcent Zinsen zurück. Ich verdiene,
wie Sie sehen, bei dem Geschäfte nichts, denn das Geld er­
halten Sie nur durch meine Hand, nicht aus meiner Casse."
„So mag es sein", sagte Herbert widerstrebend, „in
zwei Tagen an dieser Stelle zur gleichen Stunde habe ich
das Geld und händige Ihnen den Schuldschein ein."
„Ich bin's zufrieden, Herr Baron", entgegnete Krämer,
„in zwei Tagen ist das Geld zur Stelle."
Gespräche beisammen.
„Ihr wißt also, was Ihr zu thun habt", sagte der eine
der Männer, „das dritte Fenster im ersten Stocke vom
Seitenflügel an gerechnet, eine große Eärtnerlcitcr liegt
fünfzig Schritte davon an den Kellerluken, sic reicht bis
hinauf. Ist es geschehen, so kommt hierher zurück, daS
Weitere findet sich dann."
„Wir haben verstanden, Herr Krämer", erwiderte der
größere der-Männer, „also nochmals, damit Alles ge­
regelt ist, jeder von uns erhält 100 Thaler, und zwar noch
heute Nacht; so war es doch verabredet?"
„Ich halte mein Wort, John, und nun vorwärts,
diese Nacht ist wie geschaffen, den Alien ctivns zu er­
leichtern."
John und sein Genosse Mir schlicken in der Richtung
des Schlosses davon und waren bald in der Tnnkclheit
verschwunden.
Krämer aber ging bis zu der Stelle zurück, wo das
dichte Strauchwerk begann, und legre sich auf den durch­
weichten Erdboden nieder, um hier die Rückkehr seiner
Helfershelfer zu erwarten.
(Fortsetzung folgt.)
Geftnnnugsgrnoffenr Verlangt in alle» Gast- und Kaffeehausern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:35:58.596 - 19001103 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
„gtntsß}** Noldsdtatt"
3. Noveinber 1900
Nr. 4252
* fKinderschntz- und RettungSgesellschaftF Die
Kinderschuh- und Rettungsgesellschaft. 9. Bez., Maria Theresien-
straße Nr. 3 (Geschäjtssiunden von 5 bis 7 Uhr Nachmittags)
hält am Montag, den 5. d. M., eine Sitzung des Damen-
agitationscomites ab. Tagesordnung: l. Bericht über die bis­
herige Thätigkeit des Vereines und deren Resultate. 2. Be­
sprechung über den am 5. und 6. December l. I. zu Gunsten
der genannten Gesellschaft abzuhaltenden Puppenbazar.
* sVerschollcn.s Seit 30. September 1898 wird der
38jährige verheiratete Fleischhauer Ludwig Schartl aus
seiner Wohnung. Favoriten. Angeligasse 103, vermißt.— Ter
34jährige Schlosser Arpad R u m y hat sich Anfangs Mail.I.
nach Preßburg und von da nach Wien begeben, wo er in
Margarethen. Reinprechtsdorserstraße Nr. 41, wohnte und
Geldbriefe übernahm. Seit 28. Mai l. I. ist er spurlos ver­
schwunden.
* sEin gestochener Gasttvirth.j Im Gasthause des
Gustav Langer, Brigittenau, Klosterneuburgerslraße Nr. 80,
ist am 1. d. M., nach Mitternacht, zwischen mehreren Gästen
eine Rauferei entstanden, die der Wuth schlichten wollte.
Einer der Betheiligten verletzte den Wirth durch einen Messer­
stich am Kopfe nicht unbedenklich. Langer wurde in's
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* sEiue unredliche Magd.s Die 18jährige Magd
Johanna Haller, Leopoldstadt, Kleine Sperlgasse Nr: 8
bedienftet, ist am I. d. M. wegen bedenklichen Besitzes eines
Brillantringes im Werthe von 480 K. angehalten worden. Es
wurde festgestellt, daß sie den Rmg kurz vorher der Privaten
Rosalia L e i n e r gestohlen hat. Die unredliche Magd wurde
dem Landesgerichte eingeliefert.
sHumanitätSvcrein „Austria".s Heute, Abends 8'Uhr,
findet im Grand-Etablissement Stalehner, 17. Bez., Jörger-
straße 26, der 75. Theaterabend statt. Zur Aufführung ge­
langt: „Heirat auf Probe", Posse mit Gesang in drei Acten
von Bernhard Buchbinder, Musik von Leopold Kuhn. Musik:
Vereinsorchester unter der Leitung des Herrn F. F. Molinari.
Der Reingewinn fließt dem Fondc zur Bekleidung armer
Schulkinder zu.
* sSonderzug in die Freudcnau.j Heute verkehrt ein
Sonder-Perionenzug in die Freudenau von Wien (Staats­
bahnhof) um 12 Uhr 25 Mm. Nachmittags. Die Rückfahrt er-
foigt nach Schluß der Re,inen, frühestens um 5 Uhr
Nachmittags.
* Meine Chronik.) Amt 1. d. M., um I /-12 Uhr Nachts,
ist von der Kronprinz Rudvlssbrüäe ein ungesahr 30iay-
r>ger Mann in den Tonaustrom gesprungen und sogleich rn
den Wellen verschwunden.— Am 1. d. M. Nachmittags
wurde bci der Waschhausgasse die Lerche eines jungctl
Mädchens aus dem Tonaucanalr gezogen. Sic wurde bald
daraus als die der 16jährigen Manipulantin Marie B.,
in Währing wohnhaft gewesen, agnoscirt.— Gestern, um
■7*7 Ulir Früh, hat sich der 50jährige Riemergehilfe G. £>.,
in Ruövlfi'heim wohnhaft, wegen eines langwierigen Nerven­
leidens durch einen Revolverschub getödtet.— Ter 32jäh-
rtge Hausbesorger Ferdinand K., Gumpendorfcrstraße wohn­
haft, hat am 1. d. .Bi. eine Laugensteinlösung getrunken
und sich schwere innere Verletzungen zugezogen. K. wurde
in das Wiedener Krankenhaus gebracht. Tie Ursache des
Selbstmordes ist unbekannt.— Ter 40jährige Eisenarbeitcr
Franz Novak, Brigittenau, Jägerstrabe 38 tvohnhast, und
der neunjährige Schneidergehilfenssohn Lcop. ^2 tudynka,
Brigittenau, Kunzgassc 5 wohnhaft, sind aur 1. d. M.
plötzlich gestorben.— Auf dem Währingergürtel ist gcstcni,
um 8 Uhr Früh, die 46jährige Handarbeiterin Anna Höflcin
plötzlich todt zusammengestürzt.— Gestern, um 6 Uhr Früh,
versuchte Frai: Sofie I., eine arme, 63jährige Witwe, die
durch, Bügeln iijr Leben fristete, in ihrer Wohnung im
18. Bezirke einen Selbstmord, indem sie eine bedeutende
Quantität Laugenstcinlösung trank. Tr. Earl P a n c s ck.
von der Sicherheitswachc herbeigerufen, gab schleunigst
Gegenmittel. Tic Unglückliche, an deren Aufkommen ge­
zweifelt wird. hat aus Noth die That vollbracht.— Ter
aus der Landstraße, Hauvtstraße Nr. 132 wohnhafte 28jährige
Schankbursche Johann Jungban er kam gestern, gegen
halb 8 Uhr Abends, in das Wohnhaus seiner Geliebten,
■Ottakring, Wilhelminengasse Nr. 1. Er hatte mit dem
Mädckcn ein Zerwürfnis gehabt und schoß sich aus diesem
Grunde aus einem Revolver eine Kugel in die rechte Schläfe.
Aerzte der Freiwilligen Rcttunasgesellsckmft verbanden ihn
und wollten ihn in's Allgemeine Krankenhaus transportiren,
doch ist Jung bau er auf dem Wege dahin der Verletzung
erlegen.
* sDanzer'S Orpheum s Im Arrangement des Pro­
grammes wurde eine neue Aenderung vorgenommen, welche
sich bereits vortrefflich bewährt hat. Ein Theil der Variets-
nummern bildet den Beginn der Productionen, sodann ge­
langt „Venus aus Erden" zur Ausführung und
die übrigen Varislsnummern bilden den Schluß der Vor­
stellung.- Sonntag, den 4. d. M., wird die erste Nach­
mittagsvorstellung bei halben Eintrittspreisen gegeben.
* t Wiener Ncatttätcnverkehr.j Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 13. Bezirke
(Hietzing) in P e n z i ng: Das Haus G. E. Z. 161,
Penzingerstraße 44, an Josef Dreisiebner von Josef und Helene
Oeberst (Kauf); das Haus Penzingerstraße 42, an
Thomas und Pauline Buresch von der Firma Hofherr und
Schrantz (Kauf,: das Haus G. E. Z. 219, Linzerstraße 28, an
Michael und Josef Koblinger und Jda Oswald von Karoline
Koblinger (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 230. Linzerstraße 34,
an Auguste Wölfler von Stefan Wölfler (Erbschaft); das
Haus G. E. Z. 413, Penzingerstraße, an Marianne Wagner
von Joses Fiebinger (Kauf); das Haus G. E. Z. 1076, Fenzl-
gasse, an Dr. Adolf und Luise Seidler von Leopold Höser
(Kauf); das Haus G.E. Z. 1312, Hütteldorserstraße, an Julius
und Marie Komrowsky von Josef Honek (Kauf); die Bau­
stelle G. E. Z. 708, an Josef Seichert von der Wiener Bau-
gesellschaft und dem Wiener Bankvereine (Kauf); die Baustellen
G. E. Z. 712 bis 718, 723. 728, 729 an die Bau- und Be-
triebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien vom
Wiener Bankverein (Kauf,; die Baustelle G. E. Z. 965 an
Ada Prybila von Anna Feizlmayer (Kauf); die Baustelle
G. E. Z. 1305 an Jakob Schindler von Anna Drexler (Kauf);
die Baustelle G. E. Z. 1462 an Heinrich Lefnar von Wendelin
und Amalia Kühne! (Kauf).
Zur GrgamsaLion der Diurnisten und
Calculanten.
Heute, Samstag, den 3. d. M., 7 Uhr Abends, findet
in Strohmaier's Gasthaus, 1. Bez., Licbenbcrggassc 6, gegen­
über dem Stadtparkc, eine Versammlung der im Staats­
dienste stehenden Diurnisten und Calculanten mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Tie Wünsche und Forde­
rungen der Diurnisten. Referent: Herr Julius Prochazka.
2. Unsere Lage und unsere Hoffnungen. Redner: Herr Rudolf
Reisingcr, Hilfsbeamter im k. k. .Handelsministerium.
3. Eventuelles. Tas Erscheinen aller Betheiligten ist
dringend geboten!
.*.
Wir werden um Veröffentlichung folgender Tanksngung
ersucht: „Für das Wohl und Wehe der Diurnisten und
Calculanten der k. k. Staatsämter von jeher kräftigst ein­
tretend, die berechtigten Forderungen und Wünsche derselben
eompctcnlen Ortes zur Borlage bringend, hat sich der ge­
nesene Reichsrathsabgcordnete Julius Prochazka durch
feine Bemühungen zur Verbesserung unserer wahr­
haft traurigen Lage den Tank von Tausenden dieser
Acrmstcn der Armen im Staatsdienste erworben. Im Laufe
dieses Monates wurde, wie im „Teutschen Volksblatte" vom
25. v. M. ersichtlich, neuerlich ein Privatschreibcn von .Herrn
Julius Prochazka an Seine Excellenz den. Herrn Minister­
präsidenten, worin die endliche Lösung der Tiurnistenfrage
in Erinnerung gebracht »vurdc, übersendet, und sprechen
die Diurnisten und Calculanten der k. k. Steucradministratioir
für den 6. und 7. Bezirk in Wien ihrem wackeren Vertreter
in Angelegcnlstit der Verbesserung ihrer Lage Herrn Julius
Prochazka neuerlich ihren wärmsten Tank hiermit öffent­
lich aus."'
GerichtssimI-
(Zum Ranbattentate in PerchtoldSdorfZ Der
Maurer Franz W e i n b a ch e r, der mit seinem Bruder
Josef den Raubmordversuch bci Perchtolbsdorf ausgeführt uud
wegen Raubmordversuches zu zwölfjährigem schweren Kerker
verurtheilt wurde, hatte bekanntlich nach der in der Nacht zum
31. Mai d. I. stattgehabten That seiner Gattin Caroline
W e i ii b a ch e r die geraubte Brieftasche, die eine Zehn»
guldennote enthielt, in Ausbewahrung gegeben. Schon am
Tage darnach erfolgte die Verhaftung der Brüder Wein­
bacher. Nach dieser Verhaftung wurden auf Grund der
Angaben des überfallenen Wilhelm Kinnesberger,
weil man bei den verhafteten Brüdern nichts von denr Raube
vorfand, iu den Wohnungen derselben Hausdurchsuchungen
vorgenommen, die resultatlos verliefen. Noch am 25. Mai er­
klärte Caroline W e i n b a ch e r, ihr Gatte habe ihr nichts
gegeben. Am nächsten Tage erschien sie aber beim Bezirks­
gerichte Mödling, erlegte 4 fl. und gab an, das sei der Rest der
10 fl., die ihr Mann ihr am Morgen nach der Thatnacht zum
Ausbewahrengegebenhabe. Die Brieftasche, in der die Note war,
habe sic am nächsten Tage Mittags verbrannt. Siehabe jedoch nicht
gewußt, daß Brieftasche lind Geld geraubt seien. Diese Ver­
antwortung erschien gegenüber den erwähnten Thatsachen hin­
fällig. Es wurde deshalb gegen Caroline Weinbacher die
Anklage wegen Theilnahme am Raube erhoben und darüber
fand gestern die Verkiandlung vor dem Erkenntnisgerichte
statt, dem OLGR. Dr. Zeisberger vräsidirte. Die Anklage
vertrat StAS. Dr. Huber. Caroline Weinbacher blieb
dabei, sie habe nicht gewußt, woher das Geld sei, konnte aber
nicht aufklären, warum sie diesen Besitz nicht nur ver­
heimlicht, sondern in ihren ersten Verhören, trotzdem auch sie
verdaftet worden war, direct bestritten hatte. Als Zeuge wurde
der Gatte der Angeklagten von einem Gefangenenaufseher vor­
geführt. Er wußte sich an die näheren Umstände nicht zu
erinnern. Caroline Weinbacher wurde zu vier­
monatlichem schweren Kerker verurtheilt.
sBcrschimmelte Semmeln.) Der in der Maria
Thcresienstraße 30 etablirte Greisler P r i k i l wurde gestern
vom Bezirksgerichte Josefstadt wegen Uebertretung des Lebens-
mittelgejetzes, begangen durch das Feilhalten bereits mit
Schimmelpilzen belegter Reibsemmeln, zu vierzehn
Tagen Arie st s verurtheilt.
sCinc Beschwerde des galizische» PropinationS-
fondes.j Der Verwaltungsgerichtshof hatte gestern in ganz­
tägiger Verhandlung unter dem Vorsitze des Grafen Schön­
born über eine Beschwerde des gallzischen Propinationsfondes
gegen eine zu Gunsten der Nordbahn gefällte Entscheidung
des Ministeriums des Innern zu entscheiden. Nachstehend der
Sachverhalt der Beschwerde: Die Nordbahn nahm seil jeher
für die von ihr in der Bahnstation Oswiecim errichtete Re­
stauration rücksichtlich des Ausschankes geistiger Getränke die
Befreiung vom Propinationszmange in Anspruch. Ein
bereits in den Fünszigerjahren in dieser Richtung zwischen der
Nordbahn und dem propinationsberechtigten Grundherrn
entstandener Streit wurde rm Jahre 1857 vom Mini­
sterium des Innern zugunsten der Nordbahn entschieden.
Der galizische Propinationsfond hat nun, als ihm vom Jahre
1890 an das ausschließliche Propinationsrecht in ganz Galizien
eingeräumt wurde, die erwähnte Befreiung der Norbbahn be­
stritten und insbesondere darauf verwiesen, daß das Sonder­
recht der Bahn, Wirthshäuser in den Stationen zu errichten,
nach der neuen Concessionsurkunde von, Jahre 1886 erloschen
sei. Die Bezirkshauptmannschaft und di« Statthalterei ent­
schieden zugunsten des Propinationsfondes, während die letzte
Instanz, das Ministerium des Innern, unter Berufung auf
die angeblich noch rechtskräftige Entscheidung vom Jahre
1857 der Nordbahn rücksichtlich des Ausschankes geistiger Ge­
tränke in der Bahnhofrestauration zu Oswiecim die Befreiung
vomPropinationszwailgezuerkannte.DerVerwattungSgerichtshof
bat gestern der Beschwerde des galizischen Propinationsfondes
Folge gegeben und erkannt, die angefochtene Entscheidung des
Ministeriums des Innern werde als ungesetzlich aufgehoben.
Die sehr ausführlich gehaltene Begründung der Entscheidung
besagte zum Schluffe, daß nach der Rechts- und Sachlage der
Nordbahn im concreten Falle eine Befreiung vom Propinations-
zwange gesetzlich nicht eingeräumt werden könne.
sTie verpfändete Militärhciratscaution.s Der
österreichische Cavallerieosficier Emanuel v. H 0 r w a t h hatte
I sich im Jahre 1892 mit der reichen Marquise Marie M i l I 0
de Sardi verlobt, welche chm aus Anlaß der bevorstehenden
Vennälung von Rumänien aus 20.000 fl. zum Erläge der
erforderlichen Militärheiratscaution nach Wien sendete. Der
Officier wurde hieraus von seinen Gläubigern, die von der
Geldsendung erfahren hatten, gedrängt, leistete Zahlungen und
konnte nun die Caution nicht aufdringen. Man wendete sich
an den Spediteur M. Schwarz. welcher sich nach
langen Unterhandlungen herbeiließ, der Braut die fehlende
Summe als Darlehen zu geben, und zwar unter der Be­
dingung, daß sie einen ans 14.800 fl. lautenden Schuldschein
ausstellte, den der Bräutigam als Bürge und Zahler mit-
untersertigte und welcher auf die Heiralscautton einge­
antwortet wurde. Da keine Zahlung erfolgte, er­
wirkte Schwarz die cxecutive Pfändung der Cautton bei
der Staatsschuldencaffe und beim Kriegsministerium.—
Vor einiger Zeit quittirte Rittmeister v. Horwath unter
Ablegung der Officicrscharge und ttat aus dem Militärver»
bande aus, die Caution wurde ftei und Schwarz wollte auS
derselben Befriedigung. Ta erfuhr er jedoch beim Kriegs­
ministerium, daß eine Devinculirung ohne Vorweisung deS
Rentenscheincs ganz ausgeschlosien sei. Den Rentenschein aber,
der dem Ehepaare v. Horwath seinerzeit als Art Empfangs-
besiätigung der Caution ausgefolgt worden war, besaß ein
anderer Gläubiger, nämlich der ehemalige Advocat Dr. David
Töpfer. Dieser war mit den Modalitäten bei Militär-
Heiratscautionen bester vertraut, er wußte, daß der Renten­
schein der Schlüffe! zur Erlangung derselben sei und hatte dem
Ehepaare 12.000 Kronen geliehen, wogegen er den Renten­
schein als Faustpfand erhielt. Schwarz wandte sich nun
an Dr. Töpfer, damit dieser durch Vorlage deS
Rentenscheines ihm zu seiner Befriedigung helfe. Doctor
Töpfer begehrte— wie er in einem Briefe schrieb—
aus ethischen Gründen— für diese Gefälligkeit 5000 K., und
da Schwarz nur 2500 K. bot, kam es zum Proceffe.
Schwarz klagte Dr. Töpfer und daS Ehepaar
v. H 0 r w a t h auf Vorlage des Rentenscheines und es kam
vor einem Senate unter Vorsitz des LGR. Dr. v. Neumann-
E t t e n r e i ch zur Derbandluna. Der Klagevertreter deducirte
die Verpflichtung Dr. T ö p f e r's zur Vorlage der Urkunde
daraus, daß auch er Gläubiger derselben Schuldner, und
daß das Pfand ein gemeinsames sei. Dr. Töpfer
bestritt, daß er zur Herausgabe seines Faustpfandes ver­
halten werden könne. Ter Vertreter des Ehepaares
v. H 0 r w a t h verwies auch darauf, daß seine Clienten kein
Interesse hätten, auf die Ausfolgung einzuwirken, da Herr
v. H 0 r w a t h die Reactivirung als Officier anstrebe und
den Wunsch habe, daß die Anklage liegen bleibe.— Gestern
wurde den Parteienvertretern das Urtheil zugestellt, lautend,
die Klage werde abgewiesen und Kläger zu 356 K.
Kosten verurtheilt. Die Gründe besagen, daß zwischen Mit­
gläubigern kein solches Rechtsverhältnis bestehe, vermöge
dessen einer derselben zur Herausgabe seines
Pfandes verpflichtet werden könnte.
Theater» Knnst imd Literatur.
Concerte.
Infolge des herrlichen Herbstes mußte sich die
musikalische Welt länger als sonst ohne öffentliche Auf­
führungen bescheiden. Zu kurz dürfte sie durch diesen Auf­
schub gewiß nicht kommen, denn in unübersehbarer Zahl
werden schon jetzt Concerte um Concerte angekündigt. Als
Erster aus dem Plan erschien Herr August Dnesbcrg
am 28. October mit seinem Quartett, das bis auf den neu
geworbenen tüchtigen Bratschisten Herrn Uhlemann die
bekannt gute Zusammenstellung auswies. Unter Bcigei'ellung
der Frau Natalie Dnesberg, deren verläßliche künstlerische
Mithilft diesen Kammermusikabcnden zu besonderem Segen
gereicht, führte der stets gern gehörte wackere Primarius
.Herr Duesbcrg Siuding's Clavicrquartett in E-moll vor.
Tic Composition, von Fräulein Kcrndl in Wien eingeführt
(und zwar eben bei Tnesberg), übte auch diesmal durch ihre
reiche, frische Erfindung und durch ihren vollen Klang beste
Wirkung aus, an welcher nur die im Finale auftretenden,
zwar beabsichtigten, dadurch aber nickt schöner gewordenen
Quintensolgen keinen Antheil haben. Selbstverständlich trug
die äußerst sorgfältige Ausführung des schwierigen Sturm­
und TrangstückcS durch das Quartett uud die Pianisfin,
welche namentlich das Gcsangsthenia des I- Satzes reizend
spielte, nicht wenig zu der sehr günsfigcn Ausnahme bei.
Die gleiche Anerkennung zollten auch dem Sckubcrt'schen
^-moll-Quarlett die zahlreichen Besucher, denen Duesberg's
Kanrmermnsikabende zum unentbehrlichen Bedürfnisse ge­
worden sind. Zwischen den Vorträgen des Jnstrumcntat-
guartcttcs standen drei Nummern des Vocalgrartettes
S 0 e s e r, dieser innerhalb und außerhalb des Schnbertbundes
sebr beliebten Vereinigung, die diesmal mit Sckiubert's
./Nachtigall" ihr Wertlwollstcs, mit eineui fränkischen Volks­
liede ihr Zugkräftigstes gab. Durch sehr regen Beifall wurde
eine Wiederholung und obendrein eine Zugabe erzwungen^
— Unsere „Neuen Philharmoniker" traten ebenfalls noch
knapp vor Monatsschluß vor die Ocfftntlichkcft, und zwar als
„Wiener Conccrtvercin". Wir haben an dieser
Stelle schon so oft der großen Wichtigkeit dieser Unter­
nehmung gedacht 'und dürfen uns daher ivolfl aus die Mit­
theilung beschränken, daß es dem „Wiener Concertvereinc"
unbestritten gelungen ist, durch seine hohen künstlerischen
Darbietungen und seine niedrigen Eintrittspreise Kreise an
sich zu ziehen, die früher nie oder doch nur höchst selten in
Orchesterconcerten zu bemerken waren. Mit großer Spannung
und ersichtlicher Freude sah man dem ersten Wieöeraustreten
dieser Knnftlerschaar entgegen; ein auserlesenes Programm
trug das Seine dazu bci. Die Vortragsordnung enthielt
zwei Ouvertüren: die schwungvoll glänzende zu Webec's
„Euryaiithc" und Wagner's „Fanst-Qnverturc" (dieses kies-
ergreifende Seelengemälde, das, in höchster Noiblage ge­
schrieben, den ersten Satz einer großen „Faust-Snmvlwnft"
bilden sollte), sowie zwei O-ckur-Symplionien, von Schubert
uud Mozart. Die letztere ist in Wien lange nicht so bekannt,
wie ihre berühmt gewordene Schwester in der gleichen Tonart,
die sogenamtte „Jnpitcr-Snmphonie", mit welcher sie auch
nicht entfernt vergfichien tverden kann. Tie in Rede stehende
Symphonie ist ein knapp gehaltenes, nur drei Sätze um­
fassendes Werk, dessen ersten Satz wir als den bedeutendsten
bezeichnen niöchten. AuS dem zweiten Satze, einem nur
von den Streichern gespielten Andante, wäre allenfalls daS
Seitentlieina zu neunen, dem ein Orgelpunkt auf C zu­
grunde liegt. Denr Finale fehlt es an scharfem Contrast der
einzelne» Theile; .Haupt- und Scitcnsatz benützen Scalen«


[ 2023-06-29 10:35:58.596 - 19001103 - Seite 7 ]
Nr. 4252 Wien. SamStag
Motive, so daß dieses Schlußstück ziemliche Aehnlichkeit mit
einer Concert-Etude für Orchester zeigt, deren geradezu
virtuose Wiedergabe aber in höchstem Maße befriedigte. Ter
zarte Vortrag des Andante, die frifdyc Ausführung des
I. Satzes, in welchem nur einmal das den Baffen zugetheilte
Hauptthema Lurch den zu kräftigen Strich der Geiger ge­
deckt wurde, verdienen gleichfalls volles Lob. Ein wenig zu
schwach erwiesen sich dagegen die ansonst vorzüglichen Geiger
beim Beginne der „Euryanthc"-Ouverture; nur ein doppelt
so starker Streicherchor vermag hier den Kampf mit den
Blechbläsern erfolgverheißend aufzunehmen. Sehr schön
wurde unter Meister L ü w c's ruhiger und dabei doch
temperamentvoller Leitung der nickt nach Mahlerh'chem Re­
cept umgemodelte Melodienzauber der kolossalen L äur-Sym­
phonie von Schubert vorgeführt- Und erst Wagn er's „Faust-
Ouverture"! Sowohl die schwierigen, sich wild aufbäumenden
Violingänge, als auch die heiklen, koboldartigen Holzbläser­
partien ivaren tadellos, und das Gesammtbild illustrirte die
bedeutende Leistungsfähigkeit dieses Orchesters und des­
jenigen, der dieses Orchester in überraschend kurzer Zeit zu
solcher Stufe gebracht hat. An Tank und Beifall gab es
Ueberiluß, und nach Wagner's „Faust-Ouverturc" wollte
die stürmisch geäußerte Anerkennung fast kein Ende nehmen-
— Im l^aiserjubiläums-Stadttheater
fand die vorgestrige Vorstellung des Volksstückes „Mutter
Sorge" abermals vor ausverkauftem Dause statt und wurde
das Stück uno die Tarstcllung während des ganzen Abends
durch stürmischen Beisall ausgezeichnet. Namentlich nach dem
tief ergreifenden dritten Acre war der Beifall ein demon­
strativer und wurde der Tichter, welcher in einer Loge der
Vorstellung beiwohnte, durch den nickzt endenwollenden
Applaus und Zurufe aus denr Publikum gezwungen, sich
aus der Bühne zu zeigen. Tie nächsten Ausführungen dieses
Volksstückes finden heute, morgen und Tienstag, den
6. d. M., statt.
— Im Teutschen Volkstheater wird heute
der Schwank „Tie strengen Herren" gegeben. Morgen, Nach­
mittags V;3 Uhr, gelangt zum erstenmale bei ermäßigten
Preisen „Großmama" von M. Trcyer mit Herrn Thaller
als Baron Wesenberg zur Tarstcllung. Mends 1 /S Uhr
folgt eine Wiederholung^ des Bahr'schen Lustspieles „Wiene­
rinnen". Kommenden Samstag findet die erste Ausführung
der vieraetigen Komödie „Lord Ouex" von Arthur
W. Pinero stall.
— Im Carl-Theater toird heute die Operette
„Tie Tioa" gegeben. Annie Tirkens, von ihrem Unwohlsein
wieder hergestellt, ioielt die Titelrolle. Morgen, Nachmittags
um\ _.o Uhr, kommt bei ermäßigten Preisen „Ter Bettel­
student" mit Earl Meister in der Tiielrolle zur Ausführung
und Abends 1/ 3 S Uhr findet eine Wiederholung der Operette
„Tie Tiva" mit Annie Tirkens und Therese Biedermann
statt.
— 3m Theater in der Jo sefstadt
wird Sonnlag, Nachmittags 1 .3 Uhr, zum erstenmale bei
ermäßigten Preisen der erfolgreiche französische schwank
„Elnberusung" mit den Tainen Mackwordt und^ Vohl-Meii'er
und deli Herren Jarno, Maran, straßny. srachs, Svira
in den Hauptrollen aufgeführt. Abends 1/ 1 S Uhr gehen die
drei Einacker „Pcadame Ledig" mit Paula Worm, „Sommer-
regen" mir Helene Fchdmer und Gustav Maran und „Ter
Kammersänger" mit Josef Jarno zum achtcnmale in Scene.
Tiefe drei Einaeter beherrschen auch in der nächsten Woche
ausschließlich den Spielplan der Joiefstädter Bühne.
— Im Jantsch-Theater waren vorgestern und
gestern sowohl die Nachmittags- als auch die Abendaussüh-
rungen des Raupachg'cken Volksdramas „Ter Müller uitd
sein Kind" ausverkauft. Heute, Abends V»8 Uhr, findet
bereits die 15. Aufführung der lustigen Gefangsvofse „Ein
besserer Herr" statt. Morgen, 'Nachmittags 3 Uhr, kommt
„Ter Müller- und sein Kind" und Abends st-8 Uhr „Ein
besserer Herr" zur Wiederholung.
— Heute tritt Johann Strauß Hm. mit seiner
Capelle zum erstenmale nach Rückkehr von seiner so erfolg­
reichen Concerttournp.e^ im Sofiensaale auf. Das Programm
dieses Concertes, besten Erträgnis dem Lanner- Strauß-
Denkmalfonde gewidmet ist, enthält die populärsten und
beliebtesten Eompositionen sämmtlicher Mitglieder der
Walzerdynasüe Strauß und Josef Lanner. Besonderes Interesse
wird die Harscnpwce bieten, ein „Gebet" aus Lannecks Singspiel
„Der Preis einer Lebensstunde", bei welcher Fräulein Sofie
Geraldi n i-Lanner, einx Enkelin Lanner's. den
Harfenpart ausführen wird. Das Publikum wird so Gelegen­
heit haben, bei dieser Pisce die beiden Enkelkinder von Johann
Strauß' Vater und Josef Lanner vereint wirken zu sehen. Das
Concert beginnt um 8 Ubr. Eintritt 2 K.
— Heute (Samstag). Abends halb 8 Uhr, findet im Saale
Bösendorfer das Concert AlbertFriebenthal statt.
— Tie Seccssil>n eröffnet Sonntag ihre Aus­
stellung. Modelles K u n st g e w e r b e wird ihre Sig­
natur sein. Ter Vereinigung ist es nach großen Anstren­
gungen gelungen, auch aus diesem Gebiete, wie vorher in
Malerei und Plastik, die Werke führender und bahnbrechender
Künstler nach Wien zu bringen. Es seien genannt: Ter Eng­
länder Ashbee, der schölte Mackintosh, der Belgier
Ban de Velde. Neben diesen weitberühmten Namen tritt
die kunstgewerbliche Gruppe der Recession geschlossen aus.
Außerdem saßt diese Ausstellung noch eine reiche Aguarell-
und Pastellcollection in sich; auch hier wird viel ganz Neues
und Ueberroschendcs zu finden sein.
Die Wahlstewegimg.
Niederösterreich.
Morgen, Nachmittags um 3 Uhr, sindct eine Wähler­
versammlung in P u r k c r s o o r f, und um 7 Uhr Abends
in der Bahnhofrestauration .Hadersdorf -W e i d-
lingau statt, in welcher der Landcsausschuß Toctor
Scheich er und der Landtagsabgeordnete Kern für die
bevorstehenden Rcichsrathsivahlen candidiren werden.
Salzburg.
Tie Teutsche Fortschrittspartei, die
Teutsche Volkspartei und die T c u t s ch c o n s c r-
vativc Partei Salzburgs haben sich auf ein gemein­
sames Vorgehen bei den bevorstehenden Rcichsrathsq
^.Deutsche« N«ld«blatt-
wählen geeinigt. In dem eben erschienenen Wahlaufrufe
werden die gesetzliche Festlegung der deutschen Staatssprache,
ein gerechter Ausgleich mit Ungarn, eine zweckentsprechen.e
gesetzliche Form für das Bündnis mit Deutschland und
engere wirthschaftliche Beziehungen mit dem Teutschen Reiche
verlangt. Tie Parteien erklären weiter, daß sie im Wahl­
kampfe alle Meinungsverschiedenheiten beiseite lassen wollen,
ihre Selbständigkeit aber nicht aufgeben. Für die Stadt
Salzburg wird Tr. Sylvester, für den Städtebezirk Salz­
burg Herr H ueber candidirt. In den Landgemeinden des
Piuzgaues wird dem bisherigen Vertreter Tr. v. Fuchs
der Gasthofbesitzer Prem und in den Landgemeinden des
Landgaues dem Dechanten Tr. Keil der Landtagsabgeordnete
Gmachl entgegengestellt. In der V. Curie werden sich
der deutschfreisinnige Gemeindevorsteher in Neken, Joses
Haider, der Socialdemokrat Redacteur Prähauser und
der frühere Llbgeordnete Lberconducleur T u s e l gegenüber­
stehen.
Tirol.
Tas von den ehemaligen Abgeordneten Tr. Schöpfer
und v. Zallinger abgeschlossene Compromiß für die
Reichsrathswahlen im deutschen Südtirol wird von den Alt-
conservativeu nicht anerkannt. In Bozen traten Tienstag
Vertrauensmänner der katholisch-conservativen
Partei zusammen, die sich einhellig für die A b-
lehnung des Eompromisses aussprachen. Tie Versamm­
lung richtete eine Anfrage nach Trient und erhielt nach­
stehende Antwort: „Ter Fürstbischof hat das Ueberein-
kommen nicht empfohlen und nimmt vorläufig nicht
Stellung."
Böhmen.
Aus Prag wird gemeldet: Tie Position des ge­
wesenen Abgeordneten Dr. K r a m a r in seinem bisherigen
Wahlbezirke, dem Landgcmeindenbezirke G i c i n, ist der­
art erschüttert, daß Dr. K r a m a r gezwungen ist, in einem
anderen Wahlbezirke zu candidiren, und dürfte derselbe
nunmehr im Städtebczirk T a b o r sich um das Mandat
bewerben.
Galizien.
Oppositionelle galizische Blätter berichten über Vor-
kommnisse bei den Wahlvorbereitungen in Galizien, welche
darauf berechnet sein sollen, die Wähler für die Candidaten
des Polenclubs zu stimmen. In N o w a W e s sollen die
Termine für die Auslegung der Wählerlisten, sowie die
Reclamationsfrist nicht bekanntgegeben worden sein und
werden nunmehr alle Reclamationen abgewiesen mit dem
Hinweise daraus, daß der Termin abgelaufen sei.— In
Drohobycz sollen Gendarmen eine Wählerversamm-
lung dadurch vereitelt haben, daß sie die Wähler in das
für die Versammlung gemiethete Local nicht hineinließen.
— Tas Wahlcomits der Bauernpartei in S u ch a hat als
Candidaten für den Landgemeindenbezirk B i a l a den
Bauern Krupka vorgeschlagen und beschlossen, denselben
zur Candidatur aufzufordern, verlangt jedoch als Haftung
dafür, daß der Candrdat sich nicht dem Polenclub
anschließt, die Hinterlegung eines Betrages
von 2000 K. als Caution.— Wie uns aus K r a k a u
mitgetheilt wird, soll die S t o j a l o w s k i- Partei
geneigt sein, einige Candidaten des Polenclubs unter ge­
wissen Bedingungen zu unterstützen und eventuell dem
Polenclub beizutreten, falls die Statuten des Polenclubs
geändert würden.
Die WchtlMck in Mm.
(Siebenter Berhandlungstag.)
Pisek, 2. November.
Der heutige Verhandlungstag brachte das Verhör
jener Zeugen, welche darüber zu deponiren haben, ob
die Kleider der Agnes Hruza nachträglich größere
Blutspuren aufweisen als früher. Die heute einver­
nommenen Zeugen, an deren Glaubwürdigkeit wohl
keine Zweifel zu setzen sind, haben nun überein­
stimmend dargethan, daß die Kleider der Hruza
in einem unveränderten Zustande sich befinden. Einige
Zeugen, welche dessenungeachtet eine kleineVeränderung
bemerken wollten, dürsten zu dieser Annahme dadurch
gekommen sein. wie Profesior S l a v i k in glaub­
würdiger Weise darlegte, daß die noch vom Blute
der Ermordeten feuchten Kleider, nachdem sie zusammen­
gelegt worden waren, durch den Abdruck größere Blut­
spuren verursachten, als wohl ursprünglich bestanden
haben mögen.
Nach dieser Richtung hin hat die heutige Ver­
handlung ein entschieden negatives Ergebnis, und die
Hypothese der „nachblutenden" Kleider der Agnes
Hruza muß nun wohl fallen gelassen werden.
Nichtsdestoweniger brachte die Verhandlung ein
höchst merkwürdiges Moment. Aus dem von Doctor
B a x a mit dem gewesenen Untersuchungsrichter Doctor
B a u d i s ch vorgenommenen Kreuzverhöre geht
nämlich hervor, daß B a u d i s ch die Kleider der
ermordeten Hruza dem Vertrauensmanns des Pro­
fessor Masaryk'schen Hülsner-Syndicatcs Dr.Bulowa
und dessen Gemalm besichtigen ließ. Seit wann
werden die wichtigsten Beweisstücke eines Processes
fremden, unberufenen Personen gezeigt? Mit welchem
Rechte, auf Grund welches Titels ließ der Unter­
suchungsrichter den jüdischen Agitator in der Hülsner-
Affairc so ohneweiters zu den wichtigsten Beweis­
stücken des Processes, zu den corpora delicti?—
3. November 190u Sette 7
Wir setzen nachstehend den Bericht über das Verhör
des Dr. Slavik fort:
Auf die Frage des Tr. Baxa: Herr
Professor! Ist Ihnen denn nicht seinerzeit eine Zu­
schrift Tr. B u l o w a's in Carolinenchal zugekommen, in
der der Facultät Rathschlüsse für die Aogibe eines Gut­
achtens gegeben worden sind? antwortet der Zeuge: Ich
kann das nicht gar so bestimmt sagen. Wenn es in den Acten
ist, dann ist es uns auch zugekommen.
Dr. Baxa: Wenn Die sich nicht erinnern können,
kann ich nichts thun. Aber das wissen Sie vielleicht, ob
die Zuschrift bei den Acten ist?
Tr. Slavik: Ja, sie ist dabei.
Tr. Baxa: Ja, ich habe sie nämlich darin gefunden.
Tr. Auredniczek: Und Hütte diese Zuschrift einen
Einfluß auf Ihr Gutachten ausüben können?
Tr. Slavik: Nein.
Zeuge Dr. Bauvisch.
Ter nächste Zeuge ist der Untersuchungsrichter Doctor
D a u d i s ch, welcher später, nach dem Kultenberger Pro­
cesse, um Enthebung von seiner Stelle bat.
Vors.: Herr Adjunct, Sie waren lange Zeit Unter­
suchungsrichter im Polnaer Processe. Sie haben deshalb
am besten Gelegenheit gehabt, die Kleidungsstücke der
Hruza in die Hand zu nehmen.
Zeuge: Gewiß.
Vors.: Ist es Ihnen möglich, sich noch daran zu
erinnern, wie die Kleider ausgesehen haben, als Sie sie
in den Händen gehabt haben? Wann haben Sie die Sachen
erhalten?
Zeuge: Sechzehn Tage nach dem Morde. Ich habe
selbfi die corpora delicti übernommen.
Vors.: Sie verfertigten ein Verzeichnis. Wer hat
die einzelnen Stücke numerirt?
Zeuge: Das geschah schon in Polna.
Vors.: Wo waren denn die Sachen bis zur Haupt­
verhandlung?
Zeuge: Schriftführer V e k verwahrte sie in der
Kammer für corpora delicti.
Vors.: Als sie dann zur Facultät geschickt wurden,
wer hat sie da verpackt?
Zeuge: LGR. B u d e c i u s und Schriftführer
P o k o r n y.
Vors.: Sonst Niemand?
Zeuge: Vielleicht einer der Diener. Tie Verpackung
selbst, also die Einschnürung, hat der Diener Mach
besorgt.
Vors.: Nun, Herr Zeuge, die Sachen sollen sich
nicht mehr in solchem Zustande befinden, wie bei der ersten
Verhandlung. Können Sie uns das aufklären?
Zeuge: Ich glaube, das kann ich sagen, wenn ich
die Sachen sehe.
Tr. B a u d i s ch (nimmt die Kleider in die Hand):
Ich habe sie schon am 27. Juli gesehen. (Tas Hemd be­
trachtend): Hier dieser Fleck sah damals anders aus, als
jetzt. Aber es scheint, daß gerade dieser Fleck zur Unter­
suchung benützt wurde.
Vors.: So ist es.
Zeuge: Auch alle Zeichen, die das Gericht gemacht,
sind vorhanden. Die Sachen scheinen thatsächlich in dem­
selben Zustande zu sein, wie damals. (Das Jäckchen be­
trachtend): Ja, sie sind genau in demselben Zustande. Ich
sehe nichts, das anders wäre.
Vors.: Können Sie, was zum Beispiel Intensität
der Blutstecke anlangt, keine Unterschiede bemerken?
Zeuge: Gar keine.
Dr. Baxa: Herr Toctor, gestatten Sie mir eine
Frage. Hat Niemand sonst als Gerichtspersouen
zu diesen Sachen Zutritt gehabt?
Zeuge (zum Vorsitzenden): Soll ich darauf ant­
worten? (Bewegung, Unruhe.)
Vors.: Gewiß, Herr Zeuge, warum nicht?
Dr. Baxa: Ick bitte, ich ftage ganz bestimmt, ob
Niemand außer Gerichtspersonen Zutritt gehabt hat.
Zeuge: Ich weiß, woraus Sie anspielen, Herr
Doctor. Sie meinen Tr. Bulowa. Ja, der hat sie
gesehen.
Dr. Baxa: Ja, ich weiß es.
Zeuge: Allein, ich erkläre hier ganz bestimmt, daß
ich von der Ansicht ausging, eine Anregung, die mir
gegeben würde, könnte vielleicht richtunggebend für mich
sein. Allein ich erkläre ebenso, daß Niemand die Gegen­
stände in den Händen gehabt hat. Ich habe sie lediglich
einige Minuten gezeigt und dabei in Händen gehalten. Ich
habe sie nur aniehen lasten.
Dr. Baxa: Schön, Herr Zeuge. Nun noch eine ganz
kleine Frage. Sonst hat sie Niemand gesehen?
Zeuge: Nein.
Dr. Baxa: Hat sie wirklich nicht auch dre
Frau des Tr. Bulowa gesehen?
Zeuge: Ja, die war dabei.
Dr. Baxa: Gut, ich wollte dies nur feststellen, um
keinen Irrthum auskommen zu lasten.
Vors.: Und ich habe diese Constatirungen vorge-
nommen, weil ich Ausklärung hierüber wollte. __
Zeuge: Ja, und ich antwortete darauf, damit bieje
charakterlosen Denunciationen einmal aufhören.
Dr. Auredniczek: Wissen Sw sich zu erinnern,
Herr Zeuge, daß die Flecken auf der Hose eine bestimmte
Größe hatten? Tie auf der Rückseite insbesondere sollen so
ausgesehen haben, als ob sich Jemand Blut abgemacht halte.
Zeuge: Nein, einige dieser Flecke waren etwa wie
ein Fingernagel, der größte wie ein Kreuzer.
Vors.: Nickt wie ein Dierkrcuzcrltück?
Zeuge: Nein.
Dr. Auredniczek: Es wurde hier gesagt, dag


[ 2023-06-29 10:35:58.596 - 19001103 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Samsrag
Wehrs re dieser Flecken beiiammen waren, sodaß es aussah
wie ein Vierkreuzerstück.
Zeuge: Nein, so groß nicht-
>Der nächste Zeuge ist der Schriftführer Pokornh,
der seinerzeit in Kuttenberg war- Er hat alle eorpora delicti
in der «and gehabt, sie mnnerirt und eingepackt- Er kann
sich nur auf das Aussehen der grössten Flecken erinnern-
Er sieht das Jäckckren an und bemerkt, dag die Innenseite
desselben sich viel harter ansüblt als damals, wo die Kleider
Zich weicher, nickt so steif anfühlten- Jetzt fühle es sich an
wie gestärkt-
. Vors-: Bille mir zu sagen, ob die Flecken heute
dunkler oder Heller sind, ob Eie überhaupt eine Veränderung
-wahrnehmen-
Zeuge: Das kann ich nick,1 bestimmt sagen.
Der nächste Zeuge ist der Postcnsührer Klenovetz
l Vors-: Haben Sie die Flecke auf den Kleidern der
Agnes Hruza gesehen? Haben Sie sich gemerkt, wie die
Flecken aussahen, und haben Sie die Kleider überhaupt in
der Hand gehabt?
Zeuge: Ich habe sic zweimal gesehen; einmal als
ich die Leickre fand und bei der Commission anwesend war,
das zweitemal am 27. Juli-
Vors.: Nun, was glauben Sic, sind diese Sachen noch
so, wie damals, als Sie -die Hruza fanden?
Zeuge: Ich glaube, Alles ist noch in diesem Stande,
nur das Jäckchen kommt mir anders vor.
Bors.: Sie müssen sich bestimmter ausdrücken.
■! Zeuge: Ich weis; nur, dost die Jacke sich jrühcr weich
anfühlte, während sie jetzt steifer ist.
Vors.: Das ist ja durch das längere Austrocknen er­
klärlich.
Zeuge ldurclxsiclit auch die anderen Kleidungsstückes:
Das Uebrigc ist in demselben Zustande, wie früher.
Vors.: Sic haben uns auch bei Ihrer ersten Einver­
nahme von Strümpfen erzählt, die auf den Bcinknvchcn der
Klima gesunden wurden.
Zeuge: Ja, ick habe mich da mit der Hruza geirrt.
Vor s.: Mir ist es damals sofort klar gewesen, daß Sie
sich zweifellos mit der Hruza irren.
Tr. Baxa: Ich bitte, aus dem Protokolle über die
Aussage des Zeugen in Kuttenbcrg constatiren zu lassen,
Wie viel Flecke er am Jäckchen damals gefunden hat.
Vorsitzender constatirt keinen Widerspruch.
Ter nächste Zeuge, Schriftführer Johann Röhrich aus
Polna, bestätigt gleickiialls, dast sich das Jäckchen seinerzeit
viel schmiegsamer und weicher anfühlte, als jetzt. Sonst weist
Zeizge nur zu erklären, dast die übrigen Kleidungsstücke den-
sekben Zustand ausweisen.
5 4 Die Anfertigung der Protokolle.
r Dr. Vodicka: .Herr Zeuge, Sie waren damals
Scrriinührer, als die beiden Zeuginnen Philomena und
Fried rite Brosch ihre Aussagen abgaben. Erinnern Sie
sich d'.ran?
Zeuge: Nicht mehr ganz genau.
Bors.: Was für Fragen ivollen Sic stellen, Herr
Vcrtlreidigcr?
Dr. Vodicka: Nachdem die beiden Zeuginnen
seinerzeit angegeben haben, ihre Aussagen seien nicht voll,
ständig zu Protokoll genommen worden» benütze ich die
Gelegenheit, Herr Präsident, diesen Zeugen hierüber zu
befragen.
Bors.: Also gut. Herr Zeuge, die beiden Brosch
haben hier ausgesagt, Sie hätten am Ostermontage ein
Gespräch der Polnaer Israeliten belauscht, wie diese—
Dr. V o d i c k a: Ich möchte bitten, Herr Präsident,
dem Zeugen die Einzelheiten nicht in Erinnerung zu
rufen.
Vors.: Aber ich thue es, weil sich der Zeuge doch,
wie. er sagt, nicht mehr zu erinnern weiß. Ich frage Sie
nun, ob damals weniger in's Protokoll kam, als ausgesagt
wurde?
Zeuge: Das ganz bestimmt nicht.
Dr. Vodicka: Erinnern Sie sich an den Zeugen
Wessely? Der Zeuge hat uns hier gesagt, daß er, als
er in Polna vor dem LGR. Reichen dach von einem
Schächtermesser sprach, von diesem angeschrieen wurde. Ist
das wahr?
Zeuge: Nein. LGR. Reichenbach fragte nur,
ob es nicht auch ein Küchenmesier gewesen sein kann.
Daraus sagte der Zeuge, es kann auch ein Küchenmxsser
gewesen sein.
Dr. Vodicka: Hat damals der Untersuchung!»,
richter zu den Zeuginnen Brosch gesagt, ihre Aussagen
seien nichts werth?
Zeuge: Nein.
Dr. Vodicka: Können Sie da- mit aller Be­
stimmtheit behaupten?
Zeuge: Ja.
Dr. Vodicka: Unter Ihrem Eide?
Zeuge: Gewiß. Sie wurde noch gefragt, ob sie,
nachdem ihr das Protokoll vorgelesen worden war, etwas
dazu zu setzen habe. Sie sagte nein, nichts mehr, und hat
dann unterschrieben.
Die Aussage des TodtengräberS.
Es wird hierauf der Polnaer Todtengräbcr S t i b l o
als Zeuge aufgerufen.
Vors.: Sie waren ja bet der Obduktion der Leiche
dabei? Was hat Sie denn angehabt?
Zeuge: Jäckchen, Hemd, Hose» Röcke.
Vors.: Haben Sic die Kleider gesehen?
Zeuge: Ich habe sie ihr ja ausgezogen, und die
einzelnen Stücke den Doctoren übergeben.
Vors.; Wer sah mehr davon, Sie oder die
Doctoren?
.Deutsch-« VolksviaN"
e u Q e: Die Aerzte haben sie ja untersucht,
o r s. r Schau'n Sie sich einmal die Kleider an.
(Zeuge thut es, und erklärt dann, daß allerdings die
Kleidungsstücke damals feucht waren. Im Uebrigen finde er
keinen Unterschied heraus.
Verth.: Wer hat denn damals die Kleider so zer-
schnitten?
Zeuge: Die Doctoren bei der Obduction.
Verth.: Was hatte denn die'Leiche eigentlich an?
Zeuge: Zuerst das Hemd, noch in den Schultern
hängend, aber über den Kops geworfen.
Verth.: Also nicht das Hemd bis über de» Hals
hinaufgezogen. Wie war dann die Jacke an ihr angelegen?
Zeuge: Sie hatte ein Jäckchen an, das bis auf
drei Knöpfe offen war. Darunter ein kurzes Mieder, ohne
jede Verletzung.
Verth.: Wie trug sie denn die Haare?
Zeuge: Zwei lange Flechten über den Kops herab,
dazwischen die Haare vom Blut zusammengeklebt.
Verth.: Waren die Schuhe zugeschnürt oder offen?
Zeuge: Vollständig zugeschnürt, ich habe sie ihr ja
aufgemacht.
Nochmals der Fall Klima.
Znnmermeister Kaschier aus Polna sungirte als
Eerichtszeuge bei der Commission am Thatorte. Er erklärt,
die Kleider suhlen sich zwar härter an, als früher, sonst
sind sie unverändert. Der Zeuge wird dann über den Fall
Klima einvernommen.
Vors.: Waren Sie mit dabei, als die Leiche der
Klima gefunden wurde?
Zeuge: Ja.
Vors.: Lag die Leiche ganz frei?
Zeuge: Nein, zugedeckt, aber nur wenig war von
ihr sichtbar, weil das Andere alles gut zwischen den Fichten
versteckt war.
Verth.: War die Leiche mit MooS oder Zweigen
zugedeckt?
Zeuge: Mit Moos waren nur die Seiten aus-
gefüllt. Obenauf lagen Zweige.
Verth.: Wie war denn die H r u z a zugedeckt?
Zeuge: Mit Bäumchen.
Verth.: Wie viel Zweige hat denn ungefähr so eine
Fichte gehabt?
Zeuge: DaS kann ich doch nicht wissen?
Verth.: Nur so ungefähr..
Zeuge: Es waren etwa vier Meter hohe
Bäumchen.
Der Vertheidiger will nun im weiteren Verlaufe feiner
Fragestellung constatiren kaffen, daß sich ein Widerspruch
zwischen den heutigen Aussagen gegenüber seinen proto-
kollarischen Angaben befindet.
S t a a t s a n w.: Ich habe sähon einmal darauf
verwiesen, daß hier den Protokollen eine viel zu große
Wichtigkeit beigelegt wird. Es ist einfach unmöglich, daß
Jemand das, was er vor einem Jahre ausgesagt, heute
wörtlich wiederholt.
Verth.: Ich lege wieder vom Standpunkte der
Vertheidigung diesen Angaben großen Werth bei, Herr
Staatsanwalt, denn sie sind das beste Mittel, die Ge-
schworenen über die Glaubwürdigkeit eines Zeugen aufzu-
klären.
Der Vorsitzende läßt nun die Sachen der Marie Klima
auf den Gerichtstisch ausbreiten und der Zeuge aguoscirt
die Stücke als die der Marie Klima, reivectivc die im
Herrschastswaldc gefundenen.
Verth.: Sic haben die Klima gekannt?
Z e u g e: Ja.
Verth.: War sie so groß wie Hülsn er? Hüls-
ner, stehen Sie auf.
Zeuge (lächelnd): Da mußte sie sich neben ihn
stellen, wollte ich das beurtheilen. (Stürmische Heiterkeit.)
Verth.: Nur ganz ungefähr.
Zeuge: Sie kaun etwas größer gewesen sein, als er.
Damit ist das Verhör des letzten für heute vorgeladenen
Zeugen beendet, und es folgt nun eine Reihe von Eonstnti-
rungen und Verlesungen. Hieraus sind hervorzuheben das
Protokoll irber das Gutachten der Professoren Reinsberg
und Slavik über das Sperma aus der Hose der Agnes
Hruza, dann das Gutachten der tschechischen niedicinisclun
Facultät über dasselbe Thema, und zwar gelaugt die Facultät
nach mikroskopischer und spektroskopischer Untersuchung zu
demselben Schlüsse, wie die ersten Sachverständigen. Ein
weiteres Protokoll betrifft die Untersuchung der Flecken auf
der Hose des Janda. Dieser Mami, der bckaimttich wahn­
sinnig ist, wurde seinerzeit in Hast genoiilincn, weil man
auf seiner Schürze und Hose Blutflecken fand: die Unter-
suchung ergab damals, das; es sich um Katzcnblut handle.
Da» ObdnctkonSprotokoll.
Aus dem Obducttousprotokolle der Polnaer Gerichts-
ürzte Dr. P r o k e s ch und Dr. M i ch a l e k, das wir Irrer
folgen lassen, ist der gewaltige Gegensatz crkcnichar, der sich
bei Gegenüberstellung dieses Gutachtens und dem der Prager
tschechischen Facultät ergibt. Das (Gutachten kantet:
1. An der Vorderseite des Halses befindet sich eine
schreckliche Wunde (ohromma läna), welche von rcchlS
unten schräg schief nach links in der Richtung zum Ohre
verläuft. Die Wunde durchtrennt alle Weichtheile bis
zur Wirbelsäule. Bei geneigtem Kopfe zeigte sich rück-
wärts eine 8 Centimeter lange und 5 Centimeter breite
Wunde, deren Ränder scharf, nicht blutunterlaufen
sind. Aus der Halswunde ragen am unteren Rande die
durchschnittenen Kehlkopfknorpel hervor.
2. Etwa in der Mitte des Halses an der rechten
Seite von der Mttte des rechten Endes der Halswunde
zeigt sich völlig schräg am Halse herum eine Stranguli»
ruugssurche über die rechte Halssette dis zur Wirbel-
3. November 190) Nr. 4252
faule. Dir Furche ist etwa 1 'i Centimeter breit und gerade-
linig, eingetrocknet, namenlkich die rückwärtige Partie
rothbraun.
3. An der äußeren Seite des linken Oberarmes, und
zwar in der unteren Halite besindet iick ein schwach violetter,
grüugesnrbter, schräg von rucken nach oben verlausender,
etwa 12 Centimeter langer uno 3 Ceimmerer breiter blut­
unterlaufener Fleck. Auch am Ellbogen derselben Hand be­
sindet sich ein blasser, rothoioletter Fleck.
4. Ter linke Vorderarm ist etwas angeschwollen, nament­
lich an der Rückseite, aber an der innererr und äußeren Fläche
beginnend, etwa 2 Centimeter vom EUbogengelenke herunter
zu ist die Haut drinkelroth verfärbt.
5. An der Rück- und Jnneusette des Gold- und
Mittelfingers bekindeu sick> zahlreiche, ganz oberflächliche
Hautczoriationcn ohne Reaction. Am rechten Vorderarme
zeigen sich ebenfalls verschiedene StranguIirnngSsurchen.
weiche von der Kleidung herrühren dürsten. Ter rechle
Vorderarm ist ganz wenig geschwollen, bedeittend weniger»
als der linke, die Epidcrmis (notozka; des ganzen Vorder­
armes ist bleick', die rechte sowohl, als auch die Unke Hand
sind namentsich am Handrücken geschockten, die Epidermis
dunkelrolh-violett gefärbt, der Tanmen gestreckt, die anderen
Finger leicht gekrümmt, dieselben, ivic auch die Handfläche,
sind mit getrocknetem Blute besprengt.
6. Am mittler,'ii zweiten Knöchel des kleinen Fingers
besindet sich eine dunkelbraun eingetrocknelc Hautabschürfung
im Durchschnitte von etwa V; Centimeter; ebenso in der
Mitte des ersten Knöchels des Mittelfingers bemertr ma,r
eine ähnliche cingetrockiictc schrvarzbraune, elwa 1 Ccnii-
ineter lange, 1/ s Ceunmcler breite Harttcroriarion.
7. Tie Rückcnsläckien aller vier Finger sind namentlich
am zweiten Knöchel mit einer Menge kleiner .Hautabschür­
fungen ohne Reactton bedeckt. Hinter den Nägeln beider
Hände wurde sonst nichts gcfnnden, als getrocknetes Blut.
8. Nach Beseitigung der verklebten Kopfhaare wurden
am Hinterkopfc und beiden Kopfseiten acht Wunden, welche
verschiedenartig verlaufen uird von denen die kleinste
2*/., Centimeter, die größte ü Centimeter lang ist, gesund eu.
Die Wunden sind bcinalie vollständig ähnlich, so daß mtt
Bestimmtheit angenommen werden kann, daß selbe mit einem
und demselben Jnstrunrcnte zugefügt wurden. Alle diese
Wunden reichen durch die Weichheilc bis an den Schädel-
knocheir. Tie Wnndränder sind ziemlich scharf, aber doch
gequetscht, und nicht ganz glatt, stellenweise ist das Unter-
zellengcwebe bis zum Knochen nicht völlig getrennt, sondern
durch kleine Fasern mit verbunden.
Die Anklage constattrt nun weiter aus dem Obducttons-
besunde, daß nach Untersuchung des Körpers alle Theile,
welche bei einem Lustmorde in Frage kommen»
unverletzt sind. Im Anschlüsse an den L>ectionsbesund
und den Localaugenschein gaben die bereits benannten Ge­
richtsärzte folgendes Gutachten ab:
Als tödtliche Wunde bezeichnen wir die Schnitt-
wunde am Halse (Nr. 1). Als für die Sicherheit des
Lebens gefährlich bezeichnen wir die Strangulrrung am
Halse (Nr. 2) und die Wunden am Kopfe hauptsächlich
wegen ihrer Anzahl und Ausdehnung (Nr. 8). Als leichte
Verwundungen bezeichnen wir die Wunden am linken Arm,
am linken Oberarm (Nr. 3) und die Verwundung an der
rechten Hand (Nr. 6). Nr. 4 betrachten wir als Erschei­
nungen, entstanden durch das gewaltsame Entfernen der
Aermel und Kleider, wodurch eine Störung des Blut-
Umlaufes in den Armen hervorgcrusen wurde.
Nr. 5 und 7 bezeichnen wir als post mortale (nach
dem Tode herbeigesührt), hervorgerufen durch dar
Schleppen des Leichnams über hügeligen Boden. Als
Hauptnrsache des Todes erllären wir die Schnitt-
wunde am Halse (Nr. 1), deren Folge das rasche
Ausbluten und die Einstellung der Athmung war. Diese
Verwundung wurde mit einem starken und scharfen
Instrumente, am eheste» (ochspiss) mit einem starken
Messer, verübt; der Tod entstand als Folge dieser
Verwundung. Was die aufgefundenen Instrumente an-
belangt, so können wir als besttmmt die Annahme zulassen,
daß die Verwundungen am Haupte (Nr. 8) durch scharfe
Waffen, nämlich von einem der großen, am Thatorte ge-
fundenen Steine verursacht wurden. Die Verloundung Nr. 3
konnte durch den aufgefundenen Stock verursacht worden
sein. Der Mord ist mit ganz besonderer Grausamkeit
auf Straßenrällberart (zakemickym spusobem) ausgeführt.
Als Kennzeichen des Widerstandes könnten wir be­
zeichnen die Verletzungen an der rechten Hand (Nr. 6).
Was die Zeit anbelangt, welche die Leiche bis zu ihrer
Auffindung im Walde gelegen haben mochte, so ist dabei zu
berücksichttgen, daß sie, als sie aufgefunden wurde, durch Frost
beinahe starr und vollkommen frisch war, wir lassen aber
die Möglichkeit zu, daß die Leiche 2'/- Tage im Walde
gelegen haben mag, gerechnet vom Momente an, wo sie
vermißt wurde.
Darm folgt die Verlesung des umfassenden Gutachtens
der tschechischen Farnltüt, dm? bekanntlich zur Coisirnng des
Kuttenberger Urtheils geführt hat. Das Gutachten stellt
als Todesursache Verblutung infolge einer Scbniuwuaoe
am Halse fest, welche von rechts schief zum linken Cii£:
gesuhlt wurde. Durch Schläge auf den Kops wurde das
Opfer zuerst betäubt, bevor ihm die Schnittwunde ber-
gebracht wurde. Die Strangulirungsfnrch am Halie wurde
der Leiche wahrsck-eiulich beim Wegschaffen zugefügt- Ein
Selbstmord sei ausgeschlossen. Die Vermuthung, oa die
Leiche längere Zeit mit dem Kopse nach unten au g; ugt
war, sei nicht plausibel. Erdrosselung ist nicht auzune n :eu,
da alle Zeichen einer Erstickung fehlen. Alle anderen Ver­
letzungen sind noch bei Lebzeiten der Ermordeten beigC recht
worden. Die Tödttmg der Hruza wird als im Walde'
geschehen angenommen. Ausgeschlossen ist eine
Erdrstssek-ung, zu, Hvuje «her eine „Ahschlach-s


[ 2023-06-29 10:35:58.596 - 19001103 - Seite 9 ]
Nr. 4252 Wien, SamStag „penisiijeg Palkeblatt* 3. November 1900 Seite 9
tu ng" nach dem Tode. Das lveiiweffe Auskleiden der
Leiche, das Auseinander rragen des Gewandes, das Bedecken
der Leiche mit Aesten rc. kann nicht erklärt werden. Ten
Mord konnte auch eine einzelne Person verübt haben und
zwar innerhalb zehn bis fünfzehn Minuten.
Tie Behauptung des Obdiicenien, daß sich einige
Minuten nach dem Morde ein mächtiger Blut-
kuchen bilden mußte, sei nickt richtig. Die Sachverständigen
irrten in der Schätzung der Blutmenge auf fünf Liter,
Vas ungefähr einem Körpergewichte von 70 Kilo ent­
spräche. Ter Körper der Hrnza war nicht viel säpverer,
ÄS 50 Kilo; die einem solchen CKwichte entsprechende Blut-
menge beträgt ungefähr 3600 Gramm, wobei das aus-
geflossene Blut höchstens aus 1800 Gramm zu schätzen ist,
und so^groß war thcusächlrch die vorgefundene Blutmenge.
Die Mordthat wurde oifeniwr von perversen Menschen
verübt; sie konnte auch von einem einzigen Menschen be­
gangen werde».
Zum Schlüsse wird nock die Aussage des Max B r e t-
tis ch. der krank ist, verlesen- Derselbe stellt in Abrede,
Hülsner am Abeitde des 29. März getroffen zu haben.
In einem zweiten Protokoll, das gestern ausgenommen wurde,
gibt er zu, mit der Zeugin Huber am Bahnhöfe in
Lnttenberg eine Unterredung gehabt zu haben. Die Huber
sagte damals, H ü l s n e r sei ein Lump, B r e t t i s ch er­
widerte darauf, noch seien keine Beweise gegen ihn, worauf
die Huber sagte: Dann sind Sie gerade so schlecht wie
Hülsner.— Bre 1 tisch erwiderte dann: Ich glaube
eher, daß die Mutter und der Bruder die Thäter sind-—
In diesem Sinne habe er auch Artikel an die „Extrapost"
nnd das „Jüdische Volksblatt" geschrieben.
Tann wurde die Verhandlung auf morgen vertagt.
Der Krieg in China.
Das deutsch-englische Urbereiukommen.
Paris, 2. November. Tie „Agence Havas" meldet aus
Peking vom 31. v. M.: Tie Gesandten setzen die
Prüfung der China zu unterbreitenden Vorschläge fort. Tie
von Frankreich gemachten Vorschläge ivurden end-
giltig angenommen. Infolge der Nothwendigkeit
eines Einvernehmens zwischen den Cabineten wird die
Schlußnote den chinesischen Bevollmächtigten erst in einigen
Wochen überreicht werden können. ■*,
London, 2. November. Dem „Renter'schen Bureau"
wird auS Peking vom Heutigen gemeldet: Die Gesandten
hiellen heute Früh eine Sitzung ab. Es verlautet, daß die
Berathung sich daraus beschränkte, die Einzelheiten eines
Uebereinkommens festzustellen, welchem die
französiche und die deutsche Note in ihren Haupt­
zügen, jedoch mit Abänderungen, zur Grundlage dienen. Es
herrscht unter allen Gesandten völlige Uebereinstimmung.
Es ist jetzt nur noch eine Frage zu erledigen, nämlich für
die gemeinsamen Forderungen eine Form zu finden, die von
allen Regierungen gebilligt werde.
Berlin, 2. November. Die »Tägliche Rundschau"
hatte das vom „Reichsanzeiger" und der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung" veröffentlichte Dementi gegen die
Behauptung, es beständen irgendwelche geheime
C l a u s e l n zu dem deut sch-englischen Noten-
austausche, mit der Vermuthung angezweifelt, daß
die amtliche Berichtigung von diplomatischen Rücksichten
eingegeben sei. Demgegenüber erklärt die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung", sie könne, da auch diese Angabe
völlig unbegründet sei, dem dunklen Gewährsmanne des
Blattes den Vorwurf leichtfertiger Flunkerei
nicht ersparen.
Tientsin, 1. November. Tie hiesige deutsche Kauf­
mannschaft richtete an den Reichskanzler Grafen v. Bülow
folgendes Telegramm: Wir begrüßen das deutsch,
englische Abkommen, welches für Tientsin von
größter Wichttgkeit ist, mit Dank und aufrichttger Be-
stiedigung.
Russischer Generalstabsbericht.
Petersburg, 2. November. Der heutige General­
stabsbericht meldet einige Zusammenstöße russischer Truppen
mit chinesischen Soldaten und Chunchusen. Am 24. Sep-
tember begegnete eine Compagnie des ostsibirischen
Schützenregimentes auf dem linken User des Sungariflnsses,
östlich von Charbin, einer Abtheilung chinesischer Cavallerie
und Infanterie. Die Cavalleristen flohen, während die
Infanteristen durch unsere Schützen zerstreut wurden. Am
6. October wurde durch zwei Schwadronen der Schutz,
wache in der Nähe von Schicho im Rayon Ninguta eine
Bande von 200 Chunchusen angetroffen, die Wider-
stand zu leisten versuchten; sie wurden jedoch
durch unsere Truppen aus ihrer Stellung verdrängt und in
die Flucht geschlagen. Unsere Verluste waren unbedeutend.
Am 10. October begegneten dieselben Truppen der Schutz­
wach« einer neuen Bande Chunchusen, die starken Wider­
stand leisteten; aber auch sie wurden schließlich vertrieben.
Vier Kosaken wurden schwer verwundet. Infolge der Klagen
der Ortsbevölkerung von Janschantnn über die von den
Chunchusen in der Nähe von Schucmtschenlik und Charbin
verübten Gewaltthätigkeiten wurde vom Obersten Schwerin
gegen dieselben eine aus Artillerie und Infanterie
bestehende Colonne ausgeschickt» welche jedoch im Dorfe
von allen ©eitPTt von Chunchusen beschaffen und vertrieben
wurde. Aus unserer Seite wurden vier Soldaten getödtet
und einer verwundet. Nach Janjchantun wurde ein aus
Artillerie nnd Infanterie bestehendes Commando abgeschickt.
Unt das Thal des mittleren Sungarifluffes von
den Chunchusen zu säubern, wurde aus den Truppen
des Schützenregimentes, welche mit vier Geschützen ausgerüstet
wurden, sowie zwei SotnirnussunscherKosaken eineColonne ge­
bildet. Am S.v.M.wurde die Colonne nach Bayernsuju dirigirt,
Nw schon früher Feindsetigkelte» gegen untere L-chrffe unter­
nommen worden innren, und wo man Widerstund erwarten
konnte. Am 4. v. M. ivurden die Truppen an's Land gesetzt,
welche nach Bananiusu ausbrachen. Bor dem Orte war eine
feindliche Schützenkette aufgestellt, die aber, als sie unterer
Colonne ansichtig wurde, die Flucht ergriff. Tie chinesischen
Ortsbehörden begrüßten unsere Truvpen vor den Stadt­
thoren: die Stadl ergab sich. Nach Aussagen der Einwohner
hatten die chinesischen Truppen in der Stärke von 1500
Mann mit vier Geschützen die Stadt längst verlassen. In
einem der Paläste der Stadt wurden 60 geladene Gewehre
mid eine Kanone älteren Systems vorgefunden.— Nach
Bericyten aus Mukden wird das kaiserliche Palais daselbst
von einer russischen Compagnie Infanterie bewacht. Alle
Eiirgänge außer dem tzauptrhore sind gesperrt. Tie in der
Nähe des Pillastes befindlichen, aus Holz errichteten Ge­
bäude werden scharf bewacht, um sie vor Brandlegung zu
bewahren. Auch die kaiserlichen Gräber, sowie die Mausoleen
stehen unter militärischem Schutze.
Hamburg, 2. November. Tie russische Re­
gierung beauftragte die Hamburg-Amerika-Linie mit
der Rückbeförderung rujsijcherTruppen
von Ostafien nach Odessa. Zu diesem Zwecke werden einige
der Dampfer Verwendung finden, aus denen das deutsche
Expeditionskorps nach China befördert worden war. Das
Schiff „Batavia" ist bereits auf dem Wege von Moji nach
Wladiwostok, um dort 2500 Mann an Bord zu nehmen.
Paris, 2. November. Tie „Agence Havas" meldet
aus Peking vom Gestrigen: Tie französische Co-
l o n n e kam in S i t i n g an und besetzte am 28. v. M.
das Grab der Kaiserin. Tie deutsche,' italienische und
englische Colonne langten später an und nahmen die
anderen Kaisergräber in Besitz. Eine soeben aus Paotingfu
eingetroffene Depesche enthält nicht» über einen Kampf.
London» 2. November. Tie „Morningvost" schreibt:
Deutschland har seit der Ermordung seines Gesandten von
Ketteler den vordersten Platz bei den Unterhandlungen
mit China eingenommen. Es hat sich Rußland günstig ge­
stimmt, ohne Großbritannien zu verletzen, Großbritannien
für sich gewonnen, ohice bei Rußland Argwohn zu erwecken.
Teucickland ist aus diese Weise zwei Hauptrichtungen seiner
auswärtigen Politik treu geblieben. Reichskanzler Graf
Bülow hat kaum eine Kritik zu fürckten.
London, 2. November. Dem „Reuter'schen Bureau"
wird auS Paotingfu vom 26. October gemeldet: Eine
italienische Truppenabtheilung löste die als Strafexpedition
ausgesandte britische Cavallerie ab. Mehrere Dörfer wurden
niedergebrannt und viele Boxer getödtet.
Eine Recognoscirungspatrouille britischer Cavallerie kam,
ohne aus Widerstand zu stoßen, in Jtschau an. Eine deutsche
Truppenabtheilung stieß mit ihr bei den östlichen kaiser­
lichen Gräbern zusammen. Die internationale
Commission verurtheilte den Provinzrichter
T i e n y a n g,denMilitärcommandantenWangschangu,
den General K>n und andere Beamte zum
Tode. General R i ch a r d s o n kehrte am 28. October
mit dem britischen Contingente über Langfang zurück. Tie
Deutschen und die Franzosen bleiben hier während des
Winters als Garnison. Es wurden Vorbereitungen getroffen,
um morgen die für besonders heilig gehaltenen Tempel der
Stadt zu zerstören.
New-Dork, 1. November. (,,Reuter"-Meldung.) Aus
Tientsin wird unter dem Heutigen telegraphirt: In
Pangtsu besetzte gestern eine Anzahl französischer Officiere
einen Waggon eines Sonderzuges, der zur Uebersührung
des 14. amerikanischen Regimentes nach T o n g k u bestimmt
war. Ta sich die Franzosen weigerten, ihn zu verlassen,
ließ sie Oberst Dag^ett durch amerikanische
Wachen mit Gewalt entfernen. Tie französischen
Officiere sind über dieses Börthen sehr ausgebracht
und fordern Entschuldigung.
Drnljtrmchrichtcrr
des »,D rutschen VolkSblatte s".
Die vermälung der Löuigiu der Niederlande.
Haag, 2. November. Ueber den Zeitpunkt der Ver-
mälung der Königin, der einem Morgenblatte zufolge
bereits für Ende Februar festgesetzt sein sollte, wurde noch
kein Beschluß gefaßt. Die endgilttge Festsetzung des Ter­
mines ist erst u a ch der Rückkehr der Königin aus Olden­
burg zu erwarten.
Larlistische Unruhen.
Paris, 2. November. Tie „Agcnce Havas" meldet aus
Madrid: In Alcoy, Provinz Alicante, ist eine Bande
von 20 Carlisten aufgetaucht, welche jedoch bald wieder
vom Schauplatze verschwand. Heute Früh wurden bei den
in Madrid wohnhaften Carlisten Hausdurchsuchungen vor­
genommen, da die Regierung weiß, daß einige Carlisten
in Madrid urrd anderen Städten in die Bewegung ver­
wickelt sind.
Paris, 2. November. Tie „Agence Havas" meldet
aus Madrid: Die einzige noch bewaffnete c a r l i st i s ch e
Bande in Berga wurde heute zerstreut. Ter Versuch einer
Erhebung ist demnach als gescheitert zu be­
trachten. Trotzdem veröffentlicht die Regierung das
Decret, betreffend die Aufhebung der ver-
fassungsmäßigeu Freiheiten auf der
ganzen Halbinsel, um eine energische Politik zu
inaugunren und um den Behörden die zur vollständigen
Ausrottung des Carlismus nothwendigen Gewalten zu ver­
leihen.
Madrid» 2. November. DaS Amtsblatt veröffentlicht
ein Rundschreiben des Ministers des Innen, an die
Präfecten, welchen aufgetragen wird, euergifche Maßnahme«
zu ergreifen, olle Personen, welche jür die c a r l i sti s ch e
Sache Propaganda machen, zu verhaften, in deren
Wohnungen Hausdurchsuchungen vorzunchnien, Zeitungen,
welche die öffentliche Meinung in Verwirrung bringen, zu
suspendiren und carlistische Vereine zu schließen.
Paris, 2. November. Tie „Agence Havas" '.neidet aus*
Madrid: Heute fand ein Ministerrath unter dem Vor­
sitze der Königin-Regentin statt. Ministerpräiident Az-
carraga entwickelte die Maßnahmen, welche gemäß dem
Tocrcre, betreffend die Äuiöebung der versaffungsncäßige»
Freiheiten, ergriffen wurden.— Ter Club der Carlcste»
in Madrid wurde geschloffen.— Ter Vertreter Ton Carlos'
in Madrid, Marquis Villadarias, sowie der Ver­
treter Ton Carlos' in Bilbao, Baron S a n g a r e u, und
mehrere Führer der Carlisron wurden verhaftet.
Der Krieg in Lüdalrika.
Capstadt, 2. November. Lord Roberts wird
gegen den 20. d. M. nach England abreisen. Wie berichtet
wird? haben die Boeren am 24. v. M. Koffyfomein besetzt.
Strikebeweguug.
LenS. 2. November. In mehreren Schächten wurde
die Arbeit wieder ausgenommen,
doch beträgt die Zahl der Strikenden noch immer 8800.
Tie Nacht gestaltete sich ziemlich bewegt, da vor einzelnen
Schächten die Strikenden den Versuch machten, die Ar­
beitswilligen an der Einfahrt zu hindern.
Berlin, 2. November. Der „Rcichsanzeiger" ver­
öffentlicht eine Bekanntmachung de» SlaatssecrelärS des
Reichspostamtes, wonach in P c k i n g ein deutsches
P o st a m t errichtet wurde.
Hamburg, 2. November. Der „Hamburgischen Börsen­
halle" zufolge hat die H a m b u r g—A m e r i f a I i n i e
von A. C. de Freitas Company deren Schifffahrtslinien
nach Brasilien und den La-PlataStaaten
sammt Schiffsmaterial angekausl, ohne neue Aclien auszu­
geben. Auch unterhandle die Hamburg—Amerikalinie mit
der Hamburg-Südamerikanischen Tampischiffsahrlsgeicllschaft
behufs Herbeiführung einer Betriebsgcmeinschast.
* PariS, 2. November. Tie fremden AusstellungS-
commiffäre beschlossen, zu Ehren der französischen Minister
nnd sonstigen Honoratioren, deren Gastfreundschaft sie ge­
noffen hatten, am 18. d. M. ein großes Fest zu geben.
Bukarest, 2. November. Der neu. ernannte serbische
Gesandte Milowanowitsch wurde heute vom
Könige C a r o l auf Schloß Pelcsch in Audienz em­
pfangen, wobei er seine Beglaubigungsschreiben überreichte.
Der Minister des Aeußern übermittelte sämmtlichen hiesigen
Gesandffchaften den Bericht des Untersuchungsrichters in
Angelegenheit der den bulgarischen Angeklagten zur Last
gelegten Mordthaten.
Christiania, 2. November. Wie das Blatt „Ver­
densgang" erfährt, haben die Staatsräthe Loche»,
Holst unb T h i l e s e n dem Kronprinz-Regenten den
Wunsch mitgetheilt, aus dem Ministerium auszutreten. Das
Porteseuille der Finanzen wurde dem Bürgermeister
Arctander angeboten, welcher jedoch ablehnte. Da­
gegen erklärte der ehemalige Staatsrath Konow sich
bereit, da» Porteseuille des Ackerbauministeriums zu über­
nehmen. Die Regierung beauftragte den Generalsecretär für
den auswärtigen Handel im Ministerium de» Innern
Sigurd Ibsen, eine Darstellung des Verhältnisies des
Consulatswesen» zur Diplomatie auszuarbeiten.
Wien, 2. November. Tie Postabfertiqung für S. M. Schiff
„Albatros" nach dem Piräus wird vom Postamts Wien 1 am
Freitag, Samstag, Montag, Dienstag, um 7 Uhr 45 Minuten
rfrüh, (ab Südbaynhof) und am Donnerstag, um 8 Uhr 50 Mi-
nuten Früh (ab Staatsbahnhof), vom Postamte Triest 1 am
Freitag, Samstag, Montag, Tiensiaa. um 4 Uhr 35 Minuten
Nachmittags, und am Mittwoch, um 8 Uhr 15 Nt,nuten Abends,
erfolgen. Ankunft im Piräus am Montag, Dienstag, Donnerstag,
Freitag und Sonntag.
Ueremsnachrichten.
fChristlicher Wiener Frauenbunds Am Sonntag.
!N 4. d. M., wird ui der Metropolltaukirche zu Sr. Slscan
iläßlich des 80. Geburtstages Seiner Eminenz des Cardnia!-
ürsterzbischofes Tr. Anton Joses G r u I ch a von eben-
miselben eine heilige Messe celebrirt. Es finden sich bei dieser
rchlichen Feier sämmtliche katholischen Vereine, nwmoglich mit
ren Fahnen, ein. Auch au alle Orlsgruopen und Mitglieder
is Christlichen Wiener Frau e n b u n d e-
meht seitens des Bundespräsidiums das Ersuchen, sich recht zah-
cch bei dieser Kundgebung christliche» Genies und dankbarer
iihänglichkeit dethecttgen zu wollen. Be,ondere Emlac.ung--
rten werden nicht ausgegeben. Das Erichemen> inichwarzcr
leiöung erdete». T-r Eingang n-'de: durch da- Mieieuiyor
-aenüber der Jasomirgoltstrage statt. Die Bundesniitglieder
nden um Tragen der Äeremsabzeichen ersucht.


[ 2023-06-29 10:35:58.596 - 19001103 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 4252
Wien, Samstag (XftttiTäft* iföldsblaii^ 3. November 1900
(Ortsgruppe „Mariahilf" des christlichen Wiener
Frauenbundes.) Die Vorsitzende ladet die Mitglieder der
Ortsgruppe und ihre Angehörigen zu einer Monatszusammen-
kunst Sonntag, den 4. d. M.. um 7 Uhr Abends, in Fink's
Restauration, 6. Bez., Eanalgasse ein. Redacteur Robert
Osler wird eine Ansprache halten. Hierauf gemüthliche Unter­
haltung mit Vorträgen. Der königliche Kammervirtuos Herr
Adolf Hinterholz und Herr Jean Bayer, Declamator, waren
so gütig, ihre künstlerische Mitwirkung zuzusagen. Um zahl­
reiches (Erscheinen ivird gebeten. Mittwoch, den 6. December
findet eine grosse Festversammlung mit künstlerischen Vorträgen
und am 16. Janunr 1901 ein großes Costümfest statt, beide im
Hotel ^Englischer Hos", 6. Bez., Mariahilferstraße. Nähere
Anzeigen folgen.
(Verein „christliche Familie".) Derselbe sammelt sich
zur kirchlichen Feier anläßlich des 60jährigen Geburlsfestes des
Eardinals Dr. Anton Gruscha morgen Sonntag,
7 Uhr Früh, an der Rückseite der St. Stcsanskirche beim
Teutschen Hause.
(Hauöbcsiyervcrcin im 20. Bezirke.) In Dolenskrs's
Saallocalitäten in der Brigittenau fand kürzlich die consti-
tuirende Generalversammlung des Hausbesitzervereines im
20. Bezirke statt, Nach einer beifällig aufgenommenen Ansprache
des Präsidialmitgliedcs des Centralverbandes der Hausbesitzer-
yereine von Wien und Umgebung, Tr. Paul Ritter
v. Duniccki, wurde der Anschluß dieses neugegründeten
Vereines an den Centralverband eiiistimniig beschlossen. Die
Wahlen in die Vercinsleitung ergaben folgendes Resultat:
Gewählt wurden die Herren: Bezirksvorsleher Lorenz Müller,
Schuldirector i. P. Franz Kaschl, Eduard M. Basch, Peter
Mayr, Anton Swoboda, Johann Roth, Ernst Hartung. Johann
Bergmann, Car! Lang, Georg Hutter, Franz Thaler, August
Poppek, Alexander Brauner, Valentin Weiland, Franz Tlttel,
Albert Fischer, Josef Pokorny, Georg Cvlleger, Ludwig
Hartl snn., Stefan Trka, Franz Michtner.
I (Christlicher Gcsclligkcitö- und Wohlthätiakeits-
VLrcin „Patria".) Sonntag, den 4. d. M., findet in Jäger's
Restauration, 3. Bez.. Heumarkt 5, der zweite Vercinsabend in
dieser Saison statt. Eine stattliche Anzahl von gediegenen Vor­
trägen ernsten und heiteren Inhaltes wird die Zuhörer zu
fesseln wissen, wozu auch die verstärkte VereinscapcUe „Wiener
Humor" ihre besten Nummern zu Gehör bringen wird. Mit­
gliederaufnahmen finden jeden Montag in Neumeister's Gast­
haus, 3. Bez., Streichergasse 7, statt.
Kilemtiimler tdcpopij. Wetltckrichl
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
2. November, 7 Uhr Morgens.
| Tem-
Slatio»'
i tue
(Celsius
Windrichtung
Stärke
Bewölkung
Mg
69
NE
1
Nebel
Znaim
53
—
0
Regen
Brünn
51
N
1
Nebel
Krakau
2-0
W
1
bewölkt
Czernowitz ....
! 42
HW
2
bewölkt
Bregenz
! 9-8
W
2
! Regen
Innsbruck ....
Salzburg
4-0
—
0
halb bewölkt
i 9-0! SE
2
> Regen
Wien i| 5.8
—
0: Nebel
Klaqenfnrt ....
i 5'8
NW
1
Nebel
Graz
3-7“
NE
4
! dreiviertel bewölkt
Triest
14-2
—
0
bewölkt
Pola
14-4
ENE
2
1 bewölkt
Ofen-Pest ....
6-1
N
1
bewölkt
Sarajevo
! 3-3
SE
1
Nebel
Rom
; 13-7
1 168
0
bewölkt
Livorno
S
3
! dreiviertel bewölkt
Biarritz
Paris
Gens
)'
i 110
-
SW
2
' bewölkt
München
! 10-1
W
1
bewölkt
Berlin
6-6/ ESE
4
bewölkt
Hamburg
; 7-9 C
2
Nebel
Stockholm ....
3-0
N
2
bewölkt
Petersburg ....
3*5
ENE
1
bewölkt
Constantinopel..
8-8
SE
1
l viertel bewölkt
Athen
; 17-1
NNE
2
viertel bewölkt
Klimatische Curortc und Gebirgsstationcn.
Riva
. !! 10-3
—
0 i|
viertel bewölkt
Ischl
Gleichenberg..
. |l 7-6
S
1 lj
bewölkt
5 4
—
0
Nebel
Görz
., 11-2
m
i!!
bewölkt
Abbazia ....
.; 13-6
—
0
bewölkt
Lusiinpiccolo..
., 14-9
SE
i i,
bewölkt
Ragusa ....
. 161
—
0 1
bewölkt
Neapel
." 15'8
—
0 ;;
bewölkt
Nizza
Pilatus ....
. i 1-0
SN
lii
Nebel-
Wendelstein..
31
N
dreiviertel bewölkt
Schmittenhöhe.
.'
—
>1
—
Glocknerhans..
Sonnblick...
;■- 4-8'
NE
i :!
halb bewölkt
a. Schneeberg..
Semmering...
. 1 5-0
—
0 j:
bewölkt
Allgemeine Uebersicht
Im Nordwesteii Rußlands hat sich ein hohes Mariinum
ausgebildet und breitet sich von dort her der hohe Barometer­
stand bei sehr gleichmäßiger Vertheilung bis über Südeuropa
hin aus. In Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach nebliges,
stellenweise regnerisches und kühles Wetter. Die Niederschläge
waren gestern sehr gering.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Naßkaltes, regnerisches
Wetter.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
7. Südtirol: Meist trüb, stellenweise regnerisch und kühl.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 7.
9- Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
Unterhaltung für den Famitientisch.
Zahlenräthsel.
12345262 wird im Herbste gefeiert.
2 5 3 6 2 weiblicher Vorname.
3 5 6 2 Flüßchen im Harz.
4 3 2 5 französischer Marschall.
5 3 4 6 2 Hülsenfrucht.
2 6 2 5 Hausthier.
6 3 5 2 4 Gestalt der griechischen Sage.
2 6 6 2 4 deutsche Industriestadt.
Auflösung aus Ur. 4251.
Rebus: Cigarrentasche.
Antworten der Schriftleitung.
I. Weiftcnböck. Ihre Festzugvereinigung ist ganz etwas
Anderes und hat mit der neuen Bürgervereinigung gar nichts
zu thun.— F. Hoheustädter. Nicht verwendbar. --
M. Hammer. Aus dem Inhalte müssen Sie doch erkennen,
daß der „Brief" ein Judenwitz und eine Erfindung ist.—
Dr. I. Goth. Wird sich Alles beffern, wenn der elektrische
Verkehr allgemein eingeführt ist.— An den „kranslichcn"
Fackcltäuzcr. Der Unterschied zwischen der Empfehlung eines
Halsabschneiders und der Namhaftmachung zweier an­
ständiger Wechselstuben scheint über Ihr kan—arisches Begrists-
vermögen zu gehen.
H. Nestle’s Kindermehl
beste Alpcnmilch enthaltend, bedarf daher keines
Zusatzes von Müch. Altbewährtes, seit mehr
als 30 Jahren eingeführtes Nahrungsmittel für
Säuglinge.
Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Central-Depot: F. B ERLYAK
Wien, 1. Bez., Naglergaffc 1.
♦ Verkauf in allen Apotheken und Droguerien. 4
VORLETZTE WOCHE!
Invalidendank- Lose
a 1 Itronc
Haupttreffer 00.000 Kronen
cmtmeMt Haderer 3. Be;., .hcmvrsnaüt 19,
vie jöJYtpTöjc
(lösliche» Fleischeiweift«)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das ,, Ideal einet
Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. "Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
ln den Apotheken und Droguenen.
Geld- u. Zlmdelsverlrellr«
Die Grtreilieterminhan-el-Lnlfllete.
Experte Gottfried Fax aus Waidhvfen bekennt sich
als energischen Gegner des Terminhandcls. Derselbe übe
eine demoralijireude Wirkung nach verschiedener Richtung
aus. Ter Prcisdrucl, unter dem die Landivirthschast leide,
sei mit eine Folge des Ternnnhandels; eine lleberproduetion
tonne Ursache nicht sein, nachdem noch eine Millcon Menschen
in Indien jährlich Hungers sterben. Ileberdics fei unter
allen Ilmständen jedes Spiel mit Lebensmitteln zu verbieten,
und da beim Terminhaudel fiel) die Grenze zwischen Geschäft
und Spiel nicht ziehen lasse, so sei er zu verbieten. Während
sonst dw Producenten sich eartellireu zur Erzielung höherer
Preise für ihre Produeie, seien die Landivirihe nicht cartellirt,
wohl aber sei der Dermiiilmiidel das Earrell der Händler,
um die Waare dem Prodneenten abzudrücken, llebrigcns
wünschen die Laiidwirthc. d:e mehr als 50 Percent der Be­
völkerung ausmachen, die Aufhebung des Tcrminhanüels,
und wenn man dem Majorilälsprincipe huldige, könne man
sich dem Wunsche der Majorität der Bevölkerung niclit ent­
ziehen.— Experte Tr. F i s ch l l Seeretär der- Prager Pro-
ductenbörse, coustatirl, das; der Fu'ischenhändlcrnutzen durch
die Existenz des Dermiiibandels I>erabgcmindert Ivcrde. Er
ist gegen Aufhebung des Serminhandels, hingegen sei er
dafür, die Möglichkeit der Betheiligung von llnberufenen
am Terminhandel einzuschränken.— Experte Mühlenbesitzer
Re ch t aus Pilsen spricht sich als Vertreter der böhmischen
Mühleninteressenten gegen den Terminhaudel ans. Schon die
geringe Fahl der zuni Beispiele in den, gegenwärtigen Ter­
mine gekündigten Onantilaten spreche dafür^ das; die Termin-
geschäftc ihrer größten Fahl nach reine Tiffcrenzgeschäftc
seien: der Terminhandel sorcire den Import und lasse bas
Gesetz der wirklichen Preisbildung durch reelles Angebot
und reelle Nachfrage nicht zur vollen Geltung gelangen.
Tie Kündigung müsse nicht nur in der Wahl des Verkäufers,
sondern auch des Käufers gelegen fein, kürzere Lieferungs­
termine feien festzusetzen. Wenn sich auch tut einzelnen
Falle ans der Person des Eontrahentcn vielleicht schließen
lasse, ob ein Tifserenzgeschäft vorliege oder nicht, so sei er
doch, da die Unterscheidung schwer sei, für ein absolutes
Verbot des Terminhandcls, an dessen Stelle das reelle Lie-
fernngsgeschasl dann treten wird. Ans eine Frage des Vor­
sitzenden, Scctionschefs Freihcrrn v. Beck, gibt er zu, zu
Deckungsgeschäften selbst Termingeschäfte zu machen, weil die
Eoncurrcnz der ungarischen Mühlen zu Vorverkäufen zwinge,
für die er dann Deckung suchen müsse. Höre das Termin­
geschäft auf, so gebe es eine Möglichkeit zu Vorverkäusen nicht
mehr. Er verlangt jedoch Ausbildung des Lagerhauswcsens
und vernünftigere tarisarische Maßnahmen für die böhmischen
Müller.— Experte H o ck (Prager .Handelskammer) ist ein
Anhänger des Terminhandels. Im Vorjahre sei ein größerer
Rapsexport nur möglich gewesen, weil die Exporteure im
Tcrminmarkte ihre Rückendeckung fanden. Hierdurch war es
den Producenten möglich, sich dem Prcisdictate der car-
tellirten Oclmühlen Böhmens, welche den Preis von 13 fl.
50 kr. festgesetzt hatten, zu entziehen, und eine Preissteigerung
bis 16 fl. zu erzielen. Es sei auch nicht richtig, daß man
dem Bauer seinen besseren Weizen mit Hinblick aus die
Nolirnngen für Tcrminweizen um den Terminpreis abdrücke,
wie Experte Jax behaupte. Jeder Bauer wisse heute, um
wie viel sein besserer Weizen mehr werth sei, als der Termin-
weizen. Er sei gegen jedes Verbot des Terminhandels. Ter
österreichische .Handel sei zu schwach, um solche Experimente
vertragen zu können, wie etwa der deutsche. Ter .Handel
fürchte jeden Eingriff der Regierung. Experte Recht be­
merkte noch, daß die Aufhebung des Terminhandels in Oester­
reich allein, ohne Rücksicht ans Ungarn, ein Volkswirth-
schaftlicher Fehler wäre.
Experte Schwitzer schildert die Entwicklung des
börsemäßigen Terminhandcls. Im Jahre 1867 haben bereits
ziemlich bedeutende Terminbörsen in Paris, Breslau,
Stettin, Köln, Amsterdam bestanden. In Ofen-Pest ent­
wickelte sich ein regelmäßiger Terminverkehr erst »ach dem
Jahre 1867 und zwar vorerst im Hafer. Ter Experte, der
sich im Jahre 1874 in Wien etablirt hat, sei es selbst ge­
wesen, der au die anderen Getreidchändler wegen Ein­
führung des Terminhandels in Wien herangetreten sei.
Das erste Termingeschäft entwickelte sich auch in Wien
im Artikel Hafer, und zwar in den Jahren 1875/1876.
Später folgte Mais, dann Weizen, Roggen, endlich Reps.
Die Einrichtungen waren ursprünglich annalog jenen des
Ofen-Pester Handels. Tie Schlnßeinhcit 2500 Centner mit
einer Angabe von 1 fl. per Metercentner, die der Käufer
dem Verkäufer leisten mußte, die Schlüsse waren ccdirbar.
Diese Formen waren für den Handel mit den größten
Gefahren verbunden. Insbesondere war die Angabe eine
Verlockung für den Verkäufer, wenn er dringend Geld
brauchte, sich durch Vorverkäufe in den Besitz unverzinslicher
Capitalien zu setzen. Tic Commisiionäre trachteten ihre
Committenteii zu Haussespeculationen zu animiren. Infolge
des doppelten Delcrcderes wurde die Ausgabe von
Verkaussschlüssen cm Monopol von Banken und
großen Firme». Bon dem Vereine der Wiener Ge-
treidchändlcr ging infolgedessen die Anregung aus, die
Angabe aufzulassen. die Schlnßeinhcit auf 500 Mcter-
cenmer herabzusetzen und die Schlüsse uncedirbar zu machen.
Nach monatclangcn eingehenden Erwägungen wurde vom
Bvrscvorstandc diesen Anregungen Folge geleistet. Einige
Zeit daraus wurde dieses Beispiel iu Oscn-Pest nachge­
ahmt, nur daß dort die Schlnßeinhcit mit 1000 Meter-
ccmner festgesetzt wurde. Tic Folge dieser Einrichtungen
war der Aufschwung Wiens als Gctreideplatz. Leider ver­
anlaßte aber der sich entwickelnde große Verkehr eine An­
zahl Firmen, besonders solche, die eigentlich vom Getreide-
geschäfte gar nichts verstanden, ihre Thätigkeit,
und zwar ausschließlich als Termincommissionäre,
dem Wiener Platze zuzuwenden. So wurden zahl­
reiche Personen zu Spcculationen herangezogen,
von deren Tragweite sic keine Idee hatten. Ter solide
Theil der Börse war immer bestrebt, diese Elemente von
sich abzuwälzen. Eine Anzahl von Firmen schloß im Jahre
1887 untereinander eine schriftliche Vereinbarung, in welcher
sie sich unter Ehrenwort verpflichtete, bei Speculations-
austrägen mit der größten Sorgsall in der Auswahl der
Comniitlenten vorzugehen. Diese Schritte blieben jedoch
vergeblich. Tie Böcseleitung erließ verschiedene Kund­
machungen in der gleichen Richtung. Erst das Jahr 1896
brachte eine vollständige Aenderung. Tic Folge der von
der neuen Civilproccßordnung eingeführten Einschränkung
der Competenz der Schiedsgerichte und die Zu­
lässigkeit des Einwandcs von Spiel imd Wette
war, daß der Umsatz jetzt kaum mehr ein Zehntel des
früheren ist. Tie meisten Firmen haben sich vom Com-
missionsgeschäftc zurückgezogen, der Terminmarkt fungirt
bereits etwas schwerfällig. Größere Ordres werden vorzugs­
weise in Osen-Pcst effcctuirt. Ein kennzeichnendes Merkmal
des börsemäßjgen Terminhandcls gibt es nach Ansicht des
Experten überhaupt nicht, da jedes der angeführten Merk­
male auch bei Effcctivgeschästen vorkommen kann und auch
vorkoinmt. Am intensivsten ivird der Tcrminmarkt vom
Esiectivmarktc im Tcrinine selbst beeinflußt, während die
anderen Momente desto maßgebcndersind, je entserntcrsie vom
Termine sind. Eigenartige, vom Einflüsse des Eftcctivgeschästcs
abweichende Wirkungen übt der börsemäßige Terminhaudel
nur bei Bildung von Ringen ans. Bei einem localen Ver­
bote des Tcrminhandels würde die Speciclation in Getreide
und Mehl nicht ausgeschlossen, sondern nur in ungeregeltere
Formen gezwungen werden, den Gewinn ivird aber nur
der Esseetivhändler und nicht der Producent oder Consument
habe». Durch eine Aushebung des TcnningcschästeS würde
auch der Export in außerordentlicher Weise geschädigt
werden. Ein Verbot des Terminhandels wäre auch ganz
nutzlos. Tie Fungibilität des EKtreideS ginge damit ver­
loren und infolge der Flnetiiationen auf dem Weltmärkte
würden nur noch viel größere Variationen der Getreide-
preise hervorgernscn werden. Im Uebrigen sind auch die
Preise der Artikel, die nicht im Termin gelzandelt werden^
großen Schwankungen ausgesetzt, da dieselben nur von An­
gebot und Nachfrage abhängig sind. Eine staatliche Be­
willigung des Terminhandels wäre absolut nndurchsührbar:
und würde nur den ganzen Handelsverkehr unterbinden^
Tie Competenz der Börscschiedsgerichtc sei ohnehin sck)oi;


[ 2023-06-29 10:35:58.596 - 19001103 - Seite 11 ]
Nr. 4252
Wien, Samstag
„Dentschrs Dolksblalt«
3. November 1900
Seite 11
in außerordentlicher Weife eingeschränkt und habe sich ein
Bedürfnis nach einer weiteren Einschränkung in keiner Weise
fühlbar gemacht. Wohl aber wäre zn wünschen, daß die be­
stehenden Einschränkungen auch in Ungarn durchgeführt
würden. Anderseits scheint die einseitige Begünstigung von
Gesellschaftsfirmen, als Proceßpartci vor dem Schiedsge­
richte zu erscheinen, kaum zu rechtfertigen^
Commifsionsmitglicd Professor Tr. M a r ch e t richtet
an den Experten Schwitzer die Frage, in welcher Weise die
Teckungsfuiiction des Terminhandels in Teutschland seit dem
Verbote des Terminhandels ersetzt wird.— Experte
Schwitzer führt aus, das Verbot des Terminhandels be­
stehe in Teutschland blos auf dem Papiere, in Wirklichkeit
werden die Termingeschäfte in geänderten Formen weiter­
betrieben. Tie früheren Usancen sind in die Schlußbrics-
sormulare hineingenommen worden, cs wird nicht auf das
vsficielle Schiedsgericht, sondern auf eine entsprechende Liste
von Personen als Schiedsrichter compronürtirt. Endlich
wurde der Terminhandcl von Berlin zum Theile an aus­
wärtige Orte verlegt. Ter neue Text der Schlnßbriesformu--
lare wurde durch ein a-l Iwe von den Getreidehändlern ein­
gesetztes Comitö festgestellt.
Eine längere Tebatte entwickelt sich über den Begriff
„unberufene Elemente".
Experte Schwitzer erklärt, den berufsmäßigen Groß-
speculanten perhorrcscire auch er. Tagegcn hält er eine perio­
dische capitalskräftige Spekulation, die bei besonders tiefen
Preisen wohlthätig eingreift und eine Tevalvatson der Werthe
verhindert, für vollkommen berechtigt. Vom Svecnlauten
müsse auch eine gewisse wirthschaftlichc Urtheilssähigkeit ge­
fordert werden, eine directe Beziehung zu der betreffenden
Waare braucht er aber nicht zu haben.
(Schluß des Berichtes.— Tie Sitzung dauert in vor­
gerückter Abendstunde noch fort.)
(Börfenschwindel und Getrcidchandcl.s In Chicago,
dem bedeutendsten Terniinhandelsplatz der Welt, haben zwölf
der größten Getreidehändlerfirmen, sämmtlich Mitglieder der
dortigen Handelskammer, dem Vorstände dieser Behörde einen
eingehend begründeten Antrag unterbreitet, der eine Reform der
jetzt an der Getreidebörse geltenden Handelsusancen anstrebt.
Sie gehen von der Ueberzeugung aus, daß die B 1 a n c o-
verkäufe die eigentliche Quelle aller jener Uebelstände sind,
über die von den Farmern und den soliden Händlern so viel
Klage geführt wird. Um diesen Mißständen ein Ende zu
machen und den Getreidehandel wieder in solidere Bahnen
zurückzuführen, fordern sie den Erlab einer Bestimmung,
wonach Jeder, der einen rechtsgiltigen Verkauf in Getreide
abschließen will, verpflichtet sei» soll, einen Lagerhausschein
der Schlußnote anzufügen und über die gleiche Menge und
Qualität, die er verkaufte. Durch diesen Nachweisdes Ver­
fügungsrechtes über das verkaufte Getreide, so wird
ausgeführt, hofft man, „jene schweren Uebelstände aus dem
Getreidehandel zu beseitigen, welche aus dem Handel mit un­
gezählten Millionen Bushels vorgeblich sichtbarer Waare ent­
springen, und dem Verbrechen ein Ende zu machen, welches
durch diese unreellen preisdrückenden
Manipulationen fortgesetzt an den Getreivebauern
der ganzen Welt begangen wird. Die Landwirthe, welche Ge­
treide bauen und infolge des börsenmäßigen Ter­
minhandels im Getreide jährlich um viele Millionen
gebracht werden, infolge eines Speculantenthums, das, außer
mit Zahlen, nirt nichts arbeitet— werden dieses
fachmännische Urtheil über den Börsenschwindch den mit Recht
jetzt sogar jene amerikanischen Händler als ein Verbrechen be­
zeichnen, gewiß mit Interesse lesen. Der Enquete über den
Getreideterminhandel, welche in Wien tagt, seien diese Aus­
führungen bestens empfohlen.
(Actiengesellschaft der Emaillirwerke und Metall-
waarenfabriken „Anstria".j In der letzten Sitzung des
Verwaltungsrathes der „Austria" wurde die Bilanz für das
abgelaufene Geschäftsjahr (vom 1. Juli 1859 bis 30. Juni
1900) vorgelegt. Nach reichlichen Abschreibungen und Rescr-
virunaen resultirt ein Reingewinn von K. 240.036.
Der Berwaltungsrath beschloß, der Generalversammlung den
Antrag zu unterbreiten, es sei eine Dividende von
K. 12— 3 Percent per Actie im Betrage von K. 210.009 zu
bezahlen und der Rest aus neue Rechnung vorzutragen.
sPostsParcassc.s Wie aus dem Geschäftsausweise für
den Monat October 1900 zu ersehen ist, wurden im Laufe
desselben Monates bei der Postsparcape
s) im Sparverkehr
eingelegt 7,832.076 K— h
rückgezahlt 7,918.449„ 22„
und haben daher im Monate October
1900 im Sparverkehr um 86.373 K 22 h
mehr Rückzahlungen als Einlagen statt­
gefunden.
d) im Checkverkehr.
wurden eingelegt 474,722.406 K 58 h
rückgezahlt 472,822.169„ 18„
und hat sich sonach im Monate October
1900 der Einlagen-Saldo im Check­
verkehr um 1,900.237 K 40 h
erhöht. Die Anzahl der Theilnehmer hat sich im Monate Oc­
tober im Sparverkehre uni 4884, im Checkverkehre um 151 und
im Clearingverkehre um 133 Personen vermehrt. Der Umsatz im
Monat October 1900 erreichte die Summe von 963,295.100 K
98 h. Der Gesammtsaldo des Amtes beziffert sich mit Ende
October 1900
im Sparverkehre mit 137,045.267 K 25 h
im Checkverkehre mit 19 6,650.254„ 72„
zusammen demnach mit 333,695.521 K 97 h
Die Gesammtzahl der Theilnehmer beträgt im Sparverkehre
1,475.061 und im Checkverkehre 42.295. Von den Checkbüchel­
besitzern sind 33.139 Theilnehmer am Clearingverkehre. Renten­
büchelbesitzer sind mit Ende October 1900 15.501, für welche
Staatsvapiere im Betrage von 75,768.969 K Nominale in
Verwahrung des Amtes erliegen. Für Rechnung der Einleger
wurden auf Grund ihrer Einlagen bis Ende October 1900
gekauft und an sie abgesendet Effecten int Nominalbeträge von
87,286.643 K.
(Lagerhaus der Stadt Wicn.j Vom 1. bis 31. October
1900 wurden im Lagerhause der Stadt Wien 291.520 Meter-
zentner Waaren ein- und 183.992 Metercentner ausgelagert. Der
Lagcrstand betrug am 31. October 421.222 Metercentner im
Assecuranzwerthe von 14 7,263.260 gegen 367.768 Metercentner
im Werthe von X 6,347.960 in der gleichen Zeit des Vor­
jahres; darunter waren: 140.113 Metercentner Weizen (gegen
38.189). 90.268 Metercentner Roggen (gegen 21.560), 58.363
Metercentner Gerste iqegen 93.197), 81.830 Metercentner Hafer
(gegen 123.590), 7686 Metercentner Mais (gegen 31.658), 4377
Metercentner Oelsaaten (gegen 12.611), 12.726 Metercentner
Mehl und Kleie (gegen 16.046), 1320 Metercentner Wein (gegen
1007), 436 Metercentner Zucker (gegen 3437) und 619
Hektoliter ;V lOOpercent. Spiritus (gegen 6718 im Vorjahre).
Die durchschnittliche Tagesbewegung während des Monates
October bezifferte sich ans 17.612 Metercentner: es wurden
63 Lagerscheine ausgegeben und bei 5 Lagerscheinen im Ber-
sicherungswerthe von K 20.300 eine Lombardirung von
X 11.600 in die Lagerbücher vorgemerkt.
(Allgemeine Depositenbank.) Am 31. Ockober waren
in Cassenscheinen, beziehungsweise Spareinlagebüchern und
Giroconti K. 22,415.164 invcstirt.
(Liefcrungsausschreibung.s Die Direction der priv.
österreichisch-ungarischen Staatseisen­
bahngesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von Stab-,
Rieten- und Profileisen, Eisenblechen und Roheisenguß für
die Zeit vom 1. Januar 1901 bis 31. December 1901 im
Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die nähere» Bedingnisse der bezüglichen Offertausschreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 1 d. M. zu entnehmen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht nach-
folgenöe Insolvenzen: Kcrtay Tandor 4» rä>sa, Handcls-
ffrma in Ofen-Pest; Carl Pohl, Schnittwaarenhändler in
Nenhaus; Debora ttzniwisch, Handelsfrau in Gorlice; Hubert
Reska. Gemischtwaarenhändler in Wien, 8. Bez., Benno-
gaffe 12; Joses Podmol, Schndmachermeister in Leipnik;
Ottilie Bohacz, Handelssrau in Orlau; Vincenz und Ursula
Wurziugcr, Hausbesitzer und Victualienhändler in Knittelscld.
(1860er Staatslose) (Schluß.)Je2000Kr. gewannen S. 47
Nr. 13, S. 611 Nr. 15, S. 2032 Nr. 5, S. 2290 Nr. 4 und
Nr. 6. S. 3061 Nr. 20, S. 3305 Nr. 7. S. 3754 Nr. 10.
S. 4235 Nr. 9. S. 4.321 Nr. 13, S. 4667 Nr. 20, S. 4716
Nr. 1. S. 5654 Nr. 10. S. 5900 Nr. 16. S. 6276 Nr. 4,
S. 8007 Nr. 9, S. 9367 Nr. 4 und Nr. 13. S. 10232 Nr. 16,
S. 11808 Nr. 3, S. 14186 Nr. 12, S. 15835 3h. 15,
S. 16004, Nr. 11, S. 17263 Nr. 10, S. 17838 Nr. 9.
S. 16065 Nr. 11. S. 18724 Nr. 11, S. 19073 Nr. 7.
S. 19409 Nr. 6 und S. 19689 Nr. 6.— Auf alle übrigen in
den gezogenen Serien enthaltenen, hier nicht besonders auf­
geführten 4350 Nummern fällt der kleinste Gewinn von
1200 Kronen.
(Wiener Communal-Prämienlose.) Bei der gestern
vorgenommenen Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen:
56 142 151 219 566 574 663 811 964 968 1049 1070 1178
1640 1795 1969 2291 2515 2799 2823 und 2913. Aus diesen
verlosten Serien fiel der Haupttreffer mit 400.000 K. aus
Serie 1795 Nr. 20, der zweite Treffer mit 40.000 K. auf
S. 574 Nr. 7, der dritte Treffer mit 10.000 K. auf S. 2799
Nr. 96. Je 2000 K. gewannen S. 151 Nr. 11, S. 574 Nr. 28,
S. I960 Nr. 3, 51 und 89. Je 500 K. gewannen:
S. 56 Nr. 97, S. 142 Nr. 28 und 42, S. 574 Sir. 58,
S. 663 Nr. 9, ©.964 Nr.49, ©.968 Nr.6und 66, S.1049 Nr.10 und 83,
S. 1795 Nr. 45 und S. 2515 Nr. 7. Auf alle übrigen in den
gezogenen 21 Serien enthaltenen, hier nicht aufgeführten 2080
Nummern fällt der kleinste Gewinn von je 300 K.
(Herzoglich Brannschwciger Lose.) Bei der gestern in
Braunschweig vorgenommenen Ziehung wurden nachstehende
Serien gezogen: 138 159 449 692 707 908 1090 1157 1243
1492 1530 1672 1835 1865 2054 2088 2230 2.380 2579 2786
2806 3036 3256 3373 3506 3570 3619 3833 3851 3865 3961
4036 4341 4418 4517 4649 5338 5476 5547 5648 5819 5918
5980 6202 6369 6517 6564 6566 6604 6824 6827 6921 7106
8044 8176 8)28 8476 8495 8730 8959 9207 9651 und 9847.
Die Prämienziehung der in diesen verlosten Serien enthaltenen
höheren Gcwinnstc findet ani 31. December d. I. statt.
(Italienische Rothe Krcnzlosc.) Bei der gestern in
Rom vorgenommenen Prämienziehung siel der Haupttresfer mit
35.000 Lire auf S. 10139 Nr. 15, der zweite Treffer mit
2000 Lire auf S. 4896 Nr. 49, der dritte Treffer mit
1000 Lire auf S. 2275 Nr. 11.
kvnarrvbörlr.
Wie», 2. November. Zucker, per 100Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 24.90 G.,
25.— W., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.
85.— W., detto Secuuda, ruhig, prompt. ab Wien 84.25 G„
84.50 33., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— 33., detto Secuuda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, pronipt, ab Wien —.— G.,
—SB.— Pi lös. Centrifiiqol, Prima, flau, prompt
ab Triest lransito 27.25 G., 27.50 W. —Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheö Standart White Mark? Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —®., —W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— G., 12.50 W. ab Triest: detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G., —SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettwaare u
per 50 Kilogramm), ruhig, S ch w ein fe tt. inländisches in­
clusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 60.— G., 60.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.— G., 53.50 SB., Unschlitt,Ausschnitt,prompt, 1.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 52.— G.,
55.— 33.; detto Good Average 49.— G., 50.— SB.,
detto Fair Average— .— G., —.— SB.; detto Re­
gular 47.— G., 48.— W.; detto Ordinär 45.— G.,
46.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G., 198.— W., promvt ab Triest.—
G ewü rze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 76.50 SB., detto weiß, 112.— G.,
114.- SB., detto Penang 69.- G., 71.- W., Piment 39.- G.,
40.— W. Caffia lignea 53.— G., 56.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G.,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— SB-, Macisblüte
240.— G.. 270.— SB., Macisnüsse 200.— ©.,280.— W. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., ruhig.
4er Abfallgarne Ha —.46 bis —.50 SB.;4erStreichgarn la —.56
dis -.58 'SB., 678er Abfallgaru Ila -.56 bis —.58 W., detto la
—.64 bis —.66 SB.; 20er Mittelkerte —.86 bis —.90 W.,24er
detto -.90 bis -.94 W-; 30er detto -.96 bis 1.- W., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ha —LObiS
-.83 W.. 16/24 detto mittel -.84 bis -.88 W.; detto I»
—.90 bis —.94 W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ha I.- bis 1.04 W.; detto la 1.06 bis 1.12 SB.:
42er Pmcops Ha 1.— bis 1.04 W.: detto la 1.0g
bis 1.12. Angemeldete Schlüsse: 100 Hektoliter
Spiritus proinpl contingentirt ab Wien 42.60.
Gctreidemärkte.
Börse für landwirthschastliche Broducte.
Wien, 2. November. Infolge sehr mäßigen AusgeboteS
konnten heute der kleinen Nachftage gegenüber volle Samstags­
preise sich behaupten und gingen auch zu diesen Preisen einige
kleine Posten aus dem Markte. Dem Terminverkehre mangelt
jede Anregung von Außen. Die äußerst kleine Frage begegnet
geringem Angebote, Preise bleiben daher auch hier nahezu un­
verändert und wurde nur Frühjahrsweizen zu K 8.04 btä
K 8.03, Frühjahrsroggen zu 14 7.70 und Mai-Juni-MaiS
zn 14 5.37 gehandelt. Amtlich notirt Weizen per Frühjahr
X 8.03 bis 14 8.04, Roggen per Frühjahr 14 7.69 bis
14 7.70, Mais per Mai-Juni 14 5.36 bis 14 5.37, Hafer
per Frühjahr 14 5.86 bis L 5.87.
Wien, 2. November. Spiritus stellt sich heute wieder
etwas niedriger und notirte Contingentirt prompt 14 42.20 Geld,
14 42.80 Brief.
Ofen- Pest, 2. November. Weizen per April 7.76 bis
7.77, per October 9.90 bis 9.95, Roggen per April 7.27 bis
7.29, Hafer per April 5.59 bis 5.61, Mais per Mai 5.07
bis 5.08.
Weizenofferte gut, Kauflust mäßig, schwach, 18.000 Meter­
centner, Umsatz, Preise unverändert. klebriges unverändert.
Termine bei sehr geringem Geschäfte unverändert. Trübe.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.45 biS 7.60, 7.60 biS 7.70,
7.65 bis 7.80, 7.75 bis 7.90 Neuroggen 5.70 bis 5.90, Gerste
5.50 bis 6.80, Hafer 5.50 biS 5.80, Mais 6.50 bis —,
Hirse 5.50 bis 5.70, KohlrevS 15.— bis 15.50.
Gekündigt wurden: 6000 Metercentner Weizen.
Breslau, 2. November. Weißer Weizen 15.70, gelber
15.60, Roggen 14.60, neuer 13.20, Raps 28.—, MaiS
per 100 Kilo 14.50, Rübsen 27.50.
Berlin, 2. November. (Preis der Coursmakler). SpiritxL
(siebziger) loco 47.—. (fünfziger) —.—.
Berlin» 2. November. Weizen per November 150.—, per
December 151.50, per Mai 158.75, schwankend; Roggen per
Nov. 139.25, per Dec. 140.75, per Mai 142.—, schwankend;
Hafer per November 132.—, per Mai 133.25, still; Mais
per November —, per Mai 106.50, flau; Rüböl per November
—.—, per Mai 62.70, fest. Trübe.
Hamburg» 2. November. Weizen, loco, flau, Hol­
steinischer, loco, neuer 142.— biß 151.—, Roggen. loco
Mecklenburger, loco, flau, neuer 130.— biß 145.—. Süd-
russischer neuer, flau, 104.— biß 105.—, Rüböl, ruhig,
loco 64.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungspreis) per November 17.50. per November-
December 17.50, still, Petroleum loco 6.90, ruhig. Trübe.
Paris, 2. November. Feiertag.
London, 2. November. Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Preise unverändert. Stadtmehl 21 sh. 6 d bis 26 sh.; Rüböl
31 sli. 9 d; Mais nominell. Import Weizen 70.000, Hafer
90.200, Mais 70.000. Bewölkt.
Liverpool» 2. November. Slmerikanischer Weizen Vj ä.
höher. Mais amerikanischer V« d. höher. Mehl unvcränderi.
Bewölkt.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in Rndolfsheim.
Wien, 2. November. Die heutige Zufuhr belief sich auf
44 Wagen Heu und Klee, vom 31. October bis 2. November auf
18 SBagen Stroh, 12 Wagen Erdäpfel, 13 Wagen Eier.
107 Wagen Grüuwaaren, 90 Wogen Obst,— Wagen Holz
und 20 Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von 14—
bis K —, Klee (frisch) 14 7.40 bis 14 6.—, Vergheu von
14 —bis 14 —.—, frisches von 14 6.80 bis 14 7.60, Wiesenheu
von 14—.— bis 14 —.—, frisches von 14 4.60 bis K 6.60,
Grummet von 14 —.— bis K —, Schaubstroh von K 4.40 bis
K per Metercentner und von 14 —.— bis 14 —per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) 14 6.— bis K 6.40 per
Metercentner und von 14 —.— bis K —.— per Butte»
ungarische rothe von K —bis K —.— per Meter­
centner, Kipfler von 14 —bis K —.— per Meter­
centner. Kraut, slovakisches, von 14 4.— bis 14 5.—,
Moosbrunner von 14 —.— bis K —, Tullner von 14 —.—■
bis 14 —.— per Metercentner.— Vom 31. October bis 2. No­
vember wurden zu Markte gebracht: 210.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 31 bis 32 Stück: Secuuda-Eier von
33 bis 34 Stück, Kalkeier von 37 bis 38 Stück für 2 K.
— Tendenz: Infolge be§ gestrigen hohen Feiertages
schwache Zufuhr, schwache Kauflust. Preise für Heu unver­
ändert, Klee stieg um 50 I» per Metercentner.
Minder- und Ltechviehmarkt.
Ofen-Pest, 2. November. (B 0 r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch atte schwere Waare von 96 bis 93 h,
ung. schwere von 96 bis 97 h, junge mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 94 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 84 I>; serbische schwere von 92 bis 94. Vorrath
am 31. October 35.106 Stück; Auftrieb am I. November 2267,
Abtrieb 779 Stück; es verblieben demnach noch 35.594
Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag» 2. November. (Zuckerm a r 1 t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompr 24.30, ab Kolin 23.70, ab Aussig 24.90,
per December 24.95, Raffinade Pnma prompt und
Nov. 64.— bis 84.50, fest, Kortoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.75 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 41.—
bis 42.—.
Hamburg, 2. November. Kaffee markt. (Schluß.)
Santos good Average per December 69.50, per März 40.25,
per Mai 40.75 per September —.—, Geld.
Bremen» 2. November. Petroleum, loco 7.—.
Havre, 2. November. (Eröffnung.) Kaffee SaiitoS
good Average per November Frcs. 47.25, per März
Frcs. 48.-..
London» 1. November, 5 Uhr Nachmittag?. E r l b er
darren 29'/,. Zucker granu!. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg. Tcc. 11 -.1-/- 4. Rüben November 9a.
51/ d Ma, 9 10 d. Oele, Leinöl, November 33s.— 4.
Jan -Npril 32 s. 4'/* d. Rüböl raffmirt, 33 s. 3 d., roheS


[ 2023-06-29 10:35:58.596 - 19001103 - Seite 12 ]
Seite 12
ÄZien, Samstag
„DeMstYr- U-tk-dlatt»
3. November 190)
Ne. 4252
Jan.-April 88 s. —6. Baumwollöl, raffinirt 23 s.\ l j 2 d.
rohes, Dec.-April 19 s. 9d. Terpentinöl am er. 31 s.— ö.
Schello i T. N. Orange Januar 63 s. 6 H. Kautschu k fein
9?ara 4 ;. ’/ 2 H. Metalle: Kupfer, willig, Tageswulaü 300
Tonnen, '/I Lstr. 15 s.— d. 3 Monate 72 Cfir. 7-
Makler-S3 rnßpreis 71 Lstr. 17 t. 6 d. bis 72 Lstr. 2 -, 6
best selec!: 78 Lstr. 10 «.— d., strona lheets— Lstr.— s„
Zinn StT ;:ts willig, Tagesumsatz 400 Tonnen, 126 Lstr.
— s.— rf.,' Monate 123 Lstr. 10 s.— d., englisches 131 Lstr. 5 s,
Blei, tbUIm. spanisches 17 Lstr. 12 s. 6 d„ englisches 17 Lstr.
17 s. 6 d. stetig, gewöhnliche Marken 18 Lstr. 16 s.
3 d„ bes. nominell, gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 9.
— d„ Pi' ott. Eisen-WarrantS, stetig, 65 s. 10'/, d„ Stickel
175 Lstr. ive Tonne.
Live; pool, 2. November. (Daum w o I I m a r k t.)
Ruhig.— Tenders in Docket? (je von 100 Ballen! —.
Umsatz 8- 0. TageSimport 28.000.— Deliveries American
any Pos L. P. C. per November 5 09/ 61, November-
December :^j M, December-Januar 5 02 /' p4, Januar-Februar
5.—, F0 ruar-März 4 M/ M, März-April 4 M/ M, April-
Mai 4"0-, Mai-Juni 4 89 /^, Juni-Juli 4"/,,, Juli-August
4° 6/ m, Augnst-Sept. 4 42 /, 1.— Mid. Amerikan 5 5' 16, Fine
M. G 7 'aach 6'/„, Fine Bhownuggar 4"/,,. Fine Oomra
Nr. I 4*/j Fine Contra Nr. n 4 3/ s, Fine Scinde 4°/-. Fine
Bengal^ .. Fair Pernam 5 13/ ls, Good Fair Brown
Egyvtian 7 3 /,.— Wochenbericht: Import
179.000 B !!en. Export 5000 Ballen. Umsatz 48.000 Ballen.
Wirklicher Consum und Forwarded 68.000 Ballen.
Wirklicher Borrath 305.000 Ballen.
©er'in, 2. November, f Schluß.) Ceftert. Papierreme
—, ös rr. Silberrente 96.50, österr. Goldrente 97.50,
Ungar. ®o orente 96.75, ungar. Kronenrente 90.90, 4'/,per-
centiqe uv:>ar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.10, Creditactien
206.75, U lionbank —.—, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
Hrader-Acti 'p —Böhm. Nordbahn —, Lombarden 25.75,
EtaatSbabi- 140.40, österr. Banknoten 85.—, rusi. Banknoten
216.80, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.90, Paris (kurze Sicht) 81.45, Amsterdam (kurze
Sicht)169.45, London(Iange Sicht) 20.25, London (kurze Sicht)
20.44, W chsel auf Italien 77.—, .tzpercentige deutsche
Anleihe 8k 20, 3'/,percent. deutsche Anleihe 96.40, Neue 4per-
centige rus'ische Anleihe 99.25, Disconto-Commandit 176.10,
Deutsche Bank 193.10, Handelsgesellschaft 147.80, Dresdener
Bank 147.50, Hamburger Packetschifffahrt 128.—, Norddeutscher
Lloyd 114.90, Mittelmeerbabn 99.60, Meridionalbah» 132.50,
Gotthardbahn 143.50, Schweizer Centralbahn 150.75, Schweizer
Nordostbahn 91.25, Bochumer 181.—, Gelsenkirchencr 187.25,
Harpener 179.50, Hibernia 195.60, Laurahütte 202.50, Türken­
lose 108.40.
Parts» 2. November. (S ch l u ß.) Staatsbahn —,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 22.65, Wechsel auf
London -25.09,5, Egyptische Rente 106.67, österreichische
Goldrytte —.—, ungar. Goldrente 97.80, Länderbank
443.—, Türkenlose 110.25, Banque de PartS 1082.—, Meri»
diyrtalbabn 670.—, 3perc. Rente 100.60, 4perc. italienische
Rente 95.25, 4perc. span. Exterieur 66.95, Banque Ottomane
534.—, Neve 3perc. amortisirbare Anleibe 99.—, 3V,perc.
Rente 101,75 «x, Credit Foneier de France 655. —, österr. Boden-
creditanstalt, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
—.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 16S6 (Zeit) 75.-, Griechische
Anleihe —.—. Tabak 306.—, Wechsel auf Italien 5 3 /«%,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.12, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.81, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.43,
Wechsel aus Brüssel 3 /, 8 °/ 0, 5r»tc. bulg. Qblig. 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank —. Fest.
Paris, 2. November. (Bankausweis.) Verhältnis
des Notenumlaufes zum Barvorrath 82.58, Zins- und
Discontoerträge 858.000.— Zunahme: Portefeuille
166.642.000, Privatconti 16,400.000, Notenumlauf 101,345.000,
Vorschüsse auf Goldbarren 5,569.000, Tresor 12 818.000.
— Abnahme: Barvorrath (Gold) 53.000, Barvorrath
(Silber) 1,532.000.
London» 2. November. (Schluß.) ConsoleS 98 3/ 4,
Lombarden 5.—, Neue Spanier 66'/., Italiener 94'7,
ung. Goldrente 96.50, österr. Goldrente —, 4pcrc. Rupie
64'/., Canada Pacific 89.50, Platzdiscont 3 2 /-, Silber 29'°/,,,
Wechsel auf Wien —.—. Ruhig.
Lörlevericht.
(Fortsetzung au? dem Abendblatte.)
Die Mittagsbörse setzte sehr fest ein, und zwar im Ein­
klänge mit Berlin, das in Credit zu 206.75 eröffnete, beim
Markenstande 117.81 gleich 659.54 Parität Wien. Der Feier­
tag Allerheiligen ließ sich sehr bewegt an. Die Kunde von der
entschiedenen Besserung in Berlin wirkte sensationell. Contre-
mineure liefen etwas bläffer als gewöhnlich in der Stadt um-
her mit ihrem Deckungsbedürsniffe. Es wurden an ver­
schiedenen Stellen verschiedene Curse gemacht.— Das Geschäft
an der Mittagsbörie war geringfügig, und die gule Stimmung
verlor sich etwas. Tie Finsternis im Saale trotz der Beleuchtung
war auch darnach, trübem Sinne nachzuhängen. Stärkere Ein­
bußen erlitten Eisenwerthe, am festesten tendirten Credit.
Aber auch für Miitelbaiiken herrschte bessere Meinung, ebenso
für Straßenbahnen. Staatsbahn find seit Tageit vernach­
lässigt. Tie Mittagsbörse schloß leicht abgeschwächt.— Im
Schranken gewannen in Kronen: Boden 4, Buschiie-
hrader 8 2, Brürer 18, Salgo 4, Adria 4, Böhmische
Montan 10, Trasche 2. Es v e r l o r e n: Prager Eisen 10.
Cursbewegunaev' 12 Uhr 30 Minuten:
Fest. Oesterreichische Credit 659.50, ungarische Credit 656.—,
Anglobank 271.—. llnionbank 542.—, Bankverein 463.—,
Länderbank 411.—, Staatsbahn 659.25, Lombarden 110.—,
Elbethalbahn 468.—, österreichische Kronenrente 98.10, unga­
rische Kronenrenie 90.15, Mairente 97.20, ungarische Gold­
rente 114.60, Alpine 420.50, Rima 505.—, labakactie» 288.—,
Türkenlose 105.50, Rubel 2.54',' 2, Marknoten 117.61, Napoleons
19.22.
Amtliche ErklärungSeurfe. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.25, ungarische Goldrentc 114.70, Credit 660.—,
ungar. Credit 657.—, Staatkbabn 658.75, Lombarden 110.--,
Alpine 420.—.
2 Uhr 30 Miiiuten: Schluß reservirt. Oester-
reichische Credit 658.75, ungarische Credit 657.—, Lnglo
272.—, Union 544.--. Bankverein 465.—, Länder­
bank 410.50, Boden 862.—, ungarische Eseompte 426.—,
ung. Hypothek 432.—, Commerzialbank 2540, Staals-
bahn 658.—, Lombarden 109.50, Elbethal 467.—, Nordwest-
bahn 453.—, Kaschauer 346.—, Buschtiehrader 8 1100,
Buschtiehrad. (13070. Lemberg-Cternowitzer 529.—, Nordbahn
6140, Straßenbahn A 266.—, B 260.—, 'Neue Wiener Tramwav
137.—, Elbemübl- .—. Adria 491.—, Dampfchin 760.—, Llond
785.—, Prag-Turer 176.—, Böhm. Nord. 419.—, Graz«
Köfiacher 520.—, Böbm. West —, Alpine Montan 415.50,
Italiener —, Brürer Kohle 840.—. Nordunaariscbe Koh'.c
215.—, ungarische allgemeine Kohle 216.—, Westböhmische
Kohle 261.--, Prager Eisen 1690, Rima 498.—, Irifailet
455.—, Tabak 287.—, österreichische Waffen 295.—. Wiener
Bau 151.—, Allg. Bau 151.—, Wiener Ziegel 638.—, Allg.
Elektrische 470.—. Intern. Elektrische 505.—, Ung. Elektrische
231.—, Communallose 369.—, Ungarlose 164.—, Theißlose
139.—, Türkenlos-' 105.25, österr. Kronenrente 98.25, ungar.
Kronenrente 90.35. Mai-Rente 97.20. Silberrente 96.90,
österr. Goldrente 114.60. ung. Goldrente 114.75. Rubel 2.54'/,,
Marknoten 117.78 bis —, Napoleons 19.22, Bankactien
—, Union Bau —.—, Liestnger —, Eisenbahnverkehr
380.—, II. Bulgaren —, 1660er Lose —, II. Hypothek
—. Salgo 633.50. Rositzer —, Kronftädter —, Dux«
Bodenbachcr —.—, Simmermger —, Egvdicr 199.-, Allg.
Koble-, W. Waggon —, Poldihütte 375.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1135,
Industrie 159.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brüiiner Maschin —, Rudolsdütte
337.—, Hirtenberger 578.—, Schodnica 1600, Kaltenleut»
gebener —Austig-Teplitzer 3025, Ung. Eisenbahnverkehr
—, NesselSdorfer 830.—, Königshoser 540.—, Vareser—
Vcitscher —, Wiener Communal-EIektrische —.—, Stölzle,
N achbörse: Creditaetien 660.75, ungarische Credit»
-ickien 657.—, Anglobank-Ackien 272.—, Bankperetns-Letien
464.—, Unionbank-Actien 544.—, Länderbank-Actien 411.—,
Staatsbabn-Actien 658.25, Lombarden 109.50, Elbethaldahn«
Acticn 468.50, Nordwestbahn Aetien 453.—, Tabak-Actien
287.—, R:ma-Muranver-Actien 498.—, Alpine Monlan-Actim
417.—, Mai-Rente 97.25, ungar. Goldrente —.--, unaa»
rische Kronenrentc 90.35. Türkenlose 105.—, Marknoten 117.63
per Caffe, 117.77 per Ultimo.
Schlüsse per 11 11 1 nt o November:
Geld Waare Geld Kaore
20-Francs-Stücke —.— —Baris... 95.87° 95.97°
Rubel... -.- Türk.E.-A.-P. —-.-
London Cbeck. 240.80 240.90 Marknoten. —.— —.—
PP
lEljfiES-Versiclienmffs-&eseIlscliast in LoMi.
Ailiake für Hellerreich:! Kikiake für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasse I Budapest, Franz Josefplatz 5 u. 6 i
im Hause der Gesellschaft.! im Hause der Gesellschaft.
Aefiva der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168,924.140.—.
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kr. 33,239.791.—. I
Auszahlungen für Persicherunas- und Reuten-Verträge und für Rückläufe re. seit
Bestehen der Gesellschaft (1818) Kr. 362,853.507'—.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capital von Kronen 58.680.009.— ausgestellt. I
Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Policen ausstellt, sowie!
Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten tu allen[
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für!
Oesterreich und Ungarn.
8ö87
llntmidjt cs SMitii tttil Wchit sin» lie
weltberühmten
Meissner Kachelöfen
Jde,
d
der Firma
fcl
Wien, 1. Bez.» Reichsrathsstratze 9.
Specialität:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besten Oefen der Welt.
hnrheck, MkNnm nnü ©anööfrFIriilunöfii.
Billige Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge gratis.
iaquets.
Mäntel'
Ülkucslcs für Samen.
Die schönsten Winter-Jaquets
gesintert von 4 fL, wattirr von 5 fl.
Die schönsten Winter-Jaquets
mit eckrem Persianerkragen von 9 fl.
Die schönsten Winier-F'aletcts
100 <öm. lg., engl. od. genickt v. 1b tl.
Die schönsten I'hibet-Krfltjen
tDöttivt v. 6 fl., echt Pelz gef. v. 10 fi.
Die schönsten Ronden
ttxittirt v. 7 fl., ftfu Pelr gef. v. 1V fl.
Dl» schönsten Theater-Mäntel
watrirt v. 10 ft, cd)t Pelz gef. u. 15 ft.
Die schönsten Havelocks
wcmerdichl irt allen ^ardcn von 6 ff.
Lilmmtliche Waren bis zu den feinsten
Auonr'.irungeu. Für panend und gut
gearbeitet wird garaiuirl, nur bet
J. Ai Plank
Wien, 2. Bez., Praterstr. 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. was
Stoffe.
Kohlen 50% billiger
durch
Dauerhrand-Reg.-Füll-
4
der s'li«
besten, billig,ten
Fabril 057S
m V., Dlebenbranneng. 4ch
IVl^phon 8808.
Badapest, Prag, Oraa
gegenüber dem Eingänge zum
■■ „Rathskeller. u —-
Gro§§te§ wsiil §cliön§tc§ llicr-BleNlaiirasil
der Hauptstadt, volksthüinlicli eingericlitöt und geführt, bringt das in ganz Deutschland wegen seiner Vorzüglichkeit
und Bekömmlichkeit anderen böhmischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
Actlen-Brauerel in Grosspriesen
a. d. Elbe bei Tetsclieu in Deutschböhmen, ferner das wegen seines vollen und runden Geschmackes allseits beliebte
Münchner Eaclierfcräis Ausschank.
Die Localitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst für den Fremden eine Sehenswürdigkeit. »782
Zum Besuche ladet ergebenst ein
Josef f$oi$GI*j Restaurateur.
Vertreter beider Biere für Wien und Umgebung Franz Kölbl, Wien, I., Wallfischgasse 5.
Vorliegemle Zeitung liegt im Eeocale auf.
fffwir


[ 2023-06-29 10:35:58.596 - 19001103 - Seite 13 ]
tu CD ET
Radfahrsport.
sDaS V. GrnndnngSfeft deS Verbandes christlicher
Radfahrer Oesterreichs) findet heute Abends beim „grünen
Thor", Lerchenfelderstraße, statt.
[Ter VIII. Berbandsbczirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs und der Wiener Radfahrelub „HelioS")
ersuchen um Mittheilung nachstehender Zeilen: Heule findet
das V. Gründungsfest des Verbandes christlicher Radfahrer
Oesterreichs unter Mitwirkung bester Kunstkräste statt- Ta
das Erscheinen des Herrn Bürgermeisters, sowie der Herren
Fürst Liechtenstein, Dr- Patlai, Esders, Rappel u- s- w- als
sicher gilt, ist es Ehrenpflicht eines jeden Perbandsmitgliedes,
an diesem Feste theilzunehmen- Es ergeht daher nochmals an
die Mitglieder des VIII- Bezirkes und des W- R- C- „Helios"
die Aufforderung, sich heute Abends bestimmt im Saale
„zum grünen Thor", 8. Bez., Lerchenfelderstraße, ein­
zufinden.— Den Mitgliedern des VIII- Bezirkes und des
W- R- C- „Helios" diene zur Mittheilung, daß ab 1- No­
vember jeden Sonn- und Feiertag Nachmittags Zusammen­
künfte der Mitglieder im Clubcase stattfinden-
[Ter IX. Verbandebezirk christlicher Radfahrer
Oesterreich»! ersucht um Veröffentlichung nachstehenden
Ausrufes: Heute findet in den Saallocalitäten „zum grünen
Thor", 8. Bez., Lerchenfelderstraße 14, das V. Gründungs­
fest des Verbandes christlicher Radfahrer Lesterreichs statt-
Nach ziemlich langer Zeit und harten Kämpfen ist es der
Verbandsleitung durch ihre aufopfernde Thätigkeit gelungen,
nicht nur ein sportliches, sondern auch ein schönes Familien­
fest zu veranstalten. Es müßte einem jeden Mügliede des
Verbandes, welches die riesigen Arbeiten und Sorgen der
Verbandsleitnng, welche diese erst vor Kurzem zu bestehen
hatte, nicht zu schätzen müßte, dies als Undank angerechnet
werden- Liebwerthe Mitglieder! Ter 3- November wird ein
Freudentag, nicht nur für die Verbandsleitung, sondern
auch für alle Mitglieder derselben sein, welche dieser Ver­
einigung mit wahrer Liebe zugethan sind- Darum ergeht
auch an alle Mitglieder die ebenso höfliche als dringende
Bitte, erscheint heute Mann für Mann und zeigt, daß wir
den Titel „Tie strammen Neuner" nicht umsonst führen-
Zusammenkunfi Abends 8 Uhr im Bezirksheim, von wo
wir nm V»9 Uhr corporativ aufbrechen.— Sonntag, um
8 Uhr Abends, gemüthliche Zusammenkunft im Bezirksheim.
[Wiener Radsahrclub „Durch". s Heute erscheint der
Club beim V. Gründungsfeste des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs, das in den Saallocalitäten „zum grünen
Thor", 8. Bez., Lerchenfelderstraße 14, stattfindet. Die Mit­
glieder, sowie Freunde deS Clubs werden hiermit höflichst ein­
geladen und zugleich freundlichst ersucht, sich recht zahlreich zu
velheiligen.
sTer Wiener Radfahrerclnb „Favoritener Herren­
fahrer") ersucht um Veröffentlichung nachstehender Notiz:
Freitag, den 26. v. M., veranstalteten wir in unserem Club­
heim einen internen Herrenabend, welcher in äußerst animirter
Stimmung verlies. Wir hatten die Ehre alS Gäste die Herren
Schöpf, Figoli und Herdle begrüßen zu können.
Für die Unterhaltung sorgten in ausgiebigster Weise unsere
beiden Obmänner Thieniann und Kral, sowie unser Gast Herr
f erdle, welchem wir nochmals unseren besten Dank aussprechen.
m Claviere sah man wie immer unser Tandempaar Dania-
Weick. Gleichzeitig theilen wir unseren Mitgliedern mit, daß
wir Donnerstag, den 8. d. M., den Herrenabend der„Wiedner
Radler" corporativ besuchen werden.
sWiener Radfahrelub „Regent") Sonntag findet
um 7 Uhr Abends im Clublocale eine außerordentliche Sitzung
statt. Sämmtliche Mitglieder werden ersucht, zu erscheinen. Neu
angemeldet hat sich Fräulein Anna Pfafl. Zum Gründungs­
feste des „Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs" mögen
möglichst alle Mitglieder erscheinen. Karten sind beim zweiten
Obmanne I. Wagner, 5. Bez., Schönbrunnerstraße 65, eventuell
beim zweiten Verbandszahlmeister Herrn Fink, 3. Bez., Khun-
gaffe 19, zu haben.
sRadfahrerclub „Flott u«d Einig" in Wien)
eute Besuch des Gründungsfestes des Verbandes christlicher
adfahrer Oesterreichs. Es ergeht nochmals an sämmtliche Mit­
glieder das Ersuchen, an dieseni Abende so stramm als möglich
zu erscheinen. Galadreß. Zusammenkunft im Clubcas« um
8 Uhr Abend?.— Tie Clubleitung gratulirt allen Mitgliedern,
welche Carl heißen und ihr werthes Namensfest am 4. d. M.
feiern, auf das Herzlichste.
sTer X. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) ersucht die Mitglieder, Freunde und Gönner,
an dem heute stattfindenden V. Gründungsfeste in den Saal­
localitäten „zum grünen Thor", 8. Bez.. Lerchenfelderstraße 14,
sich recht zahlreich zu betheiliqen. Der Bezirk hat bekanntlich
beim Straßenrennen den zweiten Preis im Gruppenfahren er­
hallen und bei diesem Feste findet die Preisvertheilung statt.
Behufs gemeinsamen Abmarsches treffen sich die Verbands­
bezirksmitglieder um 8 Uhr Abends im Clublocale: Schneider's
Restauration, 10. Bez,, Larenburgerstraße 38.
sTer Oesterreichische Touringclubs hat, von der
Erkenntnis geleitet, daß die bisher im Club bestehenden Rechts-
schutzeinrichtungen den gesteigerten Anforderungen des in>
stetigen Aufschwung« begriffenen Vereines nicht mehr genügen
und einer die Bewältigung der zahlreichen Agenden er­
möglichenden Ausgestaltung dringend bedürfen, ein Rechtsschutz-
comitö gegründet. Das Comite hat bereits eine Geschäfts­
ordnung ausgearbeitet und wird diese für den Oesterreichischen
Touringclub neue Institution für die Mitglieder von großem
Nutzen sein.
sTer Club „Hernalser Radfahrer"j ersucht um
Veröffentlichung nachstehender Notiz: Bei unserer letzten Club­
sitzung wurde beschlossen, das Gründungsfest des Oefrer'reichifch-
belgischen Radfahrclubs am Mittwoch, den 7. d. M„ zu be­
suchen, und zwar betheiligen wir uns mit Banner (Galadreß).
Zusammenkunft im Clubheim um 8 Uhr AbendS. Donnerstag
besuchen wir den Herrenabend der „Wiedner Radler" (dunkle
Kleidung und Abzeichen). Am 10. Januar findet in
Gschwandner's Grand-Etablissement unser V. Gründungsfest,
verbunden mit Ball, statt und werden nur Kunstkräste ersten
Ranges, sowie die Radfahr-Saloncapelle Schottenhammel mit­
wirken. üeberraschung für die Damen werden die herrlichen
Spenden sein, sowie jeder Verein, welcher mit Banner
oder Standarte erscheint, eine prachtvolle Erinnerungsschleife
erhält. Der Eintritt ist mit 1 K. 40 H. festgesetzt, an der Casio
3 K. Radfahrer in Dreß oder mit Abzeichen, sowie jeder
geladene Verein zahlen an der Casie den Vorverkaufspreis.
[Tie k. und k. Officierssectio« des „Oesterreichischen
TonringclubS") hält ihre diesjährige Generalversammlung
in Paul Hopfner's Restaurant „zur goldenen Biene", 6. Bez..
Mariahilferstraße Nr. 1, am 10. d. M., Abends 7 Uhr, ab.
Die Neuwahl deS Vorstandes und einige wichtige Punkte
stehen auf der Tagesordnung. Sollte um 7 Uhr die Sitzung
nicht beschlußfähig sein, so findet «ine Stunde später eine
Sitzung statt, die auf jeden Fall beschlußfähig ist.
sTer Radfahrelub Margarethener Herrenfahrer
„Vindobona"! veranstaltet am Samstag, den 10. d- M-,
in Carl Hamberger's Saallocalitäten „zur blauen Wein­
traube", 5. Bez., Schloßgasse 5, sein V. Gründungsfest
und erlaubt sich hiermit, auf diesem Wege alle befreundeten
Radfahrclubs und Sportcollegen freundlichst einzuladen-
Von Seite des Festcomiles wurde Alles aufgeboten, um den
Besuchern einen recht genußreichen' Abend zu bereiten und
diese Veranstaltung würdig den früheren anzureihen. Außer
der beliebten Radsahrersaloncapelle Ferd Schottenhammel
wirken mit: Mister Hogen, Zauberkünstler und Bauchredner,
Thierslimmenimitator; Geschwister Massanetz vom Carl-
Theater: Gesangshumorist W- Kittel und viele Andere- Das
Arrangement liegt in den bewährten Händen des Herrn
Joses Schmelka, womit beste Unterhaltung im Voraus ge­
sichert ist- Auch Ileberraschungen harren der Besucher, so
zum Beispiele wird eine „Boxerhüttc" ausgestellt sein- Nach­
dem der Besuch der herrschenden regen Nachfrage nach Karten
zufolge ein guter sein dürfte, empfiehlt es sich, sich Plätze
reserviren zu lassen, und werden die Clubs, welche in einer
größeren Anzahl zu erscheinen gedenken, ersucht, dies bis
längstens 8- d- M- an Herrn Joses Schmelka, 5. Bezirk,
Siebenbrunnengasse 25, bekanntzugeben, woselbst auch Karten
erhältlich sind-
Gemeinschaftliche Ausflüge.
sWiener Radfahrelub „Durch".) Bei günstiger
Witterung findet am Sonntag eine gemüthliche AuSfahrt statt.
Zusammenkunft >/,2 Ubr Nachmittags im Clubcafs „Nord­
cap", 3. Bez., Hauptstraße 8. Das Ziel wird dortselbst ver­
einbart.
[I. Wiener Kaufmännischer Radfahrelub „Blitz".)
Am Sonntag Nachmittagspartie nach Korneuburg, Kießling's
Gasthaus. Abfahrt um Ut)r vom Clubcafs. Führung:
Blahuschek.
Nom Tnrf.
[[Nennen zu Wien! Eine außerordentlich interessante
Concurrcnz steht aus dem Programme des heutigen Renn­
tages. Es ist dies der Hubertus-Preis von 6000 Kronen über
1000 Nieter- Unsere besten älteren Flieger werden mir
einer Reihe unserer schnellsten Zweiiährigen zusammen­
treffen, und da für bereits gewonnene 10000 Kronen
3^/2 Kg- extra aufzunehmen sind, ist auch noch ein gewisser
Ausgleich vorhanden, denn„Kara", „Max" und „Haiderose",
die bewährtesten aus dem Siebzehnerselde. haben diese Extra­
bürde zu tragen. Ihre gefährlichsten Gegner sollten „Taran­
tella" und „Booky" sein, falls letzteren^ die Distanz nicht
zu kurz ist Ta sowohl „Tarantellas" «lall, wie der von
„Öaiderose" und von „Kara", respeclive „Max", noch andere
erstclassige Kräfte im Rennen haben, dürste obige Bemerkung
über die Bedeutung des Rennens gewiß berechtigt sein, und
zwar umsomehr, als sowohl „Lili", wie das Paar des Herrn
v. Rohonczy nicht ganz außer Rechnung zu stellen sind-
Bis auf das Verkaufs-Handicap versprechen auch die übrigen
Rennen gute Felder.
[Ein JubilänmS-Rennmeetiug.) Für die großartige
Jubiläumsausschreibung des Hamburger Rennclubs find
auch die Nennungen entsprechend großartig eingelaussn. So
erhielt das Teutsche Derby 176 Unterschriften, von denen
nicht weniger als 62 aus Oesterreich-Ungarn und
7 aus Italien kamen. Tie meisten Nennungen gab Herr
v. Szemrre mit 8 ab. Ter Jubiläumspreis selbst erhielt
sogar 194 Unterschriften. Unter den 58 aus Lesterreich-
Ungarn sind die für „Marathon", „Earrasco". „High
Leicestershire", „Bordereau", „Ezermrfter", „Haiderose",
„Ritka II." und „Eapo Gallo" besonders hervorzuheben.
[Terbypferde.) Sechzehn unserer besten Zweijährigeü
sind nach der jüngsten Rcugelderklärung für das Teutsche
Terby des nächsten Jahres kampfbereit. Es verblieben in
dem 100.000 Mark-Rennen von österreichisch-ungarischen
Pferden „Tante II.", „Booky", „Brom", „Kalauer".
„Turban", „Spitzbub", „Bakator", „Mr. Jumping",
„Cap Marlin", „Lothario". „Perlasz", „Ponyvasy",
„Magnes", „Schvajdnitz", „Gallium" und „Kalupri".
;Nnser Steeplerderby.) Für das berühmte alte Pardu-
bitzer Hindernisrennen soll sich diesmal ein Achterseld am
Pfosten versammeln, und zwar dürsten in dem Zwanzig-
taui'endkronenrennen am morgigen Tage starten: „Eins
in's Andere" «Williamson), „Magyarad" (Bückenham).
„Thekla" (Hoszuv wahrscheinlich „Balaki" (Park), „Mozzil
wo" und „Tark Beauty", zwei inländisch« Pferde des Prinzen
Alex. Taxis, von denen eines Fleischer reiten soll, dann
„Alexander" und schließlich aus Deutschland die vorjährige
Siegerin „Slava" unter Basttan. Von diesen Pferden ist
„Eins in's Andere" mit 2:1 Favorit vor „Magyarad" 4,
„Slava" und „Thekla" 6:1. Von 8:1 angefangen notiren
die anderen
[Vom Jockey Morgan.i Der vielgenannte amerika­
nische Jockey Morgan reist heute Abends vorläufig nach
Amerika zurück, >vv er in nächster Zeit zu reiten vermischtet
ist. Ta er sich nicht der besten Gesundheit erfreut, wird er
gegen Ende des Winters aus zwei Monate nach Egypten
gehen und dann im nächsten Jahre nach Men wieder zurück­
kehren.
Verschiedene Sportnachrichten.
fHeranSfordernng.) Wir erhalten folgende Zuschrift:
Ich fordere hiermit Herrn Carl Köck, Fleischhauer und Ama­
teur-Athlet, zu einem Ringkampfe, welcher nächsten Dienstag,
den 6. d. M.. im Clubheim« deS Athletsnclub „Hercules", Rücke'S
GasthauS, lg. Bez., Grundsteingasie, stattfinden soll, heraus.
Hochachtend Alois G i e g l, Amateur-Athlet.
[Automobilfernfahrt Paris—Berlins Tie hervor­
ragendsten Mitglieder des „Automobil-Elub de France"
haben beschlossen, eine Fernfahrt Paris—Berlin in die Wege
zu leiten. Tie Fahrt soll über Aachen oder Frankfurt a. M.
gehen. Es sollen mir drei Classen gebildet werden: Treträder,
Voiturettes im Gewichte unter 400 Kilo und schwerere
Tourenwagen. Außerdem wird darauf gerechnet, daß eine
große Reihe von Privatbesitzern die Fahrt milmacht. Für
diese Herren ist die Schaffung einer Medaille als Andenken
vorgesehen. Als Preise wurden von den französischen Herren
dringend Geldpreise gefordert, da dies den französisch«! Gs°
bräuchen am meisten entspricht. Ein höchster Geldpreis von
10.000 Mark ist vorgesehen. Vor der endgiltigen Beschluß­
fassung wird ein Rennfahrer der Acttengeiellschaft für
Motor- und» Motorfahrzeugbau vormals Endell& Co. in
Aachen aus einem Motordreirade die verschiedenen möglichen
Wege ausprobiren und dann einen für die Entscheidung
grundlegenden Bericht einreichen.
sTer I. Licbcnbrunner Athletenelnb) gibt hiermit
alle» Freunden und Sportcollegen bekannt, daß er sein Club­
local in Carl Frischaus's Gasthaus, 5. Bez., Ziegelofengasse 25,
verlegt hat, wo heute der Eröffnungsabend stattfinden wird.
sl. Favoritener Athletenelnb „Hellas".) Uebungslocal
F. Unzeilig's Gasthaus, 10. Bez., Alringergasse 24. Bei der
am 24. v. M. stattgefundenen Generalversammlung wurden
folgende Functionäre in das Comite gewählt: Stefan Prahar,
Obmann; Ferd. Meduna, ObmannsteUvertieter; Carl Hauber»
Caffier; Alex. Zechmeister, Schriftführer; Ferd. Hanusch,
erster Trainer; Alois Sttaka, zweiter Trainer; Ferd. Fading,
erster Revisor; Carl Solinger, zweiter Revisor; Marian
Boppek, Zeugwart.
[Tcrl. Wicn.'r Amateur-Tchwimmclub) veranstaltet
heute zu Ehren seiner Mitglieder, welche die Farben des Clubs
in diesem Jahre mit Erfolg vertreten haben, eine Siegesfeier
im Saale des Reiterbundes, 3. Bez., Beatrixgasie 3. Der
Beginn der Feier ist für 8 Uhr Abends angesagt.
Touristische Uochrichteil.
Tngesausflllge.
Sonntag, ^den 4. November.
sS ection „Wienerw ald" des Oestor»
reichischen Touristenclubs.) Rax. Abfahrt am
Vortage um 7 Uhr 30 Min. Abends ab Südbahnhof nach
Payerbach. Wagensahrt durch die Prein zum Obern Eggl
«Näckrigung,. Zusammenkunft für eventuell später Nach­
kommende ebendaselbst. Sonntag: Ausstieg durch den pitto­
resken Reisthalersteig (mit Versicherungen) aus die Heu-
kuppe (2009 Meter", Carl Ludwighaus. Sodann über den
Bismarck-Steig (interessanter, jedoch schwieriger Felsenstesg),
Trinksteinsattel, zum Erzherzog Ltto-Schutzhause, Thörl-
weg, Payerbach- Alpine Ausrüstung! Nur für ausdauernde
Geher, Schwindelfreiheit und Trittsicherheit unbedingt er­
forderlich- Zwei Clubkarten Wien—Paverbach. Führer ab
Meidling: Beruh. Ruß, 6. Bez., Gumpendorserstraße 122-
_ [N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e r Gcbirgsverein.)
«onnmenbstcijt Abicchrr 7 llhr 45 Min. Früh ab
Südbahnhos nach «emmering. Friedrich Schüler-Alpenhaus
(Mittag,, Sonnwendstein, Adlitzgraben, Schottwien,
Gloggnitz. Marschdauer 7 Stunden.
HalbtagSliusfUige.
Sonntag, den 4. November.
sSection „W i e n er w a l d" des Oester?
reichischen Touristenclubs.) Orr Bisamberg
(Haltestelle, an 2 Uhr 18 MinA, Buchensrubenweg, Elisaberh-
höhe, Bisamberg ,360 Meten, Bilderciche, Bleierwald, Wolfs­
bergerhohe. Hagenbrunn, «lammersdori („Schwarzer Ad­
ler",. Marschdauer 4 Stunden. Abfahrt 1 Uhr 53 Min.
vom Nordwcstbahnhoie «Fahrpreis tour 30 HA, retour mit
der Tampstramway nach Wahl- Führer: Ignaz Hornitscbek,
6- Bez-, Gumpendorserstraße 138. Gäste herzlich will­
kommen.
sNiederösterreichischer Gcbirgsverein.)
I- Baden, Weichselthal, Eisernes Thor, Gradenihal, Harz­
bergwarte. Vöslau- Marschdauer 5 1 Stunden Abfahrt
1 Uhr 40 Min. Südbahnhos— II Neuwaldegg, Schotieit-
hof, Vogeltennwiese, Hütteldori. Marschdauer 3 Stunden.
Zusammenkunft um 1 .3 Uhr bei Böhm, Gastwirrh in Neu-
maldegg. Teutsche Gäste willkomnicu.
[Alpine G e s e l l s ch a s: ,.T W aldmciste r".)
Kaltenleutgcben, Flöiselgraben, Kugelwiese, Joieiswarte,
Saugraben, Perchtoldsdori- Sä'lußkncipe bettn „Schwarzen
Adler". Abfahrt von Meidling um 2 Uhr 8 Min. Führer:
Johann M Eiles
Sriefkasteu.
IX. Verbandsbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs. Ihr Auscuf ist für das Donnerstagölatt zu spat ein­
gelangt, kann daher erst heute erscheinen.— L. K. Tie
Oificierssection des Oesterreichischen Touringclubs zahlt gegen
150 Mitglieder.— Hugo Werndt. Ter Radiahrwerein
„Teutsches Volksblatt" besieht aus Redacteuren und Beamten
deS gleichen Blattes: im Ganzen sind cä nur drei Herren, die
als Mitglieder deS Vereines dem Blatte nicht angehören.
enthalten LS Humoresken und Novellen. Dieselben erscheinen
in elegantester Ausstellung am 20. November.
3tü* LuLlcriöenten bi» iS. November nur I Krone
ao Keller.
Correspondenzkarte zur Bestellung genügt an Heinrich Kaiser,
18. Bez., Gentzgasse 128.» 7»


[ 2023-06-29 10:35:58.596 - 19001103 - Seite 14 ]
Seile 14
Wien. Samstag
„Dttttsthe- Nstksblatt-
3. November lyuu
Vir. 4252
Amrechnuagrsähk sät gtpllat tu Zinse» r «der Killer
3 K 40 b, 1 M-rli* 1 K IS h, 1 Ar«« «der 1 /ir« -- »: b.
3 K, 1 fl. tz..W.= 2 K 10 b, 1 Hell^tSe»
1 4ün KterkUlg= 24 K.
au »ottrUn E-rU »erflehe« flch in Sttontntofi^cuttg.- Die Nottrim» stmmtlicher Aktie» und der „Ti-erten Lose" derfleht ff« »er Stück. In de« Rubriken BI—0 werbe» bie S.BS. -der «Sfler r«to»«
tffictm für 100 K.— SO fl., die auf G^Sfl oder «oldguldea lautende» für 80 fl der betreffende» Nominaler, die aus Mark, FraneS, Lire und Li». Et. lautendeu für LOV Mark, Kraues, flirr u, Ltd. Et. Mtbt Dir
auruadmrweil« per Stück ,-handelte» Effecten dtejer Rubriir» find b-i-udei» dt»eiitz»«.
Allgem. Staatsschuld.
Fn Noten Wai-Nov. pr. ßaf^
„ Febr.-Aug.„
Selb. Jänn"-Juli.
' rlpril-Oct.
Castal
Air.>
Calla
Art.|
Casio!
Arr.
37-^0!
97 2»
97 llb!
97.0».
96 90'
96.99t
97.40;
97 40
97 29
97.25
57 10
97 1(
96 95i 97.15
96 55! 97.16
t^ieO.S’. 1854ju250(1.= 50Ök; I70. -1I73.
.», I960„ 500» =1000„1132 1» 133.1»!
»„. 1860» 100»= 200„i;161.~jlG3-
... 1864. 100,= 200, !l99.2b>201.25|
.,, 1864, 50 ,= IM»,>'.99.25.201.2-.!
LtaotLdom.-Pldr.l20fl.--240 X 298.-- 259
1! 1
3. b. St. ®örj
bto.
1879 vl. 6%
1886
1378
1896
1886
1883
1397
1S65
1879
88. 2 ..
90.5») 91.50
91.-i 92.—j
93.— 1 94.
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Tlest-Goldrente stfr.liXlfl. G. 4°,
m Rente in .(ironenw.ftfr- 4%
» Zuvesiitione-Renlestfr 3",%
Eifenbahn-Staatilchuldverichr.
dto. (Zraz
dto. Lemberg
dto. Vilsen
dro. Smichow
dto. Teplitz
dto. Triest
dto. dio.
dko. u. Hdlsk. Triest
bto. Wien
dto. 1874(Sld. o.Gd.)
dlo. Wien.. 1894
dlo. dlo... 1898" 4%|
dto. dto.. 1900„ 4%»
dto. goto.. 1894„ 4' J
ffir. Aörieb.-Anl. Bert. 5 ab 10^1100.20 101. -I
Fr.-u. M.-Bilnc b.-c'l. »1.4%;]— 1 1
[gt. Rente 100L.— 98L 5 ab 20% i —.- -I —I
dlo. dlo. 4%! 1
Blg.St.-E.-Hp.-A.89100fl.G.8S] 95.60 96 40
1,14 6li»l IN 81 >1—" Hhbth.-, 92100st.Ct.6Sl! 96 30 97.
''rirS^rif Jülsorf. -an». Sh-Sch. S.-IVLstl.!
.. 4 S'
. «S;
»4%:
. 4s;
» 4%
»4s;
„ «*,
l 4%|| 93.—I 94.—I
. 5%1'102 10i J03.1OI
, 5% il22 5ö'l23 60
„ 4%» 95.50 9t 50j
f\ Eisenbahn-
Prioritäts-Obligatiruien.;
.Boz.-Wer.B.200u.l000fl.ö.W.
)4^^Bub.-Fünsk.B.Em.l8^9200ff.
" '/-Buschtehrader Bahn 160 fU 6.
V 0 öetto Em. !67il60flU S.
detto 15-rru 1872 150fl.€.
7® detto Om. 1896 (dio. St.)
4"/, Deutschb.-Hum.-Loc. (d. St.)
95.25, —!
96.501 8 7.25,
98.75' —,
dto.
dto.
dto.
dro.
c
T>
" 1
nuJ
Pilf.-Prief.-B. 2uil u
»udolsb.i. Ürw. srfr.  33.90
94.7» 4%Bodencr.-A.ö.a.i.50J.i>.W.! 93.75, 94.75,
94 94.7» 4>/ %Bodencr.-A.f.Talm.ll.W. ,^OO.20]1O..-
-- '100.50,101 50
i, 96— 96.26]
96.— 96.!
——] 92.
99.-
95.—
95.21
94.50, 95.50 544 Böhm.Hiipothclenb. v. ö. W.)
4S dctlo B. ö. W.[
4S detto t. 57 I. Verl.!
3','iS detto >. 60‘„ I. 8.
—"" -j,„„ 9ni|!( r.c toc 4b»Dödm.Landb.-Fondlcduldsch.>
Llii. B. 200fl.C.-M.^.S »; 2“ U 'l^-', 498~ 4% dt. Com.-Schuldich.RlI.derl.'
,Lir»-Bdw.-60st °.W^.o 433.--^—— 4Sdl.M-lioralionslch.S0g.v-rl.
- T' r,’,- nun- c ’- £b :® onfv,T“-rr TS? 7„ IS dl. Cb.-Echuldi». 78 I. Verl.'
98.—,
94--
94.25'
94.25! 95.25
G^Ät.d^loOst.C.-bst'-öbb 0.200,422 6» 424,5»^^A^owln.Bodencr.-Aiist.derlsil03.20^I04.20]
Lom Staate z. Zahlung obern, j!
Eiienb.-Prioriliiis-Lligattonen. ]J
rildrechtb.SOO st. ®.= 6O0K5S|l
, 200, (».= 460, h%<
200 u. 1000 st. S. 4%;
6.200,lOOOu.OOOO fl. 2.4%'
600 Start .... 4%:
4^0, 2000 ll. 10000K 4S'
«LLcstb!
beiio berto. bcrlJi ÖJ.jOj 95.—
Dukowinaer Svarcasie fcrIJ' 94.50, 95—
9S.75,
94 80:
CttfsJs.' 600^. SOOllM.,4 ab WVillS.-
et(e«a=»orbba-2b. (b^S t.)4S,
vto..<«rli-
95.25
94.5»
93 1'»
93.10
‘ 400 ». 2000 '.'K.
. 4 V 11* 75
Nr.-Josb. lj. 1884 (bin. St.) 4S) 95
®oI. Sarl-i'iBb. (bin.@:.) S. 4% I
«alb.-St. Lb. 200«. lOoOst. 4%i|
Üemb.-C.-g.-Ca. <5'.94(6.St.)4«’j'
loi.-Cll.-Gcl. oft. ibiB. St.) 3»,]
Madr.Ctrenlb.(400u.2000U)4S'
«Mäh r.-ich!.-Cb. (600 u.3000« )4 S)
-“ ^ntr s.—300K4s>f
äs«»
lstfb
v .,».150B-!
94.—1
S3.5»i
93.75
73 6»
93.751
93 76;
94 50,
114 h»; --
98.5.1
89.50
91.6'
92.7
92.75
90.6t>!
98.3»!
100.26'1»1.—
92
103.851
'4 V, S E.-Bodencr.-B. ö. i.45g.B.']l00.—'
4% detto in 503. Bert.f.200»' 97 20
—.— 4% detto in 6» I. Berl. ö. 2^.] 97.20'
94 75 3S detto in 34 I. Berl. ö. W' 70.5)
95 L0 2S dctlo in 34 I. verl. (Sold 78.75
---- 2‘/,S detto in 34 I. Berl. o. W.>> 76.—
96 25 ■-!'!,% d-lto lnS4 I. Berl. Gold'] «9.70t
95 50 Ski>C!al.Act.-Hl,p.-B.,n.lOSPr.' 109.5O|
94.10 4' ,S dello, innerh. 50 I. Bcrl.ij
94 10 1% detto in 60 g. Berl I
113.75 4SGal.Bod.-CredilB. i.56I. B.!'
115.50 4S detto innerb. 41 I. Berl.!'
96.75 4S Galiz. Boden-Crediwerein.
Oi.iti 4% Gol. Bodencr.-V. f. 200 Kr.]
96.* l"i% ßanb.=».b.S*cn.@aUu9ob.
91.75 5% detto Com.-Lbl. ll. Em. .!
74.4» 4Sdl.Cll.-Obl.inn6.57>, J.vrrl.t] 91.-
94.75 5Sgstr.Bodencr.-A»ftaltB.ö.W.!]l92.25
94.75 5'»sMäyr.Huv.-tv.i.36I. derläl—
—— •>% detto innerb. 36 I. Berl., —■-
t'fSrffl >400,1000,2000?».4»i'114 h»; -- -.4% den» vcrlodbar I] 94.-
5 C. >884S detto dello Berl.
114.95 4 S detto detto verl.!
90 55 4 SOcst.-ung.Bank 40'/, I. verl.'
90 55 4% detto 50 I 8.6 W.I
82.7» 4“/ JchlcstscheCom.-Cred.-Anst.
82.7» 4S Spare., Erste oft. i. SOI. B.'
1-20.60 4% Steierm. ©Bare. >. 53g. verl.I
-* I 99 25 4S«ochwarzb.A.fürstl.i.38g.Berl.'il 11 25
ünn Ostb."St.-Obl. 1876(8. -s'II6.75I117.75 4-/.StUn.-H.-v.u.Ep.i.SOI.v.» 98.
Uno Schantr.-21blol.-Obl. 4' ,S,| 98.30t 99.S» 4>„sCe».-H.-B.u. Sp.i.öOg. B
Una Ell.Tllor-Reg.01.-Si.-O.3S> 78.—! 78.75 4 '/,SEom.-B..Peft.ung.l.41g.!>.'
Lna Nr.-flnl.» 100fl. 200 K-;163 60,164 DÖ *% dello dello. l. 50 I. B.t
, .70, -100„ 463.—,164.-- 4'/,S dl. Com.-Ob. mi lOS Pr
101..
98.2V]
98.20
79.56
110
99.5»
90.50
92.5»
93.75
95
91
99—
C. Staatsschuld der Länder!
der Ungar. Krone.■
»Ing. Rte. i. G.lv.lMlst.pr. ß. 4-7'
dto. 100 ß. OS,= 240 K 4%;,
dlo. dto. pr. ult. ?!oo. 4°„ 'n»< i j
4to. l.Kr-W. ftft.'»r.C°ff° 4Kl 90.3
dto. dlo.
'.,tg dto.
dto'. dw.pr. An°u»
pr. u!i. R°o. 4 S.
. vr. Calla 3'',S j
3‘ »S.
90 35
82.5»
82 50
r. Uh- -91.18&9 »■’. 4s,S 119 60
Ung.Slaat4-C.-a- s. 4SS' 1
94.40)
94 50]
93,75' 9 t.-
96.601 97.10]
90 50t 91.50
89.— i 90.
98—1 99.-
96.201 96.7i
SoiöO'100.51
91.35, 94.851
97.75 96.75
97.75! 98.75]
94.60
detto II. ®. 1871 150 fl. «2
detto m. E. 1874 lOu M.
betto (1. 1891 300 «. s:
4°/ 0 deao (?. 1891s. 300 Sit.
3»/ s bettol?.1893(b.et.)t.200.(tt.
|4°/.Fcrd.-?!dd.E.8S(d.Sl.)100st.
detto . St.) s. g.
detto C. 1888 (b. St.)
dello E. 1891 (d. St.)
]4°/. detto (-. l 848 (d. S
4-,„FrlouIcr Eilend. Em. 93
4S detto Em. 97
Fnnfk.-Bar!ierBadn200 st.
Groz-.iköstach-r 150 fl. S.'
pflo betto n.72150 fl. 3
. .Ä.-Qd.-E. E.1889S. 
4°/.L.-Eg.-g.E.-G.E.1884300 3.] 87.--
4°!» detto E.18843003.] 93.60
4»/»Leob.-V.-E. E.1893 (d. Sk.)] 97—,
Oes6Nordwestdabn200ft. 3-!l07.—1108.
deno lit.B 200«. ©.''106.— 107.—|
50s, dto. (4.1674 600®t—70SK! H26.— 126.60
4°/. dto. E.1885 2OOu.l0OOst. 3^ 96.-1 S7
Geld,
Waare
!
' 93 6>>
94.6»
1 90.80
91.8U
IO 1 /:'•
.102—
!i»2—
| 94 i>0
95.40
’i—
96.60
' 93—
93^75
73.25
73.75
’ 98.-
98 70
! 99 50'1'str 6»
IG».*
101—
98.40' 29.40
»• yü.üb
99 35
)j 98.2»' 99 21
.' l 102—
.''1OO.55I101.23
.10^.—
.
,102.—
94 60
94.40
87.80
94 2»l
]4"/,Prag-T.E.E.86300M. 3MK 9»
]4°/. Rcich.-C!ab.-Tw.-E. (b.St.) 93—
Staatsbabn 500 sfr. (KOK 411.. I
3S dl0. Em. 1874 500 Fr.= 4808 —.—|
' i>tD.X\®m.l68560ö,jr.=48(lK, l 396.—!
90.40
93.75
112.60
400.—
- 402.-
3-) dlo. Erg.-Netz 5O0sfr. =4*0li ]4»0
)3 dto.Em. 95 (d. Sl.) M. 100 M.—,
5,4 dto. J. 6m.200fl. ®. =4S0K 124.50427—
5% dto. II. Eul. 1874 21« st. (8) 124.56 127—[
!öS dto. (Brünn.-R.) 150 st. (8.— .--
4% bto. Em. 1883 400>,.20OO M. 115—! —,
'4% 2trat.s2l(tuterB.2b.2OO,i0OOfL I 92—] 93.
3% 3üdd.-Cl., Jän.-g„Ii 500 Fr. 322 —1223—1
dl0.ABrll-Ocl.S0Ojfr.=48O K 222.--1323.-
|5S bto.200«. Silb.o. IS.= 480K '119 50 120.2.
„btO,400u.2000'Di.—472u.23(8)K,U>7.—'103.
4S2udnd.-«.20O,1000u5O00st.S., 95.60] 95.9»]
öSUng.-galiz.Els.8.187O20Ofl.L.sl»5.—'
5SdIo.l878 200 fl. 3 .104.25 —.-
|4% bto. 1887 200 fl. S! 92 501 —,-,
5%U.SBcftb.(3t.--!H.=®r,)200ft.3.i!l03.5» 104.5»
|4% bto. 6m. 18901000 n... .' 92.25 —.—]
ks Nnterkr. Bäbnen (d. SI.).] 99.50 100.-
4% Bollugana Eljenb.-(9. 200KJ 92.—I- -■
49,Bcr.P.-Ä.ung.E.10OO.4OOM. llg.20j—
.4,. Wlen-Asp.-Etiellb. 21»» fl. S.) 94-81- 95.5»!
Wicn-Pott.-Wr.?!.B2100fl.S.' 103.50,104.5»
98.25
95 5
98.31
Iltlp. („..
.. Schantr.-Enl.-O. 4' ,S'
Ungar. Gruildcnilast.-Lblig.
Croatt-flaB.» 4S>
D. Andere öfsentl. Anichen.
Bo-n. Landeo-Anl. (dw.l. ts!]
Boon.-hcrc.C"
Don.-Rcgnl.-
Wiener Derl.-.Anl.-Anl.
... E. 1900„
Buk. LandeLanl. 1893„
» Prop.-Schuldnichr.„
Lalm.Laud.-Änl. 1883, 5s'l'
... 1886
Dlnr.-Ldo.-M.-zd. 1893
Eal. Londech-Anl. 1673„ ,'
... 1893„ 4%i
Gal. Prop.-3cho. 7889„ 454
(Sbv). ßD.-'Ji. A, 17 1886„ 4%'
Kroini!cheSLds.-Ä.1686„ 4%
Matzrilchco„ 1890„ 41^
Nleoclöftcrr. 1696„ 40^
4%\
1.1691, 4%i
. U. 1595, 4%,
. 111.189,3' 4%'
Tiroler Ld-.-?lnl. lo'Ji 4^'
Ten». B.Td.W.R. 1897 4%:
Ll. d. Et. blusi. a/E. lvllO vl. 4%
99 25
96.5»
112.25
99.--
97.50,
100 st. 200 K 163 5o:164 00 *76 otn» »tu», t. »4.« 92.26
50„-- 100 »•.163—1164.— 4V,S W. 102—!
u'rhem-R.u.S>cg.-Pr.-Obl.4S !l38.75]l39.75 4 7-. detto 50>/,j. m. SS Vr.'] 93—
Er'liav. bnp. C>r.-Adl.-Obl. öS! 97.5(71 6S Herrn. B.-Cr.-A. i. 27 I. b.|
Cr'ilav. Schantr.-Ent.-O. 4',S' 97 75' 58.505",S detto i. 31 Z. B.i
. (Sruildentlast.-Oblig. 4S) 91 35] 92 55 detto l. 38 I. v.l
92.5»! 93.5» l'-',*» detto i. 40*/, Z. o. 1
5S di. Spare. 10% Pr. i. 313.0.1
I 5% detto 6% Pr. i. 40 g. v.
*>»«*••- x ,- M 85.—] 87—»S detto ln.Em.i.403.oJ
Boön.-herc. E»b.-Ld-.-AnI.4>,,%] 91.—, 94.5» 4'.',s detto IV. Em.l. 35J.».!
-r>„n.-Re»nl.-?lnl. 1»'» Perl. o% 106.25 11)0.5» 4‘ ,SLr.-llav.L.L.B.>. 45 g. v.!
" ^il 91 »7.50 5 *,% Spare.-«.-ü>. Arader balj
4S, 95. -t 9».— 3% detto m. 10% Pr.'
*y\ 99.—! 99— 5% betto 40 g. der!.]
4 S| 91.4»' 92.30 4s,SSparc.Bndap.h.B.46",g.B
?7»;101,—,1»2.— 4%_ detto_ 50 I. verl.!
—>4s,% Spare. J..21.-
.- —US
4 S^
90.80, 91.80 4V»*
94-50 95 5) l'/iS
betto
Pfdbr.
L.-Ecnr.
L öO;
Lbcrosterr.
©teir.L.-E.-A.
99.76 5%IcmeäB.@porc.L3.Ai.38J.B. tlül.—
—,— 4»,% detto Bi. 403. B,
93.75 4% Ung. Slgr. »»Rentb. Weinb.
9,6-.3» 4s,% detto Rentensch.
98.75) 99,75 4s,S Ung. Bodencredit-g. 0. W
9t,,.— 4% detto in 41 Z. verl. ö. W
9».— 4% detto >» 50 g. verl.». 200.(ir
92 25
9 7.5»
93 25]
97.5»
97.50
oto.
bto.
li>94
„ 4%
«Ji,
bto.
IbifS
„ 4 %.
96.-
Brünn
3W3
4»- 4 l
99.75
Budapest
IdbO
- 4 ‘/.i
94.75
Budweis
188Ü
4%,
dlo.
18V3
- 4 %!
92.5» 4"/.
95.— «"/.
detto
dio.
96.5» 4')»ot. Com.-Od. 10
i“/, betto in 50 I.
>. 50 g. v.
verl.
92—14',,'”/o detto in 50 1 /,
101.50 102.60
93.50
69.5»
—.—'104.25
101.—'
102-
98.50
«9.5»
99 75
S5T.
95^—
91—
97.50
98.50
90.25
90.75
9ö'-*
99—
98—
99.—
96—
90-, 50
93—
93.59
98.--
99-
! 98—
99.—
lul.—
102.—
i 97—
88—
| 94.—
95.-
I 90.-
97.--
' 99.—
1 99 50
I 91.25
] 92.25
69 65, 90 10
J
J 9 7.56
1 98 fi J
. 92 ftO
99.51
J 9^.-
1 93—
t 97 25 98 ‘20
J 99—
.100.—
93.— 94-—
. 101—
,101.51
j 1 98-
.1 94.251 95.2c
Her im
|4S28t. Llb.-A.-G.... 400 K) 87.50
|4S?)6b8tbalb.200u.lOOOfl. ä.SB.j
G. Obligationen von sonst.]
Transport-Unternehm.
t4-/»S„Adr.'-k.Seesch.-Ges.(d.S.)], 98.10
,4%33ub.@tt.s00fl.®.
Lloyd, ofterr.^. 188*25O0fL(M.
HLloyd, oft. ^.1884öOOfl.
S.Obligationenindustriell.^
98.25 Gesellschaften.!
93. Ü5 4%Montang.böhm.E. 1896500kl,
103.— 4V,% Moiltt-G. oft.-alp. 500 Fr.
94.-- 4s,% Pott. B.-Sp. u. Zw. 1000«.]
5% Pr.El!rnind.-»lel. Em. 187:!,
6-4 Sleir. Eijenindlistt.-l?. 200«.'
STttf-Kohl.-Ges.6.1875500 Fr.!
% dlo.6.1880300 zr,=2o0 st.»>-
8o.5v
99.1»]
91.6
1»5 5(
106.50,103.30]
1»6 75>107 7
721 50,122 50]
121 50 122.50
112.75
9».—
97—
101.-
% bto.6.18895005r.=2Ü0«.(SJ.|
V.dto.E. 1893.300 t vr.=200fl.(3.l
5S11.C.U.B.C! 6.1bD4200fl.o.lB.|
L Diverse Lose.
Per Stück,
a) Berztlisliche Lose.
I2odcr.-A., allg. öst., 1880 ,100 ,7
dlo. dio. 1889, 100.
Donau-D.-G. lOOfl. 0,2)1.ab 10%
onau-Regul.-Loje 1870, 100 st.'
dto. dto. 50 st
Serd. Präm.-Anl. n 100 Frcs.
Türl. E>ib.-?lnl.,40o Ans. pi
dto. dto. pr.2
6) Unverzinsliche Lose.
filmn) 40 fl, o
Innsb. Sladt-Anl 20 st. o.
200
490.- -.49«.—s
p»l5 3935
;404—]4üs!--
|264.50 266 ÜJ
Nom.- Letzte
Sctr.K Dio.
200 „Adria", Lung. Teesch.«Ges28.—
1000 Ausiig-Teplitzer Eisenb... 150.
400 Ausrro-belg. Eisenb.-Oies.. 0!
Uoo Barcs-PakraczerE.Prio-Act.20.—:
300 B.- u. Brrbg.s.st S.i.W.P.C.22..50
|:^X>„ „pr. lllt. N.
oo„ „Bpr.CSslMalo.—j
.*>0„ „pr.Ull. '.‘i.lö.— 259 —>261.—1
ibn.. 22 ’—■!'
200 Bozen-Meran. Bahn f. k. pr.18.—1326— ;3:K>.—;
200 Brunner Loc.-Ersenb.-Ges.l4.—^75.—»235.—|
1400 BukowinaerLocald. L.-A.. 20.—|i395.—i4u5.—
400 bto. Stamm-A.20.—^290.—;30<).—|
l<»50Buschlchrader Eisenbahn .153.\ ö(Wj *3100.
400 bto. lit. B. per Eatta.. 52.—-- I—
4tK) bto. dto. v. IUi. Otov. 52.-J1I094 ]10)r
lOöODon.-Dampfsch.-G.I.kk.pr.lS.—'^761 —1764.—|
'400 Dux-Bobenbacher Eisenb.. ‘20.—1612*
2100Ferdinandi>-No7dbahn. 270.50 6125 (6145
1400 Fnauler (k-isenb.-Brior.-Act.16.——,383.-
J4ö0 ^unfklrchen-Aärcser Eisenb.19.88 '411.—'413.—
4Ö0 GaiSbergbahn-Ges. Pr.-Act.12. WilU —!24Ö.—
.400 bto. Stamm-Act 0> —|—
400 Graz-Kosl. E. u.Bergb.-Ges.27.—! 518 —lö20.—
200 Kablenb.Eiseab.-G. ) Lemberg-Belzec Pr.-A«.. 15.60/—— —j
,400 Lemb.-E^ern.-Iajsv E.-G.. 27... :>23.— 533.*
400 Leoben-BorSernb. Eisend. 124.— S250. |23)0
WbOLloyd. öfterr 40.—,.7So.—',700.—j;
|400 Norbweftbcchn, österr.... 22.—j 452-- *]454
400 dto. lit. B. p. (5afia24.—|—
400 bto. dro. p. U. Nov.-467.50,469 50|
400 Oftqaliz. Lorald. P.-A... 16.—,s392.—
400 Oftrau-Uriedlander Eisenb.36.— >734.—-»830.—
200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.— Il76.--ln7.~-]
300 dto. Pnor.-Acnenl2.—,]269.56 271—
,400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—,^65.—-!355.—
[400 Tannwalder\ Sr.-A. lit. A 4 220.— 240.—
|400 E-isenbahn/ St.-4l. lit. BO( l —.—I —•
400 Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.20.— 260.—-[280.
1480 StaatL-H.-G. v. Eassa.. 28-5^^655.ö<> 656.501
480 dto. pr. Ml....„ ||657 26 666 251
i480 Süddahn-Gesellsck. vr. Cassa
|440 bto, vr.Ult.Aov.„ J09.25'110.25;
420 Südnordd. 2?crbmbun198.—!
200 dio. dto. Sr.-A. 2.—''137.—!i:*8—
2<»0 Tranüp.-Oies., allgem. osterr.1v.—!il95. ,-[197—|
Serz.-u.S.-S.-Ä.-G15.—>250.—
Maschinenr.-Ges. 30.- 490.--
Wanerwerkr-Ges.. 36.—.620.—
Wollwaarenmd.-G. 0 H*
200 Drüxer Koblendergb.-Ges. 32.—( 830.—844—
1200 Brunner Brauer.-Act.-Gcs. 12.— 199.50 2»>0.5^
|400 Dynamit Aobel. Act.-Ges. 90- i lCMXl |lu43
200 Eqyd.Eis.-u.Liahl.-^Znd.-G. 8.— i2.—
200 Eisenb.-Derkehrr-Anst.osterr.22. 1 3S0.- 388.—
200„ Act.-Ges., ung.30.— '52/.— *630.'
200 Eiserrbahnw.-Leihg., erste. 20.— Z40.— 341 52
400 Elbem., Papiers, u. DerlgSg. 5.— 137— 139.--
4<»0 Elelkricit.-Ges. allg. oncrr. 28.—'480.— 485.—»
|400 m internation. 32.—1)510— 520—
200 Elektricit.-A.-G., vereinigte —.— 240.- 242.—
400 E!ekrricil.-G.Wiener.. .24.— ';'
00 Elektricit.-A.-G. allg.Vudap.12.— ■;
l’OO E!ektrrctt«us.-A.-G., ungar.lb. |:229 .—\‘.
|400 ^clixdors. 23ed. u. 2lppretur44.—1 —.—
|500 l'i.>r.-P.-A.-G.v.B. u. M.G.75.—! 920
400 Gasgesellicb., allg. oft.-ung.200.' 3650
200 Ga»lndustric-G., Wiener. 60.-^070
400 Gösser Brauer.-Acl.-Ges.. 20.—,j50.—iGlO.—
lOOOGrazer A.-Br. l.(Schremer)30.— {1020 1040
]4DÖ Gummis.»A.-G., öft.santerif.20.—1I47C.— 500.—
240 Lotel-Acneng.. 1. Diener. 16.80) —.—I —.—
400 Iimgbunzl. Sv.u.ck).H-A-G-22.— io83.—-585.—
400 50.ue-Sp. n. Web., 1. öfterr.20* 540..* >555.—
400 Kallenleutg. Ltalk u.Cmr.-F.3V' 470. »]4',2.—
200 Klcmmilnchen. B.-553.—jObS».—
200 Lankowiy. Kohlen.-Comv.. 4- -.— 1
400 Leipn.-Lundenb. Z.-A.-G.. 40 .—\- ~.—
|400 Leykam-Iosessthal .... 12.- ^235.—
[200 Cieunger Brauerei
400 Linzer Actienbr. u. Malzf.12.-
>200 Lobositz. Zuckersabr.-A.-G. 32..
400 Locomotiv-Fabr.-A.-G. Dr.4S.-
400 Ungar.-galiz. Ezscnb., erfte!9'88 415.—
400 Ung. Westb. (Raab-Graz). 19~78 415.—
400 Wien-PoHend.-Wr.-Neust.B.20.-!
418.—
418.—
400 Wr. Localb.-A.-G. .... 0
:taatSb*-G.-A..Genu8sch.p.St. 3.50)127.—)
L. Actien von Banken.
240 Anglo-bsterreichische Bank
[400 Bankverein Wiener ......
4 BiOtz-Bial.Esc.-u.WechSlerb.24.—[500.-
480 Bodencr.-Anft., allg. österr. 40 Ij86ü.—
400 Bukowinaer Bodencr.-Anst.28.—j]46C*.--|
400 Ccntralboden-Creditbk., oft.28-[ 521.—>
1000Eenrr.-Hyv.-B.tt.Sp.a.A.G.50 \\ 9 W 1 —»
ltX>0Eommercialbank,Pesterung.l50. [2540
>320 Er.-A. f. H. >L G. per Cassa36.—
[320 dto. per Ult. ^ilov...„|
400 Credit-Bank, ungar. allgem.36.—
400 Cred.-J. ü.f. V.-U. u. 0.21.14.—
|400 Depositenbank, allgemeine. 24.—[416.-
>400 Escomptebank, böhmische. 80.—[1400,
>400 bto. mährische. 16.— ;385.— 40U.—
400 bto. marburger. 20.—[ —.—j- ;•—
400 bto. steiermärtischc36- 595.—) 605.—
. 16'—,272.—!
.32. 464*—
[653.75
129.—|
273.
4ü6
865*—!
465
5^3.—>
940.
2650
659.751
658 —|
418.—
lOOOCScompte-Gescllsch., n.-o.. 70-— 1
400 ELcompte- u. Wechsd. ungar.28.—
400 Galiz. Act.-Hypothekendank46.—
400 Galiz.Bk.f.Handelu.Jndustr.16.—•
1404
—.
24».-
242—
233.25
234 5»
-
3?0.—
'>254. -,253—
-
238—
[410—
•180.—
76.25
77.25
•106.—
l»b—
■ 12.25
13 25
• 390—
392—
• 130.
132—
• 66.5t
68.5»
• 71.--
73—
• 50.
52.—
■ 132.-
• 126.
131.
• 42.25
43.25
■ 20.-
21.--
>• CO.-
69 --
1- 173—
175.—
>-1 64.60
66.50
bto.
ungar.
Länderbank. Österr 24,
11.
>mb.* u. EScompleb., Wr.42-|
400 /Diercur-, Wechselst.-A.-G. 46:
,400 Oberöft. u. Salzburger Bank2ü.—
'l400Oefterr.-ungar. Bank.. 102.>
200 Ung. B. s. Jnd. u. H. Ä.-G.12.—:
600 Ung.Land.-Centr.-ZparcasieSO-—,
400 Uniotibanf 34.— 1
200 Unionbank, böhmische..
280 LerkehrSbank. allgemeine
>425.—!
595.--
356.—
48(»,
9.60 197 60
432
21*7.90]
|410.—
97.-]
32S t
u:
488■
» 00 .-
364.
435
198.-
43».
210—
411-
97.5»!
335.—
200 Zivnostenska banka... 14.—
Versicherungs-Anstalten.
400 Allianz, L.- u. R.-V.-L-G.10.—
1000'Änter, L.- u. R.-V.-A.-Ä.20O.]
>2100AsBicurazioni generali. 144-—]
400 .Donau-, Qrst. V.-A.-G.. 20.—!
200 „t'onoldre", Pcst.-L.-A.-S. 8 ]!
200 Hag. u. '.R’Jcto. A.-iS.,ungar.lü.— 1
400 „Mcrldionale-, H.- u. R.-0>.32
200 .Oest. Ppönlx-, I.k.p.P.-Ä. 8
4M 9i>lckB.-l*lci., Wiener... 8.—,
3O0 „Securiras“, RuckB.-Ge».. 60.—
400 U»t.-Beri--Gel. I. österr. allg.60.—I'
,400 23t. Leb.- u. Renleno.-Anji.26-
1400 Wr. Berficherungs-Äes... 20
735.—1738.
45».,
1693
160.501
1380
545.—|
257.51
314.—
]44').—
1637
158.5»'
1350
543—
IS.—]256.b0]
17.—314. J
260-
I
430.--
4500
9300
|60«.—]
178.—
238.—
|460.-
2200
|500.-]
4900
701
179.
242
48».
145.
369.
940.
2400
530.
- 158.—
260—
500.-
649.—
35'»!—>334.—
211. -^215.—
930
3630
iOlO
16.—;I300 —1310
,260.— 280.—
J>82ü!— 830—
400 dto. B. ®. Sigl Wr. Reust.40.—1)675.-
3-20 Mai».-Sl.-G. ». Br.& 9b.16.—!!2»6.--
'200 'M.-rl.-G.-.Pr.B.DonklLE.30.-D!464.—]
200 Möttopole, Hotel-Acttcnges. 8.— 138.—
400 Montang-böhm. 0. 7v. F. M.60-—'9 14»
200 detto üsterr.-olpine.. 20.—] >415.•
400 Nadrager Eisen-Judust.-Gci. 0 250.-
400 AesteI4dorfcrWagcnb.-jr.-G.60.— )d>30—
400 stlordböhm. .Vohlciiw.-G-i.. 50.—! 1 1(5&0
200 Nordung. Btt. .ffoblellberqb.10.— 215.--
200 Oberung. H.-u. Bb.-A.-G. .12 ;>2»5.— 219—
400 Oel-gnbustne-Gelelllchatt. .60.—!]—— —■
200 Pcrlmooicr hydr.Äaltu.Ptl.23.—^ 290.—-'.o»Cv—
1400 »Poldibutte", T.-lr.-A.-»!. .26,
3o0 Pottcndorier B.-Zv. u. Zw. 9
;600 detto Prior.-Acl.. .30
4M Prager Eisen-^)ndustr.-4»0 Scklöglm., PoBicr7.-2l.-Gel.l2.—
500 «Schodnlca*', A.-G. f. $.3,120.,
•200 Simm er. Masch.- und Wag.20.—]3'25.—>
!'*00 Äleyrerm.,Pap.-u. Lerl.-G.18.—]'P40.—
96.501498-50
]359.5»i363.5'J
335.—]339—
634.-- 638—
ß82— t3l»
1590
lbiX)
333
342.-
74
455—
>'240 TevP.-u.N»-si.v.Pd.H.LZ. 4.— 72
140 Trifallrr Kohlenwrrks- Ges. 21. 445.--
192 Türl. Tabakregic-Ges. pr. C.10.— —.—
192 dto. dto. pr. ult. Nov. 10.—,286 50 288.—
200 Ung. allg. Koblenbcrgd.-G. 0 ,214 216.—
2M Union-Bougeselllchof,... 12.— >225.— 23».-
■200 Unlon-Boumateriolien-Gel. 14.—] 155.6» 157.60
400 Union, Elf.- u. BIechf.-(»cf. 0 lj —.— —.—
4oo LarcsrrEiiknlnd.-A.-Gef.. 38- ,760- 800—
200 Waffenfabritö-Gei., österr. 8 .—, 292. -- 295.—
,400 2Saggon-Lcih-A.-G., jmern.70.—]! 956 961,
[400 Wagg.-Lech-G.. allg.i. P-st70.—H00» >»30'
20Ü Wcstdöhm. Birgb.-Äc»-Ver.I4.— 2!,». —[263.—
200 2Btcntr Dau-(stc>clllchafl.. 10.—] 15».—Il5i.—
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.34-—[j627.- -|633.-*
200 Wiener ZettungS-Gef., erstel2.—j>225.-- ]227.—
200 Zuckerindulttie-Gef., böstm. 16,- 208.5»,21».59
1200Zuckcrlndustt>c-A.-S., ,uig. 150.
N. Devisen.
Amsterdami. 100 holl. Guld. riitn
Brulfel f. 100 Franc»..„
TeuttcheBanIplögcf.lMMt.„
London i. 10 Pf. St. ...»
Ncw-Oorl f. 100 Tollar».„
gtal. Banlpläge f. 100 Lire,
Franz. Banlplähc f. im Fr»..
Pari- f. IM Franc» ...»
P-l-rsburg für 100 Rubel.,
Rufsiilllc Plage s. im Rubel„
Zürich f. 100 Franc» ...»
«chwcizcr Spiones. 100Frc»..
O. Valuten.
Kaiscrl. Munzducatcn. .p.St.
zialfcrl. Ranvoucate».. p. Sc.
Lefl.-ung.8fl.-Goldsrückc. p.St.
Zwanz>g-Franc»-Zluckc. p. Sl.
Zwanzig-Dinar-Stucke.. p. Sc.
gwLnzlg-Lel-Stückc.. .p.St.
Zwanzlg-Mark-Stücke.. p. Sc.
RusttjchcS-Rud.-Goldftückc p.St.
Sovercign» p. St.
Türkifchc Goldlirc.... p. Sc.
MarlLTHeref.(Lev.)Thal. p.Sc.
Lculfch.Retchobkn.f.lOOM. p.ü.
dclio p.Ult. Nov.
gtal Banlnoie».. f.lOOit.Llre
Rubel-Roicn p. Rudel
'Aufgeld für Silber bei Zoll­
zahlungen 21°/,
1844.
1863
199.4» 199.66
■117!6o!i1T*80
240 551240 75
? Ü -J°
95.85
90.90
55.95
95.95
1,95.45 195.65
95.45
11.41
11.38'
19.2»
23.50
2ll04
95.65
11.45
11.43
19 2t
23.60
24.11
117 601
|117.70j
' 90,7;)
2.54
117.80
117.8-5
60.90
2.55
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien. I. Bez., Stefansnlatz Nr. II, Parterre. Gegründet IB32.


[ 2023-06-29 10:35:58.596 - 19001103 - Seite 15 ]
Nr. 4252
Dien. Samstag
^Deutsche« Nolksbtatt"
3. November 1900
Seite 15
Weater von Heute.
' Ä. t. Hos-Bmgtheater^
r34.LoriiellungimD!adre»-Adonnement.
Ania»g7 Uhr. Jtibt Bor 1 ,10 tl&r.
Zwei Kisen Im Keuer.
£airipiel in fünf SerroanMunsen frei
nach Polberon von Friedrich Adler.
Ton Tiega .... Hr. ffaiiiä
Sfobrigp, ftiii Tiener Cr. Ttiimig
Tanna Aeata... siri. Witr
Jnür, ibic Zo-e. iirl. Preis
Ton Felix.. Cr. Frank
Donna Clara.. Rv. Tevrient-R.
Isabtl, ilirc Zofe.. Sri- Siemens
Ton j'condo.. Cr. Iregler
To» Samba.. .Cr. Oümnig
Ein Haichcr. ... Cr. Kracher
Sdielplnii:
Sonntag 4.: Aachmitlvg? >/,2 Ubr:
,Taö Kätdchtn v. Hrilvronn». AVS.
7 Uhr: .Renaissance».
Montag ö.: .Tic Siirc».
TicnStag 8.: .Zwei Criieii im Feuer».
Soiifrin 5 iI 5 mn§^t(ii)l(|fttlfr.
Anfang ",3 Uhr. Gabe gegen 5 Uhr.
Lappho.
8. Achtel der Antheilicheine (grün).
Anfang< ,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Wutter Sorge.
Diener Voirrfntck in 4 Alien von R.
Cawel.
Ter alte Fehringer. Cr. Po hier
Teilen Frau .... Fr. Lieberzeit
21iUon,) h Cr. Froben
Mali. ?''' Frt. Aiaver
Marie, Antong Frau Fel. Notel
Ferbinanb Tullinger L^r. Kodai
Robert Cr. 2!arbeit
Heinz. Cr. Sommer
Al tret, ....... Cr. Leicht
Curl Cr. Lengbach
Baron Benno... Cr. Rorini
Baumeiner S-bulze. .Cr. Brüngger
Laudinger. RabritantCr. Coraf
Badelie.Linhichatlerin Frl. Rail
Tr. Anhol.-. Cr. Linori
Zafllaeil, Zollieitator Cr. Roll.
Gpielplan:
Sonntag 4.: Rachiniliags f',3 Uhr:
Jso i i beiui’f Kind». Abds. >/,8 Uhr:
.Mutter Sorge».
Montags.: .TerTorilimiv v. Tellach».
T jene lag 8.: .Mutter Lvrge».
Raimund-Theater.
4. Viertel der Antheilicheine (grün).
Anfang "iS Uhr. Gnbe gegen 10 Uhr.
Hruöer's Machfolger.
JBolfafriief in 3 Alten von Bernhard
Buchbinder.
Karl Grnber, Privatier Cr. Clirarbi
Kalbarina, leine Frau Frl. Schneider
Amalie) Frl. Cetley
Relir)^° Cr. Bach
Conb Gerstenberger. Cr. Jemen
Zwerg er, Privatier. Cr. Celler
A. Birlner, Sängerin Frl. Petri
Zo'ef Moll. Diener. Cr. Srratzmeyr
Fanny, Stuvenmadch. Frl. Neuster
Hanger Hr. PoSonbt
Cpielplon:
Sonntag 4.: StachanttagS >/,3 Uhr:
.Ter Plüller und lein Kind». AbbS.
n,8 Uhr: „Plauich net Pevi».
Montag 5.: „Die dritte Escadron».
Dienstag 8.: .Grnder's Rachiolger».
Theater in der Josefstadt.
Ansang ‘,,8 Uhr:
Madame Ledig.
Lherette in 1 Alt nach einerirän'.ösii'chen
Idee von Earl Cenop und Benjamin
Schier «an. Musil v. Eduard Kremier.
Alvhous, Graf von
BarenneS.... E. Plann
Heloiie. f. Frau.. L. Hansil
Louiö, Tiener ... I. Sach»
Gabriele P. Warm
Sommerregen.
Luitiplel nach dem Franzonichen in 1
Alt von Heinrich Dollral Schumacher.
Tims, Marquis von
Eitignn G. Aiaran
Tesirde, f. Frau.. C. Fehdrner
Charles v. Preionl. F. Svira
Lafleur, Tiener... C. Richter
Madeleine, j. Frau. M. Palme
Der Kammersänger.
Komödie in 1 Alt von Frank Wedekittd.
Gerardo, Kammer­
sänger Tu Jarno
FrauHelene Morawa H. Fehdmer
Professor Dühring. F. Strastny
Miß Isabel Eoeurne M. Bitkner
Müller. Hotelwirth. G. Rechner
Ein Hoteldiener.. E. Toor
Lvielpla«:
Sonntag 4.: Raünnittags ',3 Hiiv:
»Einberufung". Abends Uhr:
„Sommerregen". »Ter Kammer­
sänger". »Madame Ledig".
Jautsch-Theater.
Anfang V,8 Uhr:
Kin Besserer Kerr.
Eduard Gerlacher. Cr. Fiicher
Guitt, d. Tochter.. Frl. Artui
Seraphine, seine
Schwester .... Frl. Bir'uer
Ferdinand Reiner,
EhrnnasialproiesiorHr. Gettke
Klobuichitzky .... Cr. Pega
Barbara, d. Frau. Frl. Ledinaun
Fülle Feder! .... Frl. Diene
Llochl Cr. Eioltoleben
Pelrouella Genoch. Frl. Nagelmüller
Schnackerl.GyninasiasiFrl. Lier
Marien» Bannzerl. Frl. Fischer
ft. k. Hof-Oyemlheater.
003.Lorsiellungim3abre»-Abannement-
Aniang l Uhr. Ende nach C,IO Uhr.
Cosl sän tutte.
(So machen'S Alle.)
Komische Over in zwei Aufzügen von
Lorenzo da Ponte.
Musik von W. A. Mozart.
Fr'ordiligk> Saville
Dorobrlla) '- ,c$ ttlc l tcrn -~ x £if flCrm£um
(Muglielmo, C'rfisier. vr. Demuth
Ferrando, Cmcicr. Hr. Naval
Deipina.. ... Fr. Gutheil-Sch.
Don Atfonso.... Hr. Hesch
Evtclvlau:
Sonntag 4.: »Mignon".
Teutsches BoUstheater.
1. viertel der AntheUicheine (grün^
Anfang ",8 Ubr. E.ide f,10 Uhr.
Die strengen Kerren.
Schwank in drei Ankzüg^n von Oscar
Blumenthal und Etnftav Kadelburg.
Gabriel Wernicke,
Reichi-ragS-Abgeordn.Hr. Tballer
Stevhi.), Fr. Glöckner
Tbildi,) '' -ocyrer.^ ö> rstrenneis
Doktor R. Hettner. Hr. Kramer
H. .^reibig, Gutsbes. Hr. Tewele
H. Ewald. Schrift­
steller Hr. Kutichera
Reichstags-Abgeorbrrelcr
Dach Hr. Keine
Eonsul Mollenbauer Hr. Broda
Oberlehrer Zapf.. Hr. Weig
Majora.D.v.Eulitz Hr. Re:ry
Spteldla«:
Sonntag 4.: NacbnnttagS '/,3 Ubr:
»(Großmama". Abends 1 2 S Uhr:
„Wienerinnen".
Montag ö.: »Der Bildschnitzer". „Un­
treu".
Theater au der Wien.
Anfang >/,4 Uhr.
Zum 1. Male:
Lampets Föchter.
Posse mit Gesang in 4 Akren v. Julius
Keller und A. Hermann. (Neue Bear­
beitung für die Wiener Bühne). Munk
von S. E'denfchütz.
Zoief Lampel, HauS-
beützer u. Rentier. E. Gr-eitznegger
Regine,^ F. Grohmüller
Denba. ^s.Tochter D. Keplinger
Gabriele/) M. Elemens
isina, s. Verwandte. P. Augustin
Engerl O. Schiller
Hans Jäger. Koch. L. Rer;
v. Grabcnfeldt, Gnts-
benver A. Koiinaun
v. sfiallasch. Bankier P. Fader
Haas, Hausknecht.. St. ttirschner
arlini E. A.'orocutli
Maranis Ponetr.. F. Korner
Frau v. Liersheim. M. Lanz
Fräulein v.Licrsheim L. Karena
GrafTremolinicadulti?. Mannet
Granu Tremolini-
codutti M. Kncher
Fräulein v. Hovo.. E. Schleinitz
Svielvlan:
Sonntag 4.: Nachmittags ^/,3 Uhr:
»Ter Hüttenbenver". Abens v ,8 Uhr:
„Lampels Töchrer".
Montag 5.: »Hochzeitsfreudcn".
Carltheater.
Anfang ",8 Ubr. Ende nach 10 Uhr.
Die Diva.
Overette in 3 Akten von Bernhard
Buchbinder und I. Wanke. Niusik von
Carl Weinbergcr.
E. Menzel, Apotheker F. Glawatich
Lotte, s. Tochter.. A. Sosna
Grethe, d. Freundin M. v. Srettner
Fritz, Apotbekerlehrl. Tb. Biedermann
Ncarche,Haushälterin M. Schaffer
C. Starke, Lehrer. R. Scnius
Bernord Lagraildiöre W. Bauer
Julius Argan... L. Freund
Schaderböck, Theater-
dircclor O. Hernleld
Adrienne.^ A. Tirkens
Cagen'eiiel, VV., I. Pohl
Floienborn.l E. Skerjonely
Tr. Bejendendel. G. Riiiel
Svielplan:
Sonntag 4.: „Die Diva».
Urania-Theater.
1. Bez., Wollzeile.
Abends 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus'
stelluug 190V.
Lebende Photographien.
SECESSION
ERÖFFNUNG
ANFANG
NOVEMBER.
£.
■ j ii m n i! >> .TV nirrMii
Porzellan I
IT. i nrftti
für :BranMtt#itarningen,_
_ F-f.-
geschenke. TeroratioiiS-Krüge,
Platten und iCebranchsgeichirre
S ma hMnn aller Art bei Ernst Meng.
ie«, t. Bez.. Liarlahilseritrahe 10-12 0019
i
Künllterliaus
!SI
S
:®'
ify
1
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
s
I
1
Früher Lothringerstr. 9. 7824
s
s
«
1
Eröffnung am 10. November.
s
t
©
Hotel ii. Restanrant Stalehner
17. Bez.. Zörgerstraße 26 (Tramway-Haltestelle).
Heute Samstag:
75. Thoater-Aliend
veranstaltet vom huniauitäreu Vereine „Austria".
Zur Aufführung gelangt:
Das Remerträgniß fließt dem Foude zur Bekleidung armier
Schulkinder zu.
Anfang 8 Uhr. Eintritt im Vorverkauf 30 kr., a. d. Eaffe 50 kr.
Morgen: Militär-Concert.
Wr. Ballliaus t-L'.f.'rV.'L./
Vorstellnng-.— Ballet.— Concert.— Ball mablle.
Anfang- 9 Uhr. 9798
Ganze Hacht geöffnet.— Kendezvona aller Fremden.
Tircctiou: Carl Blasel. 9. Bcz„ Nußdorfcrstr. 4.
Heute 8 Uhr Abends: Das neue November-Programm.
SO rrftelaiiige Paristh-Niimmern.
der Original-Ansbrecher-König.
Nach der Vorstellung: T’ Tchrammoln.
Danzer’ 3 Orpheum.
Direotion: Gabor Steiner.
Heute 9" 77
Eröffnungs-Programm.
V cs m. ie*. s* ans Erden
pdamailiicbe Burleske tu sieben Bildern.
Vorher u. nachher: Barietb-Productione«.
Die Tagcseast'en bennden stch: I. Bezirk, Rothentburmstrave (Ba 7 ,ar> und io
Tanzer's Orpheum, 0. Bewirk, Wafagafit 55. liüh und von 9 Uni Früh bis
5 Uhr Nachmittags geöstnel.^
Nach der Vorstellung im Lvintergarten: Zigeuner-Capelle.
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Sonntag den 4. Otovember: l. 3tachmittags-Porstcllung bei
halben Preisen.
Saison nur 6 Wochen.
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sitfoii
int Eircus Busch-Gebönde. k. k. Braier. 973t
Heule Samstag bolv ö Ubr Abetlds:
Uendpz-voua du momle elegante.
14$ nene Hsnnunera
linier Anderen: Reu für Wien! Hagenbect's Dresinr-i!t.Uindcr. Eine Grnvve
Seelbwcn und Seebunde mit dem einzig in der '^csangeuichasi cnstirenden
Map— iL9allron. Gebriioer Mioos!n, musikalische Elowns, die musikalisch
raniende Knb. Tirertor Ee»ar Slooli's nelle Meister-Trcn.'neu.
Rkorgen Sonntag: S grohe Vorstellungen um 4 tthr und halb 8 Nhr.
Heute grosses Concert
Ina Sofiensaal
zu Gunsteu des Lanner-Straust-DenkmalsondS.
Erücs Auftreten des Musit-Directors
Jod. ZwAllss M.
unter gef. Mitivirkuilg des kais. u. fön. Kammer-Lirluoseu
Herrn
Alfred Orö^feld 071,
und der Harfen Virtuosin, Fräulein
Sophie Geraldiill-Lanncr
(tSnfcliu lvcil. Jofef Lanner).
Lassa-Lröffuung 7 Uhr. Anfang 8 !lhr.
Eintritt per Person 1 fl. Eine ^toge b ff., ereluswe der Ein­
trittsgebühr. Familienkartcn für b Perfoucu 4 ft., jedes weitere
Familienmitglied 50 kr. (nur im Vorverkäufe).
Vorverkaufsflellen: Eeiittal-.ttarten-Bureau .ttehlendorfer, l. Bz.,
Krugerfttafje 5, und in den Ätilsikalienhaltvllmgeil des Wiener
Ätufitverlagsbaufes l. Bez., Fohannesgape 17, 1. Bez., ttahl^
markt II jvoriu. Pöhrich) und 7. Bez., Mariahilterürane 80
(vorni. Ehliiell.
Ins Li!N!ikr-rtlS!lss-?tiiki!!l!l-liöiiilie.
NähcrcS die Pkakatc.
»LW.'IMLNWW
wmm
Behördllch (oncrtMoniT:e nt.d iuln’ct’uuiraic NEinchuer
Zeichnen- siml pafsdiu^
Itlodepne
fCiMtsfsdink
11. »iTREüBIiOU. Wicu, I.. Annagasse 3
STT. A^k^ASIOF.
tfnrtc.
»dm Mann, ein Won,
Stets treu dem Spon.^
Nrättner-Nadfahr-Vcrein »T 3 ien".
l!'."st'uvarl: ^obann Klager. Schristwart''
SteUverttcter: Dinecn; «sellek. Säckelwart»
Zobann Hosfmault. Säckelwart-SleUvcrlr.r
Michael Tanek. Fastrwan: Alois Kager,
Sellgwari: ^.'unoll Flamnt. Revisoren: Frau,
2." a ch l n und Josef Ieschek. Vereinsbeim:
I.B osp i s chi I l's Nestanranott, Kl.-Schwechat.
Bercittsabend jeöetl Donnerstag. Alle Zuieu-
dungen ist das Vcreiilsbcint erbeten. Gäste
ste:ä heizlichst willkommen'.
^Nadfallr-«lud »Fünfdaufer C'ycliften
Gegründet am 1ö. L'iai Obmanit:
Sign'.. M a ch n i k. 15. Be;., Mariabilferftraße 173.
Odnla.ltl^SteUverttcter: Franz Teltscher, 14. D;.,
Arnsteiugane 30. Schristwarl: Alois S a t t l e r»
Ist. Be;., Tittgelstedtgasse 1b. Schristwarl- Stell,
Vertreter: Earl Lind ernt ann, Ist. Bez., Elemen-
tiircngast'e 2. 1. Säckelwart: Heinriä, Teltscher.
14. 'Arnsteingasse 30. 2. Säckclwarl: Franz
In4l, 15. Be;., Krarttgane 17. 1. Fahrwart:
:itndolf Va lmy, Ist. Be;., Arnstcingast'e 30. 2,
Faürwart: Etuil Mamie, Fahrräder- Erzeuger,
Ist. Be;.. Elementinengane 27. I. Hornwarr: Franz
Bamdula, 7.B-., Renstiftgafsc 94. 2. Hornwart:
^ohamt Lederer, 12. Bc;., Kobingergast'e 4.
1. Revisor: Bincett; R tl s ch i tz k a, 13. Bez., Deck,
manngaste 10. 2. Revisor: Tbomas Schmerack-
14. Be'... Sechsüauferstraste 3. Elnbbeim: .Hotel
Hatttoarr''. Ist. Be;,. M.niabilscrstraste Istx. Etub-Eafä: Lindermann,
ist. Le;.. Elcmentiltengasse 4. Eludavend: Jeden Dienstag um 8 Uhr Abends.
Rcdknhrverein „Teutsches Volks-
blatt". Obmann: Heinrich Kaiser,
18. Bc;., (?1entzgafse 128. Obmann-Stell­
vertreter: Hans'B u ck st ei n, 8. Be;., Zo-
seisgane 4. 1. Fabrwart: Alfred Neu«
d ö r f e r, 1. Be;., Maria Tyrestenstraste 24.
2. Fahewarl: Ednmnd Ballaban sev.»
8. Be;., Ioseisg. 4. Easster: E.Rohrer,
7. Be;., Hermanng. 10 (alleGeldsendungen),
Schrisliithret.: Edmund B a l l a b a n )nv.,
8. Bez., Zoieisg. 4, o kr. Die Unfallvcrstchenlngsvrämie
beträgt :>er -.Ronat 13 kr. nnv erhall das Mitglied bei einer Berungllickung m't
oem Rade durch 2'^) Tage täglich 1 fl., im Jnvalibitätsfalle 2000 fl., im
Sl^rbeialtc dessen Familie lom st. Tie Berdandskanzlri. wobin auch alle
stusäirtsten richten sind, veiindel steh in Wren, <. Be;., Reubaugasse.
Verba,tdslalnwlatze: st. Be;.. Matzlcinsdorserstraste st2 und 7. Be;., Hermann-
— Der Berbaitd rtättel sciil Hauuiaugenmerk darauf, seinen Mitgliedern
dke detlkbar rnoglichsten wirtln'cha'tlichen Borthetle -n bteken und nach jeder Rich­
tung bin für die Hebung und ^orderrrng des Rgdralir'vorle-? zn wirken. Er
dielet seinen Mitgliedern Begrinstignngen^n Theatern, Bädern, bei Elsenbabn-
nnd Damps'ün^abrlcn, Phorographeri, Hotels ?c. :c. Tcrbande besteht auch
der Taurcnbewerb.
Clemens üattner, ?. Le)., Lolonihplah 4
... Bürgerlicher Tiickler >md Tapesierer. Gegründet 1689. Preii»
rll eouraine graiis und iranco. Grosiev üöaareniager stets vor.
»arhig.— Stachst der Weitzgärderkirche. SSäl
1800 höchste «»szeichnun« Oesterreichs: tt. k. silbern» ktaatsmedaill«.
J. Peterka’s
Alaska-EHamaatesi
keine Tiamantcn-Jmitatiou, sondern
Erstiiz für eclitc öistiustiifeii»
Farbige Äolb-Edelstcinc und Perlen in ech.-r Gold- und
Silberfaffung.
M- Reich illustrirte Kataloge gratis.^«
Wien, 1. Bezirk, Opernr.ng Nr. U.
. -4»'? i'ä-:■'
i »»'s 'friliab :,a" —tz


[ 2023-06-29 10:35:58.596 - 19001103 - Seite 16 ]
Leranttvorütch« Schristlenkt: Georg Nuhsam
Druck von Ernst Bergauf& Comp, (veraiitwortl Leiter; Com. Ballabau.)
«aette 16
Wien, Samstag
.Datsche« Nolk-Vlatt-
3» November 1900
Vtt. 4262
Kleine Anzeigen.
Et« Wort 4 h, in fetter Schrift 8 I>.
Titel,eile 50 h.
„.Kleine» ÜIntcigcii. meim; :mr gegtii Daiücrige ^rjgii.uiig tmgtidjn'.rt: mcrbftt,
können mit und odue Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Echuicrstroße 22 uneniget-Iich von 8—6 Uhr erldeilt.— Ehiftrebrlefe
werde« nur gegen Vorweisung de- JnseratenscheineS «»-gefolgt
Inieraic werden nur Wunsch verioßr.
Vu lOOOen Anerstrmun
Gen avsgezeicbnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
f$ten
G. Bez.. Serviteng. 1
t. t handelsg. prok.
Werkstätte für Ubren-
Erzeugung und Repa»
eamr. t^rotzreL Wiener
Uhrenlager. DreiZobre
Garantie. Handler1V*v
Ühren-Fkalaloge f. Ein«
stnduug einer Lkr.Marke
tsatia und fraiK*.
S! 19
Hruzallaffee-
rvsterei, Fcigeiikab'ce aus Kranzfeigen
erzeugt,
Nalzkaffe in rorbweitzen Säckeln
(Farbe der Siadl Wien)
liefert Ferdinand Hruza
^nftkaudlgaffe 20
nact ->: Iirbiläumslheater.
. undet 1665. b?93
lOOOfaches Hoch
dem strammen Obmanne des christlich-
socialen Zlrbeiter-Reformvereines
Karl
zu seinem Namensseste.
Die Zahlstellen-Cenirale 16. Bcz.:
3., 4., b., K., 7., 9., 10., 13., 17. und
912 18. Bez. und Gersthof.
ooooooooo
lOOOfadjes Koch
dem strammen antisemitischen Arbeiter-
Führer
y
zu seinem Namensfeste, das; die Kreuz­
gaffe wackelt und der Kautschukmann
zappelt. 924
Vom Herr« Cafsier.
ooooooooo
S-eUengesnche.
Mädchen für Alles
sehr titdmg u. auch ein Kindsmädchen
suchen Stelle durch das Institut „Ohip"
Praterstraße 88, 8438
Offene tzteüerr.
Christiichsocialer Bäcker-
gehilfe, Vice, der auch zu Hauskunden
gehen will, soll sich melden. Aber nur
Deutscher. Adr. Cxv. 911
Praktikantin
ouL gutem Hause mit kleinem AnsangS-
Gebalt wird aufgenommen. Papier­
handlung Burzer, 3. Bz., Hauptstr. 50.
8439
Commis
wird für eine Specereiwaarenhandlung
per 14. Nov. acceprirt. Genaue Offerte
umer „R. W." postl. 8. Bez., Maria
Treugaffe. 8447
Hauser und
Geschäfte.
Tüchtige Wirthsleute
gesucht zur Uebernahme einer größeren
Tanllne. Cauilon bedingt, Agenten
verbeten, Ausknnit 3, Bez,, Haupt­
straße 128, im Restaurant. 8399
Stadt-Gasthaus
schöner Ankunstspostcn, wird wegen
Nichibestreimng zweier Geschäfte billig
oerlaurt. Adr. !l llütl sl.
zu verkaufen. Freundliche Sn»
schritten von Eelbftreflectanten
unter „Z. M. R," a« die Erp.
8448
Billa gesucht!
Tuche hübsche'Villa, Nabe Wiens,
im Hochstbcrrage von 18.000 fl.
gegen schönes, stenerfrcicS Hans
im di. Bez,, gosessradt, einzu­
tauschen. Tetaillirtc Lfiittheilnn-
gen direkt vom Besitzer nutcr
„T. S, W." an die Epp. 8444
Dclicatcsseu- und
Spccereigcichäit aus sehr guten Vasten
ili ivcgcii .iiraukhe'U seierl za verkaufen.
Nölbiges lioviiol 5—60ni) st. Aieskan'i
4. Bcz., istoldeagastc 6. beim HanS-
bciorgcr. Ageiiten kein Gebar, ozap
Gasthaus- od. Weinstuben
Concession vom 17. SFn. wird sofort
zu kaufen gesucht. Briese mit Prcis-
augabe unter „Concession" an bicCrp.
M42
Klinse.
Kaufe getragene Herren-
Neider, Schube und^ Wü'che. Tb.
Cihlarz, 5. Bezirk, «uengerga'se 46.
Correspondenzkartc genügt. ^73
sflrrltäusr.
!!.
ganz neu, biiidrjge Garantie, Original-
Ringichist 8b fl., überuädie Ataschine»
I, 9 und 12 fl. Zu dode« Marminli,
jtaserueugaste 22. 7882
v//>
FESTE PREISE\
Allerlei gnteSachrn:'
Linderwageu, Lpiegkt, Teppiche,
Kinderbette», Lampen
u. Luster, Fahrräder, Linger- u.
Ningschiffchen-Näh- u.
Airickmaschink« u. öilörr billig btt
Scher?. 43 Alserstratze
imHofeu.lvkstbalillhof,Eerstnerstr.3.
*) Auch nuf Abzahlung. «740
Wnsrk-
Anstrn mente.
Schweighofer Stutzflügel
k. k. Hof-eFirma, um 130 fl. 511 ver-
fnnieit. 8. Bcz., Langegassc 42, im
Geschäft. 8378
Wohn n u 0 a-
Aurrige n.
Schöner Gassenladen
sammt Wohnung für Fleischbauer. Aus­
kochet rc. per sofort 3. Bez., Käldel-
gosse 9. 8488
Vermischtes.
Nur von privatem Gelde
werden gegen alle denkbaren Ver­
sicherungen 3000 Kronen von» Schul«
Inhaber gegen gute Verzinsung, ohne
Agenten aufgenommen. Briefe unter
„R. R. N." postlagernd Maximilian-
srraße. 8340
Zu Pachten gesucht!
Von einem capilalskräftigen Blirscheu
wird eine Lohnmühle gesucht. Mit
Bäckerei oder Bretlersäg« bevorzugt.
Unter „K. F.", Haupiposttagernd Ober-
Laa bei Wien. 8429
!! Capitalien placirt!!
Diesbezügliche Auskünfte ertheilt an
CapitaUsten. welche Geld als Dar­
leben auf Häuser sicher anzulegen be­
absichtigen. Paul H. Plöch, 7. ©ca.,
Mariahilferftraste 70, fctfe der
Neubaugaffe. Telephon LÜ59. 8401
Große und kleine
Stallungen sammt Wagen, Remisen
sind v. Februar zu vermiethen. 9. B;.,
Nußdorferstraße 84. 8431
♦ f* fcSJüG
Zolksgarttli.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 320k!.
sSCF' Heute "1B2
Samitng Den 3. November
Concert
der k. k. Reg. Musik Nr. 26
Nr. 26 Großfürst Michael
von Nutzland.
Begiitn 7 Uhr. Eintritt 60 h
Morgen Sonniag Concert.
Speciaf.
Gesißäst
für
l pliotograpliisclu
rML Apparate
hkS) Bedarfs- Llrlikel
Carl Wagner
WILbl «4ir
VII-, Lercheafelderstrasse Kr. 71
DreiL-Listen trtttft uub franco.
!! Behördlich nutorifirt!!
Helios“ W.rncr internal.
Privat- Detectiv-
oiiüitut l. B> u. Btüuucli'trage 10°.
Aeltcstbestebellde vornehmste Gebeim-
ogcnlie! Dirccnon: ^obann Mutter,
ebrenhaftcr. bervorraacuder 29etl^ach-
mann, übernimmt gewin'cnbatte Durch-
stlbrnng schwierigster Vertrauen»- Ani
gel ege«', bei len! lleberivachungen! Per-
sonalauSkünsre! HeirarsauHkunstck^tai-
iou. Beriiang.-üben.^uachwei», Lebens«
lveiie. (sbarakter, Vermögen :c.)! Aus:
Forschung Verschollener.' Rationelle (rr*
liebuugen! itr'.chrücitsgaraiule! 26aln-
i'ettrbeweiie! Weltverbiudunqen aller­
orten! Allerstrengstc Vcnchwiegcubcit!
Telephon 7506 (inicrurbans! ^71t>
futje
ElisabethstrasseS
Her
reu- a. Knaheuhleliler
bei Alois Uecker,
VII., WetUmtinstrssse 4.
Wi»terrockc.., von 18 fl.
Slnjiige .14«.
Duvelok, Ivasterdtchi ..., Z »fl.
Lnabeu-Schulanzüge....^ 8fl.
Schtairöcke, 8 fl.
Schwarze Anzsige ,i. t'raeks
iperbtn ohne Stitlüg auSgettepeu,
Backmehl mit
chengewürz,
Pndding-Pniver,
Geläespeise,
Vanillezucker,
concurrenzlos
bestes», ausgiebig­
stes Prodnci
von
Hol). Trebert NacM,
Quedlinburg.
General-Depot Tür
Oesterreich-Ungarn:
Sohöllitzer Coneerven.Fabrik
Franz Ritter v. Felbinger,
Men, I., Lpiegelgaffe 13.
Versandt in die Provinz. Preislisten
umgehend gratis u. franco. 9298
Ueberipicltc Claviere
bestens erhalten, um 160, 180. 200 fl.,
kreuzsaitige Stutzflügel um 230, 280 bis
3ö0 fl., neue Bösendorfer Stutz­
flügel zu verkaufen und zu vermiethen.
Nettere Claviere wcrdcit in Umtausch
genommen. Billige Leihgebühr bei
Vugl, 1. Bez., Hoher 21tarki. 0690
Tüchtige
Gürtler
auf Neusilber-Tafelscrvice gut einge­
arbeitet, finden dauernden u. guten
Verdienst bei Gebrüder Hepp.
Pforzheim (Baden). 9773
Aiontag den 5. November
und zwar nur au dikirm Tag« ar-
langeu in den Souitrram-eocatiiäicn
d-S 9718
Teppichhauses
iu Wien, l., Lugeck Nr. 2
240Rollen Laufteppiche
in Verkauf, linier bieten befinden sich:
1200 Meier sehr fest gewebte tauf*
tcppiche, 07 Cm. breit, zum Preist
von 58 kr. per Meter, und
1000 Meter ^aufreppiche, 90 Cm.
breit, zum Preist von 65 kr. ver
Meter.
7W2~~
i'crfrtm de? genossenschaftlichen Möbel»
bauses von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Dez.. Blariabilferstraste 78.
8 kstkii AkilziihI«:
Leinen, Betl,enge. Chiffon, Gradl.
Cifoib, LarÄenl. Nanking, Tiich-
Garmturen, Handtücher. Sacknicher,
Serviette«, Bett-Garnikuren, Lorhange,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tameilkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans, Mairayen
tu. ?c. Austrügc von soliden Jahres^
Parteien nur für Wien bitte briefl
.start Schindler
prot. HandelSfirnla, Wien, 7910
5. Bez.. MasleinSdorferftr. 17
ESe«leiitcii«lei*
Gebell verdienst
U’-ivb von großer VersicherungS-Actien-
Geiellschasl Tarnen und Herren ge­
wahrt, die eiltwcder persönlich die Ge­
schäfte abschlieszen oder auch nur
'-Kennen uoji Versicherten an die Hand
geben. Offene unter ^L. 8271" an
die Czp. 8271
Zähne
von Ä fll. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wieduer Hauptstr. 67. Sprech-
stnnden von 0—5 Uhr. Schlechtpaffende
Gebiffe lverdcn mngcarbe'tet. 8075
SilfiDfr* uui öiiit-Ltih-Allsllilt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. L eichenst! erlich keilen
werden eleg. Fracks, Salon-, Iaguet-
n. Vaccoauzüge, Ucberzieber, Havelock?,
sowirCtilindcr-u.C laque-Hüte f. Herren.
Firmnngsanzüge für^nabert v. 12—16
I. ohne Ciniay billigauSgel. I.Doma«
schek, Schneiden«.. 6. Bz.,21lillerg. 33.
8998
Für 8079
HmkSeigcnthümer
conlant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Hanssätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilferstraße 70
Ccke der Olenbaugaffe. Telephon 3659
Die Oomwavilit-Üestzll-
scflakt
„AfltOMt" Hartwig ft Co.
Wien, XVm., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- 9084
Automaten.
Zeitvertreib für
Winterabende!
NSbNch »nd »nierhaltend ist rin, nach des rageSarbeit gtlflig nicht stia-
pazidlc B-schäsiigung für isrwachscNk, noch mehr aber für Kinder. Das getlg.
nclste Mlltcl für diesen Zweck ist ein gutes, richtig cutwoifeneS und durckge-
lührteS Geiellschasisipiel, welche in größter Auswahl und in allen Preislagen
schon von Kr. 1.— aufwärts erhältlich sind bei
Ant. C. Nießner, Wien, 7/2, Kirchengasie 19.
PrMMen uneMeltlich und Jjoftfcci* w!4
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de,
Franz H< Swoboda, Schuhmachermeistei'
i%6 Niederlage: Wien, I., Käriitnerstrasse Nr, 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Äuswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Tamen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
• -..'4 fk, Jllusnirle Preis
^ courante gratis
und träne
psksnt-^öbelwsgenv.
KURMAYERsOl
[WIEN, I,KrugBrstr.7
TELEFO»
2433
Wien, IX., Ackergasse 11A
(Seitengasse der Spitalgasse).
Bersteigerungen und freihändige Derkäufe von Möbeln,
Kleidungsslücken, Prettosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Bormittaos und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden. so3i
U J L J>. La«».
Wie kann man Kinder, die nicht gerne
essen, dennoch kräftig ernähren und rasch
fördern?
Mau gebe ihnen Suppe aus „Toril" bereitet oder gebe
anderen Suppen, Gemüsen:c. „Doril" hinzu— „Toril"
ist Fleischertract aus bestem Ochsenfleisch mit kräfttgenden und
nahrhaften Substanzen.
Preise: ‘! 10 Pfd. K
1.30, •!, Pfd. K 2.90,
'[, Pfd. K 9.50.
Pst>. K 5.-,
GenerahDepöt für Oesterreich-Ungarn Franz May, Wien
VIII., Josefstädterstrasse 64. 9242
•WBOMgaBWWIfWgMtfim
Verzeilhniß der Verstorbenen.
* 7.
Oktober.
16., HaSucrstraßc 59, Gthirnicktlagfluß.
Steinn Iohau». Gasiwirih, 43 J„.
fingier Sari, Lckilonrrgehitik, 56 I„ 15., grlbklslraßc 34, Jliertnciiijtitbiutj.
Sieuber Cito, Geschästsdiencr, 51 J„ 16,, Sicutrrchenfcldcrsir, 63, schw, Bcrlc-g.
88. Oktober.
Pokorntz Carl, Suhmachcrmrlstcr, 34 I,, 2., rreSdNkrftr. 130, Luugcutuberc.
firast Carl. Proturisi, 79 I,, 12,, Sirohberggailc 7, Lungentällmuug.
fialin« Splvcsitr, DauSdksorger, 48 I,, 17,, Röpcrg. 42, Hrrrfleiickcntariung.
fiönig Maria, Ftalcrsqattin, 35 I,. 17., Pczztgaflk 121, NicrciienNüuduiig.
Möljer Carl, Lchnllkhrcr, 67 I,, 18,, Hohnegasie 20, «drrnvcrlallung,
89. Oktober.
Lieger Katharina, MaurrrSgattin. 58 I,, 2„ Bolkcrtflraßk 16, Rkudildung.
Kerkowitz Simon, Kausinanu. 62 I., 2,, Cbcrc Donausrr. 77, Adernorrkolkg.
Lchwar, Fron,, Handlongcr, 57 J„ 2,, Große Movreug. 9, pungeneuiziind,.
Freitag Rosalir, Pfründucrin, 80 I„ 3„ Acutiagaasic 10, »ungtuentzundung.
Schenk 2In„a, PostervcdlcnteuSwilwe, 76 I,, 4,, Goldegg. 3t, Gcdirubtutung.
«crschbanmer Mathias. Baukoiencr, 38 I,, 4,, Carotiiicua- 13, Lungemub.
Böbflngcr Helene, BäckergehItfinSgatt., 28 I,, 10., Bürgerpt, 11. Lunge,tiud.
Titze Maria/ Schriiiicpctstochier, 36 I,, 10,, üarendurgcrstr. 59, üungeumb.
UH, Oktober.
Botclka Wilhclmiiic, Pfründucrin, 79 I,, 5,, Steinbauerg. 20, AlierSichwäche.
Hufnagel Ioh., Schrifticvcr, 56 J„ 5., Atatzteiusdonerstr, 4«, Atageuenla.lg.
©o©o©o@oe D co§oQo©o©
0 Wichtig für Damen! 0
Mein reichfortirie» Lager in Tomen-Confertion bietet den O
0 geehrte» Toiucu die Gelegenheit, ihren Bedars bei mir zu decken,^
29inrer-Aackcu gefüttert von 8 fl, aufwärts, mit cchieni Peruaner y
m Krage» von 20 fl. aufwärts. Krägen mit Seide gefüttert von 10 fl,£
igsn anfwärlö. Trauerklcidcr sind stets am Lager. Bcitellnngen toerdsn
1,3 binntn 12 Stunden tadellos passend geliciert.— Bille die Adreiic
genau zu beackien, da eb ie!„ Gasfenloiaie ist, sondern stch im
Mezzanin befindet
ALOIS PREYSSL, Damen-MoLcsalon,
4. Bez., Wicdncr Hauptstraße 18» Mezzanin
(Stistungshaus).
Qo©o®oQ<»© »oQoQoQoQ
O
0
Die schönsten Damenyüte
zu fl. 1.50, Ä.50, 3 50 rc.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch,
feit 50 Jahre« iSumPendorfer-
straste 01^^
b\e B. ^eiiossesösch.
IVanrenliallc
der ‘StsdHemdfler gPiens em-
pfiff)» sich Bestens für
niiilicl-üinkikufr
Wien, VII., Lerchen-
felder8tr. 45. 7912
9554
Original-Pilsner Bios*
in originai-Fess oder Flaschen
FUll&sng zu originai-Pi^eisen
B. Strassnicky, Wien-Döbling u. Pilsen.


[ 2023-06-29 10:35:58.596 - 19001103 - Seite 17 ]
Preis dieser {tattttfter:
2a Wien: 4 h; in der Provinz: 6 h.
Telephon der Schriftleitnng:
Nr. 1379.
Adottd-Ausgndr.
Erscheint 2 Phr Nach«.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Nergarri. Nr. is.974.
BezugSbedingniff«: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Traiik abzuholen: monatlich L. 2.90. MO täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Poswersendung: monatl. kr. 3.30, viertel,. K. 9.70, halb,. K. 19.40, ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t r s: monatl. Ik. 3.80, viertelj. ir. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalig- A u s g a b e (Donnerstag- und Sonmaq-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. K. 1.30, Halbs. K. 2.60, ganz). K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vw, Josefsgaffe 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerswaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Auweisungs-Nr. 816.688.
Ur. 423Ä. Wien, Samstag, 3. November 1900. XII. Jahrgang.
Politische Rundschan.
— Nach einer Pest er Meldung werden sich der
Ministerpräsident Tr. v. Koerber, sowie die Minister
Wittek und Böhm-Bawerk im Laufe der nächsten
Woche nach Pest begeben.
— Zur Rcronstruction des englischen Cabinctes ist
zu bemerken, daß in Paris Salisbury's Rücktritt verstimmend
gewirkt zu haben scheint. Lansdowne gilt dem „Tcmvs"
mir als Strohmann C h a m b e r l a i n's, der vermuth-
lich den Wechsel veranlaßte, um seinen Einfluß im Kriegs­
amte und im Auswärtigen ebenso unumschränkt zu machen
wie in Eplonien und Marine.
— Täs rumänische Ministerium Larp ist durch die
Eoncessiorzen, die es den natürlich zumeist jüdischen Vertretern
des Eapitalismus infolge der außerordentlich ungünstigen
finanziellen Lage Rumäniens machte und noch zu machen j
gesonnen ist, in eine sehr unangenehme Situation gerathen.
Tic Opposition hat nunmehr Angriffspunkte in .Hülle und
Fülle, um den Kampf gegen die derzeitige Regierung führen
zu können. Temeter S t o u r d z a hat erklärt, daß cs die
Pflicht der nationalliberalen Partei sei, das Land zum
Kampfe gegen die Regierung auszurufen, die durch einige
„schmutzige Gesetze" das nationale Eigenthum verschleudern
wolle. Tamit hat sich der Führer der Nationalliberalen auf
den durch die „Fndcpendance Romuaine" vertretenen Stand­
punkt gestellt, daß die liberale Opposition die beabsichtigte
Verpachtung des staatlichen Pctrolcumgcbickcs, sowie auch
die Vergebung der Ausbeutung von Staatswäldcrn an fremde
Gesellschaften als eine Auslicscrung des Nationalvermögens
an fremde Eapitalisten bekämpscn und nöthigensalls unter
Zuhilfenahme der Straße verhindern müsse.
gedehnten Organisation der carlistischen
Bewegung liefern. In der Provinz wurde» zahlreiche als
Carlisten bekannte Perionen verhaftet. Mehrere
unter dem Verdachte der Theilnahme an einem carlistischen
Complole verhaftete Individuen werden ausgewiesen
werden. In verschiedenen Farmen in Catalonicn wurde eine
Menge Waffen gefunden.
Der Krieg in China.
London, 3. November. Tie „Times" melden aus
Schanghai vom 1 b- M.: Turch ein hier veröffentlichtes
kaiserliches Edict werden L i u k u n y i und T f ch a n g-
tick i tung zu Eommisiäreii für die Friedensver-
handlungen rieben Lihungtschang und dem
Prinzen Tsching ernannt
London, 3. November. Nach Meldungen der Morgen-
blätter aus Peking vom 31. October sind die Todes­
urtheil c, lorlchie gegen die in P a o t i n g f u verhafteten
chinesischen Beamten ausgesprochen wurden, dem Graten
Waldcrsec vorgelegt worden. Chinesische Truppen unter­
stützen die Franzosen bei der Bewachung der Thore von
P a o t i n g f u.
stützung der Bo rer degradirt wurden, ge­
stattet werde, ihre Gehalte weiter zu be­
ziehen. (!)— Turch ein Ediet voin 27. v. M. wcrdeiz
zu Präsidenten der Eillilveuvaltung, per Verwaltung der
Staatseinkünfte und des Ccnsoreiramles Mandschus er-
uannt, welche als reactionär bekannt sind.
Drahtnachrichten
deS »,D e u t i d) c H Polksblatte s".
Der Krieg in Südafrika
London, 3. November. Ter „Standard" meldet auS
Prätoria vom 30. v. M.: Einer besonderen Proclamationl
zufolge bleibt Lord K i t ch e n e r als Chef der -englischen
Truppen in Südafrika.
Kapstadt, 2. November. (,,Reutcr"-Meldung.) Wie
verlautet, ist das Ergebnis der von Gouverneur Mi ln er
gepflogenen Verhandlungen ein derartiges, daß die Flücht­
linge in ptx nächsten Woche nach Transvaal zurück­
zukehren beginnen werden. Zwanzig Transpottschisfe liegen
hier zur Aufnahme der Truppen bereit, welche nach Eng­
land zurückbcfördcrt werden sollen. Es ist jedoch un-
— Tie „Agence Havas" meldet unter dem Heutigen
aus Madrid: Bei Marquis F e r r a l b o und Cassa-
s o l a wurden Hausdurchsuchungen vor-
genommen. Sämnitliche carli st is che Clubs
wurden geschlossen. Es wurden Tocumente
beschlagnahmt, welche den Nachweis einer aus-
London, 3. November. Ter „Standard" meldet aus
Schanghai vom 1. d. M.' Prinz Tschwang, welcher
wegen seiner Mitschuld an den ctstneirschen Frcveltharen
seiner Aemter entseyt worden irar, wurde von der Kaiserin-
Witwe wieder nach S i n g a n f u berufen. Etwa 100 ver­
sprengte Soldaten und Tesertcure der chinesischen Armee be­
drohen die 200 Meilen nördlich von Schanghai am Kaiscr-
canalc gelegene Sradt T s ch i» g k i a n g. 'Nach einer amt-
lichen chinesischen Tcpesche aus Peking sollen die fremden
Vertreter verlangt haben, daß ihnen gestattet werde, den
Leichnam K a n g q i's und den Kopf 4) u h i i e n's
zu sehen.— Ein Telegramm der „Taily News" aus
Schanghai besagt: Nach Nietdungen aus Singaniu habe
der Thron in das Verlangen eines Censors gewilligt, daß
den Prinzen, welche jüngst wegen Unter-
w a h r> ch e i n l i ch, daß in nächster Zeit eine be­
trächtliche Zahl nach E n g l a ich' g u >7ü ck k e h r e n
werde.
Lourcnoo-Marqucs, 2. November. („Reuters-Mel­
dung.) Viele B o c r e n s l ü ch t l i n g e, die sich seit der
Uebcrgabc von K o in a t i p o o r t hier ausgehalten hatten,
kehren zu ihren C o m m a.n d o s zurück. Eine Anzahl
dieser Boercn ist vor wenigen Tagen in S a b i e eingetroffen.
Ein Tepeschenreitcr, der dem Präsidenten S t e j n Tepeichen
überbringen sollte, wurde g e t ö d t e t und die Tepeichen
beschlagnahmt. Eine Abtheilung von 40 Boercn stieß auf
eine Abtheilung Engländer, welche acht Bcuren tödiete und
die übrigen gefangennahm.
Nachdruck verboten.
m
Der Prinz von Lappland.
Historische Erzählung von A. Weiß.
Nicht weit von der Stadt begegnete man
einen Mann mit zwei Pferden. Ter blieb stehen und
fragte: „Ist das vielleicht der Wagen des Grasen Verdier'?"
— „Ob der Wagen dem Grafen Verdier gehört, weiß ich
wohl nicht", sagte der eine Eonstablcr, „aber die Comtesse
Verdier befindet sich in demselben."— „Tann ist's schon
der richtige Wagen. Ter Herr Graf schickt mich nämlich mit
den frischen Pferden."— Tie Polizisten wechselten ver­
ständnisvolle Blicke mit einander.— „Ist der Graf vielleicht
noch in Compiegne?" fragte mit geheuchelter Gleichgiltigkeit
einer derselben.— „Nein, er sagte, er müsse gleich Weiter­
reisen."— „Wohin denn?"— „Ja, wissen Sie denn das
nicht?"— „Nein. Wir sind zufällig auf den gebrochenen
Wagen hier gestoßen und toissen also gar nicht, ob der
Gras mit war, noch weniger, wohin er gereist ist."—
„tzm, ich glaube, er irannte Calais."— In Compiegne
angelangt, riefen die Polizisten Aerzte zu Hilfe für die
Verwundeten. Ter Secretär war rettungslos verloren, die
Comtesse todt. Es blieb also nichts übrig, als den Grasen
Verdier zu benachrichtigen und dann die Jagd nach Nils
fortzusetzen.
kam er zur Besinnung uird eilte, dem alten Grafen das Ge­
schehene mitzutheilen. Ter Graf hatte eben mit dem schwe­
dischen Gesandten eine Unterredung unter vier Augen ge­
habt und von diesem erfahren, daß es einen Prinzen von
Lappland nicht gebe, Nils mithin ein Schwindler sei. Tas
war ein schwerer Schlag für den Grafen Verdier, der nicht
wenig stolz darauf war, ciuen Prinzen von Geblüt seinen
Schwiegersohn nennen zu können. Eine wahre Hiobspost
war aber die Mittheilung des Dieners. Vor Allein handelte
es sich nun darum, jeden Scandal zu vermeiden.— Teu
versammelten Gästen wurde also mitgetheilt, der „Prinz"
sei in einer dringenden Angelegenheit plötzlich, abberufen
worden, und Comtesse Louise hätte sich aus Anrathcn des
.Hausarztes vor Mitternacht zur Ruhe begeben müssen. Ins­
geheim ließ der Graf sofort den Chef der Geheimpolizei
verständigen, der augenblicklich die Verfolgung der Flüch­
tigen anordnete.
Ter Graf und die Gräfin verbrachten eine schlaflose
Nacht. Es schien ihnen undenkbar, daß ihre Tochter dem
! Abenteurer freiwillig gefolgt sei. In ihrem Glauben, es sei
! nicht mit rechten Tingcn zugegangen, wurden sie durch
I den Lakai bestärkt, der das Gespräch zwischen 'Nils und der
, Comtesse belauscht hatte und der hoch und theuer geschworen,
der Fremde sei ein Zauberer, der die Comtesse nur durch
Zaubermittel vermocht habe, ihm zu folgen.
Am anderen Morgen ließ der alte Graf anspannen
und fuhr hinaus nach Versailles zum König.
„Sic scheinen aufgeregt, mein bester Gras", sagte der
NilS' Gespräch mit Comtesse Louise war von einem j König. „Hat Sic ein schwerer Kummer bctroiie»?'
Lakai belauscht worden. Als dann Nils und seine Braut
kurz hintereinander aus dem Saale verschwanden, schlich
der Lakai ihnen naich und sah, wie das Fräulein in den
Wagen stieg. Vor Verwunderung und Schreck war er im
ersten Momente ganz paff. Erst als der Wagen davonfuhr.
■y
ü a,
Sire", stammelte der Graf und erzählte, was Gras Wrangel
ihm über Nils mitgetheilt. —.„Ter Mann ist also ein frecher
Betrüger?!"— „Ja, Sire, und was das Schlimmste ist, ich
bin das Opfer seiner Betrügerei." —- „Erklären Sie sich
näher, Graf!"— „Er hat meine Tochter entführt."—
„Ohne deren Willen?"— „Ja, Sire."— „Aber das ist ja
unmöglich!"— „Sire, Nils ist kein geivöhnlicher Mensch."
— „Allerdings; denn er verstand es, halb Europa weis­
zumachen, daß er ein Prinz sei."— „Tas ist Alles vermöge
seiner Zauberei."— „Zauberei?!"— „Ja, Sire, er hat
selbst erzählt, daß seine Landsleute, die Lappen, zauber­
kundig seien und er selbst auch die dunklen Künste verstehe."
— „Ah, Schwindel, bester Gras!"— „Graf Wrangel sagte
mir auch, daß die Lappen äußerst gefährliche Zauberer sind."
— „Nun gut. Wenn das auch wahr sein sollte, so folgt
daraus doch, nicht, daß der Abenteurer Jbre Tochter von
Paris kveggezaiibert hat."— „Wahr, Sire. Aber einer
meiner Lakaien hörte ihn zu meiner Tochter einige ge-
heimnisvollc Worte sprechen, worauf diese scheinbar ge­
zwungen war, in den Wagen zu steigen, den er vor dem
Thore meines Palais stehen Halle."
„Wann geschah das?"— „Um Mitternacht, oder etwas
früher."— „Und was haben Sie gethan, um Ihre Tochter
wieder zu bekommen?"— „Ich. habe die Flüchtigen durch
die Polizei verfolgen lassen, aber das ist nicht genügend.
Ein richtiger Zauberer fürchtet sich vor fünf Polizisten nicht."
— „Kann er fünf verzaubern, kann er auch zehn oder Hunde t
verzaubern", lachte der König.— „Ich kann Euer Majestät
nicht widersprechen, aber eben loeil Nils ein so gefährlicher
Mensch ist, wage ich Euer Majestät in aller Unlerthänigkeit
zu bitten, ihm Jemanden nachzuschicken, dem er durch Zau­
berei nicht schadcir kann."— „Also ein Tutzcud Hexen?"
— „Nein, Sire, Soldaten,"— „Können die nicht Schaden
nehmen durch Zauberei?"— „Nein, Sire. Ni an tagt, daß
Alle, die zur Fahne geschworen, in dieser Hinsicht gefeit
sind."— „Eli bien, wohin sollen wir aber die Soldaten
schicken?"— „Nach Soissons, Amiens und Valencienner."
(Fortsetzung folgt.)
Kauft ruw M Gesimmitgs-Geuosseu.


[ 2023-06-29 10:35:58.596 - 19001103 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, SamStag
„Deutsches Dolksblatt«
3. November 1900
Nr. 42S2
Oie Präsidentenwahl in Amerika.
New-Aork, 3. November. Brhan sprach in einer in
Chicago gehaltenen Rede seine seste Ueberzeugung aus,
daß die Wahlen in Indiana und Missouri in
demokratischem Sinne aussallen würden. Das republi­
kanische Nationalcomite erließ eine Kund­
gebung, in welcher behauptet wird, die Führer der Demo'
traten hätten gedroht, wo immer es die Parteirücksichtcn
erforderten, Gewalt anzuwenden. Tie republikanischen
Leiter der Wahlbewegung würden daher Maßnahmen treffen,
um jeden Wähler zu schützen und eine richtige Zählung der
Stimmen zu sichern.
Ofen-Pest, 3. November. Der Kaiser ist heute
Früh in Gödöllö eingetroffen.
Wien» 3. November. Die Postabfertigung für S. M. Schiff
„Donau" wird nach Honolulu erfolgen: Vom Postamte
Wien I am 5., 12. und 26. d. M., um 8 Uhr 25 Min.
Abeuds (ab Westbabnhos), am 19. d. M., um 10 Uhr 15 Min.
Abends (ab Staatsbahnhos), am 29. d. M., um 9 Uhr Abends
(ab Westbahnhof); vom Postamte Triest I am 5., 12., 19., 26.
und 29. d. M., um 8 Uhr 25 Min. Früh. Ankunft in Hono­
lulu am 27. d. M., 5., 13. und 21. December.
Der 80. Geburtstag des Cardinal
Fürsterzbischofs Dr. Gruscha.
Ter Kaiser hat an Cardinal Fürstcrzbischof
Dr. Gruscha das nachstehende Handschreiben erlassen:
„Lieber Cardinal Fürsterzbischof Tr. Gruscha! Die Voll­
endung Ihres 80. Lebensjahres bietet Mir neuerdings einen
willkommenen Anlaß, der besonderen Verdienste, welche Tie
sich während Ihrer langjährigen Thätigkeit um Kirche, Thron
und Staat erworben haben, dankbar zu gedenken. Tic haben
die schwierigen Pflichten Ihres erhabenen Berufes stets mit
Umsicht wahrgenommen und dessen heilige Ziele gefördert.
Möge die Gnade des Allmächtigen Tie noch lange in voller
geistiger und körperlicher Kraft Ihrem segensreichen Wirken
erhalten. Franz Joses m. x."
*
* jjc
In vollster geistiger Frische feiert heute Cardinal Fürst­
erzbischof Dr. Anton Josef Gruscha seinen 80. Ge­
burtstag. Um 7 Uhr Früh las der Jubilar in
seiner Hauscapelle eine stille Messe. Im, Laufe des
Vormittags halten sich im fürsterzbischöflichen Palais fast
unausgesetzt Gratulanten eingefunden, um theils persön­
lich, theils schriftlich auf dem aufliegenden Bogen
ihre Gratulation darzubringen. Um 7,9 Uhr fand
sich das Domcapitel zu Sk. Stefan corporativ unter
Führung des Wcihbischoses Dr. Schneider im sürst­
erzbischöflichen Palais ein. Namens des Domeapitels be­
glückwünschte Weihbischos Dr. S ch n e i d e r den Cardinal
in warmen Worten. Der Cardinal dankte in gleichfalls
herzlichen Ausdrücken und hielt hierauf kurzen Cercle. Un­
mittelbar darauf erschien die gesammte Churgeistlichkeit, mit
dem greisen Ehrencanonicus Msgr. H ö f e r an der Spitze,
und sämmtliche Alumnen des fürsterzbifchöflichen Clerical-
Seminars in Wien, geführt vom Rector Canonicus Dr. M ü l l e r.
Namens der Churgeistlichkeit brachte Msgr. Hö,cr und
namens des Alumnates Rector Tr. Müller die Glück­
wünsche dar. Zahlreiche Glückwünsche sind aus schriftlichem
und telegraphischem Wege eingelaufen. Prinzrcgent Luit­
pold von Baiern beglückwünschte den Cardinal gleich­
falls in herzlichen Worten; weiter befand sich unter den
ersten Gratulanten die gegenwärtig in München weilende
Erzherzogin Adelgunde Herzogin von Modena. Per­
sönlich haben unter Anderen gratulirt Prinz Alfons
von Spanien, der Minister des Aeußercn Graf Golu-
chowski und Gemalin, der päpstliche Nuntius Erzbischof
Taliani, Finanzminister v. Call, Statthalter Graf
Kielmanscgg und Polizeipräsident Habrda.
Schriftlich gratulirtcn auf den aufliegenden Bogen
unter Anderen Admiral Freiherr v. S p a u n, Freiherr von
Wcckbecker, namens des I. k. akademischen Gymnasiums
Ehrendomhcrr Rcidcr, Hofcapclliiieistcr Bi bl, der Prior
des Schottcnstiftcs Pater Leopold R o st, namens des Wiener
Katechctenvereincs Obmann Fuchsb erg er, Professor.Tr.
Anselm Rick er, der Militärvfarrcr des 2. Corps Msgr.
Theodor Weigert mit der Militärgeistlichkeit und sehr
zahlreiche Mitglieder weltlicher und Klostergcistlichkcit, sowie
von Klostersrauencongregationen.
Tagesnouigkeitr».
* (Personalnachrichten.) Der russische Eisenbahn­
minister Wirklicher Geheimrath Victor M j a s s o j e d o w-
I w a n o w traf heute aus Petersburg hier ein und wohnt
im „Hotel Krantz".— Fürst Alfred W i n.d i s ch g r ä tz
ist am Semmering angekommen und hat sich im „Hotel
Panhans" einlogirt.
* (Aus dem Allgemeinen Krankenhauses An
Stelle des zum Chefchirurgen am Leopoldstädter Kinder-
spitale ernannten Dr. Fritz P e n d 1 wurde mit 1. d. M.
Dr. Ernst Ritter v. Karajan, der vorher aus ver­
schiedenen Kliniken, zuletzt zwei Jahre an der Klinik
Alber t's, eine verdienstvolle wissenschaftliche Thätigkeit
enthaltet hatte, zum Assistenten an der dritten chirurgischen
Abtheilung des Primarius Docenten Dr. Frank im
Allgemeinen Krankenhause ernannt. Er ist ein Sohn des
pensionirten Landes-Sanitätsreferenten Hosrathes Dr. Ritter
v. Karajan.— An der Universitäts-Ohrenklinik des
Professors Dr. Politzer wurde dieser Tage zum
Assistenten Tr. Hugo Frey ernannt.
HsOberstlieutenaiitWankaft.) Gestern isthierderk. u.k.
Oberstlieutenant d. R. Alfred W a n k a Edler v. W a x-
st r ö m gestorben. Tie Leiche wird morgen um 1 Uhr Nach.
mittags in der Capelle des Garnisonsspitalcs Nr. 1 eingesegnet
und auf dem Centralfriedhose beerdigt.
* (Transvaal-Freiwillige in Wien.) Als zweite Ab­
theilung sind heute, Morgens um 7 Uhr, nachdem gestern
Abends 17 amerikanische Transvaal-Freiwillige aus dem
.Heimwege unsere Stadt passirt, mit der Südbahn 25
Amerikaner, die freiwillig in den Reihen der Boercn in
Transvaal gekämpft, aus Triest iir Wien eingetroffen. Tie
Freiwilligen fuhren von der Südbahn sofort aus den Nord­
westbahnhof. Sie sind alle sehr große, stramme Gestalten
mit wcttcrhartcn Gesichtern. Zwei Beamte und zwei Dol­
metsche von Cook begleiteten sie. Tie Leute sahen fast ärm­
lich aus. Sie trugen alle Mentschikoss und die charakteristi­
schen Bocrcnhüte mit den Cocardcn auf dem langen Haare.
Auf dem Nordwestbahnhofc wurden die Leute mit Würsten rc.
bewirthet. Biele von den Freiwilligen trugen Ordcnsaus-
zeichnungen an grünem, blau-wciß-rothgestreiftem Bande.
(Tie Farben der Transvaal-Republik.) Tie Gesichter der
heimkehrenden Krieger sind stark gebräunt. Ihr Gepäck
zeigt, das; sie von weither kamen. Manche hatten alsCuriosa
getrocknete Sägefische und anderes exotisches Gcthicr mit­
gebracht. Einige trugen Abzeichen, die vielleicht ihre
frühere Verwendung im Boerenhccre andeuteten, zum
Beispiel „Z. A. R.". Tie Männer scheinen mit Geldmitteln
genügend versehen zu sein. Sic stiegen auf dem Rordwcst-
bahnhofe in Coupes 2. Classe und setzten um V»9 Uhr
Vormittags die Reise nach .Hamburg fort, um sich dort
nach ihrer amerikanischen Heimat einzuschiffen.
* [Sev Gcschästsvicncr als Lebemann.) In einem
Nachtcafö im 2. Bezirke hat gestern Nachts ein junger
Bursche den Cavalier gespickt und iu Gesellschaft mit gewissen
„Tomen" in leicbtsinnigster Weise mit dem Gelde herum­
geworfen. Als sich der Bursche mit einem der leichten
Mädchen entfernen wollte, wurde er, da man im Auftrage
des Polizeicommiftariates Innere Stadt schon nach ihm ge­
forscht hatte, verhaftet. Ter Verschwender ist der Geichästs-
dicner :und Defraudant Johann Meißl, 19 Jahre alt,
wohnt Brigittenau, Klosterneuhurgerstraße 65, und war bei
einer Fabrikssirma im 1. Bezirke angestellt. Auf Rechnung
seines Chefs hat Meißl am 31. v. Bö. 600 K. cincaftiert
und die Summe unterschlagen. Noch im Laufe der Nacht hat
der Bursche 316 K. vergeudet.
* (In fröhlicher Stimmung vom Tode ereilt.) Ter
Besitzer und Gründer des schönen Kaffeehauses im 7. Bezirk?,
Burggassc 30, Herr Buriau, ein lebenslnsttger, 32jäh-
riger Man», wurde in der Nacht vom Mittwoch auf Donners­
tag in Mitte seiner Gäste vonl Todc ereilt. Gerade in fröh­
lichster Unterhaltung begriffen, stürzte er plötzlich, wie vom
Blitze getroffen, zusammen. Ter rasch erschienene Arzt
Tr. Stock bemühte sich vergeblich, den Bewußtlosen in das
Leben zurückzurufen. Nach langem Todeskampfe verschied
Herr B u r i a n in den Armen seiner jungen Frau vor
6 Uhr Früh. .Heute, uni 1 /«3 Uhr, findet das Leichen­
begängnis des so jäh Verschiedenen statt. Erst im August
dieses Jahres hat das Ehepaar sein Kaffeehaus eröffnet nnd
sich in kürzester Zeit die votlsten Sympathien alter Gäste
erworben. Mit der trostlosen Witwe weint ein sechsjähriger
Knabe an der Bahre seines Vaters.
* sTchuhmachermcister Wiens ks Aus Anlaß des
80. Geburtstages des Cardinal Fürsterzbischofs Dr.Gruscha
findet morgen Sonntag in der Metropolitankirche zu St. Stefan
ein feierlicher Gottesdienst statt, dem beizuwohnen auch die
Schuhmachermeister Wiens ersucht worden. Zusammenkunft
uni 7 Uhr Früh im Genossenschaftshause, 8. Bez., Benno­
platz 5.
* (Zweifache Schmückung des Hermann Müller-Denk­
males.) Tas im 8. .Hofe des Allgemeinen Krankenhauses
im Herbste vorigen Jahres aufgestellte Denkmal des in
Bethätigung seiner ärztlichen Pflicht am 23. Octobcr 1898
der Pest zum Opfer gefallenen ersten Assistenten an der
zweiten medicinischcn Universitätsklinik, Docenten Toctor
Hermann M ü 11 c r, wurde vorgestern zweifach geschmückt:
vom Vorstände der bezeichnete» Klinik mit einem prachtvollen
Lorbcerkranzc und von unbekannter Seite mit einem Blnmeit-
bouquct.
* (Verhaftung eines Kaufmannes.) Gestern Vor­
mittags wurde auf Requisition deS Bezirksamtes in Trebinje
der 35jährige Kaufmann Michael M e r c e p. zu Razusa qe-
boren. wegen dringenden Verdachtes deS Verbrechens des Be-
truges in Ottakring verhaftet. M e r c e p ist dem Landes­
gerichte eingeliefert worden.
* (Lelbststellung.) Am 12. v. M. ist der Aushilfs-
diener beim mährisch-schlesischen Oberlandcsgcrichte Alois
Kurz, 35 Jahre alt, aus Brünn nach Unterschlagung von
cingehobencn Micthzinsbeträgcn in der .Höhe von 445 K.
74 H. zum Nachtheile der Verlassenschast Ignaz Honig
flüchtig geworden. Gestern hat sich der Defraudant in Wien
der Behörde selbst gestellt. Er wurde in fräst behalten und
dem Landesgerichtc eingeliefert.
* sBcsichligung.) Eisenbahnminister Dr. Ritter von
Witte! besichtigte am 30. v. M. das erste im Baue voll­
endete Wohngebäude der ersten Spar- und Baugenossenschaft
von Bediensteten der k. k. österreichischen Staatsbahnen in
Hütteldorf und sprach sich den Architekten Heim und H er­
mann gegenüber höchst anerkennend auS.
* (Tchülerwettspiele in Wie«.) Heute spielt daS
«Wiener Schülerteam" gegen eine combinirte Schülermann­
schaft, welche sich eigens zu dem Zwecke vereinigt hat, um dem
genannte» Team mit möglichster Stärke entgegentreten zu
können. Man kann deshalb wohl mit Recht einen spannenden
Kanrps erwarten. Spielplatz: Sportplatz des W. A. C. im
Prater. Beginn '/-3 Uhr Nachmittags. Schiedsrichter: Herr
H. W r a s ch t i l (W. A. C.). Entree für Erwachsene ftrei,
für Schüler ohne Begleitung von solchen nur gegen Legitima­
tionen, welche vom Vereine zur Pflege des Jugendspieles in
Wien ausgestellt wurden.
* (Kleine Chronik.) Ter 45jährige Cmspänncrkutfcher
Vinceuz Pospisch i l, 19. Bez., Weinberggasse6 wohnhaft,
erlitt heute Nachts einen offenen Bruck des rechten Unter­
schenkels. Wie er sich denselben zugezogen hat, ist noch nicht
bekannt.— Tie int 18. Bezirke, Lustkandlgasse wohnhafte,
26jährige Bäckergehitjensgattin Theresia Pospischil
ist gestern nach heftigen Uebelkeiten plötzlich gestorben. Die
Leiche wurde zur Feststellung der Todesursache vurch Ob-
duction in das gerichtsmedicinische Universitätsinstitut ge­
bracht..— Ter im 3. Bezirke, .Hauptsttaße wohnhafte,
27jährige SiaUmeistcr Johann I. jagte sich, wie gemeldet,
gestern Abends wegen unglücklicher Liebe eine Revolver­
kugel in den Kopf nnd wurde ins Allgeineine Kranken­
haus transportirt. Beim Passiren des Hauptthorcs war es;
indeß bereits tobt-
At Mchemck in Mm.
(Achter Verhau dlungstag.)
Pisek, 3. November»
Der Fall Klima.
Der heutige Tag ist als B e g i n n des Klima-
Processes festgesetzt. Sobald die Zeugen in den
Gerichtssaal eintraten, wendete sich das Interesse des heute
zahlreich erschienenen Auditoriums den Eltern der
unglücklichen Marie Klima, dem Franz und der Anna
Klima, zu. Der Vater ist eine wohl mehr von Sorgen
und Kummer, als von Arbeit gebeugte Gestalt. Sein hagerer
Körper ist mit einem alten Winterrocke bekleidet, sein
schneeweißes Haar bedeckt die in Mähren und Ostböhmen­
charakteristische Pelzmütze. Nach der Zeugenbelchrung wendet-
er sich mit leiser, bittender Stimuie an den Gefangenaufseher^
und fragt ihn, ob er die Reise hierher ersetzt bekommte
„Wir sind ja arme Leute und können solche Auslagen nicht
ertragen", meinte er. Tie Mutter des Mädchens macht
einen ebenso niillcidcrcegenden Eindruck. Sie trägt die Tracht'
ihrer Heimat; einen bremirothcn Falteiirock, eine miedet»
artige Jacke und ein Kopftuch. Sic hat auf die Reise ein
Gebetbuch mitgenommen, aus dem sic sich Trost holen will,.)
wenn die durch den Proceß frisch aufgerissene Wunde dem
Muttcrhcrzeu gar zu wehe thun will. Außer den Eltern
der K l i m a werden heute noch einvernommen die ZeugeNh
Anna Stohauzl, Franz Chalupa, Marie Mach,.!
Rudolf Marhan, Agnes Ja ros, Marie Kral, Ro-,
muald Roztok, Johann Jaros, daun die Zeugend
Cuuyel C h l a d e k und M ü h l f c l t.)
Als Sachverständige werden heute einvernommen die;
Doctoren Wenzel M i ch a l e k aus Polna und M a l--,
k o v s k y aus Pisek, Nachmittags die Professoren Hoftath>
G i n t l und Belohoubek aus Prag, weiter die Sach­
verständigen Franz H o l e c e k und Joses V y h l i d k a.*
Der Präsident läßt zuerst den Localaugenscheinbefund
über die Auffindung des Skelettes der Klima verlesen»>
‘ Ter Vater der ermordeten Klima.'
Tan» wird als erster Zeuge Franz Klima, der Vater,
vorgerufen. Er ist 70 Jahre alt, aus Ober-Vcznic und,
Häusler. Cr kennt denjenigen nicht, der heute unter den
Anklage vor ihm steht, seine Tochter ermordet zu haben.
Vor s.: Also Ihnen -st vor zioei Jahren die Tochter;
verschwunden, was wissen Sie denn davon?
Zeuge: Ja. Sie diente bei Stohauzl. Am 17. Juli
ging sie fort, und kam nicht mehr wieder.
Vors.: Warum erinnern Sie sich denn an diesen Tag!
so genau?
Zeuge: Weil sie von da an nicht mehr zurückkehrte.
Vors.: 9cuu und dann wurde das Skelett gefunden?
Zeuge: Ta haben w i r sie gleich erkannt.
Vor s.: Woran denn?!
Zeuge: An der Größe, au den Haaren und dcw
Kleidern.
Vorst: War denn Euere Tochter so groß?
Zeuge: Sic war gesund und größer als ich.
Vors-: Sind das ihre Kleider, dieser Rockrcst, dieses,
Stück Jacke u. f- w?
Zeuge: Freilich, freilich, ich erkenne cS doch Alles
ganz genau ivieder.
Borst: Nun, was verlangen Sic denn Ersah? Sie
haben ja einen Privatvcrtretcr genommen?
Zeuge: Ja, ja, aber bezahlen kann ünS
das Mädel doch N i c ni a n d!
Vors.: Gewiß ist das nich tmöglich, aber Sie müssen
uns sagen, ob Sie Schadenersatz verlangen?
Z e u g e: Ja, ich verlange ihn.
Votant: Ist Ihnen bekannt, daß Ihre Tochter
eine Bekanntschaft hatte?
Zeuge: Mir ist nichts davon bekannt.
Staatsanwalt: Hatte Ihre Tochter nicht
irgendwo über Land mit Jemand Bekanntschaft?
Z e u g e: Ich weiß davon iiichts.
Verth.: Wie hatte denn die Tochter die Zöpfe
geflochten?
Zeuge: Wie die Mädchen bei uns alle.
Verth.: Haben Sie Ihre Tochter öfter gesehen untz
in letzter Zeit gesprochen?
Zeuge: Neun


[ 2023-06-29 10:35:58.596 - 19001103 - Seite 19 ]
Nr. 4252
Wien. Samstag
„Deutsche« Uolksblatt"
3. November 1900
Seite 3
Verth.: Das steht auch in den Acten. Ist Ihnen
nichts davon bekannt, daß Ihre Tochter am 17. Inli in
Poln« war?,. .. .**--.>>•*• .,-v
Zeuge: Nein. '' ^-
' Tr. Pcvny: Wie lange war denn Ihre Tochter bei
.Ihnen zukäme? -$;6
Zeuge: Bi» zu ihrem zwanzigsten Lebensjahre.
Te. Pcvnti: Hat Jemand einmal etwas Schlechtes
^bon ibr gesprochen?
- Zeuge: .>! ein, ui iw« a lS.': *--*-<
- Tr. Pcvny: Hat sie eie oster besucht?
/£ Zeuge: O ja, sehr ost.''
Tr. Pcvny: Hat sie Jl,ucn manchmal gcholsen, sollte
sie einmal mitvcrdiencn Helsen? .»■—- -*
^ Zeuge: Ja.-* J
Tr. Pevny: Also deshalb verlangen Sie Ersatz?
Vors.: Wieviel hatte denn ihre Tochter jährlich?
Z e u g e: 30 fl.
Verth.: War denn das Haar ihrer Tochter
kastanienbraun oder mehr in's Röthliche? Hatte sie es in
einen Zopf geflochten?
Z e u g e: Ja, in einen Zopf, es war braun,
i Tr. Vodicka: Sie sagten doch seinerzeit, als die
Kleider gefunden wurden, daß die Schnürschuhe fehlten.
B o r s.: Ich constatire, daß der Zeuge gesagt hat,
allem Anscheine nach fehlen die Schuhe.
Verth.: K ö u n e n Sie bestimmt sagen,
daß das Skelet Ihre Tochter war?
Zeuge: Ten Kleidern und der Größe nach, ja.
Verth.: Wie hatte sie denn eigentlich die Zähne?
Zeuge: Tic oberen über die unteren etwas heraus,
/die unteren gerade.
' Verth: Ter Zeuge K a s ch i k har aber gestern wieder
gesagt, der untere Theil stand über den oberen hcraus-
Zeuge: Nein, es ist so, wie icl) sage.
Verth-: Als Sie zum Skelet geführt wurden, haben
Sie es ün Moment nicht gleich erkannt, erst ein fremder
Meirich. der Vorsteher, machte Sie aufmerksam, daß das
tJhre Tochter sein müsse. Wie kommt denn das?
. Tr- Pevny: Nicht wahr, als Sie zur Leicüc geführt
wurden, waren Sic so erschrochen, »daß.Sie sie uichc wiedcr-
‘ erkannten? a. isasrüT
Zeuge: Ja'.' 3' y,:-
c o ji y: So
' 1 Iftv rSw
*•*•••
är-
: t:
t'K-
ist das natürlich erklärt:
" Tic Mutter der ermordete« Klima.
Nun wird die Mutter Marie Klima hereingeführt.
Sic gchl mit zitternder Stimme an. jjc sei nahe an siebzig,
genau weiß sie cs nicht.
V orf: Wann ist denn Iche Tochier verschwunden?
..T Zeugin: Am l7. Juli, gerade am Kirchieste in Zhor.
Vors.: Tas wissen Sic genau? ■?: Ä, r. 4
„ Zeugin: Ja. es ivar am Kirchfcst.^ *’•
's $oi i.: Niui, und haben Sic Niemand geiragt, nirgends
nach geforscht?
Zeugin: O ja, aber es wollte Niemand etwas von
ihr wissen.• ---
Vors.: Nun, wie kamen Sie denn baun darauf? Wurde
nicht im Hcrrschostswaldc dann ein Skelet gefunden? Waren
Sic da dabei? *s,; ch'». 4.»
Zeugin: Ja.-*':% «E
^ Vor s.: Wie sah es dem, aus?^
' Zeugin: Cs war ja schon halb verfault, am Kopse
hatte sic noch Haare: der Kopf lag ein Stückchen weiter.
Vors.: H aoeit Sie sie denn erkannt und an was denn?
»^- Zeugin: An der Länge der Haare, an den Zähnen.
’*• Vors.: Wurden Sie demi nicht bann nochmals zum
Gericht geführt? *o_
Zeugin: Ja. die Kleider wurdcu mir gezeigt.
V o r f.: lind waren das die Kleider Ihrer Tochter?
Zeugin: Freilich-, ich kenne sie dock)!
Vor f.: Wie viel Röcke Imt denn Ihre Tochter gehabt?
Zeugin: Wie soll denn ick das missen?
‘ Vori.: 9hm, wie viel Kleider wurden Jchien denn
herausgegeben, als sie verfckwnnden war?
Zeugin: Das liegt Alles noch zu Hause» wieviel
es war, weiß ich nicht.
; Vors.: Also hier liegt das Gewand, das bei ihr
gefunden wurde, erkennen Sie es wieder?
\ Zeugin: Ja, ich habe ja meine Stoffreste bei mir.
Vors.: Ich auch, aber vergleichen Sie nur.
Tie Zeugin agnoscirt daun die auf dem Gerichtstische
liegenden Kleiderüberrestc.
^ Bors.: Was tnrg sie dcun für/'Schuhe?/$ 5
-- Zeugin: Schnürschuhe. W 'S
Vors, izum Gcrichlsdiener): Zeigen Sic ihr die
Schul,c. Der Agnes H r« z a ihre waren sa?^
> Zeugin: So ähnlich. -H. p v$
Vor s.: Das hat Ihnen von den Effecten der Marie
'Alles gefehlt?-
Zeugin: Ein Kopftuch und ein Rock.» rj 1p,. J
ck Vors.: Wer hat die. Leiche bezahlt?.’ 4 ,*.l
-v”* Zeugin: Wir. f r
Staatsa uw.: Ist Ihre Tochter immer gut mit
Ihnen gewesen? fr-
; Zeugin: Ja, sic war ein gutes Kind.
' Tr. Pcvny: Hat Ihre Tochter nicht auch ein Gebet«
Umch gehabt?-
l „fcugin: Ja, das wurde nicht mehr gefunden.
Verth.: Tas Hemd auf dem Skelet haben Sie
nicht erkannt?
Zeugin: Mein Gott, daS Hemd war ja ganz
schwarz.
Verth.: Haben Sie nach dem Verschwinden Ihrer
-Tochter nicht nach ihr bei andere» Mädchen gefragt?.
ZdKSt.n,: La, es wchßte Niemand etwas^ /-
Verth.: Wenn sie den Mund zu hatte, wie
sahen dann ihre Zähne aus? lStürm. Heiterkeit.)
Zeugin: AberdasiehtmanjakeincZäh ne.
(Neuerliche Heiterkeit.) ->.-*»«_
Verth.: Sehr gut! (Heiterkeit.)^
Verth.: Sie gaben bei Ihrem Verhoree an, daß n»ter
der Wäsche Ihrer Tockiter kein gemerktes Hemd fei, nun
haben wir aber ein solches, ivic erklären Sie das?.
... (Fortsetzung folgt.) ....
Theater, Kunst und Literatrrr.
— Die Directicn des K a i s e r j u b i l ä u m s-2 t a d t-
t h e a t e r s sah sich infolge des sensationellen Erfolges von
„Mutter Sorge" veranlaßt, die nächste Neuheit bis Montag,
den 12. 9tovember, zu verschieben. Iln diesem Tage gelangt
der Schwant „Frau Austria" von E. Eisort zur ersten Aus­
führung. E. Elsort ist das PseudonifM eines sehr bekannten
Wiener Schrisistellers. Am Freitag, den d. M. wird zur
„Schillerseier" znm ersten Male „Kabale und Liebe" aus der
Bühne des Kaiserjubiläums-Stadttheaters gespielt. In dem
heute ausgegebenen neuen Spielplane erscheint das Volksstüct
„Mutter Sorge" nicht weniger als siebenmal angesetzt.
Spielpläne.
— Hosburgtheater. Vom 4. bis 13. November:
Sonntag,den 4., Nachmittags'J211hr: „Tas Käthchen vonHeil-
bronn." Abends: „Renaisjauce."- Montag, den 5.: „Die
Nire."— Dienstag, den 6.: „Zwei Eisen im Feuer."—
Mittwoch, den 7.: „Paracelsus." „Liebelei."— Donnerstag,
den 8.: „Eyprieiine."— Freitag, den 3.: „Renaissance."—
Samstag, den 10.: „Wilhelm Teil."— Sonntag, den 11.,
Nachmittags V,2 Uhr: „Sappbo." Abends: „Eyrano von Ber-
gerac."— Montag, den 12.: „Ein Wintcrmärchen."—
Dienstag, den 13.: „Zwei Eisen im Fener."
— Kaiscrjilbiläunis» Stadttheater.
Von Sonntag, den 4. ötoveniber, bis Dienstag, den 13. No­
vember.— Sonntag, den 4., Nachmittags '// Uhr: „Wo
is denn 's Kind". 'Abends >/,8 Uhr: „Mutter Sorge".—
Montag, den 5.: „Ter Torslump von Dellach".— Dienstag,
den 6.: „Dtutter Sorge".— Mittwoch, den 7.: „Mutter
Sorge".— Donnerstag, den 8.: „Mutter Sorge".—
Freitag, de» 9.: „Kabale und Liebe".— Samstag, den 10.,
Nachmittags V,3 Uhr, Schülervorstellung: „Moisasur'S
Zaudcrsiuch". ?lbends Uhr: „Mutter Sorge".— Sonn­
tag, den II.: Nachmittags »,,3 Uhr: „Philippine Welser".
Abends 7,8 Uhr: „Mutter Sorge".— Montag, den 12.:
„Frau Austria".— Dienstag, beit 13.: „Mutter Sorge".
— Deutsches V 0 tkstheare r. Von l-onntag,
den 4. bis einschließlich 12. 9iovember. lsonntag, den 4., Nach­
mittags 7-3 Uhr: „Großmama". Abends 7,8 Uhr: „Wiene­
rinnen".— Montag, den 5.: „Tie Bildschnitzer". „Untreu".
— Dienstag, de» «i,: „Tie strengen Herren".— Mittwoch,
den 7.: „Wienerinneu".— Tonner-stag, den 8.: „Ter Bauer
als Millionär".— Freitag, den 9.: „Wicuerinneii".—
Samstag, den 10.. Nachmittags 1 ,2 Uhr: „Tas Külhchen
von Heilbronn". Abends 7 Uhr: „vord Suer".— Soinikag,
den II.: Nachmittags 7-3 Uhr: „Im weißen Roß!". ?lbends
7,8 Uhr: „Lord Qnex".— Montag, den 12.: „Wiene­
rinnen".
— Raimund-Theater. Bon Soniltag. den 4.
bis Donnerstag, den 15. November. Sonntag, den 4., Nach­
mittag» halb 3 Uhr: „Ter Niüller uns sein Kind". 'Abends
halb 8 Uhr: „Plausch »et Pepi".— Montag, den 5.: „Tie
dritte Escadron". Dienstag, beit 6.: „Gruber» Nachfolger".—
Mittwoch, den 7.: „Der Verschwender".— Donnerstag, den
de» 8.: „Gruber's Nachfolger".— Freitag, den 9.: „Plausch
net Pepi".— Samstag, deu 10.: „Die Jungfrau von
Lrleaus".— Sonntag, den II., halb 3 Uhr Nachniiltags:
„Die Jungfrau von Orleans". Abends halb 8 Uhr: „Gruber's
Nachfolger".— Nkontag, den 12.: „Plausch irrt Pcvi"^—
Dienstag, den 13.: „Gruber'» Nachfolger".— Mittwoch,
den 14.: „Man lebt ja nur einmal".— Donnerstag, den 15.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Tie dritte Escadron", Abends
halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal".
— Theater an der Wien. Von Sonntag,
den 4., biS Samstag, den 10. November: „Lampel's Töchter".
— Sonntag, ben 11., Nachmittags 7a? Uhr: „Ter Vogel-
händler". Abend» 7,8 Uhr: „Lampel's Töchter".
— Carl-Theater. Vom 4. bis 11. November.
Sonntag, den 4., Nachmittags 7-3 Uhr: „Der Bettelstudent".
Abends 7-8 Uhr: „Die Diva".— Non Montag, den 5., bis
Donnerstag, den 8.: „Die Diva".— Freitag, den 9.: „San
Toy" oder „Des Kaisers Garde".— Samstag, den 10.:
„San Toy" oder „Des Kaisers Garde".— Sonntag, den II.:
Nachmittags 7-3 Uhr: „Der Vogelhandler". Abends 1 [ß Uhr:
„San Toy" oder „Des Kaisers Garde".
— Theater 111 der Josef st ad t. Von Sonn­
tag, den 4. November bis Samstag, den 10. November. Sonn­
tag, den 4., Nachmittags 7-3 Uhr: „Einberufung". Abends
7-8 Uhr: „Madame Ledig". „Sommcrregen". „Ter Kammer­
sänger".— Montag, den 5.: „Die Familie Pont Biquet".—
Tieiistag, den 6.: „Madame Ledig". „Sommerregen". „Der
Kammersänger".— Mittwoch, den 7.: „Die Familie Pont
Biquet".— Donnerstag, den 8.: „Madame Ledig". „Sommer­
regen". „Ter Kammersänger".— Freitag, den 9.: „Madame
Ledig". „Sommerrcgen". „Der Kammersänger".— Samstag,
den 10.: „Tata-Toto".
Lohte Uachvichte».
Große DefrauLatiou.
Belgrad, 3. 9!c>vrmbcr. Einer der Eaisierc der hiesigen
N a t i v n a l b a n k, M icstael I l l i: s ch, ist gestern in's Aus­
land geslolfeu. Man spricht von einem Deficit
von über 150.000 Francs, welches in der Bank cvn-
starirt worden sei. Jllitsch soll diescu Betrag für ein
spccnlalives Unternelyucn verwendet staben. Jltitsch soll
Privatvermögcn bcsiync.
Lemberg, 3. November. Statthalter Graf P i n i n s ki
leidet au einer heftigen Magcumdisposition. Der Statthalter
wird längere Zeit das Bett hüten müßen, doch ist jede
Gefahr ausgeschlossen.
Eonftaotinopel» 3. November. Der Sultan hat dem
Laiser Nikolaus drei arabische Vollblut Pferde als
Geschenk übersendet.
Wetterbericht vom 3. November.
Eine gestern über dem Ligurischen Meere bestandene
Thcildepression hat sich vertieft und gegen Norden ausgebreitet,
während im Nordostcn der Luftdruck gestiegen ist. Das Wetter
ist bei schwacher östlicher Luftströmung allgemein trüb»
regnerisch und kühl.— Morgen» 7 Uhr melden: Prag 57,
Lemberg 2-4. Bregenz 8-2, Ischl 8 0, Wien 5'8, Gleichenberg 7-2,
Lsen-Pest 0-3, Hermannstadt 0 2, Pancsova 6-9, Lestna 17-3,
Görz 12-2, Riva 12-1, Obir— 1-0 Grad Celsius. Tie
Niederschläge waren gesrenr über der ganzen westlichen Hälfte
von Oesterreich-Ungarn ausgebreitet und besonders ergiebig
im nördlichen 2tdriagebiete. Bei Lestna herrscht starker Scirocco.
— Naßkaltes und regnerisches Wetter noch anhaltend; dann
abnehmende Bewölkung und kühler.
Metterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ttaatsbahnen.
Tarnow: l-5 Grad, NW 1, Nebel; Przemysl:
18 Grad, ruhig, meist bewölkt; C z e r n 0 w i tz: 2-9 Grad,
ruhig, bewölkt; D! ä h r i s ch»S ch ö n b e r g: 4-3 Grad, ruhig,
bewölkt; E g e r: 5-0 Grad, SE 2. Regen; B u d w e i 8:
67 Grad, E 2, trüb; Tabor: 5-0 Grad, 3tE 2, Regen;
Scheibbs: 6-0 Grad, ruhig, Regen; Kremsmünsteri
6-2 Grad, ENE 4, trüb.
Gold-«. Hmtdrlsverkrhr.:
Lörscbericht.
Tic F-cftigkcit der Börse» fand gcslccu ihrc Forschung,
als lebkcn wir nun in dcr bcstcu allcr 'Wcltcn. Tkcsondcrs
Berlin nmc wieder guter Laune, und die dcutsckicn 2lbcnd-
be'rscn debutirtcn abermals mit einer solennen CeeSilstoussc.
Der Wiener Plan schien aullj gestern vom Skepticismus be­
sangen. 2ln Urstvchc!» dazu scstit es tuoiit nicht. Die heutige
Borbprie begann uneiiNcstlo.-sen und eher matt. Einige Be­
achtung fanden Bliiietbanteil. In Renten und Valuten war
noch leine- Bewegung. Ter Schluß war ruhig und scsi.
10 Uhr: Träge. Oesterr. Credit 658.75, Ungar. Credit
656.—, Anglo 272.—, Union 542.—. Bankverein 464.—,
Länderbank 410.—, Boden 861.—, Sttaßenbahn X 265.—,
Straßenbahn B 260.—, Staatsbahn 657.50, Lom­
barden 109.—, Clbethal 468.—, österreichische Kronenrente 98.25,
ungarische Kronenrente 90.35, Mairente 97.20, ungarische
Goldreute 111.75, Alpine 416.—. Rima 475.— ex,'
Turkenlose 104.—, Napoleons 19.22, Marknoten 117.76,'
öiubel 2.547'>.
11 tthr r Schluß bestaupiet.
Leflerr. Crevll.
Ungar. Credit.
Anglo.,.,
Union....
Bankverein..
L.lnderdant..,.
Oesterr. Bodrit..
StaatSbahn....
Lombarden...,
Elbethal...,.
Nvrdwesldahn..,
Kaschanrr....
Bnschtiehrader Ni. ».
Lemberg-Ezeriiowisi.
Nvrdbahn....
Straßenbahn A..
B.
Tmnpffchisf....
Lloyd
Böhm. Nordbahu..
Alpine.....
Bricher
<->59.-25! Prager Ei>-n..
655.—' Rima
271.—, Trifailer.....
.! 5-12.— j Tabak-Actie». ...,
464.—! Wassenfabrik...
410.50'! Wiener Bail...
861.— |i Allg. Ban...,
657.75!- Wiener Ziegel ...
109.50/ Türkenlose,..
466.— |; Localbahit,.,
D»x«Bodeii.,.
Wiener Waggon..
Oesterr. Kroiieiirente.
—.— jl Ungar. Kronenrenle.
! Mai-bleiite....
265.— !; Silberrenle....
Oesterr. Goldrenle.
Ungar. Goldrenle..
790.— jl illubel
—.— Marknoten
452.— I
1096
260.—
760.-
161Öei
47750
287!-
293.-’
104.50
98.20
90.35
97.20
96.90
114.60
114.75
2.54'J
117.77
415.50!„ per Ult.
836.— I; Napoleons .... 19J22
'Adria 490.—, Böhmische Montan 1140, Salgo 635.—.
12 Uhr 15 Miauten: (Tax all 0».) Oesterr. Credit
658.50. Dlairente 97220. Silberrentc —.—, ungarische Gold«,
reute 114.75, Länderbank 410.—, StaalSdahi» 657.50, Loiu«-
barde» 109.50, Alpine 415.50.
Börte Ute landwtrlhschatUtckie Produkte.
tvlen,3.Olovember. Essectivgekrei de uotirt
amtlich per 60 Kilogramm: Weizen K 7.40 bis K 8.45,
Roggen X 7.25 bisL 7.70, Gerste, mittel, It6.60 biS K 10.—,
Rollgerste k 6.20 BiS K 6.50, Fnttergerjle ic 5.75 biSK 650,
Mais K 6.60 bis IC 6.70, CinquaiitinmaiS K 7.— bis K 7.10, i
Hafer, mittel, K 5.05 bis K 5.85, Hafer, prima IC 5.90 bis
IC 6.20, AtlSstichhaser K 6.35 biS K 6.45, Reps K 1550 i
bis K 16.—. Rüböl K 40.— bis K 41.—.—'
Efscctivmarkt ruhiq, Ansgebot gering, Nachfrage rescrvirt, Ver­
kehr unentwickelt, Terminbandcl leblos, Stiminung matter.—
Umgesetzt wurde: Weizen per Frühjahr K 8.01, IC 8.02 bis
IC 8.00HJ Roggen per Frühjahr IC 7.70 bis IC 7.69, Mais per
Mai-Juni IC 5.36 bis L 5.37.— Um 11 Uhr
»otirt: Weizen per Frühjahr IC 8.— bis IC 8.01, Roggen■
per Frühjahr K 7.68 biS K 7.70, Mais per Mai-Jum
IC 5.36 bis L 5.37, Hafer per Frühjahr IC 5.87 bis IC 5.88.
Wien, 3. November. Spir tlu S conttngrittirt prompt
IC 4250 Geld. IC 42.80 Brief.
Lur-- vnst Haa-elLberichrr.
Havre, 2. November. (Schluß.) Kaffee. SantoS good
loerage per Lctober 4755, per December 43.—.
London» 2. November. Stetig. Rübenzucker 9 7/ ls sh,
javazucker 12 sh. 10'/ 2 ä.
Manchester, 2. November. (Ga r nma r kt.) Unver»
lndcrt..,
New-Dork» 2. November. (DcoMicteii matlL)
öamuwolle in Neiv-'^ork loco 9h,5, in New-Orlea»S loco
»>/„ in New-?)ork per September 6.92, per October 8.95,
llafsin. Petroleum Standard White m New-j^ork 7.45,
Ltaildard White in Phlladelphia 7.40 (in in Ne»»
ljork 8.75, Peiroleuni Credit Balanccsat Oil City 1.10.
Rehl 2.80 (Marke „Spring ElearS"). stetig, We<,ei, oco
9er Dec. 7.45, Baumwolle-Kufubren 38.000 Ballen, Wechsel)
tuf London (60 Tage Sicht) 4.80V..


[ 2023-06-29 10:35:58.596 - 19001103 - Seite 20 ]
Veite 4
Wien, Samstag
„Deutsche» VoUr«t»tatt-
3. November I960
Nr. 4252
Gewerbe.
sPrämiirung von Gasttoirthegehilfen.j JrnSißüngs-
saale des Währmger Gemeindehauses fand gestern in
feierlicher Weise die Prämiirung mehrerer Gehilfen des
Gastwirthegeiverbes mit Diplomen und silbernen Medaillen
statt. Es sind dies der Schankobcrkellner Johann Diet-
mann, seit 17 Jahren, die Köchin Marie Schmöger,
seit 15 Jahren, das Extramädchen Theresia Schmidt, seit
11 Jahren, nnd der Zahloberkcllner Martin Watzal,
seit 10 Jahren ununterbrochen beim Gastwirthe Josef
Brandt am Währingergürtel beschäftigt. Zur Feier
hatten sich Landtagsabgeordneter und Bezirksvorstehcr
Bau mann, die Familien der prämiirten Gehilfen, so­
wie vom Verbände österreichischer Gastwirthe und Gasthof­
besitzer, dessen Präsident W. Baier, die Vicepräsidenten
Kolbeck und Vorstel)er Gcmeinderath Kuhn einge­
funden. Nach den osficiellen Ansprachen der Vertreter des
Gastwirthegewerbes ergriff auch Bezirksvorstehcr Bau­
mann das Wort und betonte, in welch' hohem Grade
das Ansehen des Gehilfenstandes durch die Bestimmungen
der neuen Gewerbeordnung gefördert wurde. Dieses An­
sehenwerde noch mächtiger gefördert durch die sichtbare An-
erkenrmng der Principale, welche in der Prämiirung lang­
jähriger, treudienender Gehilfen geschossen wurde. Diese
Institution sei in hohem Grade für das Gewerbe werth-
voll. Mit warmen Tankcsworten der prämiirten Gehilfen
fand die Feier ihren Abschluß.
sArbeiterschutz bei Submissionen.) Der zur Berathung
des Arbeiterschutzes bei öffentlichen Arbeiten und Lieferungen
eingesetzte Ausschuß des Arbeitsbeirathes wird am Montag,
den 5. d. M., 5 Uhr Nachmittags, im Sitzungssaale des k. k.
arbeitsstatistischen Amtes, 3. Bez., Dampfschiffstraße 8, seine
Verhandlungen aufnehmen.
(Stiftung für einen Metallarbeiters Die nieder-
österreichische Handelskammer verlautbart: „Auf Grund des
Sristbrieses und des Stiftungsprogrammes für die Franz
Freiherr v. Wertheim-Stiftung wird von der niederofter-
reichischen Handels- und Gewerbckammer in Wien ein öffent­
licher Concurs behufs Verleihung eines Jahres-
Stipendiums von 1800 K. zur fachlichen Ausbildung
im Auslande für einen Arbeiter aus der Gruppe der Metall-
waarenerzeugung ausgeschrieben." Die näheren Bedingungen
sind in der Handelskammer zu erfahren.
(Tie Frohner'fche Fiakerftiftungj Wie erinnerlich, ver­
fügte der bekannte Hotelier Anton Froh Net vor seinem
Tode verschiedene Stiftungen, darunter auch eine für Fiaker;
Alljährlich möge— so sein Wille— dem würdigsten Fiaker
der Zinsengenuß dieser 10.000 K. betragenden Stiftung
flüssig gemacht werden. Die Statthalterei beaustragte dem­
gemäß den Vertreter der Fiakergenossenschaft Tr. Rabcn-
l e ch n e r mit der Ausfertigung eines Ltistungsbriefcs.
Nunmehr kam es aber zu einem Zwiespalte zwischen den
Fiakereigenthümern und der Gehilfenschaft, indem letztere
der Ansicht war, Fiaker sei jeder Fahrer oder Lenker des
zweispännigen Miethwagcns, es könnten daher auch Fiakcr-
gehilsen des Stiftungsgcnusses theilhastig werden. Tie
Eigenthümer dagegen hielten daran fest, Fiaker sei nur der
Eigenthümer, denn sonst wäre der Ausdruck Fiakergehilfe
ein unnützer Pleonasmus. Dies brachte auch Dr. Raben-
lechner in einer Immediateingabe an den Statthalter
zum Ausdrucke. Tie Statthaltcrei erkannte den Standpunkt
der Eigenthümdr zwar als principiell richtig an, bezeichnete
aber eine gütliche Einigung als wünschenswerth. Nach Unter­
handlungen zwischen Tr. Rabenlechner und dem Ver­
treter der Gehilfen Tr. S. Beck wurde der Stistsbrief in
der Weise stüisirt, daß abwechselnd ein Jahr ein Fiaker, das
folgende Jahr ein Gehilfe den Zinscngenuß erhalte. Gestern
wurde die Genossenschaft verständigt, daß die Statthaltern
diesen Stistungsbrief genehmigt hat.
sWer an der Universität Gewerberecht lehrt.) Unsere
Leser werden sich erinnern, daß Abgeordneter Bärtl im
niederösterreichischen Landtage dem Bedauern darüber Aus­
druck gab, daß Gewerbcrecht an der Wiener Universität nicht
gelehrt wird und den Antrag stellte, die Regierung zu er­
suchen, den um den Gewerbestand verdienten Gewerbe-
docenten Magistrats-Obercommissär Tr. Deilinger zum
Professor des Gewerberechtes an der bezeichneten Universität
zu bestellen. Diesen Antrag unterstützten die verschiedenen
in diesem Jahre abgehaltenen Gewerbetage, insbesondere
der IV. allgemeine österreichische Kaufmannstag und der
IV. allgemeine österreichische Schlossertag. In diesem Schul­
jahre wird nun endlich doch Gewcrberccht an der Universität
gelehrt. Die Clique an der Wiener Universität bestellte
znm Tvcenteu für Gewerberccht einen in gewerblichen Kreisen
völlig unbekannten Herrn Namens Tr. Tezner (vormals
Tänzeles). Im Hinblicke darauf, daß dieser Herr in gewerbe-
genossenschastlichen Fragen niemals weder praktisch, noch
literarisch gearbeitet hat, wurde in der vorige. Woche in
der „Ressource" abgehaltenen Versammlung hon Gewerbe­
treibenden über Antrag des Kammerrathes Adler ein­
stimmig beschlossen, die Regierung zu ersuchen, den Gewerbe­
docenten Tr. H e i l i n g c r zum Professor des Gewerbe-
rechtes an der Wiener Universität zu bestellen.
Arbriter-Zrttrmg.
sChristlichsoeialer Arbeiterverein für Niederiister-
reich.s Kanzlei und Arbeitsvermittlung 7. Bez., Kaiser-
straße Nr. 8. Kanztcistnndcn voü 8 bis 12 Uhr Bormittags,
Biüliotheks- und Sprechstunden jeden Mittwoch von 4 bis
8 Uhr und jeden Samstag von 8 bis »MO Uhr Abends.—
Durch die wöchentliche Zusendung der „Christlichsocialen
Arbeiter-Zeitung" sind der Bereiusteituug bedeutende Mehr­
kosten erwachsen, die nur durch pünktliches Einzahlen der
Mitglicdsbeiträge wettgemacht werden können. Tie Mit­
glieder werden daher freundlichst ersucht, mit den Mitgliedcr-
beiträgen nicht im Rückstände zu bleiben, da sonst die Zu­
sendung der Zeitung sistirt werden müßte.
— Montag, den 5. d. Mi- 8 Uhr Abends, findet in
Jindra's Gasthaus, 5. Bez., Steinbauergasse Nr. 10 {Wm*
Margarethens, eine Versammlung statt,..in welcher Heck
Verantwortlicher Schriftlester: Georg Rnhsam«
Leop. K u n s ch a k und Gemcinderath M e n d e r sprechen
werden.
— Montag, den 13. d. Ri., findet in der Zahl­
stelle, 15. Bez., Kranzgaffe Nr. 7, eine Vereinsversammlung
statt. Gesinnungsgenossen herzlichst willkommen.
— Zahl stelle 4. Bezirk. Das Zahlstellenlocale
befindet sich nunmehr in Groiß' Gasthaus, 4. Bezirk, Taub­
stummengaffe Nr. 1. Einzahlungen jeden Samstag AbendS.
— Die Eröffnung der Zahlstelle im neuen Locale wurde
Samstag mit einer Versammlung eingeleitet. Ausschußmitglied
Hausmann eröffnete dieselbe, begrüßte die zahlreich er­
schienenen Mitglieder, insbesondere auch den in der Versamm­
lung erschienenen Gemeinderath M e n d e r und besprach hier­
auf einige Zahlstellenangelegenheiten. Gemeinderath M e n d e r,
der sodann das Wort ergriff, besprach eingehend die Wichtig­
keit der kommenden Reichsrathswahlen und forderte die An­
wesenden auf, enger denn je sich aneinander zu schließen, in
der Organisation und Agitation nicht zu erlahmen, damit
die christlickffociale Sach« auch diesmal wieder zum Siege
gelange. Reichlicher Beifall lohnte den Redner für seine
vortresslichen Ausführungen. Nach der einstimmigen Air­
nahme einer Resolution, in welcher sich die Mitglieder der
Zahlstelle mit den Beschlüssen der Vertrauensmännerver­
sammlung vonl 21. Oetober solidarisch erklären, wurde die
Versammlung geschlossen.
— Zahlstelleneröfsnung. Tie Mitglieder und Ge­
sinnungsgenossen werden hiermit aufmerksam gemacht, daß
im 18. Bez., Kreuzgasse 73, in Schneider's Gasthaus, eine
Zahlstelle neu eröffnet wurde und finden dortselbst Ein­
zahlungen und Mitgliederausiiahmen jeden Samstag Abends
statt.
— Voranzeige. In der nächsten Zeit wird der Verein
im 16. Bezirke drei neue Zahlstellen errichten. Ort und
Zeit wird nach erfolgter Eröffnung der von einem anderen
Vereine angekündigten Errichtung zweier neuer Zahlstellen
bekanntgegeben werden.
■— Morgen Sonntag, 9 Uhr Vormittags, findet in
Schromm's Saale, 5. Bez., Schönbrunnerstraßc 69, eine
Wahlbesprchung statt und werden die Mitglieder gebeten,
vollzählig zu erscheinen.
sEin Versuch, den Kollektivismus in'b Praktische zu
überseyen.I Tem Beispiele der Madame Dembourg, welche
vor vier Jahren 100.000 Francs für die Errichtung der
collectiven Arbeiterglashütte in Aldi spendete, ist die Ma­
dame Cbampseix, mit ihrem Schriststellernamen Andre Leo,
gefolgt. In ihrem Testamente hat sie eine kleine Rente zu­
gunsten der ersten Gemeinde Frankreichs vermacht, welche das
collectioistische System durch den Ankauf eines communalen
Terrains versuchen würde. Das Terrain müßte gemeinsam
bebaut und die Früchte an die Theilnchmer vertheilt werden.
Ta das Torrain nur klein sein wird, kann sein Ertrag
nur an eine kleine Gruppe der Aermsten ausgetheilt werden.
Es blecht unter der Aufsicht des Gemeinderathes, welchem
das Reckt einer Enauete und gegebcuensalis einer zeitweisen
oder definitiven Ausschließung von Mitgliedern der Collcc-
tivität bleibt. Sobald die Erbschastsformalitätcn erfüllt sein
werden, wird jene Commune Frankreichs, welche gewillt
ist, die Bestimmungen der Erblafferin zu erfüllen, in den
Besitz des Legates treten. Welche Gemeinde dies sein wird,
ist noch unbekannt.
Kirchenmusik.
Sonntag, den 4. November.
In der k. k. H o f c a p e I l e kommt um II Uhr
Folgendes zur Aufführung: Messe in 6 von Schubert, Gravuale
(Benediotus es) von Worzischek, Offertorium (Mentisoppressae)
von Worzischek.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
*/ a 10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Asperges, Introitus,
Statuit (Choral); Missa in hon. St. Miohaelis Archangelis
von M. Haller; Graduale (Inveni David) von Dr. Fr. Witt;
Offertorium (Veritas mea) von Dr. Fr. Witt; Communio
(Fidelis servns) Choral.
In der k. k. Hof- u n d S t a d t p f a r r k i r ch e
St. A u g u st i n wird uni II Uhr unter Leitung des
Herrn Hofpsarrcapellmeisters Leopold Eder Folgende- zur Aus­
führung gebracht: Messe von Seiler, Graduale von Rother,
Offertorium von Weiß. Orgel: Herr Plaschke. Soli: Fräulein
Phillipe.
In der altkatholischen St. Salvatorkirche
kommt unter Leitung des ChordirectorS Profeffor Josef
Ferdinand Skalicky Folgende- zur Aufführung: Mendels­
sohn: „Gott sei mir gnädig", gesungen von der Opernsängerin
Frau Anna Schaffer. Orgel: Chordirector Profeffor Josef
Ferdinand Skalicky.
In der griechisch-katholischen Pfarrkirche
zur heiligen Barbara, l. Bezirk, Postgasse, kommt
um halb 1l Uhr zur Aufführung: Die Liturgie des heiligen
Johannes Chrysosthomus in C-du»- von Tschajkowsky, auf­
geführt vom a capella gemischten Chor zur heiligen Barbara.
In der Äotivkirche kommt um 10 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Missa oboralis Nr. 1 von
C. Greith, Graduale (Eoce sacerdos) von I. ®. E. Stehle
und Offertorium (Inveni David) von F. Wltt.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenmusikverein um II Uhr Folgendes zur Aufführung:
Messe in 8 von Schubert, Graduale und Offertorium von
Mozart.
In der Pfarrkirche z u S t. Elisabeth im
4. Bezirke bringt der Kirchenmusikverein zur Aufführung:
Messe Nr. 6 von W. A. Mozart, Graduale und Offertorium
von Leopold Eder.
Der Mariahilfer Kirchenmusikverein
bringt unter der Leitung deS ChordirectorS Hans Urban
uni 10 Uhr zur Aufführung: Meffe in 6 von Seyler,
Offertorium von Kempter.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um II Uhr Vormittags unter der
Leitung des ChordirectorS C. R. Kristinus zur Aufführung:
Asperges me von Franz Zant, Messe in Fs, Graduale (Fooe
saverdos) und Offertorium (Inveni David) von C. R. Kristinus.
In der Josef st ädttr Piaristenkirche
kommt um 10 Uhr unter der Leitung deS Chor-
directorS Carl Führich zur Aufführung: Messe in G von
Mozart, Offertorium von I. Haydn.
In der Pfarrkirche Alservvrstadt kommt um
10 Uhr unter der Leitung deS CapellmeisterS Leopold Eder zur
Aufführung: Meffe von Führer, Graduale von Kempter,
Offertorium von Kloß.
In der A n t o n t u S k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gaffe, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Asperges m«
von F. I. Ziehrer, Tantum ergo in C von Robert Führer,
Introitus und Communio (Choral), Meffe nt C von Rudolf
Bibl, Graduale (Feee saeerdos magnus) von C. R. Kristinus
(neu) und Offertorium (Inveni David) von C. R. Kristinus
(neu).
Nereinsimchrichten.
(Christlicher Wiener Frauenbund» Ortsgruppe
„Hietzing".) Montag, den 5. d. M., 7 Uhr Abends, findet
eine Wohlthätigkeits-Festversammlung in G. Löfler's Restaura»
tion, vormals Mann, 13. Bez., Penzingerstraße Nr. 72, statt.
Das Reincrträgnis ivird an arme Familien des 13. Bezirke-
vertheilt. Tagesordnung: I. Eröffnung durch die Vorsitzende
der Ortsgruppe, Frau Diana Liszkay. 2. Ansprache des Bei­
rathes der Ortsgruppe Herrn Felix Hraba, Stadtrathes. 3. An­
sprache der Bundespräsidentin Frau Emilie Platter. 4. An­
sprache des Herrn I. Hink, Obmann des Arbeitervereines
„Austria". 5. Aufnahm« neuer Mitglieder und Einzahlung des
Jahresbeitrages. 6. Rede Seiner Hochwürden Grafen Mels-
Colloredo. 7. Rede des Herrn Julius Axmann, GemeinderatheS.
8. Rede des Herrn Hermann Bielohlawek, GemeinderatheS.
9. Rede des Herrn Ernst Schneider, Landtagsabgeordneten.
10. Eventuelles und Anfragen. II. Schlußansprache des Vor­
sitzenden. Herr Bürgermeister Dr. Carl Lueger hat sein Er­
scheinen bestimnit zugesagt. 2. Theil. Concert und Tanzkränzchen:
Saloncapelle A. Götzl. Lieder- und Musikvorträge: Quartett
D'Sieveringer mit ihren Sängern. Grammophonvorträge aus
Gefälligkeit von Herrn Julius Strack. Juxbazar und Jurpost.
Entrse 30 kr. Für Mitglieder 20 kr. Beginn 7 Uhr Abends.
Entreekarten sind zu haben: Bei Herrn Stadttath Felix Hraba,
Beirath, Auhofstraße 55, und bei den Vorstandsdamen: Frau
Marie Liszkay, Linzerstroße 87; Frau Anna Petzold,
Kieninayergaffc42; Frau Anna Pittl, Rudolfsheimer Tramivay-
remise; Fräulein Mizzi Leontin, Penzingerstraße 19; Frau
Theresia Samstag, Penzingerstraße 44; Frau Josesine Köchl,
Linzerstraße 370; Frau Elise Gulden, Auhofstraße 194; Frau
Maria Möckl, Spelsingerftraße 43 und Frau Theresia Deioyr,
Auhosstraße 27, sowie in Löffler's Restauration, Penzinger­
straße 73. Um Bazargegenstünde wird freundlichst gebeten und
werden solche bei den Vorstand-damen dankend entgegenge-
nominen. Christliche Herren und Damen herzlich willkommen.
fTcr Nenlercheufelder Mannergesangverein) wählt«
bei seiner diesjährigen Generalversammlung in die Vereins­
leitung die Herren: Carl Eberl. Vorstand; Hugo Weiß,
Vorslandstellverlreter; Franz Erbau und R. Krämer, Chor-
meister; Josef Herlesberger, August Jedliczka und Franz
Pfeifer, Schriftführer; Rudolf Batek und Jonas Kornfeld,
Archivare; Robert Hilbert, Josef Müller, Leopold Königer und
Ludwig Stadler, Vereinsräthe; Josef Müller und Cajetan
Zgurnigz, Fahnenjunker. Den Beginn des 40. Bestandcsjahres
feierte der Verein durch die Stiftungsmeffe in der Neulerchen­
felder Pfarrkirche und einen Ausflug in das Baumgartener
Casino, der bei heiteren Liedern, Clavier- und humoristischen
Vorträgen die Gründungsfeier harmonisch schloß. Der Verein
zählte am Schluffe des 39. Vereinsjahres 80 ausübende Mit­
glieder; er erhielt während seines Bestandes in Würdigung seiner
Leistungen auf musikalischem Gebiete und in Anerkennung
seines humanitären Wirkens vom Kaiser die kaiserliche
Medaille mit dem Allcrchöchsten Wahlspruche und vom Wiener
Gemeinderathe die Salvatormedaille.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Zwei Eisen im Feuer". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater. „Cosi fan tutte". Anfang 7 Uhr.
Kaiferiubilänms-Stadttheater. „Mutter Sorge". Anfang
'1^8 Uhr.
TeutschesBolkStheater.„DiestrengenHerren". Anfang'/,6 Uhr.
Raimundtheater. „Gruber's Nachfolger". Ansang l U8 Uhr.
Theater an der Wien. Zum 1. Male: „Lampels Töchter". An­
fang 7j8 Uhr.
Carl-Theater „Die Diva". Anfang >/,8 Uhr.
Theater in der Iofefstadt. „Madame Ledig". „Sommerregen".
„Der Kammersänger". Anfang >/,8 Uhr.
Jautsch-Theater. „Ein besserer Herr". Anfang sZ8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris u. die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Anfang 7 Uhr.
Heidelkeerwein.
Alte« bewährte?, diäteUscheS Mittel bei Dysenterie, Tarmkäiarrheil uni» vreck-
Turchsälle». Zn habe» in ailcn 7»80
A.jp
Hptiker
Cas'i illüliea 1»
setzt xnr öequemlichlmt derp. T.
Fremden und Ztadtkuiiden
nur
Mariahilferstrasse 1a
(C'rtsa iifccolct).
ÄtigtiilirMche (Ordination nun
Vormittag u.Nachmittag gratis.
Druck von Ernst Veraani& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaban.t

