
[ 2023-06-29 10:47:13.916 - 19000420 - Seite 1 ]
Vrei« Wrsfr Uummer:
3ir tvieu: 8 h; tit der Provinz: 10 h.
Morgen-Ansgabe.
Herausgeber: Ernst Pergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbediuglliffe: Für Wie»: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20, vierteil. X. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronländcr mit einmaliger Postvcrsendung: monatl. X. 3.30, viertelj. X. 9.70, halbj. K. 19.49 ganz,.
X. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: mertelj/Mk. 10.25. Für dem
Weltpoftvcreiue angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mtt Beilagen)
sammt Postvenendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Schristleitung. Berwaltung,
Lnkundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VN!, Josefsgafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünste: I., Schulerstraße 22.— Telegramm Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs Nr. 816.688.
Nr. 4057.
Würdige Srrrrdesgerwsserr.
Der Eompromißvorschlag des Abgeordneten
Wolfs hat bekanntlich in deutschnationalen Kreisen
nichts weniger als Begeisterung hervorgerufen, ja, es
ist in der Provinz sogar so weit gekommen, daß gegen
das angekündigte Wahlbündnis der Radrcalnativnalen
mit den unter jüdischer Führung stehenden Wiener
Liberalen und Socialdemokraten mit großer Ent­
schiedenheit Stellung genommen wurde. Es scheint,
daß Wolfs alles Andere eher erwartet hatte, als eine
solche Wirkung seiner aus dem deutschen Volkstage
im Sosicnfaalc gehaltenen Rede, denn eine ernste und
sachliche Antwort aus die Angriffe, die ihm dieselbe
eingetragen hat. ist er bis jetzt schuldig ge­
blieben. Er hat sich hinter Ausflüchten und kindischen
Retourkutschen verschanzt, ohne eigentlich auf
den Hauptvotwurs, der ihm gemacht wird
und der ihm die Verleugnung des anti­
semitischen Standpunktes zur Last legt, einzugehen.
Wer Zeit u >d Muße findet, die „Ostdeutsche Rund­
schau" zu lesen oder wer, wie wir, von berusswegen zur
Lectürc auch der uninteressantesten Blätter vervslichtet
ist. der wird sogar in der Lage gewesen sein, zu be­
merken, daß das Organ des Herrn Wolfs sich in den
letzten acht Tagen in ziemlich ausfälliger Weise be­
müht, eine antisemitische Tendenz zur Schau zu tragen.
Schon «eit geraumer Zeit haben wir in den Spalten
der „Ostdeutschen Rundschau" die Worte „Jude",
„jüdisch", „judcnlibcral" und dergleichen nicht so
häufig gefunden, als gerade jetzt, seitdem ^die An­
biederung Wolfi's an die Herren Mittler, 'Stern,
Noske und Wrabetz nicht nur die helle Ent­
rüstung der Wiener Antisemiten wachgerufen, sondern
auch den Radicalnationalen sehr nahestehende dcutsch-
Wien» Freitag, 20. April 1900.
nationale Elemente in der Provinz stutzig ge­
macht hat.
So sehr übrigens Wolfs es vermeidet, aus den
von ihm gemachten Compromißvorschlag selbst zurück­
zukommen und sich darüber auszusprechen, ob er an
demselben noch festhält oder ihn für zurückgezogen
betrachtet, die Uebereinstimmung, die in der Stellung
nähme zu den bevorstehenden Gemeinderathswahlcn
zwischen der judenliberalcn Presse, der „Arbeiter
Zeitung" und der „Ostdeutschen Rundschau" bestellt,
ist eine so vollständige und eine so frappante, daß es
einer officiellen Vertiindigung der Bundesgeuosscnscbast
gar nicht bedarf. Auch ohne das; eine Verabredung
getroffen und eine gemeinsame Taktik festgestellt wäre,
ist der Haß gegen die Ehristlichsocialcn für die ver­
schiedenen judenliberalcn Schmocke, für W o l f f und
für Dr. Adler ein unbedingt verläßlicher Wegweiser.
Die Solidarität, die sich in der Mandatsnicderleguug
der oppositionellen Mitglieder des Wiener Gemeinde-
rathes zuerst kundgegeben .bat, hat sich seither
quch in dem Verlangen nach der Auslosung des
Gemcinderathes und der Bestellung eines RcgicriingS
commissärs. in den Protesten gegen die Vkodcckitäten der
erfolgten Wahlausschreibiing und in der Kritik des
aiigeorducten Reelamationsvcrfahrcns gezeigt. Die
giftigen Pfeile, die aus all' diesen verschiedenen An­
lässen gegen den Bürgermeister Dr. Lueger und die
antisemitische l^emeiiiderathsmajorität abgeschossen
wurden, ne glichen einander znm Verwechseln, ob
sie nun ans dem radicalnationalen, judenlrbcmlen oder
socialdemokratischen Köcher stammten. Aber nicht nur
im Schimpfen und Verleumden offenbart sich Tag für
Tag diese „würdige" Bundesgcnossenschafl. sie macht
sich auch im absichtlichen und systematischen Ver­
schweigen von Thatsachen, die die Beschuldigung des
angeblichen Wiener „Wahlrechtsraubes" als eine
XII. Jahrgang.
unverschämte Lüge charakterisiren, bemerkbar. Weder die
„Ostdeutsche Rundschau", noch die „Arbeiter-Zeitung",
noch auch die liberalen Blätter haben sich bisher
anders als in sehr oberflächlicher Weise mit dem von
uns ausführlich besprochenen Entwurf der Grazer
Gemeindewahlreform beschäftigt, trotzdem gegen den­
selben vielleicht mit viel größerem Rechte Einwendungen
erhoben werden könnten. Wir verweisen nur auf den
hohen Census und ans die Bedingungen, an die die
Znerlcnnung deS Iutclligenzwahlrechtcs geknüpft sind.
Tic Grazer Socialdemokraten sind vorläufig über einen
sehr platonischen Protest nicht hinausgekommen, und
von -straßendemonskrationen, Stcinrviirscn> gegen die
Fenster von Gemeiuderäthen 11. s. w. hat man bislang
noch nichts gehört.
Geitcrn haben sich die radicalnatioualc „O. R"
und die internationale socialdemokratische „A. Z"
übrigens auch ans einem Gebiete begegnet, das mit
dem der Erörterung der Wiener Gemeindcrathswahlen
nur mittclbar^usaramcnhängt. Das Organ Tr. A d lcr's
und der übrigen jüdischen Führer der rothen Inter
nationale hat nämlich über den Abgeordneten Prade
eine Fiillc der saftigsten Gemeinheiten ausgegossen. cs
wurden ihm Gesinnungswechsel, niedrige Strebsucht
und Aehnlichcs mehr zum Vorwürfe gemacht. Tic An­
griffe der „Arbciter-Zcitung" richten sich aber nicht
nur gegen den Abgeordneten Prade persönlich, sondern
gegen die gesammtc Deutsche Volkspartei, die als eine
„Schutztruppe der Christlichsocialen" bezeichnet wird.
Tic Art und Weise, in der diese Beschuldigung be­
gründet wird, deckt sich vollständig mit jener, in der
Wolfs und seine Partisane den Kampf gegen die
Teutsche Volkspartci zu führen gewohnt find.
Wie nahe diese „geistige" Verwandtschaft tu,
wenn inan hier diesen Ausdruck gebrauchen
darf, geht am beiten daraus hervor, daß sich das
Maffia.
(Schluß.)
Wenn man ganz ruhig urtheilt, kommt nran zur Ueber­
zeugung, daß es dem besseren Theil der Bevölkerung leicht
möglich wäre, wenn er sich zu dem Zwecke ernstlich vereinen
würde, in kurzer Zeit die Banden des Lande» auszurotten.
Da derselbe sich passiv verlstilt, so macht es den Eindruck,
daß diese Resignation nicht» Anderes als Mitschuld sei. Tic
Mitschuld ist augenscheinlich allgemein. Wird man je unter­
scheiden können, ob sie von der Furcht herrührt, oder eine
interessirtc ist? Einigen Besitzern, welche sich geweigert halten,
den Räubern Untcrtunst zu geben oder ihnen Warnungen
zulomnicn zu lassen, wurden die Heerden vernichtet, die Häuser
in Brand gesteckt, die Felder verheert, ihre Angehörigen ge­
fangen weggeführt, oder ermordet. Anderseits ist es öffentlich
bekannt, daß einige Großgrundbesitzer gezwungen sind— so
versichert Einer, der die Massia eingehend studirt I)abcn
Will— das geraubte Bich aus ihren Gründen von den
Räubern verstecken zu lassen. Wird man cs als ein Zeichen
der Hehlerei betrachten tonnen, wenn wirklich so ein Besitzer,
ohne von den Räubern behelligt zu werden, mit den Seinen
ohne Escorte von Bewaisnetcn auf dem Lande sich herum-
bewegt? Es soll manchmal iin Interesse der Räuber liegen,
gewisse hervorragende Familien unbeanständct zu lassen, um
dafür von ihnen ruhig geduldet, das heißt, nicht verfolgt zu
werden. Das wird und kann nicht als Hehlerei betrachtet
werden, behauptet mein Gewährsmann. So- gibt es kaum
einen Besitzer, der nicht in dieier oder jener Weise mit den
Räubern in Verbindung steht und cs auch ossen zugibt. In
vielen Fällen ist es auS Gewinnsucht der Verwalter_ und
nicht der Besitzer, der es mit den Räubern hält. Ost ist der
Besitzer selbst daS Opfer der Verbindung seines Verwalters
mit der allmächtigen „Masiia". Dieser sucht die Besitzer von
den Gütern durch grauenhasie Schilderungen der Gefahr,
die die Familie bei einem Ansentlwltc ant Lande lausen
würde, sernzuhatlen. Ter Besitzer, der nicht seine Gülcr und j
.beerben dem ersten besten „Matandrino" ausgeliefert scheu
will, ist gezwungen, sich Ausscher zu Hollen, die gefürchtet
sind und Respect ciilstößcu. Ta- beste Mittel, um sielt in
Sicilren unter dem Volke eine angesehene Steilung z>i vcr-
schajsen, ist, wenn man einen Mord begeht.,
Um nicht eine der mächtigen Banden zum Fciitde zu|
haben, ist es nothivendig, in seinen Diensten eine Person zu!
haben, welche mit ihnen in Verbindung steht, mit ihnen vcr--
handeln kann, um von ihnen durch eilt mäßige» Lösegeld|
die geraubte öobe stets z»rückcrl)altcn zu können. Ter j
Gehalt dieser Leute ist gcivölintich sehr hoch und ganz uu- j
proporkionirt zu ihrer Tienstieistung; es ist dies die Taxe, J
der Tribut, den der Besitzer der Bande zahlt; cs stellt eine!
Art Vcrsichcrungsgcld gegen den Viehraub vor. Wem gc-!
lingt cs, zu bcivciseii, ob ein Wächter oder Aufseher nicht j
von der Bande ausgczwungen ist? Tie Besitzer erklären j
ossen, daß sie durch die Umstände sich gezivungen sehen,!
unter ihren Leuten verdächlige und gcsährliche Individuen,
zu dulden. In Sicilieir sind die Verhältnisse derart, daß,
man wirklich oft nicht mehr das Gute vom Schlechten, die
Unschuld vom Verbrechen unterscheiden kann!'
„Wer", fragen sich die nachsichtigen Beultheilcr dieser
! Zustände, „ist dort ganz unschuldig oder ganz verbrecherisch ?"-
Eine Handlung, die in cineni anderen Lande mit lebens­
länglicher Kerkerhaft bestraft werdcll ivüröe, ist dort ge
duldet und kann nicht bestraft werden. Wenn irgend ein
Räuber, ein einstiger Felüaniiehcr, »on-einem Gefühle
natürlicher Hingebung oder Zuneigung iür feinen Herrn ge­
trieben, dessen Habe und Angehörige ucvfdjojtt, wird c»
gewiß Niemand dem Herrn verübeln wollen, wenn er von
diesem Umstande Gebrauch macht, um frei und sicher sich in i
feinem Besitze heriiinbewegcn zu sönnen. Und wenn selbst 1
der Herr für den Räuber ein Gefühl der Tantbarkeil em­
pfände, der ibm ohne Gcsahr^Schadcn zufügen könnte, würde,
dieses Gefühl bei den in Sieilien herrscllendeii Zuständen'
nicht als der Aet einer „edlen" Seele zu bctraditcu fein?
Wem gelänge cs da, liur eine Grenze zu Jeden, ivo der
.Herr aufhören lvürde, den Mistelhäter zu begiliistigen, aus
Angst vor feiner Fcindichait, oder ivo der Herr begänne, es
aus eigenem Interesse zu thun? Niemand sonnte cs, nicht
einmal der Besitzer selbst. Einmal im Besitze solcher kost-
boreil Freundschaft, die seine Sicherheit ausmacht, ist cs
natürlich, so dcntt inan in Sieilien, dost sich die Besitzer der
Bande natürlicherweise auch zu ihrer Vertheidigung be­
dienen. Die Gelegenheit befindet sich gleich zur Hand,
ivaruin sollten sic dieselbe nicht benützen? Alan kann cs
nicht oft genug betonen, dast nach den angestammten Sitten
des sicitianiichcit Bottes das durchaus reine unchrcnhajtc
Handlung ist. Man kann eben nur dadttrch eine Erklärung
jiir die Zustände Siciticns und die Eristenz der „Maina"
slnde», dost es sich hier um ein Land bandelt, wo die rohe
Gewalt als Recht gilt, und wo dadurch eine Elaiie von
Missethätern in den Besitz einer ansehnlichen Macht gelang!
ist. Daran» ergibt uch, dast im Volke der Grdanic der Fm-
moraiiiät mit einer verbrecherischen >dandlnng»wri>e nicht
verbunden ist.
Ein Bestandtheil de» Räuberweiens, reioedive der
„Massia", sind die Hcticrshclfcr niederer Kategorie. Hirten,
Taglvbucr. Feldhüter mit ihren Angehörigen machen es
sich zur Pslicht, aus Eigennutz oder au-.- Nvlliwcndigkcit die
Räuber von jeder Bewegung der, Siwer-ieitsorga»,: zu »cr-
stäudigcu. Kaum ziebt eine Patrouille ans den Fang nach
irgend einer Briaaiucnbandc an», io ist auch schon daiür
geivrgl, dast diese von der ('jetain durch alle Mittel ver­
ständigt werde. Eiil Gewebriünist. ei» Bitti, eni Feuer, von
einem armen .Birten angezündet, der mehr Mitleid als Vcr
dacht erregt, warnt allsoglcub die Venolgtcn, die sich sofort
in irgend einem Schtnvswinkel des ihnen wohlvcrtrauten
Terrains zu verbergen ivnien. Diese unterste Elaiie der
Hcljersheticr ist es, meldn' raub, geichiät, treu und un
ermüdlich den Svionr-dienst für die Räuberbande besorgt.
Kaust mw bei Gesiimimgs-Geiwfferr.


[ 2023-06-29 10:47:13.916 - 19000420 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien, Freitag
Deutsche» Nolk»blatt«
20. April 19OO
Nr. 4057
gestrige Abendblatt der „O. R." beeilte, den Schimpf­
artikel nachzudrucken, den die Morgenausgabe der
„Arbeiter-Zeitung" veröffentlicht hatte. Und Vas Blatt
des Abgeordneten Wolff begnügt sich nicht damit,
einfach zu citiren, sondern es ertheilt den jüdisch­
socialdemokratischen Angriffen aus Prade und die
Deutsche Bolkspartei gewissermaßen ein Imprimatur,
indem cs erklärt, daß dieselben „sachlich unanfechtbar"
seien. Man siebt, die Bundesgenosfenschaft zwischen
Wolff und den Juden liberaler und socialdemokratischer
Couleur besteht, wenn auch ein wirkliches Compromiß
bisher nicht geschlossen wurde!
Inland.
* Wien, 19. April. (Vom Tage.) Die Parteien
beschäftigen sich bereits angelegentlich mit der bevorstehenden
Rcichsrathssession, deren Beginn in die zweite Maiwoche
fallen dürfte. Ob nach dem Schluffe der Landtagsscssion die
deutsch-tschechisch cn Ausgleichsver Hand-
l u n g e n fortgesponnen werden, ist »och ungewiß. Die
„Politik" will wissen, daß das nach Schluß des Landtages
zusammentretende Subcomitö in der Sprachenfrage werde
refultatlos bleiben, weshalb die Fortsetzung der
Verständigungsconferenz wahrscheinlich weg­
fallen werde; „Hlas Naroda" dagegen meldet aus Wien,
daß zufolge der Verhandlungen des Ministers Dr. R e z e k
die Situation in letzter Stunde zu Gunsten der Ver­
ständigung sich gebessert habe.— Letzteres
klingt nicht gerade wahrscheinlich. Falls die Verhandlungen
scheitern, wird die Regierung sich mit ihren Sprachengcsctz-
entwürfen direct an den R e i ch s r a t h wenden, mit
der Möglichkeit rechnend, dafür auch ohne die Mithilfe der
Deutschen und Tschechen aus den Sudetenländern eine
parlamentarische Mehrheit zu gewinnen. Von dem Erfolge
oder dem Mißerfolge dieses Schrittes wird im Wesentlichen
die weitere Gestaltung unserer innerpolitischcn Verhältnisse
abhängen, da im Falle des Mißlingens eine parlamen-
tarische Erledigung der Quotenfrage, der Eisenbahnstage
und vor Allein der Budgetstage unwahrscheinlich ist.—
Im Jungtschcchenlager tobt mittlerweile der feindliche
Streit weiter. Das jungtschechische Executiv-
Comite hielt gestern Abends eine Sitzung ab, in
welcher die letzte Rede des Abgeordneten S o k o l in
Hohenmauth den Gegenstand der Discussion bildete. Die
dem gemäßigten Flügel des Jungtschechenclubs angehörenden
Mitglieder wiesen alle darauf hin, daß der Abgeordnete
S o k o l durch seine Rede die Clubdisciplin verletzt habe
und das' Exeeutlvcomits beschloß mit Majorität, daß gegen
den Abgeordneten Sokol die Disciplin« r-
Untersuchung einzuleiten sei.— Die Be­
zirkshauptmannschaft Lilienfeld hat den Bürger­
meister von Traisen, v. Lenz jun., seiner Functionen
von amtswegen enthoben. Herr v. Lenz hatte wegen
Verweigerung der Assistenzleistung zur Eintreibung der auf
Grund des tz 14 erlassenen Zuckersteuer einen Conflict mit
der Bezirkshauptmannschast, welcher nunmehr zu seiner
Euspendirung geführt hat.
* Prag, 19. April. (AbgeordneterTr. Kaizl
über die Sprachenfrage.) In einer vom Bürger-
club der Stadt Smichov veranstalteten Wählerversammlung
sprach heute Nachmittags der Vertreter dieser Gemeinde im
Reichsrathe und Landtage, Dr. Kaizl, und befaßte sich
zunächst mit den Chancen einer radicalenPolitik
der tschechischen Parteien, die er als un­
günstig bezeichnete, und erörterte sodann die Sprachen-
frage. Nach der Meinung des Redners seien die A u s-
sichten für eine Verständigung in dieser Beziehung e r-
heblich gesunken,da durch die Aufhebungder Sprachenver­
ordnungen die Verständigungsbasis vernichtet worden sei.
* Prag, 19. April. (Vom Jungtschechenclub.
— Nationale Arbeiter und Social­
demokraten.) Was vor einiger Zeit zuerst nur
als Gerücht auftauchte, daß sich nämlich eine Gruppe im
Tschechenclub loslösen wolle, nimmt immer greifbarere Gestalt
an. Der Radicalismus nimmt immer mehr überhand und unter
solchen Umständen ist es ganz glaubhaft, wenn man ver­
sichert, Abgeordneter Engel habe neuerlich offen erklärt, er
trete in dem Moment aus dem politischen Leben, wo die
Clubmehrheit die bedingungslose Obstruktion beschließt.
Man darf auf die weitere Entwicklung der Dinge gespannt
sein. Am Sonntag sprechen Abgeordneter Fort und
Dr. Herold vor ihren Wählern.— Zwischen den
nationalen tschechischen Arbeitern und den Socialdemokraten
spielen sich jetzt nicht nur in Mähren, sondern auch in
Böhmen heftige Kämpfe ab. In Budweis floß am Oster-
montag in einer Arbeiterversammlung Blut. Social­
demokraten versuchten die Versammlung zu sprengen und
als es mit Schreien und Schimpfen nicht ging, griffen sie
zu dem beliebten Auskunftsmittel, dem Messer. Die Ge­
stochenen sind durchwegs nationale Arbeiter. Einer der
Verletzten erhielt acht Stiche in den Kopf.
Prag, 19. April. (Die Kohlendeba tte.) Im
Landtage wurde heute die erste Lesung des Antrages
Kaftan, betreffend den Verkauf der im Königreiche Böhmen
gewonnenen Kohle, fortgesetzt. Zunächst ergriff Abgeordneter
Dr. B a x a das Wort und erhob gegen den Oberstland­
marschall den Vorwurf, daß er schuld daran sei, daß die
Verhandlungen des Landtages ohne positives Ergebnis ver­
laufen, und sprach die Vermuthung aus, der Oberstland,
marschall handle in Uebereinstimmung mit der Wiener Re­
gierung. Er nannte die parlamentarischen Verhandlungen
im Reichsrathe und im Landtage eine bloße Komödie, weiche
die Wählerschaft in dem Wahne erhalten solle, daß etwas
geschehe. Redner wendete sich sodann der Kohlenstage zu,
die er vom antisemitischen Standpunkte aus besprach.
Redner griff dann die politischen Organe an, daß sie nicht
energisch genug gegen die Kohlenbarone vorgegangen seien
und lobt das Verhalten der Arbeiterschaft während des
Strikes, welche trotz förmlicher Aufreizung durch die Werks­
besitzer und auch durch die Regierungsorgane sich nicht zu Ge­
waltthätigkeiten habe hinreißen lassen.— Abg. Dr. Klou-
c e k unterstützt den Antrag Kaftan.— Abg. Horica
erklärte sich zunächst gegen die Ausführungen Tr. Baxa's
und gegen den Vorwurf, daß der Antrag Kaftan eine
„Verwenzelung" des Landes involvire. Redner kehrte sich
sodann gegen die Werksbesitzer, nahin sich der Arbeiterschaft
an und wies darauf ". hin, daß sich einzelne
Individuen übermäßig bereichern, während das Land
und die Bevölkerung immer mehr verarmen.—
Schließlich suchte der Abgeordnete Z a l u d die mosaische
Lehre, den Talmud und die Juden zu vertheidigen und
wendete sich gegen die Generalisirung von Thaten Einzelner,
welche der ganzen „Rcligionsgenossenschast" zugeschrieben
werden und weist daraufhin, welche Thätigkeit er und seine
ffchechischen Collegen mosaischen Glaubens entwickelt haben,
umdieJudenfürdietschechischeSachc zu
gewinnen. (Abgeordneter Brzeznovsky: Das wird wohl
eine schwere Aufgabe gewesen sein.) Hierauf wird die
Sitzung geschlossen. Nächste Sitzung morgen.
Brünn, 19. April. zJ m Landtage) kam es
heute bei der Berathung des Budgets für die Landesreal­
schulen bei einer vom Referenten Brandhuber im
Schlußworte gemachten Aeußerung, daß er nicht als Re­
ferent sondern als Abgeordneter der Stadt Olmütz die
Nothwendigkeit der Errichtung einer tschechischen Realschule
in Olmütz nicht einsehen könne, zu Lärmscenen, die mehrere
Minuten dauerten.— Abg. Dr. Perek brachte die
Stimmung der Rechten dadurch zum Ausdrucke, daß auf
seinen Antrag über das Budget selbst zwei, und über einen
nachfolgenden Antrag zwei weitere namentliche Abstim­
mungen vorgenommen werden mußten. Sowohl das Bud­
get als auch der Antrag wurden angenommen.— Bei
Verhandlung des Volksschulbudgets wieder­
hol t e n sich die S c e n e n, als Abg. Dr. G ö tz das Recht
des Referenten betonte, auch seiner persönlichen Meinung
Ausdruck geben zu dürfen. Nachdem die Ruhe wieder her­
gestellt war, erstattete Abg. Dr. Götz den Bericht über
den Antrag des Finanzausschusses.
* Ofen-Pest, 18. April. (Socialdemokraten
und Feldarbeiter.— Magnatenhaus.
— Der neue Staatssekretär.— Bischof
Graf C s a k y.) Der österliche Friede wurde durch kein
politisches Ereignis gestört, nur die S o c i a l d e m o-
k r a t e n, die vorläufig noch keinen einzigen Vertreter im
Reichstage haben, benützten die Feiertage, um ein Bischen
von sich reden zu machen. Das ist ihnen auch gelungen,
denn die hauptstädtischen Blätter beschäftigen sich heute ein­
gehend mit den Osterversammlungen socialistischer Farbe
und legen der Sache mehr Bedeutung bei, als ihr zukommt.
Die Führer der ungarischen Socialdemokraten, stehen wo­
möglich geistig noch unter denjenigen der öster­
reichischen. Es sind zumeist Juden, die auf die
Dummheit der großen, erwachsenen Lämmerschaar speculiren
und für welche die socialistische Propaganda nur den
Zweck hat, aus deren Kosten so gut und bequem als mög­
lich leben zu können. Wie schlecht ihre Taktik ist, geht
daraus hervor, daß sie nicht nur mit allen
politischen Parteien des Landes auf
dem Kriegsfuße stehen, sondern auch unter sich
Gruppen und Fraktionen gebildet
haben, die sich leidenschaftlich be­
kämpfen und jede wirkliche Arbeit hemmen. In ihren
letzten Versammlungen haben sie aber dennoch etwas
Neues ausgeheckt: sie haben nämlich beschlossen, daß im
Interesse der Erkämpfung des allgemeinen Wahlrechtes
sämmtliche Nationalitäten des Landes
aufgefordert werden sollen, gegen
den ungarischen Staat zu agitiren.
Auf eine dümmere Idee hätten sie nicht kommen können,
denn erstens werden ihnen die Nationalitäten einfach den
Rücken kehren, weil sie ihre nationalen Rechte auf legalem,
gesetzlichem Wege gesichert und von sinnlosen Um-
stürzlern nichts wissen wollen, und zweitens reizen sie
dadurch die Regierung zur Ergreifung schärferer
Maßregeln gegen eine Rotte von Verführten
und Verführern, die sich nur die Straße
und das Wirthshaus zum Schauplatz ihrer Thaten auser­
wählen.— Viel klüger und anständiger als die Soci-
genossen haben gestern die Feldarbeiter und
kleinen Landwirthe ihrenIV. Lande s-
c o n g r e ß in einem Restaurationssaale des Stadt­
wäldchens eröffnet. Es wurden hier zwar sehr bittere
Klagen über die gegenwärtigen Verhältnisse des Ackerbaues
laut, und namentlich wurde der Regierung der Vorwurf
gemacht, daß sie der O r g a n i s a t i o n der Feld-
a r b e i t e r nicht nur gleichgiltig gegenüberstehe, sondern
ihr sogar Prügel zwischen die Füße werfe. Alles geschah
aber in würdigem Tone, nur der anwesende Socialisten­
führer Jakob Israel (!) gefiel sich in einer scharfen
Auseinandersetzung mit einem Delcgirtcn, der eben nicht in
das socialistische Horn stieß. Zum Schlüsse der ersten Sitzung
des Congresics beantragte der Delegirtc Michael Gaal,
daß sämmtliche auf dem Congrcsse gefaßten Beschlüsse und
Nie tragen dieselben Briese oder geschriebene Mittheilungen
bei sich; sie berichten mündlich, was ihnen aufgetragen wurde.
Oft auf weite Tistanzen bilden sie vorzügliche Vermittler
und eine gute Botcnpost. Tiefe Helfershelfer bilden die
starke, aber auch die schwache Seite der Banditen. Solange
sie nach Wunsch behandelt werden, erfüllen sic ihre Ber-
pslichtungen, oft aber waren sie es auch, die wegen einer
geringen Veranlassung die Räuber der Polizei verriethen.
Diese Banden haben ihre geregelte Organisation. Ten
Kern bildet der Generalstab, uni den sich die Uchrigeü nach
bestimmten Vorschriften und unter einer eisernen Tisciplin
ordnen. Der gewöhnliche Räuber kann aus eigene Faust
kleine Diebstähle ausführen, wenn er sie nur nicht dem
Hauptmanne verheimlicht, der sie sanctiouiren darf, voraus­
gesetzt, daß sie nicht die „Freunde" der Banditen schädigen
oder irgend eine Gefahr für diese heraufbeschwören. Dennoch
gelingt es manchmal, daß der gemeine Räuber seine Vor­
gesetzten hintergeht. Entdeckt, wird der Ungetreue in
„Arrest" genommen. Die Oberen versammeln sich sodann,
um über ihn zu Gericht zu sitzen. Als traurige Parodie eines
Tribunals finden diese Verhandlungen in irgend einer .Hütte
oder Grotte statt, der Hauptmann als Präsident, einer der
Banditen stellt den Ankläger, der andere den Vertheidiger
vor, der Rest sind die Richter und die Geschworenen. Ge­
wöhnlich endigen diese schrecklichen Gerichtsverhandlungen
mit der Verurthciluug zuni Tode. Die Execution wird aus
der Stelle ausgeführt.
Zu den wichtigen Unternehmungen, bei denen man
eines zahlreichen Personals bedarf, gesellen sich alle Spitz­
buben der ganzen Gegend hinzu. Wenn der Streich aus­
geführt ist, lösen sie sich wieder aus. Jeder kehrt in seine
Behausung oder in jene eines Hehlers zurück. Die reichste
Einnahme des Räuberwesens besteht in den Erpressungen
und Abfangen von Personen. Ter Schreck und die immer­
währende Gefahr, in der die Gefangenen und ihre An­
gehörigen dabei schweben, bringen beinahe immer einen
reichen Gewinn ein.
Tie Erpressungsbriefc sind merkwürdig verfaßt! Man
sollte meinen, daß sie voll von Racheandrohungcn sein
würden. Nichts von Alledem! Einen solchen groben Verstoß
würde nur ein Spitzbube untergeordneter Kategorie begehen.
Ein wirklicher und tüchtiger Räuberhauptmann weiß das
anders anzustellen. Tie Briese sind voll ruhiger Höflichkeit
und Hochachtnngsbezeugungen. Die Aufschrift lautet:
„Vosira Eccellcnza !", welche Ansprache sich fortwährend im
Briese wiederholt. Ter Schreiber appellirt an die Großmuth
und an das gute Herz des Adressaten, indem er lebhaft be­
dauert, demselben lästig fallen zu müssen. Tie Schuld liege
nur an der Noth, an den schlechten Zeiten, die die „armen
Familienväter" zwingen, sich ans dem Lande aufzuhalten,
jeder Gefahr und Entbehrung ausgesetzt. Schließlich verlangt
der Schreiber seine Tausende von Liren. Er zeigt sich voll­
kommen überzeugt, das Verlangte zu erhalten, fügt seine
ewige Dankbarkeit und tiefste Ergebenheit bei und ersucht,
ganz unbesorgt zu bleiben. Das Geld solle dem oder jenem
Feldhüter, der zu einer bestimmten Stunde, an einem be­
stimmten Orte sich cinsinden werde, zugestellt werden w.
Meist kommt der höfliche Gentleman zu seinem Ziele. Dennoch
finden sich manchmal Geizige oder Muthige, tvelche vereint
mit ihren Angehörigen und Freunden zu widerstehen gedenken
und sich in Acht nehmend, abivarten wollen. Einige Tage
darauf kommt ein zweiter Brief durch die Post, oder man
findet ihn unter das .Hausthor gelegt, oder er wird durch
einen armen Teufel überbracht, der durch Drohungen dazu
gezwungen wurde.
Oft ist der arme Teufel der treue Courier der Bande:
aber wie gelänge es, das zu— beweisen? Ter zweite Brief
läßt auf melancholische Weise fühlen, daß der Schreiber durch
die Nichtbeachtung der Forderung sich seinen Gefährten
gegenüber compromittirt hat, die außer sich sind und in
ihm einen Berräther vermuthen. Wie werde er Jenen ver­
bieten können, zu handeln, wie cs ihnen beliebt? Er be­
dauert auf das Höchste diese Lage der Tinge, weil er die
größte Hochachtung für den .Herrn fühlt, er wünschte ihn
sicher frei, unbeanständct zu wissen. Er möge sich entschließen,
er iverdc cs nicht bereuen, eine gute Handlung begangen zu
haben, im entgegengesetzten Falle könne er für nichts gut
stehen. Er läßt neue Angaben folgen über die Art, wie das
Geld auszufolgen sei. Manchmal wird ein Termin von
ncchreren Tagen bestimmt bis zur Einlösung dieses eigen­
thümlichen Wechselbrieses. Mau empfiehlt au, nicht^die
Polizei zu verständigen, und wenn man cs mit Jemand zu
thun hat, der nicht einer einflußreichen Massia angehört,
so iverden auch einige Drohungen laut. Gewöhnlich ergibt
sich das Opfer nach dem zweiten Briese, indem es, von
der verlangten Summe Einiges abziehend, zu Verhandlungen
schreitet, als ob es sich unc ein ehrbares Geschäft handeln
würde.
Wenn der Bedrohte widerstehen will, verhält er sich
schön stille zu Hause! Indessen langt ein Feldhüter mit der
Hiobspost icin, daß in der vergangenen Nacht dreißig Stück
Vieh^erschosscn wurden, daß die Saaten verwüstet wurden,
daß Schüsse gegen das .Herrenhaus abgegeben wurden, daß
Niemand von den Leuten mein im Hause verbleiben,
sondern daß Alle nach dem nächsten Orte slüchtcn wollen.
Wird der Bedrohte jetzt noch widerstehen? Wird er sich
an die. Polizei tuenden? Tann ist er unwiderruflich ver­
loren, denn die Bande sieht darin tiicht nur den Verlust
eines Gewinnes, sondern auch ein Attentat gegen ihre Macht
und Sicherheit. Das Beispiel könnte ansteckend sein, es muß
sonach zu energische,i Mitteln geschritten iverden. Ein
dritter Brief trifft ein— lakonisch grausam: „Ihr seid
des Todes!" oder: „Zweifelt nicht, Ihr tvcrdet es theuer
bezahlen!" Tie Bande löst sich aus oder geht Eleschäften
in anderen Gegenden nach. Tic Polizei mischt sich ein.


[ 2023-06-29 10:47:13.916 - 19000420 - Seite 3 ]
Nr. 4057
Wien, Freitag
«Dentstyes yolksvlatr-
20. April 1900
Seite 3
vorgebrachten Klagen dem Ministerpräsidenten übermittelt
und derselbe gebeten werde, im Interesse der Verbesserung
der Lage der Fcldarbeiter Verfügungen zu treffen. Wir
fürchten nur, daß diese Bitten und Klagen, wie so vieles
Andere, in der großen »6 »cts-Lade des Herrn v. S z e l l
spurlos verschwinden werden.— Das Magnaten­
haus wird am 23. d. M. eine Sitzung abbalten, aus
deren Tagesordnung die Wahl in die Quoten-
d e p u t a t i o n steht. In derselben Sitzung dürste auch
der Budgetgesctzentwurs in Berathung gezogen werden.—
In politischen Kreisen machte es einiges Aussehen, daß die
Ernennung Julius G u l n e r's zum StaaiSsecretär noch
nicht im Amtsblatte am Ostersonntag publicirt wurde und
man begann schon Combinattonen daran zu knüpfen, bis
eine plausible Lösung des Räthsels erfolgte. Das königliche
Rescript war nämlich zu spät aus Wien herabgelangt, um
noch in der gedachten Nummer erscheinen zu können und
somit wird der „verdienstvolle Abgeordnete" noch ein oder
zwei Tage warten müssen, bis er den Lohn seines Fleißes
erhält.— Graf Carl Csaky wurde zum Bischof
von Waizen ernannt.
Uiederösterrrichischer Landtag.
In der gestrigen Sitzung des niederösterreichischen
Landtages wurden nur Einläufe bekanntgegeben und Ant­
worten des Statthalters zur Kenntnis genommen. Tie
beiden Verhandlungsgegenstände, Schaffung einer Landes-
Pferdeversicherun g und Abänderung der Ge­
meindeordnungen in dem Punkte bezüglich der Stier­
haltung, wurden von der Tagesordnung abgesetzt, be­
ziehungsweise vertagt.
Von den eingebrachten Anftagen war heiter die
der Abgeordneten Noske, Ofner und Genossen, die
sich um die katholischen Kirchenfürsten gegen Beleidigungen
durch den Abgeordneten Schneider annahmen. Es sah
dies gerade so aus, als ob sich Abgeordneter Schneider um
die Rabbiner annehmen würde!
Ter Statthalter beantwortete eine Anfrage
der Abgeordneten Weiskirchner, Bärtl und Krumpöck wegen
der M y r a f ä l l e damit, daß bei der Ertheilung der
Concession an den Herrn R o st h o r n nach dem Gesetze
vorgegangen wurde und daß der Sectionschef Oser nur,
um die Interessen seiner Frau, die an der Unternehmung
bctheiligt ist, zu wahren, eine Stelle im Verwaltungsrathe
dieser Gesellschaft angenommen habe. Tie Versicherung des
Statthalters, daß sich zur Ablehnung der Concessions-
Werbung Rosthorns keine Handhabe im Gesetze gefunden
habe, fand im Landtage nur getheilten Glauben.
In einer langen Darstellung beantwortete der Statt­
halter ferner die Anfrage des Abgeordneten Mayer be­
züglich der Verwüstungen durch das H o ch w a s s e r und
die Vorkehrungen dagegen.
Endlich beantwortete der Statthalter die in der
gestrigen Sitzung gestellte Anfrage des Abgeordneten
Schlesinger über die Behandlung der Fiaker und
Einspänner durch die Statthaltern mit einer nichts wider­
legenden Erklärung, wonach der Abgeordnete Schlesinger
in der Statthaltern die Acten studiren möge. Wir glauben,
daß es besser wäre, wenn die Regierung den Inhalt dieser
Acten dem Landtage mütheilen würde; denn man kann
einem Abgeordneten nicht zumuthen, daß er erstens
tagelang Acten in der Statthaltern lese und zweitens
daß er nur diesen Acten glaube, sich aber von dm
wirklichen Berhältnissm nicht selbst überzeuge. That-
fache ist, daß die Fiaker und Einspänner durch die
Maßregeln der Statthaltern zu Tode gemaßregelt werden
und daß die Bevölkerung kein Verlangen noch diesen
Maßregeln hat.
Auf Antrag des Großgrundbesitzers Abgeordneten Grafen
Fries wurde ein Gegenstand von der Tagesordnung, der
dem Wunsche von 54 Bürgermeistertagen der Landgemeinden
entsprochen hätte, abgesetzt. Tersclbe betraf die Vorschriften
über die S t i e r h a l t u n g. Die Großgrundbesitzer, die
Liberalen und selbst die deutschnationalen Bauernvertreter
stimmten für die Vertagung, welche auch trotz der gegen
selbe gerichteten Ausführungen des Berichterstatters Doctor
K n o tz angenommen wurde.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Tie Myrafälle und Sectionschef Qser.
Der Statthalter beantwortet eine Anfrage der
Abgeordneten Tr. Weiskirchner, Bärtl und Krumpöck über
die an den Fabriksbcsitzer Oskar d. Rosthorn ertheilte
Bewilligung zur industriellen Ausnützung der Myrafälle. Er
legt zunächst den allgemeinen Sachverhalt dar und theilt mit,
daß das Ministerium seine Entscheidung damit begründe, daß
so wünschenswerth auch die Erhaltung der Myrafälle m
ihrem jetzigen Zustande sich darstelle, dennoch durch die
industrielle Ausnützung der Wafferkraft für das öffentliche
Wohl durch die Hebung der Volkswirthschaft größere Vor­
theile erwachsen werden. Hinsichtlich des von dem Concessions­
werber eingebrachten Recurses wird ausgeführt, daß die Vor­
lage von Detailplänen durch denselben nothwendig sei, um den
Bedarf an der Wasserausnützung zu beurtheilen.- Sollte dieser
Bedarf geringer sein als jene Wassermengen, welche mittelst dieser
Anlagen dem Myrabache entnommen werden können, so ist die
entsprechende Einschränkung der Wasserentnahme durch eine
Absperrung der Einlaßschütze vor dem Canalstollen zu verfügen.
— Bezüglich des Seclionschefs Ernst Oser theilt der Statt­
halter mit, daß derselbe seine Wahl zum Verwaltungsrathe
der Actiengesellschaft der Metallwaarensabrik in Oed deshalb
angenommen hat, weil seine Gattin als. geborene v. Rosthorn,
daran interessirt ist, und weil er in der 'Generalversammlung
den Antrag aus Liquidirung der Gesellschaft stellen wollte. In
der erwähnten Generalversammlung wurde auch die Liquidirung
beschloffen und seit dieser Zeit gehört der Sectionschef dem
Verwaltungsrathe der erwähnten Gesellschaft nicht mehr an.
(Abg. G r e g o r i g: Er hat seine Schuldigkeit gethan.)
Die erwähnte Gesellschaft habe nickt das geringste Jntereste an
der von Oskar v. Rosthorn für seine Person erwor­
benen Concenion zur Ausnützung der Myrafälle. Weiter!
sei Sectionschef Oser weder direct noch indirect an der Ent-!
scheidung des Ackerbauministeriums vom 15. Februar betheiligt,|
und da die Handhabung des Wafferrechtsgesetzes nicht in seines
Section gehört, habe er auf diese Entscheidung keinen Einfluß j
genommen. Was die Entscheidung selbst bettifft, so bietet das j
Gesetz keine Handhabe, das Ansuchen des Oskar v. Rosthorii
abzulehnen. Schließlich gibt der Statthalter seinem besonderen
Bedauern darüber Ausdruck, daß in dieser Angelegenheit ein
Functionär angegriffen wurde, welcher dem Landtage aus
feiner früheren Thätigkeit als Landescuikurreferent der Statl-
halterei wohlbekannt sei und deffen gewissenhaftes Vorgehen
ausschließlich zum Wöhle der Bevölkerung wiederholt gerechie
Anerkennung fand.
Tie Hochwasserschäden.
Der Statthalter beantwortet ferner eine
Reihe von Anftagen der Abgeordneten Mayer und Genoffen
hinsichtlich der Hochwayerverheerungen. Die erste von diesen
Fragen nämlich, ob den Behörden die Gründe der abnormen
Schädigungen Niederösterreichs durch die Hochwafferkatastrophe
bekannt seien, erwidert der Statthalter 'dahin, daß die Er­
hebungen eingehend gepflogen wurden und erst in jüngster
Zeit zu einem gewissen Abschlüge gelangt sind. Die Hochwasser­
katastrophe des Jahres 1899 sei nicht etwa eine noch nie dage­
wesene, sondern schon seit vielen Jahrhunderten werden
Hochwafferkatasttophen und darunter noch viele bedeutendere
als im Jahre 1899 conslatirt. Ter Statthalter führt die
einzelnen Fälle an und erklärt, das Hochwasser des
Jahres 1899 sei die Folge einer außerordentlichen
Rcgenkatastrophe gewesen. Aus den einzelnen gesam­
melten Daten und dem Studium derselben, nament­
lich seitens des hydrographischen Centralbureaus im
Ministerium des Jiiiicrn. ergibt sich als Ursache deS
Hmhwayers nur der intensive Regen und ferner die That­
sache, daß der mit der Durchführung der Tonauregulirung
angestrebte Zweck, die Ausbildung eines die Mittelwäffer zu­
sammenfassenden Flußschlnuches, der auch für die Abführung
der Hochwässer durch Concentrirung der Wasscrniengen und
durch Vergrößerung des Gefälles günstig wirke, erreicht, und
daß auch dort, wo die Möglichkeit gegeben war, durch Usber-
schwemmungsdämme das Hinterland zu schützen, dieser Ziveck
erreicht wurde. Wenn auch an einzelnen Stellen sich Nach--
theile ergeben haben, so treten diese weit hinter den erzielten
Vortheilen zurück, die in der Erlangung eines vollständigen
Schutzes gegen Hochwasser und Eisgang für große Gebiete,
der Stabilisirung und Sicherung des Grundbesitzes längs der
ganzen Donau und der Schaffung einer thunlichst gesicherten
Communication aus dem Strome bestehen.
^_ Bettestend die zweite Frage, was geplant sei, um ferneren
schädigunaen der Donanuieraeblete wirksam entgegenzutreten,
theilt der Statthalter die Aufklärungen über die einzelnen
Arbeiten der Tonauregulirungscommistion mit. Außerhalb des
menschlichen Machtbereiches liegt es, der denkbar höchsten Cul-
mination des Hochwassers, wie sie das hydrographische Central­
bureau als möglich hinstellt, durch Schutz- und Dammbauten
für a I l e Fälle wirksam entgegenzutreten. Doch überragen
die bisher von der Tonauregulirungscommission ausgeführten
Dämme mit ihrer Krone den höchsten Wasserspiegel überall
noch in ganz genügender Weise, wenn auch das Maß dieser
Ueberragungen infolge localer Stauungen und stellenweiser
ftüherer Setzung der Dämme kein gleichmäßiges ist Die mittlere
Ueberpagungshöhe betrage rund einen Meter, weshalb
das bei den Dammbauten bisher eingehaltene Princip für die
Höhenlage der Dammkrone beibehalten werden kaiin. Tie
Donaiiregulirungscommiffron erachtet die Förderung der Forst-
cultur und systematische Ausgestaltung der Wlldbachver-
bauungen für nothwendig, und haben Donauregulirungscom-
miffion und Stattbalterei die Jnitiattve ergristen, indem sie
bei den competenten Stellen eine Ausgestaltung der bestehenden
Forstgesetze >n Anregung gebracht haben. Die Anschauung, daß
durch die Förderung der Forstcultur auch eine wesentliche Ein­
wirkung aus die Jteiisität und den Abfluß der Niederschläge
selbst ausgeübt werden könnte, werde allerdings vom hydro­
graphischen Centtalbureau des Ministeriums des Innern aus
Grund der in dieser Richtung gepflogenen Studien nicht ge­
theilt, vielmehr darauf hingewiesen, daß im Jahre 1897 gerade
die besibewaldeten Quellengebiete der Elbe, Wien, Erlas und
Pielach beinahe am meisten durch Hochwäiier betroffen wurden.
Ferner wäre vielfach die Anschauung zum Ausdrucke gebracht
worden, daß die Donauregulirungsarbeiten die fortwährend
Neigende Tendenz der Hochwäffer verursacht haben. Der Statt­
halter erklärt auf Grund der Erhebungen des hydrographischen
Centralbureaus, daß dies unrichtig sei, sondern die
steigende Tendenz der Hochwäffer in der sich steigernden
Intensität der Niederschläge ihre Ursache habe. Ter Statthalter
legt ferner dar, welche Arbeiten die Donauregulirungs­
commission für die nächste Zeit beabsichtige, und welche im
Wesentlichen in der Schaffung von Tainmanlagen liegen.
Was die dritte Anregung der Jiitervellanten, nämlich daß
künftighin vor der Jiiangriffnahmo der Regulirungsarbeiten
auch die Uferg^ mein den einvernommen
werden mögen, betrifft, erklärt der Statthalter, daß, nachdem'
die Bauten der Doiiauregiilirungscommission als Staatsbauten
aelten, eine Verpflichtung zur Einleitung eines wafferrechtlichen
Verfahrens nicht besieht, daß aber, seit er den Vorsitz in der
Donaiiregulirungseommiffion führe, stets das wafferrechtliche
Verfahren durchgeführt und die betheiligten Interessenten ge­
hört wurden. Die Wünsche und Beschwerden der berührten
Gemeinden sind oft ungerechtfertigt und gehen häuflg sehr
auseinander. Die Donaureguliruiigscommiffion hat auch sofort
nach Constatirung der Folgen des September-Hochwassers im
Vorjahre eine gruppenweise Einvernahme der Usergemeinden
und Interessenten durch Vertrauensmänner beschlossen. Zu
diesem Behufe wird eine Stromjchau und Einvernahme im'
nächsten Monate stattfinden.
Ter Statthalter und die Lohnfuhrwerker.
Der Statthalter gibt ferner bezüglich der An­
frage des Abgeordneten Schlesinger die Erklärung ab, daß er
dieselbe nicht beantworten werde. Ter Abgeordnete Schlesinger
habe bereits an conipetenter Stelle, nämlich im Reichsralhe,
ernstlich oder auch manchmal scheinbar, parallysirt durch
oben erwähnte Einflüsse. Tie Jagd beginnt durch Berg und
Thal, Gestrüpp und Klüfte. Alle verdächtigen Leute werden
überwacht! Ist einige Zeit fruchtlos verstrichen, vergeht der
Eifer,' die Sicherheitsorgane, Carabinieri verziehen sich
wieder, die Furcht kehrt in die Seele des bedrohten Mannes
zurück. Kaum wagt er, auszugehen, begleitet von einer zahl­
reichen Menge von Dienern. Eines schönen Abenöcs jedoch,
das heißt nach einem blutigen Sonnenuntergange, fallen
einige Gewehrschüsse aus einem unbekannten Hinterhalte.
Der,V er es gewagt halte, sich der Autorität der entsetzlichen
Bande zu entziehen, hat seine „wohlverdiente Straft" er­
halten.
Die Bevölkerung erräth sofort, von wo die Lcction
kommt, sie fühlt, daß man nicht ungestraft den „Picciotti"
widerstehen kann. Ter Unglückliche wollte d'rum sterben,
weil er nicht das Einsehen gehabt hat, daß, „wo man Geld
verlangt, das Leben nicht gilt". Das allmächtige Ansehen
der Räuber ist wieder hergestellt. Glückt es den Räubern,
so fallen sie aus irgeiiü einem Hinterhalte über den rebel­
lischen „Signore" her, und statt ihn zu erschießen, schleppen
sie ihn fort. Tas ist das gefährlichste und schwerste Unter­
nehmen der sicilianischen Banditen; es ist aber auch das
einträglichste. Es verlangt eine genaue Vorbereitung und
die Hilft aller Spitzbuben und Helfershelfer der Gegend,
ob sie nun hoch- oder nicdriggestellt sind.
Ter Sequester einer Person bringt viele Familien, oft
ganze Tistricte in die größte Bestürzung und grausamste
Angst. Polizei, Truppen, politische und gerichtliche Be­
hörden, Regierung und öffentliche Meinung werden alar-
mirt. In der That ist es das brutalste Verbrechen, das man
ersinnen kann. Ter Mord trifft die Person und läßt die
Habe unangetastet; der Diebstahl, der Roub, vergreisen sich
an der Habe, nicht am Leben. Ter Sequester hingegen trifft
die Person, benimmt ihr die Freiheit und das Eigenthum,
denn er zwingt eine Familie, augenblicklich und um jeden
Preis eine bedeutende Summe, die oft das ganze Vermögen
ausniachen kann, zur Auslösung des Gefangenen zu bc-
schassen. Ter Sequester ist das Verbrechen, das am meisten
die atavistische Barbarei der Banditen zeigt. Sie zeigt von
einer rasfinirtcn, schlauen Geschicklichkeit, die sich auf die
rohe Kraft der Ausführenden stützt. Es ist besonders das
Werk der unbekannten Helfershelfer. Einer langen Vor­
bereitung bedarf der Streich. Alles muß wohl überlegtj
werden. Gewöhnlich ist Jemand von den eigenen Leuten
des Scauestrirten im Spiele, der den Bandiren als Spion
die Gewohnheiten seines üerrn verräth und nach der JudaS-
that zum Schein die größte Bestürzung und Verzweiflung
zur Schau trägt, zum Schlüsse jedoch gewöhnlich der Ver­
mittler der verzweifelten Familie und der Banditen wird.
Pi eist geschieht es, daß das Opfer des Sequesters an
der Stelle seiner Hast, sei es in was immer für einem ent­
legenen Schlupfwinkel, die beste, aufmerksamste Behandlung
findet. Seine Lieblingsspeisen werden ihm aufgetischt, sein
Lager wird ihm nach Gewohnheit bereitet, ja selbst seine
gewohnten Cigarren offerirt man ihm. Er wäre mit einem
Worte sehr gut aufgehoben, wenn er nicht durch sttenge Be­
wachung und ein genau organisirtes spioniercorps ganz
von der Welt abgeschlossen, also in Unsicherheit über sein
Los bliebe, das durch irgend eine unvorhergesehene Wendung
sich leicht zu einem tragischen Schlüsse gestalten könnte.
Wenn das Löscgeld bezahlt ist, wird der Gefangene in Frei­
heit geseNt mit allen Zeichen des lebhaftesten Bedauerns
und respectvollster Dankbarkeit. Man begleitet ihn, wie man
ihn gebracht hat, mit verbundenen Augen des Nachts und
auf Irrwegen in die Nähe seiner Heimat. Ta angelangt,
entlöst man ihn seiner Bande, der Räuberhauptmann befiehlt
seinen Leuten, demuthsvoll um Verzeihung zu bitten, wie
er selbst es thut. und dem Herrn die Hand zu küssen, welchen
traditionellen Act er zuerst selbst vornimmt, worauf sich
die Briganten schleunigst entfernen.
Wie schon erwähnt, schreien alle Sicilianer nach einem
energischen Vorgehen der Regierung gegen das Unwesen
der Massia. Natürlich meint aber ein Jeder nur ein Vor­
gehen gegen die Massia, die nicht seine eigene ist. So ist
vor Kurzem ein Heftchen voir dem radicalen Tepulirten,
Colaiani über die Maffia verössciitlicht worden, das^
in grellen Farben schildert, wie sich die Regierung zu den
Wahlen ihrer Parlamenlscandidaten selbst der Maffia be-
> dient habe. Er beleuchtet weiter das parteiische Vorgehe
der Polizei in ollen Gerichtsverhandlungen. Er behauptet,
daß Alle freigesprochen werden, die zur Regierung halten,
indessen die Gegner derselben rücksichtslos bestraft werden.
Man kann sich vorstellen, wie der radicale Umstnrzmann
die Fehler, die von den Regierungsorganen begangen
wurden, geschickt zu seinen Zwecken zu verkverthen weiß.
Gewiß ist viel Unrecht geschehen in dieser Beziehung und
geschielt: wahrscheinlich noch; ich möchte aber doch Colaiani
fragen, ob er es für wahrscheinlich hält, daß unter einer■
Regierung, die einer socialen Revolution folgen würde, sich
die entsetzlichen Zustände Sicilicns ändern könnten? Feuer
und Schwert wären dann ebenso nur das einzige Mittel,
dessen ist er gewiß selbst überzeugt, der mildherzige Toctor
Colaiani, d-r die scheußliche Giftpflanze der „Massia" am
besten kennen muß. Was Colaiani jetzt ail der königlichen
Regierung so scharf zu tadeln weiß, würde gewiß unter einer
radicalen Regierung noch ärger sein. Keine Regierung,
welcher Richtung sie auch immer angehören mag, wird in
Sicilien gegen die Maffia etwas auszurichten vermögen.
Wollen die Sicilianer sich von selbst aufraffen, so wird
es» gelingen; aber einzig und allein nur dann. Bei einenr
Volke, ivo cs keine Bettler gibt und wo der Fremde jede
Gastfreundschaft genießt und nie angetastet wird, ist noch
nicht alle Hoffnung auf Rettung verloren. Den einzigen
Rath. den ein Freund Siciliens diesem zuzurufen vermag,'
lautet: „.Helft Euch selbst und Gott wird Euch helfen."
E. E. E.


[ 2023-06-29 10:47:13.916 - 19000420 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Freitag
eine ähnliche Interpellation eingebracht und der Statthalter
wolle dem Minister des Innern in der Beantwortung der­
selben nicht vorgreifen, er erkläre nur das Eine: daß diese Inter­
pellation derart von Entstellungen und thatsächlichen Unrichtig­
keiten strotze, daß er seine schon wiederholt an den Abgeordneten
Schlesinger gerichtete Bitte, er möge doch endlich in der Statt-
halterei die vorliegenden Acten einer Durchsicht unterziehen,
neuerdings wiederhole. Gegen die in der Jntervellation ent­
haltene Darstellung, welche actenwidrig und unrichtig sei und
von der er nur annehmen könne, daß sie aus gewissen Zeit­
schriften entnommen sei, müsse er protestiren.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen.
Pferdeversicherung und Stierhaltungsgesetz.
Nachdem der Antrag des Versicherungsausschuffcs, be­
treffend die Errichtung einer niederösterreichischen Landes-
Pferdeversicherung, noch einer Berathung im Finanzausschüsse
zugeführt werden muß, wird er von der Tagesordnung ab­
gesetzt und sofort zur Berathung des Antrages des Gemeinde-
und Verfassuligsausschuffes aus Abänderung des§ 72 der
Gemeindeordnung übergegangen.
Nach Begründung desselben durch den Berichterstatter
Dr. Knotz beantragt Abgeordneter Graf Fries die vor­
läufige Vertagung dieses Antrages bis zu dem ohnehin nahen
Zeitpunkte der Einbringung des bereits in der Ausarbeitung
befindlichen Stierhaltungsgesetzes.
Obzwar sich der Berichterstatter gegen den Vertagungs­
antrag ausspricht, weil durch den vorliegenden Paragraph in
abgeänderter Fassung auch noch auf zahlreiche andere Ver­
hältniße neben der Stierbaltung eingewirkt und jenen bäuer­
lichen Besitzern, die mit dem zukünftigen Stierhaltungsgesetz
nicht einverstanden sind, Befreiung von der Verpflichtung zum
Beitritt zu solchen Stierhaltungsgenossenschaften verschafft werde,
wird derselbe dennoch angenommen.
Der Landmarschall schließt hierauf die Sitzung.
Nächste Sitzung h e u t e F r e i t a g, um 11 Uhr Vor­
mittags.
*
**
Aus derTagesordnungderheute, II Uhr,
stattfindenden Sitzung des Landtages finden
sich die Bewilligung eines außerordentlichen Beitrages oon
20.000 Kr. an den Verein „C a r n u n t u m" für den
Bau eines Museums für seine Alterthümer; ferner
die Schaffung einer Tienerstelle im Landes-Gymnasium in
Baden; ein Antrag auf schleunige Berichterstattung über die
zur Gründung eines Gymnasiums im 18. Bezirks zu be­
willigende Subvention; ein Eintrag auf Berichterstattung, ob
die Gehaltsregelung der Lehrer möglich ist; endlich die schon
bekannten Anträge des Schulausschusses bezüglich der
größeren Jngerenz des Landesausschuffes auf das Volks­
schulwesen.
Ävsschußbcrathungen des niederösterreichischeu
Landtages.
In der gestrigen Sitzung des Schulausschusses
reserirte Abgeordneter Schmoll über die Berichte des nieder-
ösierreichischen Landesausschuffes, betreffend die Voranschläge
der niederösterreichischen Gewerbeschulfonde für das Jahr 1900
und die Rechnungsabschlüße der niederösterreichischen Gewerbe­
schulfonde für das Jahr 1898. (Angenommen.) Weiter be­
richtete derselbe Abgeordnete über das Gesuch der Stadt­
gemeindevorstehung Stein an der Donau um Subvention für
den dort zu errichtenden Kindergarten. Es wurden 800 Kr. be­
willigt. Ferner refcrirte Abgeordneter Prälat Schmoll über
die Errichtung eines Blindenheims in Melk. Es wurde be­
schlossen, 4000 Kr. für 1900, 1901 und 1902 zur Errichtung
des Blindenheims und außerdem für die Verpflegung von zehn
Zöglingen («, ZOO Kr.) zusammen 3000 Kr. pro 1900 zu be­
willigen. Auf Antrag desselben Referenten werden zwei Stipen­
dien an der Fachschule für Weberei in Neu-Blstritz in Böhmen
an der Grenze Niederösterreichs für die Schuljahre 1900/1901 und
1901,4902 zu je 300 Kr. bewilligt. Die Bewerber haben die
Zuständigkeit nach Niederösterreich, Mittellosigkeit und tadellos
sittliches Verhalten und mindestens genügenden Fortgang in
den einzelnen Lehrgegensländen nachzuweisen.— Abg. Prälat
Dr. Scheicher beanttagte, dem Volksbildungsverein in
Krems eine Subvention von 1800 Kr. pro 1900 zu bewilligen.
(Angenommen.)— Abg. H ö l z l beanttagte, als Erhaltungs­
beittag für die landwirthschaftliche Haushaltungsschule der
Schwestern der göttlichen Liebe in Hochsttaß bei Stöffing
200 Kr. zu bewilligen. (Angenommen.) Derselbe Referent bean­
ttagte, 400 Kr. zur Bestellung eines Ohrenarztes an der
niederösterreichischen Landes-Taubstummcnanstalt in Döbling
zu bewilligen. (Angenommen.)
In der Sitzung des Verwaltungsaus­
schusses wurde unter Anderem auf Antrag des Bericht­
erstatters E l tz der Rechenschaftsbericht des Landesausschusses
Steiner über die Landeswohlthätigkeitsanslalten und
insbesondere über den Bau der Landesirrenanstalt in
Mauer-Oehling zur befriedigenden Kenntnis genommen.
Dom Finanzausschüsse wurde beschlossen, den
Gesetzentwurf über die Schaffung einer eigenen Abtheilung
für Pserdeversicherung der niederösterreichischen Laiidesanstalt
für Viehversicherung dem Landesculturausschuffe zur Vor-
berathung zuzuweisen. Ferner wurde der Anttag des Landes­
ausschuffes auf Vorlage eines neuen Budgetprovisoriums,
geltend bis Ende Juni, angenommen.
Gernemde-Angelegercheiterr.
sWien im XIX. Jahrhunderts In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Sladtrath T o m o l a
über die Herausgabe eines Werkes über die geistige und
materielle Entwicklung Wiens im xix. Jahrhundert und
stellte folgende Anträge: 1. Es sei anläßlich des Eintrittes
eines neuen Jahrhunderts die Herausgabe eines Werkes,
bestehend aus farbigen Diagrammen, Stadtplänen und
erläuterndem Texte, in welchem die geistige und materiale
Entwicklung Wiens im XIX. Jahrhundert zur Darstellung
kommt, feitens der Gemeinde Wien principiell zu genehmigen.
2. Mit der Verfassung dieses Werkes werde der Graphologe
und Kartograph A. L. Hickmann betraut. 3. Wegen der
Uebertragung der technischen Herstellung, der Ueberlassung
des Commissionslagers, wegen der Kosten re. sei ein stadt»
räthliches Cvmits einzusetzen. Die Anträge wurden genehmigt.
JDftrtsiftg» floibaHtrtt*
In das Comite wurden die Stadttäthe H r a b a, Doctor
K r e n n uns T o m o l a entsendet.
sAus dem Rathhause.j Gestern, Vormittags 10 Uhr,
nahm Bürgermeister Tr. L u e g e r in seinem Bureau die
Beeidigung der «n der letzten Zeit neuernannten städtischen
Beamten aus dem Status des Conceptes, der städtischen Samm­
lungen und der städtischen Aerzte vor. Um *./ 2 l 1 Uhr über­
reichte dann der Bürgermeister in seinem Bureau dem Vor­
steherstellvertreter der Genoffenschaft der Friseure Conrad
Horaczekdie diesem vom Gemeinderathe verliehene goldene
Salvatormedaille. Der Feier wohiiten bei: Stadtrath F i e d l e r,
die Gemeinderälhe Hierhammer und Hawranek,
Genoffenschaftsvorsteher K l e b i n d e r rc.— Uni 11 Uhr
überreichte dann der Bürgermeister im Gemeinderathssttzungs-
saale dem Obmanne des Armeninstitutes Hernals Josef
Rand das ihm vom Kaiser verliehene goldene Verdienslkreuz.
Der Feier wohnten Vicebürgermeister S t r o b a ch, fast der
gesammte Stadtrath, zahlreiche Gemeinderäthe, Bezirksvorsteher
H e l d l i n g, die Bezirks-, Ortsschul- und Armenräthe des
Bezirkes Hernals sammt vielen Damen bei.
sSchutz gegen Hochwasser.) Am 11. d. M. empfing
der Statthalter von Niederösterreich eine_ von den am
linken Donauufcr gelegenen Gemeinden entsendete Deputa­
tion, um von ihr die Wünsche entgegenzunehmen, deren
Erfüllung diese Gemeinden zur endlichen Beseitigung der
immer wachsenden Gefährdung durch die Hochwässer der
Donau für unbedingt nöthig erachten. Tie Deputation,
welche aus den Landtag-abgeordneten Joses Bau mann
und Dr. K n o tz, den Bürgermeistern von Floridsdorf Anton
Anderer und von Groß-Enzersdors Norbert March er
und dem technischen Berather der bedrohten Gemeinden,
Baurath Moriz Willfort bestand, wies insbesondere
aus die Gefahren hin, welche die Absperrung des Tonau-
canales zur Zeit der Hochwässer für die am linken Donau-
ufer gelegenen Gemeinden mit sich bringt und betonte, daß
nur durch die Wiedereröffnung der alten Donau eine Ent­
lastung des Hauptstromes in gefahrvollen Zeiten erfolgen
könne. Daß diese Entlastung eine unbedingte Nothwendigkeit
sei, habe das Hochwasser vom September 1899 mit er­
schreckender Deutlichkeit gezeigt.— Der Statthalter erklärte
nach Entgegennahme des vom Baurathe Willfort aus­
gearbeiteten Memoires, welches die von den Donaugemcinden
aufgestellten Wünsche sammt deren Begründung enthält, daß
er binnen Kurzem in der Lage sein werde, sich über diesen
Gegenstand ausführlich zu äußern.
fkine Kaiserfahrt durch die Schleuse iu Nuß-
dorf.s Am Ende des Monates M a i oder zu Beginn des
Monates Juni wird derKaiser eineBesichtigung der Arbeiten
am Donaucanale zum Zwecke der Umwandlung desselben in
einen Hafen und jener der Stadtbahn-Donaucanallinie vor­
nehmen. Nach dem oufaestellten Programme wird der Kaiser
bei der Ferdinandsbrücke einen Dampfer der Donauregulirungs-
commilsion bestciqen und in Begleitung der Minister, des
Statthalters, des Bürgermeisters und ferner Stellverteter, der Mit­
glieder derDonauregulirungscommission und jenerder Verkehrs-
comnuffion, die Fahrt gegen Nuß darf unternehmen. Während der
langsamen Bergfahrt werden die Arbeiten am Canal und
jene für die Stadtbahn sammt der Verbindungscurve zur
Gürtellinie der Stadtbahn in Augenschein genommen werden.
In Nußdors wird das Schm „eingeschleust" und
dann aus den Hauptstrom (Donaudurchstich) hinausgesteuert
werden. Von N U ß d o r f wird auf dem Hauptfttome eine
Thalfahrt bis zur Einmündung des Donaucanales in den
Hauptstrom ausgeführt und werden bei dieser Gelegenheit
vom Kaiser die Arbeiten für den großen Freudenauer Handels
Hafen besichtigt werden. Nach der Besichtigung wird die Rück­
fahrt durch den Donaucanal angetreten. Bei der Ferdinands­
brücke wird die Fahrt beendigt werden.
sZur Regulirung der Naglergafie.) In der
gestrigen Stadtrathssitzung berichtete Stadtrath Z a tz k a
über die Frage der Rcgulirung und Verbreiterung der
Naglergasse in der Inneren Stadt. Wie der Berichterstatter
mittheilt, bestand die Absicht, an Stelle der Naglergasse
vom Graben zur Freiung eine 19 Meter breite Straße
durchzuführen. Um diesen Straßendurchbruch und die damit
nothwendig verbundenen Grundtransactionen zu ermöglichen,
wurden mit den Eigenthümern sämmtlicher in Betracht
kommender Realitäten Unterhandlungen gepflogen. Dieselben
hatten jedoch infolge der theilweisen grenzenlosen Forde-
rungen einzelner Besitzer für die Gemeinde Wien ein so
ungünstiges Ergebnis, daß zur Durchsührung des Planes
ganz enorme Geldmittel aufgewendet werden müßten, die
mit dem Effecte in keinerlei Einklang stünden. Auch das
Anbot der Wiener Baugesellschaft auf Durchsührung des
ganzen Projectes stellt sich lvegen der zu hohen Kosten als
für die Gemeinde unannehmbar dar. Der Berichterstatter
bemerkt weiter, daß auch auf Grund der bestehenden Ge­
setze eine für die Gemeinde minder ungünstige Durchführung
dieser Angelegenheit im Expropriationswege nicht möglich
sei und gelangt zu dem Antrage, von der Durchsührung
des Projectes Abstand zu nehmen, das Anbot mehrerer
Eigenthümer auf Verkauf ihrer Realitäten abzulehnen und der
Wiener Baugesellschaft für ihre Bemühungen Dank und
Anerkennung auszusprechen. Dem Antrage wurde zugestimmt.
(Wiener Stadtrath.) Das vom Stadtrathe Brauneiß
vorgelegte Project für die provisorische Rcgulirung des
inneren Neubaugürtels zwischen der Mariahilferstraßc und
Slollgafse wird mit einem Kostenaufwands von 7294 Kr. ge­
nehmigt.— Das Präliminare der Kirchenvorstehung der
städtischen Patronatskirche St. Joses in Margarethen pro 1900
wird genehmigt. Die Einnahmen beziffern sich mit 2557 fl.
79 kr., die Ausgaben mit 3314 fl, 99 kr. (Berichterstatter
Stadtrath B ü s ch.)— Das vom Stadtrathe R i s s a w e g
vorgelegte Project für den Canalbau in der Feuchterslebcn-
gaffe und am Fuchsbaumplatz in Favoriten— Kosten 7498 Kr.
— wird genehmigt.
(Ein Hansbesitzerverein für den 20. Bezirk.)
Herr Stadtrath und Landtagsabgeordneter Lorenz M ü l l e r
hat vorgestern behufs Vorbereitung für die Schaffung eines
Hausbesitzcrvereines im 20. Bezirke mit dem Vorstandsmit-
gliede des CentralverbandeS der Hausbesitzervereine, Herrn
20, April 1900 Nr. 4057
Dr. R. v. Duniecki. bei der Statthalterei die Satzungen
eines solchen Vereines überreicht. Der Beittitt zu diesem
Vereine möge bei Herrn Stadtrath Müller angemeldet
werden.
(Strasieuumtaufe.) Der Stadtrath hat beschloffen, um
die Verwechslungen zwischen der Simmerrnger Hauptstraße im
11. Bezirk und der Simmeringerftraße im 10. Bezirke zu ver­
hindern, die letztere Straße mit „Gudrunstraße" zu bezeichnen.
(Berichterstatter Stadtrath R i s s a w e g.)
sBczirksvertretungsfinuug.) Tie Bezirksverttetung
von Fünfbaus hält am 24. d. M., 5 Uhr Nachmittags, eine
öffentliche Sitzung ab.
Gemrindewahleu.
Reclamirt das Wahlrecht!
Zur leicht faßlichen Belehrung für die christlichen
Wahlberechtigten veröffentlichen wir die unten folgende
Tabelle. Wir mahnen nochmals alle Gefinnungsgenoffen,
schleunigst ihr Wahlrecht zu reclamiren und auch ihre
Freunde aufzufordern, dasselbe zu thun.
Nachstehend die Tafel über das
Gemeindewahlrecht und Wahlkörpereintheilung
auf Grund der Steuerleistung.
Wahlkörper
Steuergattung ,r
I. 1 IL
1
IU.
Erwerbsteuer
100 Kr.! 40 Kr.
und darüber' und darüber
8 Kr.
und darüber
Personal­
einkommensteuer
200 Kr.! 40 Kr.
und darüber!! und darüber
li
mehr als
20 Kr.
Grund- u. Gebäude-
steuer (einschl. der
bperc. Steuer v. Ein­
kommen aus dem Er­
trage steuerfreier
Häuser)
ii
!'
400 Kr. 40 Kr.
und darüber' und darüber
!'
1
8 Kr.
und darüber
Grundsteuer
(allein)
I> S
200 Kr. ;j 40 Kr. ii 8 Kr.
und darüber> und darüber' und darüber
-l'
Beioldungssteuer
(nur bei den im tz 2
Ul, c. G.-W. O. ge­
nannten öffentlichen
Beamten, Lehrern u,
Lfficieren rc.)
!l
ohne Rücksicht!
auf die Höhe'
!
Wähler der IV. Curie, reclamirt Cuer Wahlrecht!
Tie Reclamationsfrist für die Wahle» aus
dem IV. Wahlkörper dauert bis einschliestlich
1. Mai.
Wahlberechtigt find in diesem Wahlkörper
alle österreichischen Staatsbürger männlichen Ge­
schlechtes, welche das 2-t. Lebensjahr vollstreckt
und im Gemeindegebiete von Wien ununter­
brochen seit drei Jahren ihren ordentlichen Wohnsitz
haben» ohne Unterschied, ob dieselben auch bereits
im I.» II. oder III. Wahlkörper wahlberechtigt sind.
Zur Reclamation des Wahlrechtes ist die
Vorweisung der Documente (Arbeitsbuch, Tauf­
schein, Helmatsschein) und der Nachweis der
Seßhaftigkeit nothwendig.
Diesen letzteren Nachweis erhält jeder Wahl­
berechtigte auf den Polizcicommifiariateu, die zur
Ausfolgung desselben bereits angewiesen sind.
Tie Reclamationen werden in den Bezirks­
ämtern von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends ent­
gegengenommen.
Nochmals der Wahlrechts- und Ltrikegelderraub.
Ta das tägliche Geplärre der socialdemokratischen Presse
über den christlichsocialen Wahlrcchtsraub selbst den enra-
girtestcn „Genossen" zu abgeleiert geworden zu sein scheint,
versucht man nun durch eine neue Bearbeitung dieses
„Stosses" wieder auf die Massen zu wirken. Während man
bisher nämlich nur so im Allgemeinen von Wahlrechtsraub
gesprochen und sich mit Rücksicht auf die hervorragende In­
telligenz der Kreise, für die dieses Schlagwort berechnet ist,
nicht entblödete, in einem Athem auch zuzugestehen, daß
durch die neue Gemeindewahlordnung gegen zwcihundert-
tauscnd neuer Wähler den bisberigen Wahlberechtigten in
einer vierten Curie angegliedert werden, spccialisirt man
jetzt den Wahlrcchtsraub, indem man dem Bürgermeister
Tr, Lueger namentlich in Bezug des Reclamationsvcr-
fahrens die unmöglichsten und ungereimtesten Unterlassungen
zum Borwurfe macht. So hätte er— um nur ein Beispiel
anzuführen— vor Allem die Conscription der Wähler der
IV. Curie durchführen sollen, wie dies seinerzeit bei den all­
gemeinen Wahlen für den Reichsrath geschehen ist. Es hätten
Magistratsbcamtc von .Haus zu Haus geschickt werden sollen,
die die Wähler aufgenommen und deren ordnungsmäßige
Eintragung in die Listen veranlaßt hätten u. s, w. Ab­
gesehen nun davon, daß zu einer solchen Maßregel jetzt


[ 2023-06-29 10:47:13.916 - 19000420 - Seite 5 ]
Str. 4057
Wien, Freitag
..Deutsch es ffttlkabltrtt«
20. April 1900
Sette 5
kein Grund vorhanden war, weil ja eben von den all­
gemeinen Rcichsrathswahlen noch her diese Wähler vom
«teuer- und Wahlkataster in Evidenz geführt werden, waren
es gerade damals die socialistische Partei und deren Organe,
die sich gegen ein solches Erhebungsversahren der Wahl­
berechtigten am entschiedensten ausgesprochen haben. Plan
lese nur die diesbezüglichen Auslassungen der damals er­
schienenen socialistischen Blätter und man wird sehen, das;
die Schreiber derselben ini Erfinden von Unzukömmlich­
keiten, die dieses Verfahren angeblich mit sich bringt, ge­
radezu unerschöpflich waren. „Es gibt keinen chicanöseren
Erhcbnngsmodus, als die Conserivtion der Wahlberechtig­
ten ... Warum verlängert man nicht die Reklamationsfrist ?"
und dergleichen mehr, schrieben damals diese Blätter, und
seht verlangen sic dcnselbcer Erhcbungsmodus, den sie
bei den Wahlen der fünften Rcichsrathscurie so ent­
schiedenst verdammt haben. Tas heißt inan doch
Eonscaucnz, und nian kann daraus ersehen, wie ernst cs
diesen Leuten mit ihren Forderungen und Vorwürfen ist.
WaS ihnen gerade jeweilig in den Kram paßt, das wird von
ihnen als ein von dem „Proletariat" zu forderndes Recht
hingestellt, und ivciiu man daun derlei llnsinnigkciten nicht
Rechnung trägt und sie einfach unbeantwortet läßt, hat dieses
erbärmliche Gelichter die freche Stirn, Einen in der unver­
schämtesten und grobklotzigstcn Weise zu besiegeln.
Wir hätten sehen mögen, was diese Cloakcnbläcter ge­
schrieben, in welchen Anrcmpclungcn sie sich ergangen hätten,
wenn Tr. Lueger in der That zur Erhebung der Wahl­
berechtigten das Eom'crivtionSvcrfahrcn eingeleitet hätte!
Wrc hätten sic über Gcsetzesverletzung und dergleichen ge­
schrien, und zu ivelchcn Maßnahmen >väre die Regierung
gegen das „absolutistiichc Regime" der Ehristlichsociatcn aus­
gefordert worden, wenn Tr. Lueger ihnen auf den Leine
gegangen und ihr Ansinnen erfüllt hätte! So aber, weil
Tr. Lueger den einzig richtigen, nämlich den gesetzmäßigen
Weg gegangen und die Reclamationsfrist auf vierzehn Tage
anberaumt hat, verschweigen sic ihren Lesern die T h a t
s a ch e, daß diese vicrzchntägigc Frist im Gesetze bestimmt
ist und derjenige, der dieselbe nicht rcspcctircn würde, sich einer
Gesetzcsverletzung schuldig machen würde. Tas sind die
Waffen, mit welchen die Socialdeinokratcn ihre volitischen
Gegner bekämpfen, und jetzt widerspreche man uns noch,
wenn mir sagen, daß cs ein elenderes und erbärmlicheres
Gesindel als diese Leute übcrhauvt nicht gibt.
Statt so viel und so Ungereimtes über den Bahlrechts-
raub der Christlichsocialen zu faseln, würde die Socialdemo­
kratie sehr zweckmäßig l>andcln, wenn sie sich endlich ein­
mal von dem Vorwürfe des Strikcgcldraubcs rei­
nigen würde. Es wäre dazu hoch an der Zeit, denn die
Wahlen stehen vor der Thüre, und keiner ihrer Anhänger,
und sei er auch der wüthcndste, kann einer Partei die
Stimme zuwenden, auf der der Makel des gemeinen
Diebstahles lostet. Je früher sic dazu sicht, daß dieser
schimpfliche Vorwurf von ihr genommen wird, desto mehr
Wird sic in ihrem eigenen Interesse handeln und umso größer
werden— wir beneiden sic wahrhaftig nicht darum— ihre
Erfolge bei den bevorstehenden Wahlen sein.
Versammlungs-Anzeigen.
Freitag, 20. April: Ter Wählerverein
derverernigten Christen im 14. Bezirke
hält um V,8 Uhr Abends in G. Stir' Maricn-Saal, 14. Bcz.,
Rcindorfgäne iir. 3, eine Vercinsvcrsammlung mit folgender
Tagesordnung ab: L Eröffnungsrede durch den Präsidenten
des Wählervercines Herrn W. D o l c j s. 2. Eommnnale
Angelegenheiten, besvrochen vom Stadtrathe Herrn
B r a u n e i ß. 3. Die Wahl im II. Wahlkörper, besprochen
vom Reichsraths^ und Landtagsabgeordneten Herrn Dr. Weis­
kirchner. 4. Tie politische Lage, besprochen vom Rcichs-
raths- und Landtagsabgcordncicn Herrn Dr. P a t t a i.
5. Vorstellung der Candidaten. 8. Allfällige Anfragen zu
Punkt 3. Wähler, erscheinet zahlreich zu
dieser hochwichtigen Versammlung!
Eine DertrauensKundgrbung für die
Leitung des Deutschmeister -Schüken-
rorps.
Vorgestern Abends fand beim „Grünen Thor" in der
Lerchenfelderstraße eine außerordentliche Hauptversammlung
des Teutichineister-Schützencorps statt, auf deren Tages­
ordnung die Vertrauensfrage für den Schützen- und Auf-
sichtsrath stand. Ter Vorsitzende Commandant «tadt-
rath H r a b a bcmcrklc, die Corpslcitung habe
sich verpflichtet gefühlt, die Versammlung ein­
zuberufen, weil seit zwei Jahren einige Leute unausgesetzt
bestrebt seien, den Schützenralh zu verdächtigen und das
Corps auf's Tiefste zu schädigen. Tas Corps stehe gerade
jetzt vor großen Aufgaben: das Teutschmcistcr-Tenkmal sei
fertig zu machen, im Herbste finde bereits die Ziehung der
zugunsten desselben veranstalteten Etfectenlotteric statt, an­
läßlich der Uebernahme des Protektorates durch Erzherzog
Eugen fei ein Prolectorschicßen geplant, im Juli oder
August soll ein großes "Pratersest zugunsten des
Tenkmalfondes stattfinden :c. Alle diese Veranstaltungen
feien streng patriotischen' Charakters. Tas Schützencorps
habe sich durch sein zielbewußtes Vorgehen, namentlich
durch den Festzug im Jahre 1898, großes Vertrauen in
der Wiener Bevölkerung erworben. Tie verschiedenen
gegnerischen Artikel in den Zeitungen bewirken nicht nur,
daß dieses Vertrauen sich in Mißtrauen verwandelt, sondern
sie haben auch einen deprimirenden Einfluß auf den
Schützen- und Aufsichtsrath ausgeübt. Die heutige Ver­
sammlung sei berufen, zu entscheide», ob sie mit den,
Vorgehen und den Lcistuiigcn der Leitung zufrieden sei. Er
eröffne hierüber die Debatte und bitte, die Anwesenden
mögen sich aussprechen, damit der Schützenrath die
Stimmung des Corps vollkommen kennen lerne.
Schützenrath S ch e l z weist auf den Artikel im
„Wiener T a g b l a t t" vom 6. d. M. hin, ia
dem Lauter Unwahrheiten enthalten seien.
Schützenrath M a y e r h o f e r reagirt ebenfalls auf
den genannten Artikel, in dem cs unter Anderem heißt:
„Der Verein, der sich so vielversprechend eingeführt hat,
muß infolge seiner Führung ein so klägliches Ende nehmen."
Wie unrichtig dies sei, beweise der Umstand, daß das CorpS
einen Stand von 330 Mitgliedern habe, daß cs Ehren­
mitglieder in seiner Mitte habe, wie Bürgermeister Doctor
Lueger, den Commandanten des Infanterieregimentes Nr. 4,
den Kammervorsteher des Erzherzogs Eugen, den Ober-
schützenmeister des Wiener Schützenvcreincs :c., daß cs ein
Vermögen von 2200 fl. und ein Inventar im Werthe von
1530 fl. besitzt u. s. w. Redner beantragte folgende
Resolution:
Tic am 18. April 1900, um 8 Uhr Abends, im Saale
„zum grünen Thor", 8. Bcz., Lerchenfelderstraße 11,
tagende außerordentliche Hauptversammlung des Tcutsch-
meister-SchützcneorpS spricht dem Commandanten Stadtrath
H r a b a, sowie dem gesammten Schützen- und Aufiichts-
ralhc für sein tactvolles, ruhiges und besonnenes Vorgehen
einstimmig das v o l l st e Vertrauen und die
größte Anerkennung aus und erklärt
sich mit demCommandauten nndSchützen-
rathc vollkommen solidarisch. Ten Gegnern
des Deulschmcister-Schützencorps, welche stets bemüht sind,
den geplanten patriotischen Unternehmungen Hindernisse
in den Leg zu legen, Zwist und Hader unter den Corps-
angchörigen zu stiften und durch gänzlich erfundene und
unwahre Angaben in der Presse das Ansehen des Corps
herabzusetzen und herabzuwürdigen, wird die Entrüstung
und Verachtung ausgesprochen. "Lebhafter Beifall.)
«chützeurath v. P r a t i weist darauf bin, daß jetzt
noch eine Anzahl von Mitgliedern in dem Corps sei, die
nicht christlicher Confession seien. Ter Commandant habe
schon von allem Ansauge an keine Politik im Corps
geduldet.
Tie Schützcnmeister Zauner und N c u g e b a u c r,
sowie Obcrfchützenmeisterstcllvertreter des Wiener Schützen-
Vereines und Ehrenmitglied des Teutschmcistcr-Schützen-
corps Wetzelsberger und Corpsmitglied G u t h
traten warm für den Commandanten ein.
Aufsichtsrath Christoph erzählt, daß Macban, der an
der Spitze einer Deputation beim Erzberzoge Cugen vor­
gesprochen habe, von diesem gefragt morden fei, ob bereits
ein Fond für das Teutschmeister-Kricgcrdciikmal vorhanden
sei. Machan habe entgegnet: 2000 Gulden. In Wirklichkeit
sei jedoch kein Kreuzer noch da gewesen.
Nachdem noch mehrere Redner im gleichen Sinne ge­
sprochen, trachte Commandant Hraba die Resolution zur
Abstimmung. Dieselbe wurde c i n st i m m i g angenommen.
Commandant H r a b a dankte für das ihn und den
Schützenratb ehrende Vertrauensvotum und schloß mit einen
Hoch auf den Kaiser die Veriammlung.
Nachdruck verboten.
Die Hochler der Kaiserin.
J27J Originalroman von Wilhelm Gethor.
„Tas war eine furchtbare Strafe", bemerkte die Prin-
zessin.^ „Weißt Tu nicht, wie lange er sic dulden mußte,
hiss der Tod den Gefangenen erlöste? Gott im .Himmel,
tvenu ich sein Los mir vorstelle, jo schaudere ich über die
Mache der Zigeunerin."
„Meint Ihr, Herrin, daß die Christen sich weniger
empfindlich gerächt hätten?" versetzte Zamora. „Möget
Ihr niemals in die Hand einer christlichen Feindin fallen;
bei dem glänzenden Aldebaran und seinen Brudcrsternen!
Das Schicksal Francisco Alvarez' würde Euch sonst leicht
erscheinen. Ich habe das erfahren."
Als Elisabeth dem Grasen St. Germain mittheilte,
daß sic die Zigeunerin in ihre Dienste genommen habe,
zuckte er die Achseln. „Mir ist das gleichgiltig. Prinzessin",
sagte er: „aber hinfort düricn Sic Ihre Ticncrschast nur
mit meiner Bewilligung vermehren. Taß Tic mir dies
Zugeständnis machen solle», geschieht nicht aus Geiz; der
Orden Iem wird Sie mit dem Glanze einer Fürstin um­
geben. Uns muß jedoch daran gelegen sein, daß nur treue
Diener Sic uingcbcn, die Ihre Interessen zu fördern im-
ftandö" sind und die für Niemanden Anstoß erregen." Bei
den Worten verbeugte er sich tief vor Elisabeth und fügte
noch hinzu, daß er ihren Entschließungen gemäß Alles für I
die Abreite nach Rom in Gemeinschaft mit Belcornc an-!
prdncn iverdc. Tann entfernte er sich.
Als sie allein war, blickte die Prinzcsiin gesenkten
Auges vor sich nieder, ihre Stirn war nicht klar. So traf
sic der frühere französische Ctticicr, der sich in vorlrett->
lirhstcr Laune bcsand.|
„Was haben Sie, Durchlaucht?" fragte Belcornc.'
„Mein Freund", erwiderte sie, „es kommt mir vor,
als ob ich die Freiheit einbüßen müßte, wenn wir nach
Rom gehen."
Ter Franzose stutzte. „Wie kommen Sic darauf?"
Elisabeth wiederholte die Worte des Grasen von
§t. Germain. Belcornc meinte, daß Besorgnis für Elisabeth
sich in ihnen abspiegele.
„Ich schmecke den Wcrmnth, mag er auch überzuckert
se in", sagte sie vor sich hin.
Pierre de Belcornc beschwor sie, nicht die Hand des
nrächtigcn Ordens znriickznwciicn; er bewies ihr, daß ihre
Lage fast vcrzivciilnngsvoll sei und daß sie dieselbe durch
ihren Widerstand und eigenen Willen herbeigeführt habe.
Elisabeth sah ein, daß er im Recht war und vcrivrach,
ihnen sich zu fügen.
Als er sich entfernt hatte und sie wieder allein war,
seufzte sie, dann rief sie Zamora herbei und fragte sie, ob
sie ihr wahrsagen wolle. Tie Zigeunerin lächelte >md
schüttelte das .Haupt.
„Prinzessin", sagte sic, „ich will Euch nicht betrügen;
die Zukunft ist uns, ivic allen Menschen, verschlossen,
wenigstens können wir sic aus den Linien der .Hand nicht
beurtheilen."
„Als ivir uns zuerst sahen", warf Elisabeth ein,
„ricthest Tu mir, zu bleiben— mir winke hier ein Tiadem,
ein Thron."
Zamora schüttelte das Haupt. „Trug, wie wir ihn
den Fremden vorspielen! Besser schaue und leie ich s»
den Zügen der Menschen."
„Wirklich?" meinte Ettt'abeth Tarakanoiv. „Und wen
hältst Tu für gut und aufrichtig?"
„Tenr Franzosen könnt Ihr vertrauen."
„Und sahst Tn den Anderen? Tcu Grasen St. Gcr-
main?"
„Fraget mich nicht nach ihm. Vor seinem Antlitz
ruht ein Schleier, der mir leinen Blick gestaltet", ernhbrrte
Zamora.
XI.
Ter Ausgang des Rebellen.
Roch ehe Elisabeth Tarakanow Rom erreichte, erfuhr
sic den Ausgang des Koiakcn Icmctjan Pugatfchcw.
Tcr Graf von St. Germain hatte die Prinzessin und
denn Gefolge nur bis nach Straßburg begleitet, dann sich
bei ihnen verabschiedet, indem er Belcornc die fernere Reise
über Bcliort, Avignon, Nizza und Genua vorschrieb. Von
dort sollten sic sich cinschitsen und nach Rom fahren, wo
er sie crivarten wolle.
„Sic brauchen sich nicht übermäßig zu beeilen", äußerte
Gras St. Germain zu Pierre de Belcornc. „Berivcileii
Sic einige Wochen in "Nizza oder Genua. Tas nöthige
Geld werden Sic bei Carlo Scipionc, dem Bankier in
Avignon, und bei Ecsarc Tlcastclli in Genua gegen die
Quittung der Prinzessin in Emvsang nehmen können."
l Tic beiden Männer iriiütteltcn sich tue .Hände und
schieden.
Scttdenl ivvren vier Monate mikmen und das Gc-
folge der Prinzessin bcsand sich idioit eine Woche in Genua,
wo Beleorue nach seiner "Anweisung eine bedeutende Getd-
snmmc bei dem Kanswanne Sleasictli jir Einmalig genom­
men hatte und >vo er gedachte, ein. glänzenderes Leben
als vordem aus der Rciic zu siihren, um die "Augen der
republikanischen Genuesen aus die Tochter der Kaiserin
Elisabeth zu lenken.
Ehe es jedoch dazu kam, cndncn Si. Germain vlötzsich
wieder.
„Ich komme, Ihnen, Prinzessin, meinen Glnctwuwch
darzubringen", sagte er, vafdj linö unangemeldet in das
Zimmer tretend, loa Elisabeth und Belcornc eben die Ein­
ladung zu der ersten Scffrse Der Entcttn Pclcr des Großen
beriethen.
„Ah, der .Herr Graf!" ries der Franzose.
„Wozu der Gtückwuusch?" »ragte Etiiabeih Saraianow.
„Zu der "Niederwerfung des falschen Beter III., zu
der Gesangcnnahine des Kosaken Icmelian Pugatichews."
„sind dazu tvüiischcii Sie mir Glück?" mciuke die
Prinzessin.
„Allerdings: denn batte Bugalichcw bei; Sieg davon­
getragen, so sicherte ihn, als Peter den Tritten, das Te­
stament Ihrer Mutter. Ihnen und uns ivarcn die Hände
gebunden, wenigstens bis zu seiner Eiiträthselung."
„lind meinen Sie. daß die Siegerin Katharina cm
weniger zu iärchlcuder Feind ist?" iragic 'Urne de
Belcornc.
„Venn ich keine Aussicht auf Eriolg batte, wurde ich
j tic Sache Ibrer Turchlaudn mdu in tr wind »Kimen",
l antwortete der Gias inil schneidender weilte. ..Nein", sichr
I er dann sieunklicher fort, „der heilige rMn v riu. den
freilich der Heilige Pater aufgehoben bol >21. ^uli 177"■„
verbündet sich isicbt mit Leid,en und lioiii ans Wicderh-r-
stelliiiig Ihrer kaiserlichen Hobest und seiner sclbn. "Wir
hoiren Alte ans Erfolg und daß die Zarcnkronc bald das
! Haiivk der Enkelin des großen Peter ichmückcn werde."
! Er bat sodann mit ivelrmänisischer Sicherheit um eine
l Erguickung: er habe die letzten vierundzwanzig «lundcn
I sich nicht Zeit und Muße genommen, das Geringste zu
! sich zu nehmen, wie er ja auch nirf'-t einmal die Kleider
I gewechselt höbe. (Forts, folgt.)
Grsrnuuugsgenoffrn? Dertangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Dolksblntt"!


[ 2023-06-29 10:47:13.916 - 19000420 - Seite 6 ]
Sette 6 Wien. Freitag
Tirgesneitigkritrn.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
20. April.) 571. Mohanimed geb.— 897. Der heilige Adal-
bert von heidnischen Preußen erschlagen.- 1164. Papst
Victor IV. f-— 1314- Papst Clemens V. geb.— 1632. Graf
_ 1653. Cromwell läßt das englische Rumpfparlament
durch Militär auseinander treiben.— 1792. Kriegserklärung
Ludwigs XVI. an Oesterreich.— 1799. Erste Aufführung von
Gchiller's „Wallenstein's Tod" in Weimar.— 1808.
Napoleon IN. geb.— 1814. Napoleon verabschiedet sich in
Fontainebleau von seiner Garde.— 1866. Regierungsantritt
deS Fürsten, f äteren Königs Carl von Rumänien.— 1873.
Dermälung des Prinzen Leopold von Baiern mit Erzher­
zogin Gisela von Oesterreich.— 1882. Pädagog Ziller ch.—
1885. Gustav Nachtigall, Afrikareisender, ch.
Namenstage für Freitag, den 20. April:
Katholiken und Protestanten: Sulpitius.— Samstag, den
21. April: Katholiken: Anselm. Protestanten: Adolar.
* (Tracenrevision für die neue Bahnlinie Görz—
Trieft St.-Andrea.) In Ergänzung der von uns am
14. d. M. veröffentlichten Mittheilungen über die Vor­
bereitungen der Regierung für die Durchführung ihres dem
Reichsrathe vorgelegten Eisenbahnprogrammes berichtet die
„Abendpost", daß das Eisenbahnministerium mit Erlaß vom
13. d. M. die küstenländische Statthalterei beauftragt
hat, das durch staatliche Organe aufgestellte generelle Project
für eine normalspurige, als Hauptbahn ersten Ranges aus­
zuführende Eisenbahn von Görz nach Triest St. Andrea,
welche bekanntlich einen Theil der projectirten zweiten Bahn­
verbindung mit Triest bildet, ohne Verzug der commissio-
nellen Tracenrevision zu unterziehen. Aufgabe dieser
Commission wird es sein, alle auf die Linienführung der ge­
nannten Bahnlinie und auf die Lage ihrer Verkehrsstellen
bezugnehmenden Fragen zunächst im Hinblicke auf die Er­
fordernisse einer Haupt- und Durchzugsbahn und nur soweit
dies hiermit zu vereinbaren ist, auch unter Bedachtnahme
auf die Befriedigung der localen Verkehrsbedürfnisse ein­
gehend zu erörtern und sodann die geeigneten Anträge zu
stellen. Hinsichtlich der Lage der Projectsstation Görz soll
die definitive Entscheidung in der Hauptsache erst bei der
Tracenrevision der Wocheiner Linie erfolgen.
* (Absturz von der „Anhöhe zur Steinwald-
capelle".) Wie aus E b e n s e e berichtet wird, ist vor­
gestern der 26jäyrige Franz B l a s ch e, der in Gesellschaft
mehrerer Freunde die „Anhöhe zur Steinwaldcapelle" in
Langbadthal bestiegen hatte, oben angelangt, plötz-
lic^-ausgeglitten und zum Entsetzen seiner Begleiter in die
Tiefe gestürzt. Während des Falles überschlug er
sich mehreremale und fiel aus die steile Böschung
des daneben fließenden Langbadbaches auf, kollerte sodann
in das Wasser, dessen Fluthen ihn circa 50 Meter weit
fortschwemmten. Erst nach geraumer Zeit gelang es, den
furchtbar verstümmelten Leichnam B l a s ch e's
an's Ufer zu ziehen. Das tragische Ende des jungen
Mannes, der Bräutigam gewesen ist, erregt die leb-
Hafteste Theilnahme.
* (Eine falsche Nonne.) Im Vormonate trieb sich
eine ungefähr 20jährige, brünette Frauensperson mit groben
Gesichtszügen in der Nähe von N e u st a d t l, Ingro-
w i tz und R o v e c i n herum, gab sich für eine Nonne
aus und bat um Zuflucht. Sie stahl, was ihr in die Hände
fiel, Effecten und Geld. Es liegt der dringende Verdacht
vor, daß diese Nonne ein— verkleideter Mann
ist. Die Person hat schwarze Augen, schwarzes kurzes Haar,
trägt dunkelbraunen Rock, lichtblaue Sammtjacke mit weißem
Brusleinsatz.
* (Keffelexplofion auf einem griechischen Torpedo.)
Zu dem telegraphisch gemeldeten Unsalle, der sich aus einem
griechischen Torpedoboote im Piräus ereignete, berichtet
die „Politische Correspondenz" aus Athen nachstehende
Details: Durch die Kesselerplosion auf dem Torpedoboote
Nr. 12 haben acht Personen ihr Leben verloren, unter ihnen
der Schiffslieutenaut C h r i st o m am o s (ein Sohn des be­
kannten Professors an der Athener Universität), der in
Oesterreich seine Studien vollendet hat. Außerdem wurden
Leute von der Besatzung des Schiffes mehr oder weniger
schwer verwundet. Die griechische Presse macht den Director
des Arsenals ftir den Unfall verantwortlich, weil er trotz der
wiederholten Anzeigen des Schissslieutenants Christomanos
über den mangelhaften Zustand des Torpedobootes die noth­
wendigen Ausbesserungen unterlassen hat. Nach Aeußerungen
mehrerer Oberofficiere, welche die „Asty" veröffentlicht, soll
sich die griechische .Kriegsmarine im Allgemeinen in cineni
sehr traurigen Zustande befinden und sollen mehrere Schiffe
in gleicher Gefahr schweben, wie das untergegangene Tor­
pedoboot, da ihre Kessel nicht rechtzeitig ausgewechselt
wurden. Einer der oberwähntcn Officiere machte noch ins­
besondere auf die Gefahr aufmerksam, die sich für die grie­
chischen Kriegssahrzeuge aus dem Mangel an Heizern er­
gibt, die speciell für Torpedos approbirt sind, so daß man
gewöhnliche Heizer zu verwenden gezwungen sei. In der
Presse wird die Erwartung ausgesprochen, der Marine­
minister werde strenge Erhebungen darüber pflegen lassen,
wen die Verantwortung für dieses Unglück treffe, und auch
den Zustand der Maschinen in der ganzen Escadre einer
Untersuchung unterziehen.
„Deutsche« Volk«!»!»«"
* sEi« Mord bei Padua.) In der Nacht zum
17. v. M. wurde in ihrem Gasthofe in Montaguana die
Wirthin Angela F r i t o n, verwitwete P a r o I a, er-
mordet und der Summe von 23 Mark und 60 Lire beraubt.
Vier Tage später sind vier Personen, die in üblem Rufe
stehen, aus Montaguana in der Richtung nach Wels in
Oberösterreich abgereist und auf sie fällt der Ver­
dacht der Thäterschaft. Es sind dies ein
30jähriger Vagant, ein 38jähriger Heizer, ein 23jähnger
Gewerbetreibender und ein 24jähriger Fuhrmann. Die
königliche Präfectur in Padua hat der Wiener Polizei-
direction den Sachverhalt mitgetheilt.
* (Vater und Sohn an einem Tage gestorben.)
Aus Trautenau wird gemeldet: Ein tragisches Geschick
hat eine hiesige hochachtbare Familie getroffen. Ostermontag
starb hier nach nur achttägigem Krankenlager der Sohn
des hiesigen ehemaligen Gerbermeisters Alois B i e b e 1,
Dr. Rudolf B i e b e 1, Secundararzt am Kaiser Franz
Josefsspilale in Karlsbad. Der junge Arzt, der erst
31 Jahre alt war und in Wien seine Studien absolvirt
hatte, war der Stolz seiner greisen Eltern. Aus die Kunde
von dem Tode des geliebten Sohnes war der Vater
sogleich nach Karlsbad gereist, wurde jedoch infolge der
Aufregung von einem Herzschlage getroffen
und starb am selben Tage.
kocalnacti richten.
* (Vom Hofe.) Erzherzog Rainer und Gemalin
Erzherzogin STOatie, sowie deren Nichte Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria sind nach
mehrwöchentlicher Abwesenheit von Wien gestern, um 5 Uhr
50 Minuten Nachmittags, aus Cannes wieder hier ein-
getroffen.
* (Die Frühjahrsparade auf der Schmelz.)
Der Kaiser wird morgen (nicht, wie gemeldet, am 28. d.),
um 9 Uhr Vormittags, die Frühjahrsparade über die
Truppen der Wiener Garnison abnehmen. Die Truppen
werden unter dem Commando des Corpscommandanten
G. d. C. Grafen Uexküll-Gyllenband auf dem
Schmelzer Exercierselde in vier Treffen gestellt sein, deren
beide ersten Fußtruppen, deren drittes Artillerie und Train
und deren viertes Cavallerie enthalten werden. Die ein-
zelnen Treffen werden von FML. Kirchhammer,
FML. v. S ch u l h e i m, GM. I d i c z u k h und Oberst
v. P o t e n commandirt. Die nicht mit der Truppe aus­
rückenden, an der Parade zu Pferde theilnehmenden
Generale, Stabs- und Oberofficiere werden nächst dem
Schönbrunner Obelisken den Monarchen erwarten und sich
der Suite anschließen. Den Garnisonsdienst von heute
auf morgen wird in Wien das Eisenbahn- und Telegraphen­
regiment versehen. Morgen findet die Wacheablösung um
2 Uhr Nachmittags statt.
* (Prinz Rupprecht von Baiern in Wien.)
Prinz Rupprecht von Baiern, der älteste Sohn
drs Prinzen Ludwig von Baiern, wird heute, um
5 Uhr 52 Minuten Abends, hier eintreffen und in der
Hofburg Wohnung nehmen. Der Prinz wird dem Kais er
den Dank für die Verleihung deS Ordens vom Goldenen
Vließe zum Ausdrucke bringen. GM. Freiherr v. K o 11 e r
ist dem Prinzen zum Ehrendienste zugetheilt. Morgen,
um 5 Uhr Nachmittags, findet aus Anlaß der Anwesenheit
des Prinzen Rupprecht von Baiern bei dem
Kaiser in der kleinen Galerie zu Schönbrunn eine
Tafel statt.
* (Die Kaisergroft) bei den Kapuzinern ist von nun
an bis zum Herbste an Wochentagen von 9 Uhr Vormittags
bis 12 Uhr Mittags für den Besuch des Publikums geöffnet.
* (Jnbiläum deS Astronomen Professors Dr. Ed­
mund Weist.) Heute werden 25 Jahre feit der Ernennung
deS Astronomen Dr. Edmund Weib zum ordentlichen Profesior
der Astronomie an der Wiener Universität verflossen fein. Aus
diesem Anlasse werden dem Gelehrten viele herzliche
Glückwünsche zutheil werden. Professor Weiß ist seit 1876
Director der Sternwarte und auch wirkliches Mitglied der
Wiener Akademie der Wissenschaften, nebenbei aber auch Ehren­
mitglied sehr zahlreicher astronomischer und naturwissenschaft­
licher Vereine. Viele Orden wurden ihm verliehen. Der Jubilar
wurde am 27. August 1837 in Freiwaldau in Schlesien
geboren, besuchte das Gymnasium in Troppau und wurde
1860 zum Doctor der Philosophie promovirt. 1869 wurde er
an der diesigen Universität außerordentlicher Profesior, 1875
ordentlicher. Profesior Dr. Weiß hat bisher eine sehr ruhm­
reiche fachschnftstellerische Thätigkeit entwickelt.— Nebenbei sei
hier erwähnt, daß sein wissenschaftlicher, rühmlichst bekannter
Genosse, der Adjunct an der hiesigen Sternwarte Dr. Johann
P a l i s a. ebenfalls ein Schlesier und zwar ein Troppauer ist.
* (Die Firmungen.) Ani Sonntag, den 29. d. M.,
wird diesmal im Stesansdoiue mit den Firmungen be­
gonnen werden und werden dieselben an den darauffolgen­
den Sonntagen, und zwar am 6., 13., 20. und 27. Mai,
sowie auch am Christi-Himmelfahrtstage, den 24. Mai,
fortgesetzt. Das Sacrament der Firmung wird an den ob-
bezeichneten Tagen immer, von 2 Uhr Nachmittags ange­
fangen, gespendet werden. In der Firiuwoche selbst unter-
bleibt jedoch, wie ini vorigen Jahre, auch Heuer an den
gebotenen Quateinbersasttagen, Mittwoch und Freitag, die
Firmung. Der Schluß der Firmung erfolgt am Dreifaltig­
keitssonntag, um 11 Uhr Vormittags.
20. April 190) Nr. 4057
* (Wilhelm Jahn.) Der Zustand des schwerkranken
vormaligen Direcwrs des Hosoperntheaters, Herrn Wilhelm
Jahn, ist nach wir vor sehr schlecht und läßt leider keine
Hoffnung mehr auf eine Wiedergenesung erwarten. Nur ab
und zu kehrt bei demselben das Bewußtsein zurück. Der
Puls setzt zeitweilig aus und die Herzschwäche nimmt zu.
Ter Patient wurde, wie man uns mittheilt, schon vor­
gestern mit den Slerbesacramenten versehen.
* (Aufersteh«« gSfcicr.) Tie diesjährige Oster- und
Auferstehungsfeierlichkeit für die g r i r ch i s ch-o r i e n t a l i s ch e
Mannschaft der Garnison Wien wird in der Garnisons­
kirche im 9. Bezirke, Schwarzspanierstraße, wie solyt abgehalten:
Am Sonntag, den 22. d. M.. um' .4 Uhr Früh, die Aus-
erslebungsfeier. Hierzu stellt das Infanterieregiment Skr. 64
als Wache zum heilige» Grabe und als Spalier je zwei
Unterofficiere und je zwölf Infanteristen bei. Am Ostermontag,
den 23. d. M., um 10 Uhr Vormittags, ein Hochamt. Das
Hochamt celebrirt der griechisch-orientalische Militär-Seelsorger
Paul B o l d e a und die Ritualien werden von dem Chor
des Infanterieregiments Nr. 43 gesungen.
* (Das Befinden des Slbgeordneten Banmann)
ist fortgesetzt ein günstiges. Vorgestern und gestern konnte
der Patient für kurze Zeit sogar bereits das Bett verlaßen.
Heute soll der Verband gewechselt werden und wird es sich
alsdann zeigen, ob eine Entfernung der Kugel, die vermuthlich
im Brustbein steckt, bereits möglich ist oder nicht. Un­
günstiger als das physische Befinden des Herrn Baumann
ist sein Gemüthszustand. Herr Baumann leidet unter einer
schweren Melancholie. Er tvird auf Anordnung des ihn
behandelnden Arztes, des Theaterarztcs des Kaiserjubiläums-
Stadttheaters Herrn Dr. Josef T u r c u, sich demnächst
zu mehrwöchciitlichcm Aufenthalte nach dem Süden begeben.
* (Pferdeausstellung in Wien.) Herr Erzherzog
Franz Ferdinand von Oesterreich-Este,
der Protector der VI. Sectio» für Pferdezucht der k. k. Land-
wirthschastsgcseUschast in Wien, bat für die in der Zeit vom
19. bis 27. Mai stattfindende Pferdeausstellung einen Ehren­
preis gewidmet. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß der
Anmeldungstermin bereits am 5. Mai endet, und daß nach
diesem Teraiine Anmeldungen nur nach Maßgabe des noch
vorhandenen Raumes gegen Erlag des doppelten Standgeldes
angenommen werden. Sämmtliche Eisenbahnen der Monarchie
haben für die Pferdeausstellung die weitestgehenden Fracht­
ermäßigungen bewilligt. Die zur Anmeldung nöthigen Druck­
sorten können beim Secretariate der VI. Section, Wien»
1. Bez., Herrengasie 13, kostenfrei bezogen werden.
* (Unsere automatischen Waagen.) Eine Leserin
unseres Blattes schreibt uns: Marienbad ist entschieden von
einer hochgefäbrlichen Concurrenz bedroht. Neulich wog ich
mich in der Stadtbahnstation Hietzing auf einer automatischen
Waage, welche gegen Einwurf von 3 Kreuzern mein Gewicht
mit 67 Kilo angab. Als ich sodann in der Station Meidling
einen kleinen Auienihall nehmen mußte, benützte ich aber­
mals eine dort ausgestellte automatische Wage und siche da,
mein körperliches Gewicht war in dieser kurzen Strecke auf
60 Kilo gesunken. Eine billigere und bequemere Cur gegen
Fettleibigkeit läßt sich wohl nicht mehr denken und diese
kurze Fahrt ist daher allen Jenen zu empfehlen, welche»
Manenbad zu kostspielig oder etwas zu entfernt ist.
* (Literarischer Mummenschanz,) Morgen SamS-
tag, Abends 9 Uhr, wird dieses lustige Fest der
„Deutsch-ö st erreicht scheu Schrift siel-
l e r g e n o s s e n s ch a f 1" im großen Musikvercinssaale
abgehalten und der Andrang hierzu ist ein ganz außer-
ordentlicher. Ungemein rege ist die Betheiligung der
Künstler- und Theaterkreise. Für Alle, die noch keine
Eintrittskarte besitzen sollten, diene zur Kenntnis, daß im
Musikvereinssaale eine A b e n d c a s s e geöffnet sein
wird. Karten werden jedoch nur gegen Vorweisung der Ein­
ladung abgegeben.
* (Ter Volkswirthschaftliche Verein) hält heute
Abends in R o s e n b e r g's Restauration, 1. Bez.,
Lichtenfelsgasse Nr. 1, seine Zusammenkuust ab, zu der sich
die Mitglieder recht zahlreich cinfinden wollen. Gesinnungs­
genossen sind als Gäste herzlich willkommen.
* (Das Attentat auf die Geliebte.) Ueber das bereits
gemeldete Mcsseratteiitat in der Gärtncrgassc wird amtlich
berichtet: Ter 30jährigc Kellner Franz Be ran, 2. Bez.,
Franzensbrückenstraße Nr. 6 wohnhaft, wurde vorgestern
Abends von einem Sichcrheilswachmannc arrctirt, weil er
seine Geliebte, die unter sittenvolizeilicher Controle stehende
Antonia Knappes, 3. Bez., Gärtncrgassc Nr. 9 wohnhaft,
durch mehrere Stiche mit einem Taschenmesser am Halse
verletzt hatte. Antonia K n a p p e k hatte nänilich am
18. d. M. Früh ihr Verhältnis zu Be ran gelöst, und
dieser hatte alle möglichen Versuche unternommen, sic zur
Rückkehr zu bewege». Als diese nichts fruchteten, schickte er
Abends einen Knaben mit einem Zettel in ihre Wohnung
und bat sie schriftlich, das Verhältnis wieder aufzunehmen.
Ter Kellner wartete auf der Straße beim Hause auf daä
Mädchen und, als die K n a P P c 1 kani, fetzte er ihr mit
Bitten neuerlich zu. Sic schlug ihm sein Begehren rundweg
ab. Ta zog Beran sei» Taschenmciser und brachte ihr die
Stiche bei. Passanten hielten den Thäter fest und machten
Miene, ihn zn lynchen. Ein Sichcrhcitswachmann, der rasch
hinzugecilt war, erklärte ihn für verhnitet und führte ihir
auf das Polizeicommissariat Landstraße. Antonia
Knappek, die schwer verletzt zu sein scheint, wurde von der
Freiwilligeil Rettungsgescllschast ins Rudolfsspital gebracht.
Beran ivurdc wegen Bl o r d v c r s u ch e S dem Landes­
gerichte eingclicsert.


[ 2023-06-29 10:47:13.916 - 19000420 - Seite 7 ]
Nr. 4057
Wien. Freitag
„Venlschr« Nolksblatt"
20. Zlpril 1900
Seite 7
* schriftlicher Jugendbnnd „Vindobona".) Sonn­
tag. den 22. d. M., Abends 7 Uhr, findet in Wegscheidler's
Saal „zur Schlange". 7. Bez.. Neubaugaste Nr. 31. ein
„Famrlien-Abend" verbunden mit Ansprachen, musi­
kalischen, declamatorischen Vorträgen, Aunührungen von
Posten der eigenen Theatersection statt. Festrede gehalten von
t errn HansArnoldSchmer, Redacteur des „Deutschen
olksblattes". Nachdem Herr Reichsrathsabgeordneter Dr.
Weiskirchner und noch andere Herren Abgeordnete
der christlichsocialen Partei ihr Erscheinen bestimmt zugesagt
haben und seiner durch die artistische Leitung des Herrn Franz
Wunderer Gewähr für gemüthliche Unterhaltung ge­
boten ist, rechnet die Bunde leitung auf zahlreiches Erscheinen
der Gesinnungsgenosten. Nach Schluß der Vorträge Tanz­
kränzchen. Eintritt im Vorverkauf 40 H., an der Caste
60 H. Karten im Vorverkaufe sind zu haben bei den
Herren: Mar Moser, 8. Bez., Lerchengasie 15; Ernst Ornelt,
8. Bez., Pseilgaste 7; Joses Kunz, 8. Bez., Lerchengaste 2;
F. Wunderer, 8. Bez., Lerchengaste 2; Josef Etz. 5. Bez.,
Kompertgaste 8; Maperhofer, 7. Bez., Neubaugaste 37.
* sDcr Tod in der Fremde.) Der 50jährige Kaufmann
Conrad Berghofer-Dallmann aus S i n g a-
poie sollte gestern Nachmittags wegen eines chronischen
Nierenleidens in eine hiesige Heilanstalt gebracht werden. Aus
dem Wege dahin ist der Kaufmann im Coupe des Fiakers
plötzlich gestorben.
* jKleine Chronik.) Das im 4. Bezirke, Angeligasse
Nr. 65 wohnhafte, I3jährige Schulmädchen Adele Z., Tochter
des Bäckergehilsen Josef Z., welche, wie gemeldet, am 5. d. M.
aus Furcht vor häuslicher Züchtigung, die sie wegen ihres
Schulschwänzens und Verkehrs mit einem bis jetzt nicht eruir-
baren jungen Burschen zu gewärtigen hatte, in selbstmörde­
rischer Absicht vom dritten Stockwerke des bezeichneten Hauses
in den Hofraum gesprungen war, hat vorgestern das Wiedener
Krankenhaus vollständig geheilt verlassen. Sie ist in's
Elternhaus reuig zurückgekehrt.— Der 26jährige Comptorrist
Anion N i k l e s ist gestern, Nachmittags um '/,ö Uhr, in der
Wohnung seiner Tante in der Buchsbaumgaste
Nr. 2 a infolge eines Herzschlages plötzlich gesioiben.—
2er 2l jährige Mechanikergehilfe Wilhelm Griese hat am
2. d. M. in der Carolinengasse dem Mechanikerlehrling Anton
Z a k ein Fahrrad, 200 Kr. werth, gestohlen und es verlaust.
Griese, der seither Flüchtling war, ist vorgestern auf der
Wieden verhaftet worden.— Am 18. d. M., Abends um
8 Uhr, hat sich der gewesene Tramwapconducteur Friedrich L.,
Erzherzog Carlplatz wohnhaft, durch einen gegen
den Kopf abgefeuerten Revolverschuß gctödtct. Kränkung
über feine vor kurzer Zeit erfolgte Entlassung
aus dem Dienste soll das Motiv der That sein.—
Vorgestern Abends ist in der Burggafle der 64jährige Commis
Wenzel W o i n a r, Margarethen. Rüdigeraaste Nr. 3
wohnhaft, infolge Schlaganfalles zusammengestürzt. Man
trug ihn auf das nahegelegene Wachzimmer und dort ist er
bald gestorben.— Gestern Früh wurde in der Einsiedelei­
gaste in Ober-St. Leit der 25jährige Färbergehilfe Josef R..
Hretzing, Sommerergaste wohnhaft, an einem Baume erhängt
aufgefunden. Unglückliche Liebe ist das Motiv der That.
* sCafe Transvaals Für die Bewohner des 3. Be­
zirkes wird eS gewiß von Interesse sein, zu erfahren, daß das
jüngst eröffnete'Cast' Transvaal ein christliches Cats ist.
* i Wiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 9. Bezirke
(Alsergrund) das Haus G. E. Z. 20, Alserbach-
straße 12, an Wilhelm Schlick von Helene, Irene und Hilda
Mayer (Kauft; das Haus G. E. Z. 622, Nußdorferstraße 52,
an Rosa Wtttmann, Franziska Malchke, Anna und Editta
Terdich und Josefine Jäger von Marie Obermayer (Ueber-
traqung); das Haus G. E. Z. 761, Pulverthurmgasse 3, an
Joses und Marie Fürlinger von Georg und Marie Con-
stantin (Kauf); das Haus G. E. Z. 1145, Schlagergaste 6,
an Gabriel und Otto Würth von Gabriel und Elisabeth
Würih (Ueberttagung); das Haus G. E. Z. 1433, Porzellan­
gaste 40a, an Edgar, Stella und Margarethe Schlesinger von
Rudo'f Schlesinger (Erbichafi); das Haus G. E. Z. 1481.
Garelligaste 3, und die Baustelle G. E. Z. 1499, an Alice
Rudolf, Gabriele Bartha v. Dolnok-Falva, Edgar, Leo und
Martha Merores von Rudolf Merores (Erbschaft); die Bau­
stelle G. E. Z. 12, Ackergaste, an Albert Frankl von der
Gemeinde Wien (Kauf).
GerichtssnnU
fTie Executionsordnung.) Die neue Civilproceß-
ordnung hat sich in Oesterreich sehr rasch eingelebt. Hin­
gegen hat die neue Executionsordnung nicht nur viel
weniger Freunde gewonnen— was übrigens nur natürlich
ist— sondern ihre Kenntnis ist bei den praktischen Juristen
durchaus noch nicht in Fleisch und Blut übergegangen.
Ein gutes Werk über die Executionsordnung wird daher
von allen Praktikern mit Freude begrüßt werden. Im
Verlage der Man z'schen Hof- und Universitätsbuchhandlung
ist nun vom Oberlandesgerichtsrathe N e u m a n n, dem
Verfasser des verbreitetsten Commcntars zur C. P. O. und
I. N.» eine systematische Darstellung der Executions­
ordnung erschienen, die jedenfalls zur Lösung vieler
Streitfragen beitragen wird. Der Preis des 34 Bogen
starken Werkes beträgt broschürt 9 Kr. 80 H., gebunden
11 Kr.
(Wieder Einer.) Der zweite Verhandlungstag gegen
den Juden Graue r war eben so uninteressant wie der
erste. Was die Zeugen betrifft, so scheiden sich dieselben in
zwei Gruppen. Durch die Aussagen der einen dieser Gruppen
wird das Bild der Geschäftsthätigkeit G r a u e r's lediglich
verwirrt, weil sich nicht daraus entnehmen läßt, ob dabei der
Angeklagte wider Willen um den beabsichtigten Vortheil ge­
bracht, oder ob er von diesen Zeugen völlig unwistentlich über-
vortheilt ivorden sei. Der Staatsanwalt fand es angezeigt,
diesen Zeugen anzukündigen, daß er sich gegen dieselben
gerichtliche Schritte vorbehalte, was bewirkte, daß diese Zeugen
sich lieber dazu bekannten, als hätten sie den Angeklagten zu
übervortheilen gesucht, als dazu, sie seien ihm bei Waarenver-
käusen unter der Hand in eigenstem Jntercste behilflich gewesen.
Die zweite Gruppe von Zeugen besteht fast nur aus Be­
lastungszeugen. Gestern gelangten im Ganzen achtzehn Zeugen
zur Vernehmung und damit der ZcugenbeweiS zum Abschlüsse.
Dr» Masteverwalter wird heute vernommen.
sPfarrer und Bezirksausschuß^ Vor dem Bezirks­
gerichte Hietzing fand gestern die Verhandlung über die Ebren-
beleidigungsklage des Penzinger Pfarrers Herrn Carl
Müller gegen den Hausbesitzer und Bezirksausschuß Herrn
Carl Bayer statt. Wie die Klage ausführt, stellte Bayer
in der am 22. Februar stattgehabten öffentlichen Sitzung des
Bezirksausschusses Hietzing den Antrag, gegen den Pfarrer
von Penzing bei dessen vorgesetzter kirchlichen Behörde eine
Beschwerde zu erheben. Herr Bayer beschuldigte den
Pfarrer der Außerachtlastung und Vernachlästigung seiner
psarrämtlichen Pflichten. Ter Pfarrer betonte in seiner Klage,
daß die Rede des Herrn B a y e r im Bezirksausschüsse überall
das größte Aufsehen hervorrief und auch in der Presse viel
erörtert wurde. Der Kläger hebt hervor, daß er als Pfarrer
in Penzing seit 13 Jahren mit der Bevölkerung und
der Gemeindevertretung in bestem Einvernehmen gelebt habe.
„Ich ließ," heißt es am Schluffe der Klage, „absichtlich einige
Zeit verstreichen, bevor ich den Schutz des Gerichtes anrief;
als Priester war ich bereit, mit einer Abbitte mich zufrieden zu
geben, und wollte dem Herrn Gegner Gelegenheit hierzu geben.
Eine Abbitte erfolgte jedoch nicht, dagegen erfolgte thatsächlich
eine gegen mich gerichtete Anzeige beim fürsterzbischöflichen
Consistorium. Obgleich ich mir bei meinem hohen Alter die
Aufregungen einer gerichtlichen Klage gerne erspart hätte, war
ich doch genöthigt, den Gerichtsweg zu betreten." Als Zeugen
sind die bei der Sitzung vom 22. Februar anwesend gewesenen
Bezirksausschüsfevorgeladen.Als Vertreter des Klägers intervenirt
Dr. Michael Grub er. Der Kläger, der 73 Jahre alt und
leidend ist, war nicht persönlich erschienen; als Vertheidiger des
persönlich anwesenden Angeklagten Bayer mtervenirte Tr.
Ritter v. S p a u n. Nach Verlesung der Anklage suchte der
Richter einen Ausgleich herbeizuführen. Der Vertheidiger er­
klärte, daß Herr Bayer den Herrn Pfarrer nicht persönlich
treffen wollte, er habe nur in der Ausschußfitzung die in der
Penzinger Pfarre herrschenden Uebelstände vorgebracht, damit
Abhilfe geschaffen werde. Pfarrer llll ü l l e r sei ein alter,
kranker Herr, der selbstverständlich die kirchlichen Pflichten nicht
so erfüllen könne, wie ein junger, gesunder Pfarrer. Doctor
G r u b e r bemerkte, daß sein Client sich mit einer der­
artigen verclausulirten Erklärung nicht zufrieden geben
könne, und betonte, daß Bayer bereit war, seine
gegen den Pfarrer erhobenen Beschuldigungen als un­
wahr zu widerrufen. Zur Verantwortung aufgefordert,
erklärt Bayer, er habe in der Ausschußsitzung davon gesprochen,
daß der Pfarrer einen großen Theil des Sommers auf seinem
Landsitze zubringe, daß die Kirche in Penziq „a bisserl" staubig
sei und daß daselbst Spinnengewebe herabhängen und endlich,
daß der Vertteter des Pfarrers bei einer Leicke betrunken war.
— Richter: Sie sollen gesagt haben, daß der Kirchengesang
miserabel sei.— A n g e k I.: Es ist bekannt, daß der Gesang
nicht erhebend ist, es ist eine alte Frau im Chor, die vielleicht
einmal gut gesungen hat, jetzt aber das Quartett verdirbt.--
Dr. G r u b e r: Glauben Sie, daß der Pfarrer an dem
schlechten Gesänge fchuldtragend ist?— A n g e k l.: A bincrl
Einfluß hat schon der Pfarrer auf den Gesang. Schließlich
wurde die Verhandlung zum Zwecke der Anbahnung eines
Ausgleiches vertagt.
)Tcn eigenen Sohn erschossen.! Vor dem Schwur­
gerichte in T r'o p p a u, unter Vorsitz des LGR» D e m e l,
war der 51jährige Grundbesitzer Anton M a r t i n i k aus
Wressin wegen Ermordung seines eigenen Sohnes angeklagt.
Wie die Anklage ausführt, mißhandelte M a r t i n i k. ein
jähzorniger, dem Trünke ergebener Raufbold, seine Familie
auf geradezu entsetzliche Weise. Er schlug Frau u»d Kinder
oft derart, daß die Nachbarn den Bedrohten zu Hilfe eilen
mußten. Am 18. Februar d. I. legte M a r t i n ^k gegen
seinen Sohn, weil dieser ohne sein Willen der
freiwilligen Feuerwehr des Ortes beigctreten war, ein Jagd­
gewehr an. Doch gelang es seiner dazueilenden Frau
daß Abdrücken des Gewehres noch zu verhindern. M a r tinik
drohte seinem Sohne, ihn beim nächsten Anlaste zu erschießen.
AIs wenige Tage später zwischen Vater und Sohn ein Streit
ausbrach, ergriff M a r t i n i k das an der Wand hängende
Gewehr und schoß in unmittelbarer Nähe auf den Sohn. Der
Getroffene erlag in wenigen Minuten den erlittenen Ver­
letzungen. In roher Weise brüstete sich der Thäter seiner That
und bedauerte, sie nicht schon früher ausgeführt zu haben. Der
Angeklagte war der That geständig, bestritt jedoch die
Mordabsicht, er habe in der Erregung des Streites nach dem
Sohne geschoyen. Ueber Antrag des Vertheidigers wurde eine
Frage auf T o d t s ch l a g gestellt. Auf Grund des Ge-
schworenenverdictes wurde M a r t i n i k vom Morde
freigesprochen, wegen Todtschlages zu
acht Jahren schweren, verschärften
Kerkers verurtheilt.
sBcstrafte Juden.) In dem Proceß gegen eine Anzahl
Hebräer, Kleinbürger des Fleckens O b o l z 'y im Ssjennoschen
Kreise des Mohilew'schen Gouvernements, welche des gewalt­
samen Ueberfalles auf die Hebräerin Sara P e w s n e r,
welche sich nach griechisch-orthodoxem Ritus taufen lassen
wollte, um die Ehe mit einem einfachen Bauer einzugeben,
und den sie begleitenden Polizeiurjadnik angeklagt worden
sind, wurden 15 Angeklagte des ihnen zur Last gelegten Ver­
gehens schuldig befunden und von der Gerichtspalate in
Mohilew am Dnjepr zu Geiängnisstraien von vier bis
acht Monaten verurtheilt. Tie übrigen Angeklagten
wurden freigesprochen.
sBudweiser als Pilsener Bier) Aus Anlaß einer zu­
gekommenen Beschwerde, betraute oas magistratische Bezirks­
amt Leopoldstadt einen Malktcommistär, beim Rcstaurations-
pächter der „Stefaniesäle", Taborslraße Nr. 12, eine Revision
vorzunehmen. Tie Beschwerde behauptete nämlich, daß in
diesem Locale Budweiser Bier, der halbe Liter zu 18 kr., als
Pilsener gesckänkt werde, was eine Ilebervortheilniig der
Gäste bilde. Marktcammistär Schlesinger überzeugte sich von
der Stichhältigkeit dieser Behauptung und so hatte sich der
Pächter der Stesaniesäle, Gastwirth Hermann Lang, vor
dem Richter des 2. Bezirkes Tr. L a h o d n y, wegen lleber-
ttetung des Lebensmittelgesetzes zu ver­
antworten. Er war geständig und wurde schuldig erkannt
und zu fünfzig Kronen Geldstrafe ver­
urtheilt.
sFrcigcsprochcn.) Vor einem Erkenntnissenate des
Landesgerichtes unter dem Vorsitze des LGR. Dr. Wag" e r
hatte sich gestern wegen Crid a der geivcsene Baumeister
und gcgemvärtig als Geschäftsführer bei eiiieni Bauunter­
nehmer bedienslste Gottfried Berger wegen eines Dencites
in der Höhe von 8(00 Kr. zu verantworten, wurde jedoch
freigesprochen.^
Theairr» Kunst und Literatur.
Raimund-Theater. Gestern führte man an dieser
Bühne S a r d o u's geistvolle und rafsinirte Komödie „Tora"
auf, um Fräulein Petri Gelegenheit zu geben, sich in einer
neuen Glanzrolle zeigen zu können. Sie hat auch diese Gestalt,
wie nicht anders zu erwarten war, in vorzüglicher Weise ver­
körpert. Bekanntlich wurde die Dora im Burgtheater von
Frau Schratt glänzend gegeben. Fräulein Petri kann
sich mit dieser berühmten Partnerin vollkommen mesten. Tief­
ergreifend war im letzten Acte die Scene, in welcher sie
Favrolle und der Gräfin Zicka verzeiht. Fräulein Petri hatte
in dieser neuen Rolle einen vollen und ganzen Erfolg, welcher
von Seite des Publikums durch stürmischen Applaus und
Blumenspenden quittirt wurde. Herr Burg suckle den
Favrolle möglichst charakteristisch zu gestalten, doch vermochte
er uns nicht yaiiz zu befriedigen; allerdings erschien immer
der Schatten Mitterwurzer's vor unseren Augen und
erinnerte uns an die brillante, unvergleichliche Lei­
stung des Künstlers in dieser Rolle im Burgtheater.
Fräulein H e t s e y mühte sich sehr, die leiden­
schaftliche Gräfin Zicka wirksam zu gestalten, cs
gelang ihr nicht sonderlich. Auch hier schwebte uns die aus­
gezeichnete Leistung der Frau Mitte rwurzer vor. Herr
I e n s e n war ein trefflicher Maurillac; man fühlte, daß er
seine Rolle trefflich studirt hatte uiid er ihr auch neue Seiten
abzugewinnen vermochte. Zu erwähnen wäre noch Frau
Anatour, welche sich redlich Mühe gab, die ihr nicht gelegene
Partie zur Geltung zu bringen. Auch die übrigen Mitwirken­
den. hauptsächlich Herr Stand als Lartiges und Herr
Popp als v. der Krass seien lobend erwähnt.
Theater an der Wie«. Wer gestern daS Theater an
der Wien besuchte, mußte den Eindruck gewinnen, daß wir uns
mitten in der Haupttheatersaison befänden. Das Haus war
von einem hocheleganten Premicrepublikum, das auch nicht
einen Platz unbesetzt ließ, gefüllt und befand sich während des
ganzen Abends in Premisrestimmung. Kein Wunder, trat
doch unsere unvergleichliche Annie Dirke ns zum ersten­
male als schöne Helena in der bekannten Offenbach'schen
Operette auf. Sie hat die in sie gesetzten wahrlich
hochgespannten Erwartungen in jeder Hinsicht erfüllt
oder bester übertroffen. Meine Erinnerungen reichen
leider nicht in die Glanzzeit der Geistinger zurück,
ich kann deshalb keinen Vergleich zwischen Annie Dirkens und
der weltberühmten Helena der genannten Künstlerin anstellen,
das aber ist gewiß, daß sämmtliche Darstellerinnen dieser Rolle,
die seit etwa 15 Jahren in Wien als die Gattin des Menelaus
auftraten, von Annie Dirkens tief in den Schatten gestellt
wurden. Namentlich haben wir den zweiten Act dieser Operette
noch nie mit solcher Pikanterie dargestellt gesehen, wie
gestern. Das anf's Feinste ausgearbeitete Spiel der
Künstlerin vereinigte sich mit der reizenden Erscheinung und
einem.Coslüme, das an Raffinement Alles übertrifft, was man in
Wien je gesehen, zu einer harmonischen Gesainmtwirkung, die
als eine geradezu ideale bezeichnet werden muß. Ter Erfolg
war natürlich wieder ein enthusiastischer und er wird auch ein
anhaltender werden. Ganz Wien wird sich zu den Aufführungen
der „Schönen Helena" jetzt ebenso drängen, wie es vor zweiJahren
Annie Dirkens als Baronin Edith in „Wie man Männer fesselt"
sehen wollte. Von den übrigen Darstellern haben wir an erster
Stelle Herrn Ewald als Menelaus zu nennen. Derselbe
entwickelte eine so drastische Komik, daß man es nur bedauern
kann, daß er während seines Wiener Engagements so selten
in ähnlichen Partien auftreten konnte. Ein vorzüglicher Kalchas
war Herr Lunzer, ein sehr drolliger Achilles Herr Pohl
und ein trefflicher Aganiemnon Herr W a l l n e r. Herr
Felix freilich paßt absolut nicht in das famose Ensemble.
Tie sehr animirte Vorstellung wurde von Herrn Capellmeister
Müller mit solchem Temperament dirigirt, daß schon nach
der Ouvertüre ein Beifallssturm das Haus durchzitterte.
— Sonntag, den 22. April, Nachmittags V-,.2 Uhr, findet tm
k. k. Hofoperntheater eine Auyührung der Oper
„Häusel und Gretel" und des Ballets „Das Buckelhaus am
Berg!" statt. Tie Preise der Logen und Sitze sind bedeutend
ermäßigt. Ter Verkauf der Billete beginnt Samstag, den
21. d. M. um halb 9 Uhr Früh bei der Theatercaffe.
— Das neue Wiener Stück „A h-mnger Haj'" von C.
Drechsler und I. Wach erweist sich im K a i s e r j ü b i l a u m s-
«tadttheater als ganz außerordentlich zugkräftig.
Sämmtliche bisherige Aufführungen fanden vor ausverkauften
Hausern lautesten Beifall. Die Tirection bar sich durch diesen
großen Erfolg bestimmt gesunden, dieses effectvolle Stück für
heute Freitag, dann für Sonntag, den 22.. und für Dtenstag,
den 24: d. Pt., auf das Repertoire zn fctzen.— Morgen
Samstag wird Nestrov's Zauberpoffe „Lumpacivagabundus",
dre im Kafferjubiläums-Sladttheater wie eine Novität gewirkt
hat, zuni zwcrtenmale gegeoe».
— Im Deutschen Vollst hcater gelangt
morgen „Familie Wawroch" von Franz Adamus zur ersten
Aufführung. Diese Vorstellung beginnt um 7 Ubr.
— Im Theater an derWien gelanat Sonntag,
‘,,3 Uhr, bei bis über die Halste ermäßigten Preisen die
Krenn-Lindau'sche Gesangspoffe „Heißes Blnt" zur Wieder­
holung.
— Morgen gebt im Carl-Theater der Panto­
mime „Der verlorene Sohn" der Schivank „Frauenemancipation"
von Carl Sontag vorher, der wie folgt besetz^ ist: Pastor
Lmgen— Herr Brandt; Frr-dercke— Frau Albach-
Rctty; Beate— Frau Fnrlani; Christine— Fräulein Geor-
grades; Schauspieler Wtnkelmanu— Herr Tcwele.
— Im Theater in der Josef st a d t wird
Sonntaa. Nachmittags 's,3 Uhr. bei ermäßigien Preisen die
mit so großem Bestalle aufgenommeuc Vorsmllung von
„Lumpacivaaabundlis" mit Hanii Riefe. Victorine Pohl-
Meiser und"Mizi Balm: als liederliches Kleeblatt wiederholt.
— Jm"J a n t, cb- Tbealer gelangt Sonntag. Abends.
!',8 Ubr. die unverwüstliche Zapp-rl'ich>. Aussrattungspofle
„Ein Böbm in Aiuerika" zur 435. Wiederholung. Nachmittags
3 Ubr zunr 15. Male ..Hänte! und Gretel" bei t:s zur Hälfte
ermäßigten Preisen. Zur Bequemlichkeit des Publikums werden


[ 2023-06-29 10:47:13.916 - 19000420 - Seite 8 ]
Seite 8
„DeirisHes
Nr. 4057
Wien. Freitag
TilletS für Logen und Sitze an den Tagescaffen 1. Bez.,
Rothenthurmslraße 16 (im Bazar); 1. Bez., Bellariastraße 4,
t örftl; Courier, 1. Bez., Operngasse 6; Kehlendorfer, 1. Bez.,
rugersirasie Dir. 1, ohne Vormerkgebükr abgegeben.
— Bei dem beute im großen Musikvereinssaale statt­
findenden Symphonieconcerte unter Leitung des Herrn
Ä. Tandler werden außer dem kön. Hann. Orgelvirtuosen
I. Labor und den Mitgliedern des Neuen philharmonischen
Orchesters auch die Herren Czerny und Burbauer (bekannte
Mitglieder des Fitzner-Quartetts) mitwirken. Zur Aufführung
gelangt: R. Wagner, „Meislerlinger" Vorspiel; Buxtehude,
^Passacaglia"; F. Schubert, H-moU-Sympbonie; Anton
Bruckner, Symphonie 9ir. 3 in D-moll.
— Caro line Neuberin-Feier. Die durch Er­
krankung zweier Mitwirkenden herbeigeführte Verschiebung
dieser Feier hat es der Leitung des Vereines für erweiterte
Frauenbildung, dank dem fördernden Entgegenkommen des
Herrn Directors Gettke, ermöglicht, nunmehr statt der an­
gekündigten Nachmittnys- eine A b e n d v o r st e l l u n g zu
insceniren und damit einem vielfach geäußerten Wunsche
Rechnung zu tragen. Tic Aufführung des Schauspieles
^Caroline Ncuber" unter Leitung des Herrn Regiffeurs Krug
mit den bereits namhaft gemachten Mitwirkenden erfolgt dem­
nach Mittwoch, den 25. d. M., im Kaufmännischen Verein,
1. Bez.. Johannespasse 4, um' ;i 8 Uhr Abends. Karten
k 3 fl-, 2 fl., 1 fl. 50 kr., 1 fl. und 50 kr. bei Konegen, 1. Bez.,
Heinrichshof, bei Bermann und Alttnanii, 1. Bez., Johannes­
gaffe 2, und Abeuds an der Casse. Das Recht der Vereins-
Mitglieder, Karlen zu halben Preisen zu beziehen, erstreckt sich
bis Tienstag, den 24. d. M. Mittags.
— Ausstellung der Kunstfreunde. Jir
der Zeit vom 23. April bis 7. Mai veranstaltet die Gesell­
schaft der Kunstfreunde, eine Seetton des Oesterreichischen
Touristenclubs, eine Ausstellung von Naturstudien ihrer Mit­
glieder im k. k. Museum für Kunst und Industrie, 1. Bezirk,
Stubenring 3. Dicfe Ausstellung wird der Proteclor des
Oesterreichischen Touristenclubs, Erzherzog Otto, Montag,
den 23. d. uin 11 Uhr Vormittags, feierlich eröffnen.
— Ausstellung Lrppay. Tie Ausstellung
der Werke des Malers Bertholt» LiPpay im Salon Pisko.
1. Bez., Parkring 2, erfreut sich eines zahlreichen Besuches.
Das Publikum interesiirt sich vor Allem lebhaft für das große
Gemälde „Eine Wiener Schwurgerichtsverhandlung" und
spendet demselben allgemeine Anerkennung; aber auch die
anderen Werke des Künstlers, insbesondere die zwei vor­
züglichen Porträts der bekannten Tänzerin Saharet, finden
vielen Beifall. Wir machen aufmerksam, daß die Ausstellung
täglich bis 7,7 Uhr Abends geöffnet ist und bemerken noch­
mals, daß das Reinerträgnis derselben den
Armen der Stadt Wien gewidmet ist.
Ein Mordversuch an einer
Prostilnirlen.
Die Fechtergasse im 9. Bezirke war gestern Abends
der^ Schauplatz eines blutigen Verbrechens. In derselben,
und zwar im Hause Nr. 4, wohnt die 31jährige Prostituirte
Aloisia Emselhuber. Dieselbe ging gestern, Abends
gegen 7,10 Uhr, mit einem Manne, und zwar dem Diener
bei der Länderbank Rudolf R a t h e i s e r, 19. Bez.,
Panzergasse 30 wohnhaft, in ihre Wohnung, wo cs zwischen
den Beiden zu einem Streite kam. Im Verlaufe desselben
zog R a t h e i s e r ein langes bosnisches Dolchmesser
und versetzte der Emselhuber damit in den
Rücken einen Stich, der bis zur Lunge reichte.
Blutüberströmt sank das Mädchen um. Durch
den Fall, bei welchem mehrere Gegenstände
zerbrochen wurden, wurde der Hausmeister Rudolf Wals
auf die Vorgänge in der Wohnung der Emselhuber
aufmerksam. Er wollte in dieselbe eilen, doch fand er die
Thüre gesperrt. Auf wiederholtes Pochen erhielt
er keine Antwort. Plötzlich hörte er einen dumpfen
Fall und als er Nachschau hielt, sah er, daß ein Mann
vom Fenster der Wohnung der Emselhuber luden
Hofraum gestürzt sei. Derselbe erhob sich jedoch
sofort wieder und flüchtete anscheinend in die Thoreinsahrt
des Nebenhauses. Der Hausmeister, wie der im selben
Hause wohnende Anstreichergehilfe Earl Rauch verfolgten
den Flüchtigen und nach längerem Suchen fanden sie ihn,
vollständig unversehrt, im Keller des Nebenhauses hinter
mehreren Fässern versteckt.
Derselbe ist, wie wir bereits erwähnten, der 35jährige,
bei der Länderbank als Diener angestellte und 19. Bez.,
Panzergasse Nr. 30 wohnhafte Rudolf R a t h e i s e r. Er
wurde der mittlerweile erschienenen Wache übergeben und
von derselben aus das Polizeicommissariat in der Waisen­
hausgasse gebracht.
Die Emselhuber ist sehr schwer ver­
letzt. Sie wurde von Functionären der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft verbunden und in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
Von anderer Seite wird uns gemeldet, daß der Thäter
der Geliebte der Emselhuber sein soll. Er soll
in den Kreisen der Prostituirten als Zuhälter bekannt sein
und fast ausschließlich von dem Gelde, das er von den
Mädchen erhält, leben. Solche anrüchige Existenzen gibt es
namentlich im 9. Bezirke äußerst zahlreiche, w o d i e
polizeiliche Eontrole über diesesGe-
lichterAlles zu wünschen übrig läßt. Jede Nachtkann man
diese Strolche in den Gassen herumlungern sehen und nicht
einmal ist es schon vorgekommen, daß von ihnen Passanten
bedrohtund mißhandelt wurden. Wiewohl
alle diese Vorkommnisse der Polizei recht gut
b e k a n n t s i n d, so hat dieselbe bisher doch noch keine
Maßregel unternommen, um den Bezirk von diesem Gelichter
zu befreien. Es sieht fast so aus, als wenn die
polizeilichen Organe vor demselben
Furcht empfinden würden, denn sonst
wäre es unerklärlich, warum man wenigstens nicht gewisien
Kaffecschänken, welche diesen sogenannten Beschützern der
Mädchen Unterschlupf gewähren, durch Concessions-
entziehung das Handwerk legt.
Die „Eorrespondenz Wilhelm" berichtet über das
Mordattentat Folgendes: Gestern, Abends um 7,10 Uhr,
hat in der Fechtergasse ein junger Mann an einer
Prostituirten ein Messerattentat ausgeführt und sie schwer
verletzt. Wir erfahren über die That folgende Details:
Die 34jährige Prostituirte Aloisia Emselhuber
lernte gestern, Abends um 7-10 Uhr, in der
Nähe ihres Wohnhauses, Fechtergasse Nr. 4, im
9. Bezirke, einen jungen Mann kennen, der sie nach
kurzer Zeit in ihre im Mezzanin gelegene Wohnung
begleitete. Der Bursche blieb circa eine Viertelstunde bei
dem Mädchen und schickte sich sodann an, fortzugehen. Er
war noch nicht vollständig angekleidet und auch das
Mädchen wollte sich erst ihre Blouse wieder anlegen, als
dieses plötzlich einen heftigen Schmerz am Rücken verspürte.
Es hatte dem Fremden den Rücken zugekehrt gehabt und
drehte sich nun rasch um, um zu sehen, was eigentlich
geschehen sei. Es hatte zwischen Beiden nicht den geringsten
Streit gegeben und deshalb war sich die Emselhuber auch
nicht klar, warum sie von ihrem Besucher angegriffen wurde. Sie
dachte, sie sei von dem Burschen geschlagen worden. Als
sie sich umwendete, riß der ihr Unbekannte das in den Hof
führende Fenster des Zimmers auf und sprang circa zehn
Meter tief in den Hof hinab. Die Attakirte ries nun laut
um Hilfe und alsbald war die Nachbarschaft alarmirt.
Mehrere im Hause wohnende Mädchen eilten in das
Zimmer, aus der die Hilferufe drangen und sahen im
Rücken der Emselhuber ein Messer stecken. Man zog
der Verletzten das Messer, ein sogenanntes bosnisches
Schnappmesser, aus der Wunde und eilte sodann in ein
nahegelegenes Kaffeehaus, um die Freiwillige Rettungs­
gesellschaft zu requiriren.
Jnspectionsarzt Dr. S t r i tz k o constatirte nach dem
Erffcheinen im Hause, daß die Messerklinge links von der
Wirbelsäule in der Höhe des fünften Brustwirbels in den
Rücken gedrungen war und die Lunge ver­
letzt hatte. Tie Verletzung ist eine schwere,
wenn auch nicht lebensgefährliche.
Unterdessen waren Hausbewohner in den Hof geellt,
um des Thäters habhaft zu werden. Auch ein Wachmann
wurde verständigt, der sich der Suche nach dem Attentäter
anschloß. Nach langem, vergeblichem Suchen wurde
der Bursche aus einem anstoßenden Neubaue versteckt auf-
gefunden. Er war unverletzt. Der Wachmann brachte
ihn auf das Polizeicommissariat Alsergrund, wo er als der
19jährige Bankdiener Rudolf Rathauser agnoscirt wurde.
Er wohnt Pantzergaffe 30. Das verletzte Mädchen wurde
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Der Thäter wurde
noch spät Nachts einem Verhöre unterzogen, das noch nicht
beendet ist.
Feuer in der Leopoldstadt.
Wie uns spät Nachts mitgetheilt wird, ist in der
Unteren Augartenstraße Nr. 7, im Stalle des Fleischhauers
Fuchs, ein großes Feuer ausgebrochen, das auch den
Dachstuhl ergriffen hat. Einige Pferde sollen erstickt sein.
Nähere Details fehlen noch, da das Feuer noch nicht
gelöscht ist.
Die Landtage.
Linz, 19. April. Entsprechend dem Antrage des Volks-
wirthschastlichen Ausschusses wird der Landesausschuß be­
auftragt, in Betreff der landesgesetzlichen Regelung des
Hausirhandels mft der Regierung in
Verhandlung zu treten.— Abg. Muhr beantragt, im
Falle der Nichttagung des Reichsrathes den Gewerbe­
ausschuß permanent zu erklären, damit die Aenderung des
Gewerbegesetzes und des Hausirgesetzes durchgeführt
werde.— Abg. Hauser beantragt, die Re­
gierung werde aufgefordert, dem Reichsrathc einen
Gesetzentwurf, betreffend die Erweiterung der Eompetenz
der Landtage, vorzulegen.— Abg. Erb
beantragt, Reichsrath und Regierung aufzufordern, den
Gemeindevertretungen das Recht zur Untersagung
des H a u s i r h a n d e l s im Genieindegebiete zu ge­
währen; ein Recurs gegen eine solche Verfügung solle
nur an den Landesausschuß gehen.— Beide Anträge
werden angenommen.— Im Laufe der Debatte tritt Ab­
geordneter Hauser entschieden für die Erweiterung
der Eompetenz der Landtage ein, durch welche
Oberösterreich nur gewinnen könne. Tie Abgeordneten
D i e r z e r und Jäger bekämpfen den Antrag Hauser
vom centralistischen Standpunkte aus, der allein im
Interesse des Staates und der Deutschen Oesterreichs ge­
legen sei. Durch eine Erweiterung der Eompetenz der
Landtage würden die deutschen Minderheiten in nationaler
und volkswirthschaftlicher Beziehung völlig ihren Gegnern
ausgeliefert, Oesterreich aber noch mehr zersplittert und ge­
schwächt. Es folgt sodann die Berathung kleinerer Berichte.
Laibach, 19. April. (Landtag.) Abg. Zitnik be­
gründete einen selbständigen Antrag auf Auslassung der so-
genauulen W c i n c l a u s c l in dem Zoll- und Handels­
verträge mit Italien. Ter Antrag wurde dem Verwaltungs-
20. April 1900
ausschussc zugewiesen.— Bei dem Capitel „Gemeinde­
angelegenheiten" des Rechenschaftsberichtes bringt Abge­
ordneter Tr. T a v c a r einen Fall vor, in welchem ein
Gemeindeausschußbeschluß, trotzdem er auf die Beschwerde
einiger Gemeindemitglieder hin vom Landesausschusse be­
stätigt worden war, durch den Bezirkshauptmann in
Krainburg als ungesetzlich sistirt wurde. Ties sei ein ganz
unzulässiger Vorgang, weicher die höchste autonome Instanz
des Landes in ihren Beschlüssen unter die Censur der poli­
tischen Behörden erster Instanz stellen würde. Uebrigens
sei auch in meritorischer Beziehung der betreffende Ge-
mcindebeschluß— es handelte sich hierbei um die Einhebung
von Schulumlagen— völlig legal gewesen.— Landes­
präsident Freiherr v. Hein wies an der Hand des Gesetzes,
ferner eines dicsfälligcn Normativerlasses des Ministeriums
für Cultus und Unterricht, sowie einer einschlägigen Ent­
scheidung des VcrwaltungsgerichtShoses die Illegalität des
in Rede stehenden Gemeindebeschlusses, beziehungsweise der
Entscheidung des Landesausschusses nach und betonte in
formeller »Einsicht, daß das Recht und die Pflicht der poli­
tischen Behörde, ungesetzliche Gemeindebeschlüsse zu in-
hibiren, dadurch keineswegs illusorisch werden könne, daß
in einem einzelnen Falle eine den ungesetzlichen Standpunkt
der Gemeinde gutheißende Entscheidung des Landesaus­
schusses im Wege liegt.— Nächste Sitzung Samstag.
* Triest, 19. April. Officiell wird bestätigt,
daß der istrianische Landtag vor der nächsten Reichs-
rathssession nicht mehr einberufen werden wird.
Der Krieg in Südafrika.
Die Boerenmission.
Haag, 19. April. Die Königin empfing heute Nach­
mittags in besonderer Audienz die Mitglieder der Boeren-
niission, den Gesandten der südafrikanischen Republik Toctor
Leyds und Müller. Die Mitglieder der Mission hatten
Nachmittags eine zweistündige Besprechung mit dem Stadt­
rath Affcr, welcher Dr. Leyds und Dküller beigezogen
wurden.
New-Aork, 19. April. Wie eine Depesche des „New-
Jork Herald" aus Washington meldet, sind die dortigen
Behörden im Besitze einer Information, welche in ihnen
die Ueberzeugung hervorgerufen hat, daß es der in Europa
weilenden Boerenmission nicht gelingen werde, auch nur
eine Macht zu einer Intervention im südaftikanischen
Kriege zu veranlassen.
Tie Stellung der Boeren.
London» 19. April. Wie „Reuter's Office" auS
Ladysmilh meldet, sind die Boeren in Natal uneinig. Ihre
Commandos sind über die Hügelkette zwischen dem Sunday-
Fluffe und Dundee zerstreut. Die Boeren haben, da sie
einen britischen Vormarsch längs des Waschbankthales er­
warten, Befestigungen angelegt, die an jedem Theile der
Höhenzüge einen Widerstand ermöglichen. Das Haupt-
quartter der Boeren soll sich in Plalikulu befinden und
15.000 Mann stark sein.
London, 19. April. Tem „Rcuter'schen Bureau" wird
aus Maseru vom 18. d. TN. gemeldet, daß die dortige
Gegend infolge heftiger Regengüsse schwer leide,
Alle Flüsse sind ausgetreten, der Boden ist ausgeweicht uird
die Laufgräben sind mit Wasser gefüllt.
London, 19. April. Tas „Reutcr'sche Bureau" meldet
aus King W i l l i a m s t o w n vom Gestrigen: „Mercury"
will von Flüchtlingen aus Transvaal verläßliche Mit­
theilungen erhalten haben, daß in Johannesburg
Vorbereitungen getroffen werden, um die dortigen
Minen mit Dynamit zu zerstören. Das Blatt
meint, die Regierung Transvaals beabsichtige daniit nichts
Weiteres als einen Schreckschuß, um Frankreich und Deutsch­
land zu veranlassen, für ihre auswärtigen Actionäre ein­
zutreten.
Drnljtirnchrichtc»
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
Die Zlovencn in Steiermark.
* Graz, 19. April. Heute erschien eine Ab­
ordnung von 10 unterstcirischen slovenischen Ge­
meinden im Landhause, um bei den Obmännern der
betreffenden LandtagSausschüssc in Angelegenheiten der
wirthschastlichen Verhältnisse Ilntersteiermarks vorzu­
sprechen, da dasselbe infolge der Abstinenz der slovenischen
Abgeordneten der Vertretung im Landtage entbehrt. Die
Abordnung erhielt von allen Landcsausschüssen die
Versicherung, daß bei der gegenwärtig dringenden
Hilfeleistung wegen der Reblaus- und Hochwasser­
schäden genau so gesorgt werden wird wie bisher. Ein
Vertreter der Abordnung erwiderte, daß man in
Untersteiermark die Fürsorge des Landtages an­
erkenne, und die A b st i n c n z der s l o v c n i-
s ch e n A b g c o r d n c t c n nicht billige.
Die Abordnung begab sich Mittags zum Statthalter
Grasen C l a r y, wo sie die Zusage erhielt, daß man
dem nothleidcndcn llnterlande die Aufmerksamkeit zu­
wenden werde. Bcmcrkcnsmcrth ist, daß die Ab­
ordnung den Statthalter auch ersuchte, einen
intensiveren Unterricht in der
deutschen Sprache an den Schulen Unter»
steiermarks anzuordnen.


[ 2023-06-29 10:47:13.916 - 19000420 - Seite 9 ]
Nr. 4057
Wien, Freitag
„Deirtsches ifolfegMatt*
Seite 9
CrLrutschnngen.
Aussig, 19. April. Das vorgestern zum Still­
stände gebrachte Rutschterrain in N e st e r s i tz setzte
sich gestern Vormittags wieder ungefähr bis zum Bahn­
damme der österreichischen Slaalseisenbahn in Bewe­
gung. Tie Feuerwehren der Umgebung wurden
a l a r m i r t. um die abgerutschten Erbmassen durch
Einpumpen von Wasser aus der Elbe flüssig zu
machen und durch den Bahndurchlaß durchzuschwemmen.
Seitens des Bezirkshauptmannes wurde die Räumung
zweier unter dem Bahndamme gelegener Häuser ange­
ordnet. Eine Anzahl Eisenbahnarbeiter ist mit
der Beseitigung der Erbmassen, soweit dies
möglich ist, beschäftigt. Eine Tampfspritze ist an
Ort und Stelle thätig, um die Lehmmassen in
Fluß zu bringen und dadurch den Druck auf
den Bahndamm zu vermindern und so ein Rutschen
des Bahnkörpers zu verhindern. Es steht zu erwarten,
daß diese Rutschung keine größere Ausdehnung mehr
annehmen wird.
Hohenelbe, 19. April. Im Niedervels
hat sich der Abhang des Brandelberges
in Bewegung gesetzt. Das Rutschterrain
umfaßt eine Ärea von etwa 10 Hektar. Die Gemeinde­
straße Oels-Doeberney hat sich infolge der
Rutschung gesenkt und verschoben. Tie nöthigen
Sicherungsarbeiten wurden unverzüglich vorgenommen.
Es besteht die Gefahr, daß bei anhaltendem Regen­
wetter das Rutschterrain über die Straße in die vor-
beisließende Elbe hineinstürzt, wodurch eine bedeutende
Rückstauung des Wassers in diesem tief eingeschnittenen
Elbethale entstehen würde, welche die oberhalb der
Rutschung liegenden Häuser bedrohen würde. An
dieser Stelle ereignete sich vor etwa 30 Jahren eine
ähnliche Katastrophe, so daß die dort bestandenen Häuser
nicht wieder aufgebaut wurden.
Ehrung Hamerliug's.
Triest, 19. April. Im Staatsgymnasium
wurde heute in Anwesenheit des Landesschulinspectors
Dr. S w i d a, des gesammten Lehrkörpers und der
Schüler die G e d e n k t a f e l für Robert Hamer-
1 i n g, welcher in den Jahren 1855 bis 1866 als
Professor in dieser Anstalt wirkte, feierlich enthüllt.
ZUM Lelllche unseres Kaisers in Serlin.
Berlin. 19. ?lpril. Nach einem Enttvurfe des
Stadlbaurathes Hoffmann soll der Pariserplatz an­
läßlich des bevorstehenden Besuches des Kaisers
Franz Josef in hervorragender Weise decorirt
werden. Das Brandenburger Thor selbst erhält ein­
fachen Schmuck. Dagegen soll dem Thore gegenüber
am Beginne der Straße „Unter den Linden" ein
33 Meter breiter Triumphbogen errichtet werden.
Seine mittlere Thoröffnung entspricht in der
Größe genau jener der Thoröffnung des Constantin-
bogens in Rom. Seitlich sollen sich zwei fiankirende,
25 Meter hohe Bautheile erheben, die in zwei Etagen
mit Lorbeerbäumen geschmückt sind. Bon diesen Bau­
theilen ziehen sich seitliche Galerien nach einem Zelte,
in welchem sich. ähnlich wie bei den Nürnberger
Triumphbögen des 16. und 17. Jahrhunderts,
ein Trompeterchor befindet. Ueber diesem
Zelte erhebt sich in großen Dimensionen
der österreichische Doppeladler. Zu beiden Seiten
des Hauptportals befinden sich zwei vergoldete, mit
Blumenguirlandcn umwundene Säulen, welche ver­
goldete Friedensengel tragen. Ter Triumphbogen soll
mit den Tecorationen an beiden Längsseiten des
Pariserplatzes in Verbindung gebracht werden. Hier
werden auf jeder Seite elf breite Pfeiler errichtet
werden, welche mächtige Blumenkörbe tragen, die mit
Guirlanden und Goldschnüren verbunden werden sollen.
Zur Belebung der Tecorationen sind 300 Lorbeer­
bäume nothwendig.
Berlin. 19. April. Tie für die Ausschmückung
der Straßen Berlins anläßlich des Besuches des
Kaisers Franz Josef vom Magistrate geforderte
Summe von 50.000 Mark wurde von dem Stadt-
verordnetencolleginm mit 94 gegen 20 Stimmen
bewilligt. Unter den Dagegenstimmenden befand sich
außer den Socialdemokraten nur noch ein Stadt­
verordneter.
Schiffsunfall.
Hamburg, 19. April. Ter der Rhedereifirma
Oswald gehörige Dampfer „Zanzibar" ist bei
M o m b a s a an der Küste von O st a f r i k a ge­
strandet. Das Schiff wurde von einem italienischen
Kriegsschiffe flottgemacht und ist anscheinend dicht ge­
blieben.
Die baierische Abgeordnetenkammer.
München, 19. April. Tie Abgeordnetenkammer
begann heute die Berathung des Cultusetaks.— Abg.
Casselmann (liberal) besprach die lex Heinze und
forderte die Regierung auf, ihre Stellungnahme zu der­
selben nochmals zu prüfen und für die Ablehnung der lex
zu stimmen.— Ministerpräsident Freiherr v. Crails­
heim erwiderte, die endgiltige Stellungnahme der baicri-
schcn Regierung werde erst nach der dritten Lesung des Ent­
wurfes im Reichstage möglich sein. Tie Protestbewegung
habe keine neuen Gesichtspunkte zutage gefördert, welche die
baierische Regierung veranlassen könnten, ihre Stellung zum
8 184a zu ändern. In der Protestbewegung sei vielfach der
Kernpunkt der Sache verdunkelt oder in den Hintergrund
gestellt worden. Redner verhehle sich nicht, daß die Beschlüsse
des Reichstages zu einzelnen Paragraphen erhebliche Be­
denken erregen. Ter baierische Gesandte in Berlin, Graf
Lerchenfeld, habe seine Erklärung ganz im Sinne der An­
schauung der Regierung abgegeben, wenn er auch keinen
Lpecialaustrag hatte. Solche specielle Instructionen gebe
es für Bevollmächtigte überhi aupt nicht. Eine Affaire
Lerchenfeld gebe es nicht und habe es niemals gegeben.—
Abg. Teinhard (liberal) berührte den bekannten baieri-
schen Flaggenerlaß.— Hierauf erwiderte Minister­
präsident Freiherr v. Crailsheim, der Flaggenerlaß
stamme aus alter Zeit und sei niemals beanständet worden.
Seine erneute Einschärfung im Jahre 1899 hänge mit einem
Ereignisse in einer baierifchen Stadt im Mai 1899 zusammen
und habe mit dem Geburtstage des Kaisers nicht das Ge­
ringste zu thun. Tie baierische Regierung habe stets die
nationale Fahne hochgehalten und werde dies auch in Zu­
kunft thun; sie sei stets für Teutschlands Macht uird Größe
eingetreten. Um zu documentiren, daß die Regierung mft
den particularistischen Auslassungen in der Presse nichts zu
thun habe, sei von ihr um die Allerhöchste Genehmigung
dafür nachgesucht worden, daß fortan am Geburtstage des
Kaisers die Staatsgebäude beflaggt werden. Temnächst werde
ein neuer Flaggenerlaß erscheinen.
Grausamkeiten gegen Eingeborene im Eongoltaate
Brüffel» 19. April. L o r a n d (fortschritklich-libcral)
interpellirt wegen der von einigen Blättern erhobenen An-
klagen, daß eine Anzahl Belgier in der Provinz Mougalla
des Congostaates Grausamkeiten gegen Ein­
geborene verübt hätten. Lorand spricht die
Erwartung aus, daß die belgische Regierung vom
Congostaate formelle Erklärungen gefordert, und falls
sich die behaupteten Thatsachen bestätigt haben sollten, eine
strenge Bestrafung der Schuldigen verlangt habe. Tie Eon-
vention vom Jahre 1890 gebe Belgien das Recht, vom
Congostaate Erklärungen zu verlangen, um der Art und
Weise, auf welche die Kautschukernte betrieben werde,
ein Ende zu machen. Man verurtheile unter dem Bor-
wände, das Congogebiet zu civilisiren, die Bevölkerung
zur Zwangsarbeit. Das häufige Vorkommen von
Aufständen sei geeignet, darzuthun, daß an den
berichteten Thatsachen viel Wahres
sein müsse. Redner beschuldigt die Handelsgesellschaften,
und insbesondere deren Agenten, sowie Lothaire, grausam
vorzugehen.— Minister des Auswärtigen deFavereau
erklärt, der Congostaat sei für Belgien ein fremder
Staat, in dessen Angelegenheiten es sich nicht mischen
könne. Belgien könne für Die Vorkommnisse im Congo­
staate nicht verantwortlich gemacht werden. Tie mit Zu-
stimmung Belgiens vom Congostaate aufgenommene Anleihe
gebe Belgien nur das Recht, commercielle und finanzielle
Auskünfte zu verlangen. Damit war der Zwischenfall erledigt.
päpstliches Lonffstorium.
Rom. 19. April. In dem heute Vormittags ab­
gehaltenen geheimen Consistorium hielt der
Papst eine A l l o c u t i o n über die bevorstehende
Canonisation der selig gesprochenen D e l a s a t t e und
Rita da Cascia und präconisirte mehrere
Bischöfe, darunter Carl C s a k y für Daitzen und
R u b i a n für Amasia. Sodann fand ein öffent­
liches Consistorium statt.
Freiwillige für den Eongoltaat.
* Rom, 19. April. Die Regierung des C o n g o-
st a a t e s hat in Italien eine große Anzahl von
Freiwilligen und auch zahlreiche Officiere für
die Congoarmee angeworben. Die Angeworbenen
werden über Brüssel nach Antwerpen befördert, wo sie
eingeschifft werden.
Strike.
Pisino, 19. April. Die Bergarbeiter in Earpano
haben heute neuerdings die Arbeit eingestellt, weil sie
mit den ihnen gewährten Lohnerhöhungen nicht zu­
frieden sind
Der Alchantiaufliand.
London, 19. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Akkra vom 18. d. M.: Wie hierher
berichtet wird, fordert Gouverneur H o d g s o n die
Entsendung aller verfügbaren Truppen.
K u m a s s i sei dicht eingeschlossen; wenn der Entsatz
verzögert würde, wäre die Lage eine äußerst ernste.
London, 19. April. Wie das „Reutei'sche
Bureau" erfährt, seien in London amtliche Meldungen
eingegangen, denen zufolge in dem nordwestlich
vom Aschantilande gelegenen Gebiete die
gleichen Unruhen unter den Eingeborenen ausgebrochen
sein sollen, wie im Vorfahre. Die Behörden hätten
Vorkehrungen getroffen. Dreihundert Mann des Lngard-
regiments seien bereits auf dem Marsche von Nigerien!
nach den aufftändischen Districten. 1
20. April 1900
Militätische Rüstungen in Schweden.
Stockholm, 19. April. Der Reichstag bewilligte
in gemeinsamer Abstimmung beider Häuser den Betrag
von drei Millionen Kronen für Munition und
Handfeuerwaffen, von zwölf Millionen
Kronen für neue Feldgeschütze und von
320.000 Kr. für die freiwilligen Schützenvereine.
Ferner stimmte der Reichsrath der Erhöhung der Aus­
gaben für Marine-Neubauten im Jahre 1901 auf
1.725.000 Kr. zu.
Die Anklage gegen Tanschnnovic.
Belgrad, 19. April Der gewesene radieale
Minister Tauschanovic wurde gestern von dem
Belgrader Gerichtshöfe erster Instanz wegen D i e b-
st a h l und Fälschung unter Anklage gestellt.
Die (Ttcfafu* eines lürkisch-ame ikanischen Krieges.
New-?)ork, 19. April. Der Gesandte der Ver­
einigten Staaten von Amerika in Constantinopel,
Straus, der sich gegenwärtig hier aufhält, erklärte
einem Berichterstatter bezüglich des S t r e i t e s mit
der Türke i, er betrachte die Situation, für
den Fall, als der Sultan die der amerikanischen Re­
gierung gemachten Versprechungen nicht rasch erfülle, als
eine sehr ernste. Tic Forderungen der amerikani­
schen Regierung seien vom türkischen Minister des
Aeußern, Tewfik Pascha, und vom Ministerrathe sorg­
fältig erwogen und es sei dem Sultan hierüber Be­
richt erstattet worden, in welchem die Leistung einer
Zahlung an die Vereinigten Staaten empfohlen werde.
Rußland und Korea.
Yokohama, 19. April. (Meldung des „Reuter-
schen Bureaus".) Meldungen aus Soeul zufolge be­
steht zwischen dem russischen Gesandten und der
koreanischen Regierung immer noch eine Spannung
hinsichtlich der Forderung Rußlands wegen
Verpachtung von Gebietstheilen in
M a s a m p o. Man glaubt, daß Rußland jetzt
größere Flächen fordert.
* Prag, 19. April. K a i z l hatte nach Beendi­
gung seiner Rede (über die Ausführungen Kaizl's be­
richten wir an anderer Stelle) eine Reihe von Inter­
pellationen zu beantworten. Unter Anderem warf ihm
der Führer der nationaltschechischen Arbeiterschaft,
S l m o n i e s, die Einführung der Zuckersteuer
vor. Kaizl antwortete unter großem Lärm der Ver­
sammlung auf die verschiedenen Interpellationen,
woraus die Versammlung geschlossen wurde. Zur Annahme
einer Vertrauensresolution kam es nicht.
Abbazia, 19. April. Ter König und die Königin
von Rumänien, sowie derPrinz-Throufolger und Prinz
Carol sind heute, Nachmittags um 6 Uhr, mit dem
ungarischen Regierungsdampfer, auf welchem der Gou­
verneur von Fiume, Graf Szapary, die Honneurs
machte, hier eingetroffen.
Constantinopel, 18. April. Der w"gen jung-
türkischer Umtriebe in's Ausland geflüchtete ehemalige
Lehrer an der hiesigen Militärschule, Ali H a i d a r
Bey, wurde begnadigt und ist nach Con­
stantinopel zurückgekehrt.— Der von der rumänischen
Regierung bekanntlich als Militärattache abgelehnte
Oberstlieutenant S ch e f i k Bey wartet noch immer
in Conslanza seine Ernennung, sei es nach
Bukarest, sei es nach Belgrad, ab.
Kopenhagen, 19. April. Der Prinz von
Wales ist heute Vormittags über Köln—Brün.4—
Calais nach London abgereist, wo er morgen Abends
eintrifft. Ter König und die königliche Familie
begleiteten den Prinzen bis Roskilde, wo sie pracht­
volle Kränze am Sarge der Königin Louise nieder­
legten. Der Kronprinz und dessen Gemalin sind
nach dem Auslande a b g e r r e i st. Sie besuchen
zunächst ihre Tochter Prinzessin Louise von
Schaumburg-Lippe in Oedenbnra, begeben
sich sodann an die Riviera und hierauf nach Paris
zum Besuche der Weltausstellung.
Triest, 19. April. Der Lloyddampker „Franz Ferdinand-
ist gestern von Bombay nach >-uez abgegangen.
Land- und Forstwirthschaft.
sPfcrdeprämiirungen in Niederösterreich 1900.)
Eine Kundmachung der Slallhalierei über die Verwertung
von Staatspreisen zur Hebung der Pierdezucht in Nicder-
österreich für das Jahr 1900 weilt mir: Tie Verrheilung
der vom Aikerblmministerium für das lautende Jahr be­
willigten Pferdezuchtprämien im Gciammwetrage von
4000 Kr. und 50 Slück silbernen Pierdezuchtmedaillen
findet in nachstehenden Concurrenzstationen, allerorts uin
8 Uhr Vormittags, start: Hohenau am 6. Mai, Laa an
der Thaya am 9. Mai, Bruck an der Laitha am 13. Mai.
j Unter-Gänserndors am 29. Mai, Raabs am 31. Mai,
1 Slmftetten am 23. Juni, St. Pölten am 24. Juni.


[ 2023-06-29 10:47:13.916 - 19000420 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
..Derrtsches VolksoiaN-
20. Npril 1900
Nr. 4057
Gewerbe.
Erklärung.
fEhruug 1 Der Ausschuß des V-reinss der Gemischt-
waarenverschleffsr der Bezirke XII In? XV veranstaltete vor
Kurzem zur Ehrung seines Obmannes Carl Podstatnp an­
läßlich seiner Mandatsniederleguna als Vorstcherstellvertretcr
des HandelSgremium? Lechsbaus in Dittmaycr'S GasihauS im
12. Bezirke 'eine feierliche Ansschußsttzung, au welcher auch
Herr I. 8 n n g e. Vorsteher des .Handelsgremiums Hernals,
mit mehreren Ausschüssen, Hondclskammerrakh Fr. {' c n p o I b
u. 1. w. thcilnahmen. Lchcisttührer c d> t; b 1 hielt nach Er­
öffnung dar Ligung in ivarnien Warten eine Äniprache
an den Gefeierte,,, in welcher d:e anfopferunasvolle
Thätigkeit desselben seil einer Reche von Jahren
beleuchtet wurde. und beglückwünschte denselben zu
seiner verdienten Ehrung. Hierauf überreichte Herr Obmann-
stellvertrcler Wahl mir herzlichen Worten der Anerkennung
dem Obmanne die Ehrengabe, eine goldene Nb,r sammt -kette.
Es ergriff sodann Kammerrath und Borsicher Herr F.Lenoold
das Wort. um dem ausscheidenden Stellvertreter Herrn
K. B o d st a 1 n ij für die vsticht.i'rige Thätigkeit sowohl für l
die Genossenschaft als Stellvertreter, als auch a!s Obmann
de- Vereines den besten Dank anszusvrechen. '.Redner beglück­
wünschte den Gefeierten und brachte ein Hoch auf ihn aus.
Es wurden ferner Toaste ausgebracht von den Herreit
M ü l I n c r. D o l c z a l, Ln n g c. I, l ge und Bleich.
Herr P o d st a l n y dankte gerührt für die große Ebrung und
Freude, die ihm zntheil wurde, und erklärte unter Belfall,
nach Kräften als Obmann des Vereines noch ivnt'rhin ivirken
zu wollen.
[Die ersten Fiaker-Taxameterwagen bei den Bahn­
höfen,I Vorgestern t oben die erneu mit Taxametern ausge­
rüsteten Wagen der Fiaker Ausstellung genanimen. Im Ganzen
verkebrcn 35 solcher Wagen, welche über Beschluß der Ee-
noffenschask anfmoiitirl wurden, zu den Bahnhöfen. Die Bahn-
böfe, von welchen nun Tarametersiakcr verkehren, und der
Nord-, Süd-. Staats-, West-, Franz Josefs- und Ncrdwest-
badahof. Auf den irren Standplätzen in den Bezirken nehme»
noch keine mit Tarameiern ausgerüsteten Fiaker An'-
ftellung.
Ueremsnachrichtrn.
sDcfterrcichischcr Ingenieur- und Architckten-
vcrein.s Morgen: Fortsetzung der Tiscuffion über das
Thomas-Eisen.
iDie Ortsgruppe „Neubau" des Vereines
Christliche Families fallt heute int Lereinslccale, 'Jluton
Hladil's Gasthaus. 7. Bez„ Herinaungane ')ix. '■VI. eure Aus-
schußsttzung ab, Beginn ei lt(;r Abends. In Anbetracht der
Wichtigkeit der Bciurechili'aen ivird uin zahlreiches Erscheinen
ersucht,
INiederöperreichischer tzlewerbevereinj Heut:,
Abends 7 Uhr, findet eine außerordentliche Kciieralverfanim-
lung und hierauf eine Plenarversammlung mit folgender
Tagesordnung ilatt: I. Geschäftliche Mittaeiluitgen. 2. Vortrag
des Herrn Wendeli» Poeheini, Directoi an den kunsthlstorischeir
Sammlitngen des Kaiserhauses i „Ueber Wohnungseinrichtungen
iisbericht des !:. k. Äckerbauminilleriums
nach dem /Stande ;u Glitte ^pril 1900.
Die iufolac des nassen Herbstes zum großen Theile sehr
spat i» den Boden gebrachten Wintersaaten kamen
schwach und schütter in den Winter, während die frühzeitig
gesäten sich besser bestockten und verhältnismäßig aut über­
dauerte». Ter in: März eingetretene Nachwinter hat den Stand
der H c r b st s a a t e n— insbesondere des Roggens—
vielstzch geschädigt und es mußte namentlich in Böhmen
und Mähren ein erheblicher Theil der Roggeubcslände ein­
geackert werden.
Weizen bat fast überall besser überwintert als Roggen
und sieht im Allgemeinen nicht unbeiriediaend.
Tiotz der zahlreicheii Klagen über den derzeitigen
ungünstigen Stand der Wintcriaaien tm Osten und Wejtei,
der diesseitigen ReichSbä sie siebt doch noch zu erwarte», daß
sich die Bestände bei Eintritt andauernd günstiger Willcrungs-
vcibältnisie »um größeren Theile erholen und bestolle»,
ivomil einaicl'eiide Schäden vermieden werden konutei,. In
Südtirol haben die Santen den Winter gut überstandeii und
stehen recht zusnedciistellend.
Die Feldniäusc verursachten heller in den Saaten argen
Schaden.
Raps zeigt nur in Schlesien und einzelnen Bezirken
Niedcröstcrreichs und Wcstaalizens einen güiistiacii Stand,
hak aber im Allgemeinen nicht out überwintert und besonders
durch Istachtfrösie ziemlichen Schaden gelitten, so daß nicht
selten Ninackcrnngen voraenommen werden mußten.
Ter Anbau' der S o m m e r s a a t e n, welcher in der
ziveilen Halste des Monates März vereinzelt begonnen hatte,
wurde durch die starken Schneciälle lind die hierdurch berbei-
gesührie Bodennässe unterbrochen und tonnte erst in der ersten,
häusig aber auch in der zweite-r Aprilwcchc ivicdcr ausge-
nommen werden. Tie große Verzögerung aller BcstcllungS-
arbeiten des Frühjahres kann für den diesjährigen Erntccriolg
verhängnisvoll iverden.
Der Anbau van Hafer und Gerste ist in der
Berichtsperiode in Nieder- und Oberösterrcich zum Theile
bewerkstelliat; in Böhme», Schlesien. Galizien und der Buko­
wina. sowie in den Nlpcnländcrn ist der Anbau noch weit
zurück und dürfte kaum vor An'aug Mai zu Ende geführt
werden.
Tiii dem M a i§ b a u konnte noch nirgends begonnen
werden.
Klee hat wohl durch Hcrbstuässe und durch Nachtfröste
stellenweise Schaden geuonnue», legoch mit Ausnahme Schlesiens
und Galiziens grüßtcnthclls aut überwintert.
Tie W i e f c >i sind tu der Vegetation ebenfalls stark im
Riic'stonde.
Der 20 e i n st o ck hat sich während des Winters »ur in
Südtirol iebr gut erhalten, in lAiederöstecreich, Mähren und
Steiermark jedoch durch Fröste stelletiwcife stark gelitten, so
daß viele "lugen erfroren sind.
Die Mitteluugsoerhältnissc haben auch die Weingarten-
arbeit sehr verzögert, so dasi der Schnitt noch nicht in allen
Meinländern beendet iverden konnte, und die gesamnitc Wein-
gartenarbctt blos in den südlichen Gegenden weiter vorge­
schritten ist.
Tie O b st b ä u in e sind besonder? in ,den Alpeuländern
in der Entwicklung noch stark zurück, zeigen jedoch fast durch­
wegs sehr reichen Blüthenaiisatz.
sGebühp von den Genußschcinen der Tramway-
! gcscllschast] Tic Gencralveisammlniig der WienerTramwgn-
! gesellschait beschloß am 20. März 1890 den Besiizern der alten
auf st. 187.— und fl. 85.— lautenden JU'ticn die zur Höbe der
neuen Actien fehlenden Beträge nachzuzahlen, um alle Acticn
auf die gleiche Summe von fl. 200.—, beziehungsweise fl. 100.—
lauten zu lassen. Es würden sohi» die Gcnußscheine niit einer
entsprechenden Contestatiousclausel abgestempelt. Das Ge-
bübrenürar ging nun von der Ansicht ^aus, daß die Genuß-
scheine infolge dieser Conicsiationsclausel al§ neue Urkunden
ztt betrachten seien und ichrieb die entsprechende Gebühr mit
fl. 4786'50 vor. Gegen die Entscheidung des Finanzmini­
steriums, welche die Vorschreibung bestätigte, ergriff die Wiener
Tramwavqcsellschaft die Beschwerde an den Verwaltungs­
gerichtshof, der heute die angefochtene Entscheidung, als ge­
setzlich nicht begründet, mikhob.
lOcstcrreichisch-unyarischc Bank.) Nach vorliegender
ossicieuer Entscheidung wird in Trient demnächst eine neue
Filiale der Oesterreichisch-ungarischen Bank errichtet werden.
sKaiser Fcrdiuands-Nordbahn.s Ter Verwaltungs-
rath der Kaiser Ferdinands-Nordbnhn bat die von der Di­
rcction vorgelegte Rechnung für das Geschäftsjahr 1899 ge­
nehmigt. Ans Grund dieser ergibt sich der gesammte R e i n-
g e w i n »Für das genannte Jahr mit Ausschluß des Gewinn-
rortrages vom Vorjahre per fl. 907.411 mit 9,780.385 fl., wo­
von fl. 7.362.322 auf das öffentliche Eisenbahnunternchmeii
mit Ausschluß der Localbahnen und fl. 2,418.063 ans die
sonstigen gesellschaftlichen Uiitcrnchmuiigszweige entfallen. Der
Verwaltllngsrath wird der Generalversammlnng vorschlagen,
die G e s a m m t d r v i d e n d e pro 1899 mit fl. 135-25
(gegen fl. 147-25 im Vorjahre) per ganze Actie festzusetzen,
so daß der am 1. Juli fällige Coupon mit fl. 109 per ganze
Actie honorirt und der Gewinnvortrag sich auf fl. 610.150
stellen würde. Tie Generalversammlung wird für den 31. Mai
d, I. einberufen.-'
sGrsie Triester ReiSschalsabrirs-Actieugeiellschaft.^
In der gestern stattgehabten Generalversammlung wurde für
das vergangene (Geschäftsjahr die Auszahlung einer Twidende
ab 25, d. M. von Kr. 50— 12'/, Pcrcenr beschloßen. In die
Reserven wurden Ke. 222.025 65 gelegt, so daß dadurch die
Gesammtreserven die Höhe von Kr. 1,876.000 der einem 2Ictien-,
Capital von 3 Millionen Kronen erreichen; überdies wurden
Kr. 12.531-97 aus neue Rechnung vorgetragen.
[irrste Brönner MaschiucnfabrikS-Gcsellichafts In
der Eeneralversaiiiinlung der e r st e n Brunner,
Maschi n ensabriks-Gesell schuft wurde die
F n s i o n i r n n g derselben mit der Maschinenfabrik Franz
Wanuieck& Comp, genehmigt. Tie bisherigen Besitzer der
letzteren■ Fabrik erhalten für ihr Etablissement die aus­
zugebenden -0900 Stück neuen Actien zu fl. 100, wodurch das
Actieneapital auf fl. 1,600,000 erhöht wird.
sNordböhmische Kohlenwerkögesellschaft in Brüx.s
Die X. ordentliche Generaloersanimlung fand gestern unter
Vorsitz des Verwaltunasrathspräsidenten Guido E l b o g e n
im Bureau der Gesellschaft in der Kolingaffe statt. Anwesend'
waren 13 Zlctionäre mit 15.950 Actien, welche 606 Stimmen
vertraten. Aus dem Geschäftsberichte ist zu entnehmen, daß
der Grubenbettieb, abgesehen von einem im „Eentrumsschachte"
ausgebrochenen Grubenbninde, verhältnismäßig ungestört ver­
liest Tie Absahverhältniße waren iin Herbste von dem in
Permanenz auigetreteneii intensiven Wagenmangel ungünstig'
beeinflußt.— In dem Geschäftsberichte wird auch des letzten
Kohlenar beiterstrikes Erwähnung gethan, durch
welchen sämmtliche Tiekbau'chächte durch volle zwei Monate, noch
dazu'in der sonst stärksten Förderperiode, vollständig zum
Stillstand gebracht wurden. ?kur der Tagbau „Germania"
kannte seine Förderung ausrecht erhalten. Die Wirkungen des
Strike? und seiner Folgen auf das Resultat des lausenden
Jahres, sowie auf dei>^ küuitigen Betrieb der Geselljchatt und
die Geslehunaskosien laßen sich dermalen ziffermäßiq noch nicht
übersehen. Da? Gewinn- und Verlusteonto des Jahres 1899
schließt mit einem Gewinnsaldo von fl. 679.992-75. Be­
huf? Berechnung der äpercentigen Minimaldotation des Resewe-
foiiöes und der Tanlic-me des Verwaltungsrath^s sind hiervon
zunächst in Abzug zu bringen: die öpereentige Dividende auf
das Zlctiencapilal per fl. 210.000'—, sowie der Gcminnvorl, ag
ex 1898 per fl. 63.866-14, zusammen fl. 273.866 14. Von dem
hiernach verbleibenden Betrage per fl. 405.426'61 wurde 'er
Rcservefoiid wie im Vorjahre mit 10 Percent, das ist -.:9
fl. 40.542-66 dotirt, und die lOpercentige Tantieme
des Verwaltuiigsrathes per fl. 40.542-66 bestimmt, zti-
sammen somit fl. 81.095-32 in Ausgabe gebracht.
Es verbleiben daher tl. 324.311-29, wozu die behufs Berech­
nung des statutenmäßigen Beitrages zum Reservesonde u-'d
der Tantieme in Abzug gebrachten fl. 273.866-14 zuzuschlagen
sind. Von dem hiernach sich ergebenden Betrage von
fl. 598.207-43 ivnrden fl. 25-— per Actie als Twidende pro
1899 zur Bertheilung bestimmt, das ist für 21.000 Actien
fl. 525.000 und der Rest per fl. 73.207-43 wird auf neue
Rechnung vorgetragen.— Nach der Annahme des GeschaitS-
bcrichtes nnd der Beschlußfassung über die Verwendung d-S
obigen Rcingewiiincs wurde die Ersatzwahl von zwei Mii-
gliedern des Vcrwaltunasrathes vorgenommen. Tie aus­
scheidenden Verwaltuiiasrüthe Gottfried H ü t t e m a n n und
Adolf Klein ivurdcn iviederaewäblt,' ebenso die beiden
Revisoren Tr. W a c c k und Dr. F i ß l e r, worauf bie
Generalversammlung geschloffen' wurde.
[Der Wcstböffinischc Bergbau Acticnvcreiuf hielt
beute die XXV. Generalversammlung ab, die von 16 Actio-
nären mit 9475 und 379 Stimmen besucht war. Der General-
secretar R i t t e r brachte zunächst den Geschäftsbericht zur
Verlesung, der einen kurzen Rückblick auf die Entivicklung des
Unternehmens während seine? 25jährigeu Bestandes wirft tm£>
sodann den Bergarbeiter strike berührt. Tie
G e s a m m t e i n n a h m e n betrugen fl. 3.624.379 28.
Hiervon ab die^ Ausgaben für Kohlenförderung fl.2.669.334 27,
Steuern nnd Abgal>en fl. 134.988'49, Bruberladen- und
Kraukencasiebeiträge fl. 93.859-35, Finsensaldo fl. 23.519 53,
zusammen fl. 2,921-701 64. Es resultirt sohin ein Ueber-
schuß von fl. 702.677-64. Es wurde beschloffen: 1. Von den
Werksanlagen abzuschreiben fl. 200.240-26. 2. Von verbleibeli-
den fl. 502.437-38 zunächst 5 Percent Zinsen auf die im Um­
laufe befindlichen 50.000 Stück Actien k fl. 100.—, demnach
fl. 250.000-— zu bezahlen. 3. Nach§ 47 der Statuten 10 Per-
cent dem Reservcfonde mit fl. 25.243-74, 6 Pcrcent Tantieme
dem Verwaltungsrathe mit fl. 15.14624, 6 Percent Tantieme
den Beamten mit fl. 15.146-24, zusammen fl. 55.536-22 zu
überweisen. Es stehen sohin noch zur Verfügung fl. 196.901-16,
beziehungsweise unter Hinzurechnung des Gewinnvortrages
vom Jahre 1898 per fl. 27.232-55, zusammen fl. 224.133-71.
Hicrvoir wird eine Superdividende von fl. 2.~
per Actie bezahlt, demnach fl. 100.000'—, und dem Schachtbau-
Rescrveconto fl. 50.00E— überwiesen, sowie restliche
fl. 74.133-71 auf neue Rechnung vorgetragen.— Nach Ablaut
der statutenmäßigen Functionsdaucr schieden heuer die Herren
königlicher Commerzienrath Otto Arnold, kaiserlicher Rath
C. B a i) e r, Dr. Gustav Bloch, Hof- und Gerichtsadvocat,
aus dem Bcrwaltungsrathe aus. Tie Austretenden wurden
wiedergewählt, ebenso die Revisoren und somit die General­
versammlung beendet.
sGcschäftsauötueise und Tividcndcii.s Neue
Wiener T r a m w a y g e s c l l s ch a f t. Reingewinn
201.813 Kr., vorgeschlagene Dividende der Prioritätsactien 5 fl.,
jene der Stammactren 1 fl.— N o r d u n g a r i s ch e
Kohlenbergbau-Gesellschaft. Reingewinn
113.604 fl. (-ff 6971 fl.), vorgeschlagene Dividende5 Percent.—
Handels- und T r a n s p o r t- A c t i e n g e s c l l-
s ch a s t. Bon dem 17percentigcn Reingewinne werden
7 Percent, das ist 7 fl. per Actie, als Dividende für 1899
vertheilt.
waarenbörse.
Wien» 19. April. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt. FrachtbaflS ab Aussig 27.70 ®„ 27.80 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab, Wien 84.75 G.,
85.— W^ detto Secunda, ruhig, prompt, ob Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G.» b7.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— ©.,
—, W.— Pilss, Centriingal, Prima, behaupt., prompt
ab Triest tranflio 27.— 28.25 W.— P etrolenm (mit
Zustellung 50 l. höher), pei 10» Kilogramm, ruhig, galizi-
scheL, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —0.. —.— W.: kaukasische»,
prompt und Lieferung 14.- G„ 14.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung 20.


[ 2023-06-29 10:47:13.916 - 19000420 - Seite 11 ]
Nr. 4057
Wien. Freitag
5 erlischt» PolstsdlaE
20. April 1900
Seite 11
ab Wien; amerikanischer Fiumaner. prompt
und Lieferung ab Wien —©., —W.— Fettwaaren
lper b0 Kilogramm), fest. Sch wein fett. inländisches
inclusive Faß, prompt» I. Kosten ab Wien 63.— ©.. 64.— SB.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt, L Kosten ab Wien
64.— ©., 55.— W.. U n schli tt, Ausschnitt, prompt. I.Kosten
ab Wien 35.50 G.. 36.— SB.— Eolonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest. SantoS Superior 50.— G..
63.— W.; detto Good Average 49.— ©., 50.— W.,
drtto Fair Average —©., —.— 2B.; detto Re­
gular 47.— ©.. 48.— SB.; detto Ordinär 45.— ©.,
46.— W,; Java, gelb, mittel, 76-— ©., 120.— SB.
Menado 155.— ©.. 198.— SB., prompt ab Trieft.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Trieft 73.— 74.— W., detto weiß, 113.— ©.,
115.— SB., detto Penang 69.— ©., 70.— SB., Piment 44.— ©.,
45.— SB, Caffia lignea 50.— ©., 51.— SB., Nelken Sansibar
63.— ©., 55.— SB., Ingwer, Cochin geschält E. 61.— ©.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— W-, Macisblüte
245.— ©.. 270.— SB., Macisnüffe 200.— G, 280.— SB. prompt
ab Triest.
GetreiLemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien» 19. April. Effectivmarkt ist auch Nachmittags sehr
schwach besucht. Tendenz und Preise blieben fest behauptet und
wurden «in paar kleinere Posten zu unveränderten, bis 2 b
höheren Preisen aus dem Markte genommen. Aus den Comitaten
©amor und Borsad zum Theil auch aus dem Banat kommen
neuerliche Klagen über den Saatenstand. Im Terminverkehr
fehlt jede Anregung. Weizen wie Roggen sehten gegen Mittags-
schluß 2 bis 4 d fester ein, ermattetenjedoch auf überwiegendes
Ausgebot wieder. Umgesetzt wurde Weizen per Mai-Juni zu
K 8.10 bis K 8.07, per Herbst zu K 8.22 bis K 8.18, Roggen
per Herbst zu X 7.30 bis X 7.26. Alles Uebriye nominell
und nne Mittag. In Ofen-Pest wurden beute 22.000 Meter-
centner Weizen und 2000 Metercentner Hafer gekündigt.—
Amtlich notirt Weizen per Frühjahr X8.07 bi5 K 8.09, per Mai-
Juni X 8.06 bis K 8.08, per Herbst K 8.18 bis K 8.19,
Roggen per Frühjahr X 7.07 bis K 7.10, per Mai-Juni
K 7.13 bis K 7.14, per Herbst K 7.25 bis K 7.27, Mais per
Mai-Juni K 5.77 bis X 5.79, per Juli-August X 5.88 bis
X 5.90, Hafer per Frühjahr K 5.43 bis X 5.45, per Mai-
Juni K 5.43 bis K 5.44, per Herbst X 5.70 bis X 5.72,
Reps per August-September X 13.10 bis K 13.20.
Wien, 19. April. Spiritus heute wieder etwas am
Preise gedrückt. Contingentirt, prompt K 41.20 Geld,
K 41.80 Brief.
Ofen-Pest, 19. Aprils Weizen per April 7.81 bis 7.82, per
Mai 7.84bis7.85, perOctoder 8.02bis8.04. Roggen perApriI6.92
bis 6.95, per October 6.95 bis 6.97, Hafer per April 5.07 biS
5.10, per October 5.42 bis 5.44, Mais per Mai 5.49
bis 5.50, per Juli 5.63 bis 5.64, KohlrepS per August 12.90
biS 13.-.
Weizenofferte gering, Kauflust mäßig, fest. 15.000 Meter-
eentner Umsatz, bis 5 Heller höher. Roggen, ©erste und Hafer
fest, Mais steigend. Uebrigens behauptet. Termine ttotz an­
haltend schwachen Auslandes auf Deckungen und Meinungs-
käufe fest, gegen gestern einige Heller höher. Unbeständig.
Theißweizen 77- biS 80pfd.: 7.85 biS 7.95, 7.95 bis 8.10,
8.— bis 8.25, 8.10 bis 8.40, Neuroggen 6.55 bis 6.70, ©erste
5.90 bis 7.—, Hafer 6.15 biS 5.45, MaiS 5.50 bis 5.65,
Hirse —bis —, Koblrevs 13.— biS —.
Gekündigt wurden: 22.000 Metercentner Weizen nnd
2000 Metercentner Hafer.
Breslau, 19. April. Weißer Wei^n 14.80, gelber
14.70, Roggen 14.10, Hafer (nur eine Sötte) 12.50, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 19. Apttl. Weizen per Mai 150.75, per
Juli 155.50, per September 158.75, fest; Roggen, per Mai
146.25, per Juli 144.75, per September 142.75, fest; Hafer,
pn- Mai 130.75, per Juli 131.75, ruhig; Mais, loco,
niedrigster Preis 120.-, höchster Preis 122.—, sehr fest; Rüböl,
per Mai 57.25, per October 57.40 matt. Schön.
Hamburg, 19. April. Welzen, loco, fest, Hol-
steini'cher, loco, neuer 149.— biS 154.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, fest, neuer 146.— biS 150.—, Eüd-
rusiischer. neuer, fest, 111.— biS 112.—, Rüböl, fest,
loco 57.50, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungSpreiS) per Apttl 18.40, per April-Mai 18.40, still,
per Mai-Juni —. per Juni-Juli 18.40, Petroleum loco
7.45, geschäftlos. Bedeckt.
Paris» 19. April. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.70, per
Mai 27.90, per 4 Monate vom Mai 27.49, per 4 letzten
Monate 28.75, stetig, Weizen per laufenden Monat 20.15, per
Mai 20.40, per vier Monate vom Mai 20.90, per 4 letzten
Monate 21.95, stettg, Roggen per laufenden Monat
14.40, per Mai 14.25, per 4 Monate vom Mai 14.25, per
4 letzten Monate 14.90, ruhig. Schön.
Rinder, und Stechviehmarkt.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien» 19. Apttl. (Stechviehmarkt.) Dem
heutigen Markte wurden zugefühtt: 2957 Kälber, 1569 lebende
Schweine, 1945 Weidner Schweine, 211 Weidner Schafe,
1069 Lämmer.— Am Kälbermarkre gestaltet sich der Berkehr
in den ersten Geschäftsflunden sehr schwiettg, da die Eigner
die Preise höher halten und die Käufer infolge dessen sich
reservirt zeigen. Weidner Schweine aller Kategorien tendiren
bei mühsam behaupteten vorwöchentlichen Preisen, recht
matt. Auch der Lämmermarkt vettehrt bei rückgängigen
Preisen in sehr stauer Stimmung.— Man verkaufte:
Wttdner Kälber von X —.80 bis --.96, Prima von X- .98
bis 1.08, Hochpttma von X 1.10 bis 1.16, ausnahmsweise X 1.20
bis 1.24, lebende Kälber von X —.— bis —, Prima von
K —.— bis —, Hochprima von X —.— bis —.— (X —.—),
Junaschweine von X —.68 bis —.84, Weidner Fleisch­
schweine von X —.92 bis 1.—, Weidner leichte Schweine
von X —.— bis —, Weidner Fettschweine von X —.92
dis 1.—, mindere Weidner Schweine von X —.-- bis
—.—, Frischlinge von X —.80 bis— —.92, unter­
gewichtige von X —.94 bis 1.04, Weidner Schafe von X —.70
bis —.84 per Kilo, Lämmer von X 12.— bis 24.—,
Prima von x —.— bis —.— per Paar.— Schaf-
markt: Auftrieb 1489 Stück. Bei geringer Kauflust nimmt
das Geschäft, ohne namentliche Prcisveränderung gegen vorige
Wocke. einen flauen Verlauf. Das Gros des Auftriebes düttte
für Rechnung der Eigner nach Patts verladen werden.— Es
nottren: Pttmaschafe von X— .50 bis —.53, Brakschafe von
X —.42 bis —.45 per Kilo.
Ofen-Pest, 18. Apttl. (B or st e n v i e h m a r kt.)
Preise: Prima ungattsche alte schwere Waare von 100 biS
102 h, junae schwere von 110 biS 112 b, junge mitt­
lere von 109 bis 110 h, reichte von 107 biS 108 h,
ungattsche. gewählte, schwere von 106 bis 107 h; kerb. schwere
von 109 biS 110, 108 bis 109, 107 bis 109. Borrath am
17. Apttl 34.360 Stück; Auftrieb am 18. April 979, Abtrieb
232 Stück; es verblieben demnach noch 35.207 Stück.
Lnrs- und Äiindrlsstkrtällt
Prag, 19. Apttl. (Zuckerm a r ?».) Ruhig. Rohzucker
ab Praa prompt 27.10, ab Kolin 26.50, ab Aussig 27.70.
per Mai 27.80. Raffinade Pnma prompt und
Apttl 84.— bis 84.50. fest, Kattoffelspiritus raffinirt ab
Prag l 12.50 bis 112.70, Rüböl per 50 Kilo 31,50
bis 32.-.
Bremen, 19. Apttl. Petroleum, loco 7.55.
Hamburg, 19. Apttl. Kaffeemarkt. (Schluß.)
SantoS good Average per Mai 38.25. per September 39.25,
per December 39.75. per März 40.50 Geld.
Havre» 19. April. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per Apttl 45.25, per August 46.25.
London, 18. Apttl, 5 Uhr NacbmittagS. Silber­
barren 27 6/ 16. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordftei Hamburg, Mai 12 ?. */ 4 4. Rübe», April 10 s.
6','j 4., Aug. 10 s. 10 d. Lele, Leinöl, Mai 26 s. 7', 2 d.,
Juni-August 26 s.— d. Rüböl raffinirt, 30 s.— d., rohes
Juni-August 278. 64. Baum w o ll ö l, raffinitt 23 s. 7 1 ;, 4.
rohes,Juni-August22s. I 1 ,d. Terpentinöl amer.39 ->. 1(6, 2 4.
S ch e l l a ck T. N. Orange' Mai 60— 4. K a u t s ch u k, rein
Para 4 s. 2'L 4. Metalle: Kupfer, willig, 78 Lstr. 15?. 3 4.,
3 Monate 78 Lstr., Makler-Schlußpreis 78 Lstr. 15 s.— d.
bis 79 Lstr.— 8.— d., best selected 82 Lstr. 2 s. 6 4., strong
sheets— Lstr.— 8 .. Zinn Straits, fest, 139 Lstr. 2 s. 6 4.
3 Man. 138 Lstr. 15 s.— 4., engl. 143 Lstr.— s.— d.
Blei, stramm, span. 16 Lstr. 18 ?. 9 4.. engl. 17 Lstr. 3
9 4. Zink, fest, gewöhnl. Marken 22 Lstr. 10 s.— 4., des.
22 Lstr. 15 8.— 4., gewalztes schief. 26 Lstr. 5 8.
— 4., Schott. Eisen-Warrants, willig, 74 s. 9V 2 4., Nickel
1 8. 4 4.
Liverpool» 19. April. (D a n m w o 1 I in a r k t.)
Stetig.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) 5.
Umsatz 8000. Tagesimport 7.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per Apttl 5 22, 64, April- Mai
5 I5 64, Mai-Juni 5 16 ,' 6t, Juni-Juli 6 U/ St, Juli- August
b"/x 4, August« September 5 02/ 64, September- October
October-November 4 3!/ ti. November-December 4 27/ 64,
December-Januar 4 25/ 64, Januar-Februar 4^/ 6{.
Berlin, 19. Apttl. tSchtnß.) Lesterr. Pavierrenie
96.50, österr. Silberrente 98.25, öfterr. Goldrente 99.80,
ungar. Goldrente 97.75, Ungar. Kronenrente 93.30, 4'/,ver-
centtae nnyar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.40, Creditactten
229.75, llnionbant —.—. Wr. Bankverein —, Bui'chtie-
Hrader-Actien —. Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 27.75,
StaatSbabn 136.90, öfterr. Banknoten 84.40, ruft. Banknoten
216.—, Wechsel aus Wien (lange Sickt) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.30. Patts (kurze Sicht) 81.40 Amsterdam (kurze
Sicht) lt.9.15, London (lange Sicht) 20.29 ö.London (kurze Sicht)
20.49'5. Wechsel aus Italien 76.20, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.—, 3'/^percent. deutsche Anleihe 97.—, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 99.25, Disconto-Commandit 190.40,
Deutsche Bank 202.75, Handelsgesellschaft 165.—, Dresdener
Bank 158.—, Hamburger Packetschlnfahrt 129.75, Norddeutscher
Lloyd 131.—, Mittelmeerbahn 100.60. Meridionalbahn 137.—,
Gottharddahn —.—, Schweizer Centralbahn —, Schweizer
Nordostbabn 91.50, Bochumer 274.30, Gelsenkirckener 226.10,
Harpener 241.90, Hibernia 253.60, Laurahütte 278.40, Türken­
lose 121.10.
Paris» 19. Apttl. (S ch luß.) StaatSbabn 636,—,
Lombarden —, Nene türkische ConsolS 23.32, Wechsel aus
London 25.19°5, Egyptische Rente 106,30, österreichische
©oldrente 98,20, unaar. Goldrente 98.50. Länderbank
477.—, Türkeniose 123.75, Banque de PariS 1207.—, Mett-
dionalbabn 675.—, 3perc. Rente 101.15, 4perc. italienische
Rente 94.80, 4perc. span. Extetteur 74.27, Banane Ottomane
579.—. Steve 3perc. amottisirbare Anltthe 99.60, 3'/,verc.
Rente 103.05, Credit Fontter de France —.—, österr. Boden-
credftanstalt —, Alpine—.—, Lomb. Eisenbahn-Pttotttäten
340.—, 4verc> rumän. Lnleibe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1696 (Zeit) —, Griechische
Anleihe —. Tabak 327.—. Wechsel auf Italien 6 1 //„,
Wechsel aus Wien (kurz) 102.56, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50,
Wechsel aus Brüste!
/I» ,o>
öperc. bulg. Lblig 1896 —.—,
ung. Hvvotbekenbank —. Ruhig.
' Paris, 19. Apttl. (Bankausweis.) Verhältnis
des Notenumlaufs zum Barvorrath 75.93, Zins- und Disconto-
etträge 752.000.— Zunahme: Barvorrath (Gold)
2.040.000, Barvorrath (Silber) 588.000, Privatconti
44,227.900.— Abnahme: Portefeuille 6,059.0i>^, Noten­
umlauf 17,362.000, Borfchüffe auf Goldbarren 3,048.000.
Tresor 15,687.000.
London» 19. April. (S ch I u ß.) ConsoleS 101 5 -' ie.
Lombarden 6.50, Neue Spanier 73.—, Italiener 93:/ s,
ung. Goldrente 97.50, österr. Goldrente —.—, 4verc. Ruvie
64 1 /«, Canada Pattnc 99 2/ s. Platzdiscont 4'/ g, Silber 27 3, s,
Wechsel auf Wien 12.61. Fest.
London, 19. Apttl. (Bankausweis.) Total­
reserve 20,365.000 (— 397.000), Notenumlauf 29,326.000
(- 665.000), Bankvorratb 31,916.000 (- 268.000), Porte­
feuille 31,604.<XX) (-- 323.000), Guthaben der Privaten
39.448.000 (— 3,617.000), Guthaben des Staatsschatzes!
8.726.000 (-s-2,222.000). Notenreserve 18,692.000 (-f 412.000) j
Percentverhältniste der Reserve zu den Passiven —.
Lörlederichk.!
(Fortsetzung aus dem Abendblatt«.)!
Aus Berlin wurden vom Anfange keine ausgesprochenen s
Curse gemeldet. Credit 229.10 ist beim Markenflande 118.45 i
gleich W0.33 Wien. Die hiesige Mittagsborse begann leblos
und zu etwas schwächeren Einsätzen. Es wetterleuchtet schon
wieder in Asien und auch in Europa und das Gewittergrollen
in Afrika scheint kein Ende zu finden. Blut muß fließen, daß
Gold daraus werde. Das Blut nimmt man von den Anderen,
das Gold behält ma» für sich. An der Borbörfe. wie an der
Mittogbörfe waren türkische Tabakactien auf das Märzplus(
von 700.000 Piaster gegen den März 1899 sehr fest. Dagegen i
ttndirten Türkvnlose schwach. Tie Pariser H-uffegesellschaft für
Türkenlose stellt eben ihre Agitation nicht sehr geschickt an. sie
sollte sich lieber mit der Creditanstalt zu kräftigerer Wirksamkeit
veroinden, statt Wortprovnganda ;u treiben. Renten be­
haupteten sich still, von Valuten vertheuertsn sich Marknoten.
<;n zweiter Oälsle lvurde die Stimmung srenndücher. Es ging
wieder die Lage von einem baldigen Hervorireten der Credit-
anstalt mit Geschäften. Auch Alpine uiiü Staatsbahn sowie
gemeinsame Renten fanden einige Erholuna. Ter Schluß war
ettvas^abgeschwächi. Credit halten 231.10 erreichc, Alpine 275.25.
Ter schränken war wenig bewegt. Es gewannen Waffen
1 Percent, Brürer 7 Pereent, Dräsche 6 Percent. Cs v e r-
loren Dampfschiff 1 Percent, Böhm. Mouton 1 Percent,
Prager Eisen 3 Percent.
Cursöewegunaen: 12 Uhr SU Min.: Träge.
Oesterreichische Credit 230.20, ungarische Credit 183.—, Anglo
bank 122.50, Umonbank 149.50. Bankverein 132.25, Länder-
bank 114.75, Tabakactten 157.75, Alpine 273.75, Rima 311.75,
Ptairente 99.05, österreichische Kronenrente 98.90, ungarische
Kronenrente 93.70, ungarische Goldrente 97.25, Staatsbahn
133,80, Lombarden 24.60, Elbsthalbahn 123.—, Türkeniose
119.75, Rubel 2.55 3/ 4, Marknoten 118.45 bis —.
Napoleons 19.27.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.05, ungarische Goldrente 97.25. Credit 230.70,
Creditbank 183.—, Staatsbahn 133.90, Lombarden 24.75,
Alpine 274.10.
1 Hör 30 Minuten: Fester. Oesterreichische
Credit 230.80, ungarische Credit 183.—, Anglo 122.—,
Union 149.50, Bankverein 132.25, Länderbank 114.75,
Boden 254.—, ungarische Escompte 123.50, ungarische
Hypotheken 192.75, Commcrzialbank 273.50 Staatsbahn
133.90, Lombarden 24.80, Elbethai 123.—, Nord-
westdabu 119.25, Kasämuer 89.—. Buichtiehrader 8
306.—, Buschtistzrader313.— Lciiiberg-Cternowitzer 137.—,
Nordbahn 296.—.Straßenbahn A 131.50, B 126.50, Neue Wiener
Tramway 91.—, Adria 255.—, Tampfsck:^ 71.—. Llopd 78.75,
Drag-Durcr 92.50, Böbm. Nordb. 152.—. Grai-Köflacher
136.—. Alpine Mont. 274.60. Bttirer Kohle 451.—, Nordungar.
Kable 130.—, Allo. ung.Kohle 103.—, Westböhin. Kohle 151.—,
Prager Eisen 576.—. Rima 311.75. Tttsailer 333.—, Tabak«
actien 158.25, Waffen österr. 176.—, Wiener Bau 96.—,
Allqem. Bau 93.—, Wiener Zieoel 245.—, Allg. Elektrische
136.—. Intern. Elektrische 140.50. Ung. Elektrische 132.—,
Cowmunallose 388.—, Ungarlose 165.—. Theißlose 140.—,
Türkenlose 119.75, österr. Kroneurente 98.90, unaar. Kronen­
rente 93.70, Mai-Rente 99.05, Silberrente 98.95, österr.
Goldrente 98.65. ungar. Goldrente 97.25. Rubel 2.55 s/ 4,
Marknoten 118.45 bis —, Napoleons 19.27, Egydi —,
Lareser —.—, Salgo —, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
—Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —.
Siegl —, Nenelsdorfer —, Böhmische Montan 414.50,
Rudolf —, Poldi —.—, Königshofer Cement —.
Ä Uhr 30 Minuten: Schluß lebloser. Ocsier-
reichische Creditbank 230./0, ungarische Crediibank 183.50,
Anglo 122.—, Union 149 50. Bankverein 132.—,
Länderbank 114.—, Boden 255.—, Ungar. Escompte 123.50,
ungar. Hyvothek 192.50, Commerzialbank 273.50, Staats­
bahn 133.90. Lombarden 24.60, Elbetha! 123.—, Nordwest-
bahn 119.25. Kaschauer 89.—, Buschtichrader B 305.—,
Buschtiebrader-4 313.—.Lsmberg-Czernorvitzer 137.—.Nordbahn
296.—.Straßenbahn L 131.—, B 126.- -, Neue Wiener Tramway
91.—, Elbemühl, Adria 254.—, Dampsschin 70.—, Lloyd
78.75. Praa-Durer 92.75, Böhm. Nord 152.—. Graz.
Köfiacher 136.—, Böhm. West —, Alpine Montan 274.80,
Italiener —, Brüx er Kohle 453.—, Nordungattsche Kohle
131. —, ungattsche allgemeine Kohle 103.—, Westböhmische
Kohle 151.—, Prager Eisen 574.—, Rima 311.—, Tttiailer
333.—, Tabak 158.—, österreichische Waffen 176.50. Wiener
Bau 96.—, Allg. Bau 93.—, Wiener Ziegel 246.50, Allg.
Elektttsche 136.—, Intern. Elektrische 140.50, Ung. Elektrische
132. —, Communallose 388.—, Ungarlose 165.—' Theißlose
140.—, Türkeniose 120.—, öfterr. Kronenrentc 98.80, unaar.
Kronenrente 93.65. Mai-Rentc 99.05, Silberrente 98.95,
österr. Goldrente 98.70, ung. Goldrente 97.40 Rubel 2.56,
Marknote» 118.45 bis —, Napoleons 19.27, Bankacnen
—. Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
212.50, 17. Bulgaren —.—, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 334.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —, Simmermger —. Egvdier 98.50, Allg.
Kohle —, W. Waggon Poldihütte 132.—, Lberung.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 415.—,
Industrie 96.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünner Mafchin —, Rudolfhütte
131.50, Hirtenberger 178.—, Scbodnica 363.—, Kaltenleut-
gebener —, Auffig-Teplitzer 313.—. Ung. Eisenbahnverkehr
—. Neffelsdotter 214.—, Königshofer 179.—, Lareser —,
Beitscher —.
Nachbörse: Creditactten 230.75, ungattsche Credir-
c.crien 183.75, Anglobank-Acttev 122.—, Bankvereins-Actt-n
132.50, UnionbanksActien 149.25, Länderbank-Actten 114.50,
Ltaatsbabn-Actien 134.—. Lombarden 24.70, Elbetbalbahn«
Actten 123.—, Nordwestbahn-Actien 119.—, Tabak-Actien
158.—, R:ma-Muranver-Actten 311.50, Alpine Montan-Actten
275.—, Mai-Rente 99.05. ungar. Goldrente —, unaa-
rische Kronenrente 93.65, Türkenlose 120.—, Marknoten 118.43
per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo April:
®elb Daare (Seid SBaotc
20-Francs-Stücke —.— —.— Patts... 96.37 5 96.47*
Rubel .... —Tütt.E.-A.-P.-D —.——
London-Check 242.75 242.85 Marknoten.. —.— —.—
J^eu eröffnete
Schuhwaaren-Niederlage
®in, I. St}., eiiwlnfr 2 (6cff Rmkn).
Säger patcntirtcr hygienisch pneu­
matischer und handgcncihler Schuhe
für Herren und Damen.
Bestellungen nach Maß iverdcn
prompt nnd eract aiisgcsnbn
^.evonicuiP' mr
uud fcc- Sluöicnb ge'uLU.


[ 2023-06-29 10:47:13.916 - 19000420 - Seite 12 ]
Tagesausilüge.
Sonntag, d e n 22. A p r i l.
(Niederösterreichischer Gebirgsver-
e t n.] 1. Hundsheimerkogel. Abfahrt um 7 Uhr
mittelst Dampfschiff von der Station Deißgärber nach Deutsch-
Altenburg. Ueber den Hundsheimerkogel und die Rudoltshöhe
nach Hainburg (Mittag), dann über Ziegelofcn und Theben
(Besichtigung der Thebner Ruinen) nach Preßburg. Rückfahrt
um 6 Uhr 43 Min., Ankunft in Wien um 9 Uhr 2 Min.
Nordbahnhof. Marschdauer 7 Stunden.— Ausfiugsleiter:
Ernest Duponchel, 1/1, Ricmergaffe 14.
2. R e i s a l p e. Abfahrt am Vorabend um 6 Uhr
Abends nach Furthof (Nächtinung). Aufstieg aus die Reisalpc
«Frühstück im Schutzhaus). Wanderung über den Staff nach
Kleinzell und Rohrbach. Marlchdauer 9 Stunden.— Aus­
flugsleiter: E. Schultheiß, II/2, Valeriestrabe 8.
(S e c t i o n W i c n e r w a l d des Oester-
reichlichen T o u r l st e n c I u b s.s Kirchstetten—Eich­
berg—Kasten—Hcgerberg (Warte, 631 Meter). Abstieg auf
unmarkirten Wegen nach Stössing (Mittag» —Au—Kimmerl-
wald—Trainst—Manzing—Altlengbach (Jause) —Eichgraben.
Marschvauer 7h), Stunden. 6 Uhr 55 Min. Weslbahn. Führer:
Herr Anton Frey, Vll 'l., Mariahilferstraße 118.
sA l p i ii c Gesellschaft „D'P u ch e n st u b c n e r".s
Abfahrt vom Staatsbahnhofe um 9 Uhr 15 Min. Früh nach
Schleinbach— Kreutthal— Karnabrunn— Goldenes Äründl --
Seitzersdorf— Stockerau. Marschdauer 8 Stunden. Führer:
Herr Max Stein.
Halbtagsausüiige.
S o u n t a g, d e n 22. A p r i l.
(Niederösterreichischer Gcbirgsverei nF
1. Rekawinkel, Fmsterleiten, Buchbcrg, Eichgraben. Abfahrt
um I Uhr 50Min. vom Westbahnhof. Marschdaucr 3'. Stunden.
— Ausflugsleiter: W. Zwicker.
2. Neuwaldegg. Holländerdörfl, Weidling am Bach,
Tafelberg, Klosterneuburg. Zusammenkunft bei Hann» um
2 Uhr. Marschdauer 3 Stunden.— Ausflugsleiter: I. Seitner.
Teutsche Gäste willkommen.
sSection Baden des niederö st er­
reich i s ch e n Gebirgsvereines.s Annniger, Gum­
poldskirchen. Abmarsch halb 2 Uhr vom Clublocale. Führer:
Herr Johann Steindl.
(« e c t i o ii W i c n e r w a l d des Oester-
r e i ch i s ch e n T o u r i st e n c l u b s.s Nachmittagspartie.
Dürripien, zuni Ursprung der Wien, sodann Aufstieg über
den Kaiserbrumibcrg zur „Wienerwaldwarte" am Jochgraben-
bercs (Jause bei Wedra). Abstieg über Potzensteig nach Cich-
oraben. (Zumeist auf unmarkirten Wegen.) Marschdauer
^h). Stunden. Abfahrt 1 Uhr 25 Min. Nachmittags Weslbahn.
Führer Herr Franz Krebs.
(Alpine Gesellschaft „D'K i e n t h a l e r".s
Nachmiltagsausflug. -,) Ab 1 Uhr 50 Min. Mittag Weslbahn
<1 Uhr 13 Mm. Praterslern) nach Purkersdorf—Keller­
wiese über Paunzen—Laabersleig zum Rothen Stadel,
b) Ab 2 Uhr Mittags Südbahn »ach Liesing über Kalksburg
zum Rothen Stadel, dort Zusammenkunft mit Partie a) und
gemüthliche Unterhaltung. Rückmarsch nach Liesing. Führer:
Brüx, 2. Bez., Fugbachgasse 4.
sA l p i n c Gesellschaft „D'P u ch e n-
st u b c n e r".s Nachmittagspartic. Abfahrt Franz Josefs-
bahn um 1 Uhr nach Klosterneuburg—Kierling—Hadersfcld—
Greifenstein. Führer: Herr Heinrich Sacky.
(Alpine Gesellschaft „D'W a l d m e i st e r".s
Nachmittagspartie: Spillern—Untcr-Nohrbach—Burg Kreuzen­
stein— Schliefberg--Koineuburg. Abfahrt um 2 Ubr ?(ach-
mittags voni Nordwestbahnhofe. Führer: Herr Edni. Berger.
'(Alpine Gesellschaft „G a m s v e i g e r l''.J
Ausflug auf den Bifamberg. Abfahrt 2 Uhr von der Stefanie­
brücke (Dampftramway) nach Stammersdorf. (Schluß in
Koineuburg, gegenüber dem Bahnhöfe.)
Zusammenkünfte.
sO e st e r r e i ch i s ch e r T o u r i st e ii c l u b.s Heute
Freitag findet im großen Festsaale des kaufmännischen Bereins-
hauses. I.Bez., Johannesgasse 4, ein außergewöhnlicher Abend,
veranstaltet durch den Oesterreichischen Touristenclub, statt, an
welchem der Componist Thomas Koschat einen Vortrag unter
dem Titel „Aus'n Karntnerland" halten wird. Hierauf folgen
Vorträge des Koschat-Ouintetts, Vorführung von Skioptikon-
bildern der Gesellschaft „Freie Vereinigung von Amateur-
photographen", sodann musikalische und declamatorische Vor­
träge. Gäste herzlich willkommen.— Freitag, den 27. d. M.,
findet in demselben Saale eine Gedenkfeier zur Erinnerung
an den Begründer des Clubs, Gustav Jäger, statt.
sSection Wiener wald des Oe st erreichischcn
T o u r i st e n c l u b s s Dienstag, den 24. d. M.: Zusammen­
kunft im Sectionslocale.
(Alpine Gesellschaft „D'W a I d m e i st e r".]
25. d. M.: Clubabend.
sA I p i n e G c s e l l s ch a s t „A l p e n f r c u n d c".s Mit!
woch, den 25. d. M.: Freier Gesellschaftsabend.
Mittheilungen aus de» vereinen.
(Erzherzog Ottos Gcburtsfcst.s Aus
Anlaß des hohen Geburtsfestes des Protectors des
O c st c r r e i ch i s ch c n T d u r i st e n c l u b s, Herrn
Erzherzogs Otto, werden am 21. d. M. auch die im
Winter bewirlhschattctcii Schutzhäuser aus dem Schnccberg
und aus der Rax, sowie die Habsburgwartc am Hcrmanns-
kogck bei Wien die Flaggen hissen. Im Namen des Oester-
reichischen Tvnristenclubs hat der Präsident Tr. E. Klotz,
b c r g die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche des Clubs dein
hohen Protcctor schriftlich unterbreitet.
(O e st e r r e i ch i s ch c r T o u r ist e n c I u b.s Tic
Anmeldungen zum Jnstructionscursc »in Kartcnlescn
und im Gebrauche des Compasses nehmen einen sehr
erfreulichen Fortgang. Der Centralausschnß hat infolge einer
von dem Ausschußmitgliede Dr. Carl Stockniar gegebenen An­
regung beschlossen, während des laufenden Wiiiterscmesters
für Clubmitglieder einen unentgeltlichen Jnstruclionscurs im
Kartenlesen lind im Gebrauche des CompasfcS. nach Bedarf
aber auch niedrere solide Curie zu veranstalten. Es wurde
nämlich bei Partien vvii den Führern derselben häustg
die Wahrnehmung gemacht, daß besonders linier den
jüngeren Theilnehmern eine genügende Vertrautheit mit
der Kärtciizcichiiuiig noch immer nicht so verbreitet ist,
als nöthig erscheint, um die werlhvolleii Behelfe, welche
unsere vortrefflichen Svccialkarten dem Touristen bieten,
ganz und voll ausnützen zu können. Die Mißerfolge mancher
touristischer lliiternchmung, ja sogar llnglücksfälle wären nicht
selten durch eine rationelle Benützung der Karte zu vermeiden
geivescil. Jndcni der Centialaiissckuiß des Oe. T. C. diese
Jnstructionscurse im Kartciileseil und im Gebrauche des Eom-
passes auf das Prograinm seiner Thätigkeit setzte, ging er
von der Auffassung aus. daß die Vereine auch verpflichte;
seien, auf ihre Mitglieder in erziehlichem Smnc zu wirte«
und Sorge zu tragen, daß jedes Mitglied das zur angenehme»
und gefahrlosen Ausübung der Touristik nöthige Wissen-
Minimum sich anzueignen Gelegenheit finde. Es werden daher
auch diese Vereinsausgaben hauptsächlich in den Winter-
monaten künftighin Gegenstand besonderer Fürsorge des C.-A.
sriu. Jene Mitglieder des Oe. T.-C., welche sich für das hoch­
wichtige Thema des richtigen Kartenlesens und richtigen
Compaßgebrauches intercssiren, werden hiermit freundlichst
eingeladen, an diesem, von eineni Fachmanne geleiteten Curse
theilzunehmen und durch Eintragnng ihres Namens auf dem
in der Elubkanzlci erliegenden Bogen sich hierzu anmelden
zu wollen. Tie Curse werden aus einem theoretischen und
einem darauf folgenden praktischen Theile bestehen, bei welch'
letzteren, am mehreren, von einem Fachmanne geleiteten Aus­
flügen Gelegenheit sein wird, die Kartendarstellnng mit der
Wirklichkeit zu vergleichen. Mit Rücksicht auf diese Uebungen
im Freien wurde der Beginn des Curses brs zum Frühjahre
hinausgeschoben.— Die Zahl der Theilnehmer eines CurseS
wurde mit circa 30 festgestellt. Für den Fall, als eine größere
Theilnahme die Veranstaltung mehrerer Curse erfordern
würde, erfolgt die Aufnahme nach der Reihenfolge der An­
meldung. Nachdem bis jetzt über 70 Mitglieder sich angemeldet
haben, sinden drei Curse statt, und zwar am 19., 23. und
26. d. M., Abends 7 Uhr, im großen Sitzungssaale des
Lesterreichtjchen Touristenclubs. 1. Bez., Bäckcrstraße 3, die
theoretischen, während am Sonntag, den 29. d. M., ein Aus­
flug in die nächste Umgebung Wiens als vraktischer CurS
gedacht ist. Anmeldungen von Ciubmitgliedern für diese Curse
werden noch immer in der Clubkanzlei des Ocsterreichischen
Touristenclubs, 1. Bez., Bäckerstraße 3, entgegengenommen.
Dr. K.
N i c d e r ö st e r r e i ch i s cst c r G c b i r g s v c r c i n l
Am Samstag, den 12. Mai, findet im großen und schönen
Saale des III. Kaffeehauses im' Prater das zehnte Grün-
dungsiest des Gebirgsvcrcines statt. Die Festordnung wird
ausschließlich streng alvine Ponräge cntfinttcit, sowohl was
die Musik, als die sonstigen Vorträge angehr.
(Alpine G e s o I l s ch a Ot „G a m s v c i g c r l".s
(Heim: G. Fieselmann's GastwirTqschasl, 7. Bez., Neustfft-
gaffe 5.) Mittwoch, den 25. d. M., Gesellschaftsabend. Beginn
9 Uhr.
(Alpine Gesellschaft „A l p c n f r c u n d c".s
Sonntag, den 22. April, kein Ausflug.
(Postamt a ni Schneede rg,( Am 1. Mai
ivird das temporäre k. k. Postamt Hochschnecberg sur die
Tauer der Sommcrsaijon— das ist voraussichtlich bis mcl.
31. Oetober— wieder in Wirksamkeit treten.
(Eröffnung des R o s e g g c r- A l p c n b a u s e s.s
Das stuf der Pctriilalpe nächst Mürzzuschlag zu Ehren des
Dichters Peter Rosegger int Vorjahr von der Rosegger-
Gesellschaft erbaute Rosegger-Alpenhaus soll am 24. Juni d. I.
unter 'Abhaltung eines steirischen Alpenfestes eröffnet werden.
Es gibt sich insbesondere in alpinen Kreisen eine lebhafte
Theilnahiiie für diese Veranstaltung kund. Viele touristische
und alpine Vereine des steirischen Oberlandes und des
Nachbarlandes Niederöslerreich werden an diesem Feste thcil-
nehinen.
(Das S ch i e st c l h a u s( des Oesterreichlschen
Touristenclubs am Hochschwab (2278 Meter), Touristenhaus
ersten Ranges, ivird am 15. Mai bei jeder Witterung ivieder
eröffnet. Die Preise sind vom Oe. T. Cl. vorgeschrieben.
Billiger Proviant fiir Platcauivanderuugcn ist stets vorräthlg.
enmne
Pom Turf.
Uennrit )n Wien.
Bei ziemlich unangenehmem Ostwind war der Besuch in
der Freudenau erklärlicherweise kein besonders starker, doch
waren die Plätze immerhin ziemlich gut besetzt; der Sport war
umso besser. Es gab zum Theil sehr starke Felder und dabei
große ltcberrqdiuugen, die sensationellste im 1100 Meter-
Handicap, das „Modor" gewann und dabei 251: 10 zahlte.
Auch auf einen Platz gab es eine Riesenquote, nämlich zehn­
faches Geld im Hürdenrennen für den als Zweiten ein­
kommenden „Grimaldi". Im Zsuvan-Reniien waren „Mar"
und „Semperidem" todtes Rennen gelaufen und im Berkaufs-
renncn unterlag in „Mirko" ein gewaltiger Favorit, während
„Jda" ihren Aiihäiigern neunfaches Geld brachte. Das Haupt-
ereignis des Tages, der Preis von Schwechat, rch^bilitirte den
vorjährigen Jubiläumspreissieger „Inländer", der aller­
dings mit leichtem Gewicht in den Kampf zog, aber auch den
Gegner» nach Gefallen davonlief.
I. L u sl h a u s r e n n e ii. 3400 Kronen. 2000 Meter.
Herrn Alexander Ritter v. Lcderer's 3j. br. H. „Ritka II.".
54V 2 Kg. (3. Bulsord), Erster: Herrn Nikolaus v. Szemerc's
3j. br. H. „Stcrnbusk", 54. 3/ 2 Kg. (Clcnnnson), Zweiter: Herrn
And. v. Pcchy's 3j. br. H. „Garcia", 57 Kg. tPoolc), Dritter.
Felleg ii." 50 '2 Kg. „Feleg II." und'„Ritka II." führten
wechselnd bis zum Einlaufe, wo dieser das Rennen ausnahm
und sehr leicht mit 1 Länge siegte, HalSlänge zurück der Tritte.
Tot.: 55: 10. Platz: 75, 62: 50. Eventualguoten: „Stern-
busk" 16, „Garcia" 36, „Felleg II." 89.
U. P c r k a u f s r c n 11 e n. 2400 Kronen. 1000 Meier.
Herrn Moriz v. Gutmann's 3j. dbr. St. „Jda". 45'/st Kg.
(Sands), Erste: Herrn Wiener v. Welten's 3j. br. St. „J'tour-
dic", 49 Kg. iClcminso»), Zweite: Herrn Nik. v. Szemerc's
3,. F.-St. „Mcgis", 45'/., Kg. (Jmre)," Dritte: „Haricot" 49,
„Vckmos" 53, „Orkan" 47. „Ronncher" 54'./, „Mindi" 49,
bl l k, „Siker II." 15' 2 Kg. Bis zur Distanz führte
"cy!?",#' 11)0“ ,, f an 9^ „Orkan" in Front erschien, später aber
„Jda" und „Jtourdic" den Vorrang lassen mußte, von denen
erstere leicht mit 1 Länge siegte, kurzen Kops zurück „Meqis"
»I: 10. Platz: 152, 235, 147: 50. Eventual­
quoten. „Mirko 21, „Ronacher" 54, „Mcgis" 110, „Jtour­
dic" 122. „Vilmos" 130, „Minoi" 179, „Haricot" 200, „Orkan"
287, „Siker II." 588.
III. Handicap. 2400 Kronen. 1100 Meter.
Gestüts Obora dbr. H. „Modor", 55', Kg. lGilchrist). Erster:
Gras D. Wenckhcim's br. Tt. „Pattogö", 54'., Kg- (Adams),
Zweite; Graf Taff. Festetics' F. St. „Hirondcllc", 57 Kg.
(Park), Dritte. „.Hardt»" 59' v „Suada"^ 59, „Gezankt" 57,
„Elöre" 57, „Savopard" 55. „Tiamo" 510/,, „Aladin" 54,
„Ladn May" 51, „Alen>,on" 50. „Cabbage Rose" 47 Kg. Au
der Distanz nahm „Modor" das Nennen'nur und siegte sehr
leicht mit 3 Längen, 5 Längen zurück die Dritte. Tat.:
251: 10. Play: 335, 104,192: 50. Enciitnalquoten: „Aladin" 32.
„Patlogo" IO, „Savonnrd" 67, „HuondcUc" 130, „Tiamo" 138,
„Hardly" 193, „Gezankt" 211. „Alcnoon" 239, „BiarmaroS" 277,
„Cabbage Rose" 335, „Suada" 367, „Lady May" 457,
„Elöre" 466.
IV. Preis von Schwechat. 6000 Kronen.
2000 Bieter. Baron Joh. Harkanyi's 4 j. dbr. H. „Inländer"
51_ Kg. (Wilion), Erster: Gras Lad. Forgach's 4 j. dbr. St.
„Szcszcly" 51'5 Kg. «Park». Zweite: Baron Königswarter's
5i. F.-H. „Pavoliil" 59'5 Kg. (Adams), Dritter. „Jro" 605,
„Gagerl" 58'5, „Aldomas" 57, „Dalfsn" 56, „Beauharnais" 55,
„Loindelle" 5-i'5, „Mcnyccske" 53'5, „Highest time" 52, „Remcte"
48 Kg. „Highcsl" time" legte ein sehr scharfes Tempo vor und
führte bald mit mehreren Längen Vorsprung, ivährciid „Loin­
delle" am Start sehr viel Terrain verlor nnd auslichtslos ge­
schlagen dem Felde folgte. Beim Einbiegen in die Gerade hatte
auch „Gagerl" genug und„Szeszcly", „Aldomas" und „Inländer"
erschiene» in Front. An der Distanz schäln- sich letzterer vom
Felde los n»d feierte einen spielend leichten Sieg mit 6 Längen
vor „Szcszcly", zwei Längen zurück folgte „Pavolin" als
Dritter. Tot.: 60:10. Platz: 116, 189, 82: 25. Eventual­
quote»: „Pavolin" 35, „Gagcrl" 68, „Bcanharnais" 75, „Szcs­
zcly" 152, „Aldomas", „Reinclc" 1 HO, „Loindelle" 1K9, „Jro" 171,
„Dalffy" 133, „Highest time" 233, „Bienyecskc" 264.
V. Z s u p a ,1- R e n n e n. 31»X) Kronen. 1600 Meter.
Baron Königswarter's br. H. „Semper idem" (Adams) und
Baron Uechlritz' br. H. „Max" (Peole) im todten Rcniicii
Erste: Herrn Nik. v. Szemerc's br. H. „Sobri" (Cleminson)
Dritter: „Higany", „Hamlet", „whcrman". „Semper idem"
führte in guter Pace vor „Sobri", bis an der Distanz „Mar"
mit schönem Vorstoß kam, sich mit dem Führenden zu einem
scharfen Kampfe engagirte und todtes Rennen erzwang;
3 Länge» zurück der Dritte. Tot.: 12, 19 („Max"): 10.
Platz: 73, 79 („Max"): 50. Eveulualquoten: „Sobri" 51,
„Hamlet" 57, „Sherman" 134, „Higany" 183.
VI. V e r k a u s s- H ü r d e ii r c n n c n. 2300 Kronen.
2400 Meter. Herrn V. v. Mautner'S 4i.^br. W. „Puritaner",
65 Kg. iWhcclcr), Erster: Grafe» Fr. cschönborn's 1j. br. H.
„Grimaldi", 61 Kg. (Hefp), Zweiter; Fürsten Fr. Aucrsperg'S
4j. br. St. „Pacsirta", 65 Kg. tWiUiamjon). Dritte. „Tudvr"«51,
„Zflizsi" 65 Kg. „Zsuzsi" führte das Feld in gutem Tempo,
bis beim Einbiegen in die Gerade „Puritaner" in Front ging
und einen leichten Sieg mit 1', Längen erfocht, 1 .. Lange
zurück „Pacsirta" Dritte. Tot.: 32: 10. Platz: 95, 506: 50.
Eventualguote»: „Pacsirta" 23, „Zznzst" 29, „Grimaldi" 197,
„Tudor" 217.
Z II. V e r k a u f s- S t e c p l c- ch a s c. 2300 Kronen.
3200 Meter. Fürsten Franz AuerSper.sS 5j. F.-H. Trick»",
71'/ Kg. (WiUlaiiiion)/ Erster. Oberiientenaiit Rhcina Wol-
bcck's 5j. br. W. „Eap", 68'. Kg. tMarton). Zweiter. Ver­
halten mit 4 Langen geivonnc». Tot.: 13: 10. Eventual-
quotc 25.
Vadfahrsport.
(Euiijr senkt.
Nadfahrclub ,,A1t-4Üien".
Ter Radiahrclub „Eondor" halt cs tür gut, aus die von
uns am 18. Februar d. I. gekündigte Bruderschaft zu er­
widern: ja sogar eine Rechtferlignng, zwei Ouartleiien be­
druckt, an sämmtliche EludS zu versenden, (/s >N dies ein
Beweis, daß es dem löblichen Wiener Rstidsahrcliib „Eondor"
nicht gleichgiltiq ist. von einem schlichten, aber slrammcn
Radfahrclub „Alt- Wien" gekennzeichnet worden zu sein.
'Aus diese lange Litanei, welche der Wr. R. El. „Eondor" an
die Sportwelt zur Versendung bringt, iväre sehr viel zu er­
widern, ja, wir könnten sogar den Schleier noch mehr lüften,
enthalten uns aber dessen, sowie über politljche TageS-
slröniuilgcn. Wandel der Zeiten und Gejiiinungeii :e. :c. zu
sprechen, wie es sich der W.R. C. „Eondor" in seinem Eirculac
erlaubt.Wir aiitivorten kurz. Der W.R.C. „Eondor" hat seine Ver­
hältnisse und Ansichten seit seiner Gründung nachiveisbar
bedeutend geändert; iveitcr möge er nur mit solchen
Vereinen verkehren, ivo zuerst Ansprache», Festreden :c. :c.
tschechisch und dann erst in deutscher Sprache gehalten werden.
Wir denken und fühlen deutsch und führen auch nicht umsonst
den Namen „Alt-Wien". Wir überlassen es der gesammten
deutschen Radfahrcrschaft, ein Urtheil über die ganze An­
gelegenheit abzugeben.


[ 2023-06-29 10:47:13.916 - 19000420 - Seite 13 ]
3lx. 4057
Wien. Freitag
»Deutsches VoUrsblatt»
20. April 1900
I» Neuer Markt
LS.
Gegründet 1856.
, .. A£7 -S
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller hankmässigen Repräsentanzen;
Transactionen bestens empfohlen:'
W----
lile tiii
Sette 13
0
■sJtilLS,,ü
Kurse an der Wiener Wörse vom 19. April 1900.
^ 6 UgL 886! 6.
IMoarldsdorf
am Spitz I.
w^^ TT* AVI♦ »V XUUt/#
*te Rottru-g sämmtlicher (SfferteB. mit üfuSna&mt 6er »et Smd notrtttn .luttrien Lose- unk Genutzscheii», Pafiebt sich für je tOO Titanen. Um den Berit einet Sffeal per Stück tu ermitteln, ist der für ie luu «reuen notirteöM*
® u krm m Shoiten auäe6rucf;cn Siommaibenage bei Zirres zu mulnnUtircn, bei Resultat durch 100 zu bipibtien. Bei den nicht vollgezahlten Aktien ist von dem so ernnne!t>n Werthe der nitbt eingezahlte Setraa abtutiehen
UmechnnngStaae für Lapttal nn» Zmien- 1 ft. o. 23. oder Silber= 2 1 ff. C.-Ä= 2 ». 10 H.. 1 Goldgnlden =Vü 40 H.. 1 Mark= 1 S. IS H., l S -ra.tc oder 1 Lira A H' 1 L0. LtrrL ='-24 SL
€ Silb. Jänn.-Zuli. Cassa 98.95 99 15
... Arr.; 98.95 99 15
. anriUCct.„ Cassa 99— 99.20
... Arr. 99— 99.20
Lose 0.3.1854 zu 250 ff.. 525 K 164— 165 501
... 1800, 500, =1000, 136.6j'13V.-
... I960, 100,= 200, 16o.--ll61.-
... 1864, 100,= 200, 2oI.75'2O2 75
... 1S«4, 50,= 100, 2O1.75 202.75
Ltaairdom.-Libr. 12u ff.= 288 K ,103.50] 104—
98 70
98.75
8C 45
97.50
96.—.
121.75
95.50
98 85;
98.95
86 65
96.4
122 25
96.5-
96.—/ 96.5t
96.SO! 97.—
B. Staatsschuld der NN I
Reichsrathe vertretenen'
Königreiche und Länder./
Oeft.0oldrente tttr. IVO ft. Ci. 4 v
. Rente inÄronerto. ft fr. 4%
# Snoeftitionj/Rente ftfr. 3‘ 1
Gssenbahn-Staatischuldderschr. !■
*n>r cd) tbob n t. e. 100,1000 ft. 4 %' 1
Gln.-B.LG.sd.Stt)lOOft 0.4”,
Ifranz Jose-b. i. 2. (b. Sr.lL> ,»,
tzilt./Pries.-B. 200 u. 1000 ft. 4»,
zindoltb. i. ftrw. ftfr. (6. St.)4»i
Opparlb.-L. i Rr». ftfr. 400 K 4”,
A» Staat; schuld verschreib äugen^
abgestempelte Cisenbaha/Acnen. ]:
«Itt.,B.'200ft.C.-N.5- ,%V.2OO 120 70 121.29
»Lini,Bdw.260ft.o.W. S.L>.% ll l.--]115.—;
.Saltd.-Ttrpl20Vft.o.W.3.5% lO7.5etllO8 ps-
G»l.S.L^S.2Ovft.G.-W.5S p.2«> KX-.6O 101.80
Born Staate ;. Zahlung übern.,
Eisrnb.-Priorirärs-O ltgationcn.;
Ellbrechtb. SOO ft. 3.= 600 8 5%ftv9.->u!llO.5U
. 200» 0.= 480„ 5”, >07. 108—
„ 200 u. lOOO «. g. 4»;
VLrestb.2VO,lOOOn.5OOÜsI.S. t«,
. 600 Marl .... 4”,
, 400, 2000 u. lOOOOK 4%
E,ern.-Nop. t BnL-L.) 4OO L 4»,
Erscnrrz-Botddg. Lb. (d. Lt.i 4%
btc. Cm. 1892 200 u. 1000 ft. 4”,
Elss.-S. 600 u. 3000 M. 4 ab 10”,
t f-u\ .. tWlst OT\ I•
Silber= 2
Schltihenrs«
21. d. a
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
' cheld Waare
• Gör; 1879 p£. 6*'—
1886, 4% 1 —.—I—
1876, 6% 105.25 106
92.—
93.
95.50
Graz
Lemberg
Pilsen
ismichow
Tcvlitz
Trieft
dro.
u. Hdlrk. Xrieft
bta. 18t4(lii.o.«b.); X 102"
bto. Eien.. 1894, 4%! 93— 93 5-
bta. dto.. 1898. 4%' 97.- 97.40
dto. Sara.. 1894. 4 >, 99 75!
1896
1886
1888
1887
1665
1879
„ 4% 91.50
. i% 92.50
- 4%, —._
. 4SI —.—
, 6%,—
- 6%;—
4V 96.15
-- 96.3'
. 5% 102 75 103.75
95.801
96.4'
96.60'
57
96.401 97.-
95.25 96.2b
95 16/
96.*5o!
400 u. 2000 28._.. 4”, ,109.-
97-
96.—
98.75
96.40
75 8 !,
96.-
96--
96-
96.80
97.—
97
96.23
96.2
57.5-/
97.30
96.70
99 2!
97.2'
76.60
96.6'
96.7
96 76
84 2
84-
!23t. Borsed.Hnl. petL?ab 10 %’’ 1 99 75 10 ).2
!„ Fr.- u. M.-Bbneb.-A. pl.4S I 55.-1
!Ft. Renle 1OOL.-96L5 ad 2OSl —I
dto. dto. 4 %;--.—
Blg.St,-C.-Hp.-A.89lOOft.S.«S: S3.S0 1
., Hppih.-. 92 lOOft.G. 6 S| 83.6O>
Turi. conv. Sl.-Sch. S.vlOLftl-f
dw. dto. C, ||
dto. dto. D, J
E. Pfandbriefe, Commu^i
nal-, Eisenbahncredit- und 1
Banken-L bliaationen.■
, Anglo-öst. B. 6303. p. i
r*-, /rngto-ozt.». t. 303. B. ö. 'S. 1! 93.50ll00.5si
!4SBobenrr.-2l.ö.a.i.L. (S-kg.) 400,1 OVO,20OvM. 4 ”,
, C. 1884td.2t.) S.4S
Lrlb.B. E. 1884 (dib. ZI.) s. 4%
C. Staatsschuld der Länder!
der ungar. Krone.
Bna.She.i.@.10.000fL pt. C. 4 V
bta. 100 ft. 0.= 240 K. 4”„}
dto. bto. Pr. ult.aoril 4°,
dtp. t. llr.-W. ftfr. pr. Cassa 4%
bto. bla. pr. Arrang. 4S
dtp. dto.. pt. Cassa 3‘,%
dtp. dtp. pr. Uli. April 3' ,s v-
llng.SlaatS-C.-A. 188 !) 0. 4' ,S 101.—Jlol.jt)
97.40: 97 5
97 30 97.4
33 65; 93 3
93.65! 93 85,
83.1/5; 8
83.95 83 2
Üng. Oftb.'Sl.-iSbl. 1876' 0. 5S
llnfl. Schon kr.-Adlöt.-Lbl. 4‘ ,s
99.8t/ iöö.7'
98.601 99.2
uuy.^ 98 —1 08.56
llng. Ei!. Zhor-Reg.0.-St.-L-3S 77.30, 1 78 .—
Ung. Pr.-Anl. a luj ft.= 200 K 164 59 166 50
., a 50„= 100, 164 .V/ 165.50
V.THeift-R.n,Szeg.-Vr.-Obl.4S 139.50 140.59
Er.->tab. btto.  ,S
Ungar. Grunbenllaft.-Lblig. 4S
Lroau-Iiav., 4>
v. Andere öffenll. Alllehen.
Bp4n. Lande--Anl. ,%
Dpn^Regnl.-Anl. 1878 Perl. 5%
, 1899, 4S
fSitner Verk.-8nl.-AnI., 4»4
,,, C. 1900, 4”,
BuL Lanbesanl. 1893„ 4S'
, Prap.-Schüldbichr.„ 5S,
Dalm. band.-Anl. 1»83, öS
, 1886, 5S'
DIm.-Ld».-M.-Fd. 1893, 4%
lSal. Landed-Anl. 1873, 6S
,.» 1893„ 4S!
®aL Prpp.-Schv. 1889„ 4SI
«prj. Ld.-L. A, B 1888, 4%'
tlrainisches Lds.-A.1888, 4%
Mährischer„ 1890, 4 •/,
JHebernften., 1896, 4%
Cbetnftetr.„ 1887„ 4%
Steirch.-S.-A. 1.1891, 4%
. U. 1893„ 4%!
. 111.1895„ 4%
Crnler Lbr.-Anl. lo95„ 4%
Stern.».Ib.23. S. 1897, 4%
8L b. äu Sup. a/G. 1890 pl. 4%—
98.Su,
99 —I
92.70:
93.75
99.7
93 60
94.25
89.—
98.75
90.
./p; 99.10,
108.—]-—
98 25! 99.2
97— 1 97.3uj
98— 1 99—
94.-
102.7
93.--
56 25
93.5
96.50
99 251 99.7
98.35
96.--! 96.75;
97.50' 9&»5U
99.5-/,109-
96.25; 96.7
96.25; 96.7
96.25, 96.7
98—I —.-
91.75
dtp.
dtp.
dtp.
dtp.
dto.
dto.
dto.
dtp.
dtp.
Brunn
dtp.
Lndapeft
Budweis
1894
1898
. 4%
4%
92.2
., 95.5t/]
—.— I 95.25
97.1.8; 98.60
1875, 6% 102.5o!—
1883
18'.'/
1886
1693
- 4*,
, 4> i
- •*%
- 4*i
99.7
97.60, 98.2u
93.— 1 95.—
93— 9
4 »4 bett» in 50 j. aerl-f.2iX)ft
4”, detto in 65 I. perl. p. 3S.
2“i betto in 34 I. Perl. p. W.
]2% bettp in 34 3. Perl. ®otb
"’l t% bett 0 in 34 3. berl. 6. 23.1,
|2>/,% detto in 34I. Perl. 0pId' 76.—
S0al.au. =$05.=».m. 10% »Ti.109.50
> ,S detto, innerh. SO Z. PerLi, 98 50 1
4% bettp in 60 3- der!.... J 92.75
'% 0al. Lod.-Ctedilp. i. 56Z. pj 94.2»!
betto innerh. 41 3. Perl.'! 94 60
Galiz. Bodm-Credtiperein 2] 93.50 94 5 e,
0al.Bodenrr.-D. 200 «r." 92.90 93.19,
%Land.-B.dchon.0al-u.Lod.I! 99 7O|l0>-
detto Com.-Odl. u. Cm.. I(.s,.b0;101.51
F. Eisenbahn-
Prioritäls-O bligationen.
l4”:,Boz.-L!er.B.2v0u.l000ft.P.W.
l| SLlußcurse
1
96—i 97—1
.- ö—— -wt. S2.60; 93.20
0" »Buschiebrader Bahn i 50 ft. S. 163- 103 50,
beno tem. 1871 lpOfl. 3.( 1'>3— 103 5o|
detto 6m. 1872 läuft. S.,lo3.— 103.50
ri.
96.30
9o—
74.79
98—
97 50
98.25
98.60
96.8-
96.25
95.50,
75.'20
98 56
98 10;
93 p.
99.20
37 60 98 40
98 501 99
4°
96 4
1 97.7
96.4>
96.
97.2S
110-
39—1
93.2.1
94.60
95.-
4”;
95-
104—
99 50
98.40
95.56 96—
1 99.06 lfnj.o.
I 99 ObilOO.Oöl
95.50: 96.
I 99.15 1O0.1
4%
96 50
97.50
98.- J 99.
%6t.innb.57', 3 .Perl.f.2004h.| 94.—;
5%Iftr.Bodenrr.-AnsIaIi p. H.W. |103.—j
”, Mahr Hi,p.-B-i.36 I. Perl-, ——
detto innern. 36 I, perl. 103.—
betto derlodbar 96.20[ 96.80]
4S Mahr. Sparrassc, erste. Perl.'' 96.40 96,80
4% betto. betto f.'200 str.; 9C.40 1 96.80
4% N.-o. Landei-Hyp.-A. PerL 97.80, 98.30
3",” 4 dto.b.lS12tnrl.2% Pr-drO: 92.10, 93.10,
3> dtp.Com.-Schuldich. dt- n.:, 92.—| 93.—
% Od.-öft. Land.-Hyp.-A, Dert-i 98.5-9
”, Den- Hhpothekenbank, Berl-I 98.--
”, Ceft.sftblef. B.-Ct.-Anftt PerlJilOl.—
|4>,% betto betto verU,l<50.—
,% betto betto oert-l
»-Oeft.-ung.Bank 40", Z. tterl.;
», betto 5 O 3. P. p. W.,
''»SchleiticheCom.-Cred.-Ansi.
% Spare., Erste pst. t. 60 I. p.
•m Steierm. gparc. tt 53 F. Perl?
a3tBarjb.SLfnritLL383.Derl.
% Cen.-H.-B.u. Sp.t. 503. oJ
% Cen.-H.-B. a. 3p. t.503. pu
,. %Com.-B.,Peftung.L41I. dJ
|4% detto betto. L 50 3,
,% dt. Cptn.-Lb. mi 10% Pr 2
betto 50",j. m. 5% Prz
vertu. B -Cr.-A. t. 27 3. v.s.
% betto u 31 3- ttJllOb.- |106—
betto t. 38 3 D. 102.50] —.
. .% detto t. 40-, 3. p-, 99— 100—
5% dt. Spart. 10% Br. i. 31 3. p, 110.—] —.—
J5% betto 6 %»r.t. 403. D. 1104.25 —.—
15% betto 111. Gm. i. 40 3-o-, 101 5>)—
t”, betto IV. Gm. i. 35 3. d., 99.—IlOO.
-»»ür.-ilaP.Ü.H.B. i. 45 3- v.
I», 3patr.-A.-0. Araber dgl.,
157. deua m. 10% Pr.,
detto 40 3. perl?
%Sparr.Budap.h.p.46> ,3-tM
detto 50 3- »erlJ
% Spare. 3-, SL=®. i. Budapch
,. »i Spcp. ®. p.I. GC. t.503. p'
4%... 1.50 3- v.
>4% ... Piddr. t.503-v.;
,%< 5 Pc. u. L.-Cenr. t.40 3- o-l
detto L 50 3. verL
98—
99—
93.75
99.
99.7
94.7
902.50' 103.50!
34 75, 95*
39.50 10/ 50
94.75
96.75.,
94.75! 96.—|
98 501 99.50;
31.4/ 91 6o|
98 75] 99.75
98.—1 93—
32.75; 93.50
94.5ol 95.
98.50; 99.50j
98 50 99.50
t »>.4.4. U UV uttu• 470 4>U
iemHb.€t)aic.L3.AL383.D:il01.— 1 \Vt.—
hetio BL403.D. 98.251 39.25,
U% Ung. Ägr. u. RerttL. Wernb., 95.6J 96 v 5ö|
41% detto Renteni'ch. 98.— 99.—
% Ung. Vodencredil-2. o.D. —.—I
, detto in 41 Z. oerl. o. 93.—
4*i betto in 50 3- verl. f. 2oO&r. 93- •! 93 60
4^,..dl.Ne^.u.Bod.-Pfd.t.50I. v. 9t-.— 90.5<)
'"^Ung.Hnv»-L.i.Pesti.40I.v.—
°o betto i. 42», v» 99.—!1ö0-
deuo i. 50 I» v. 96.—- 97.—
dto. i. 50 I. v. 93.25 94.25)
",„dt.Com.-LLuldv.i.50I.v- 98.— 99—
„dt. Tom.-Qd. tzPr.i.S0I.o. 10G.— lCwj.50
detto in 50 I. Verl 96.• 97.—
• U.L.-B.-Cr.-J.f.Kl.i.342.v.E 101 73 102 75
s‘ detto in 50 J, s\. o.! 9&.— 98
r 'Z.^ r O- "» ^o.— so ui
-Ung.L.-G.-A.-G.i.LU' ,3 ».! 95.50 96—
, betto Gm. 1896 (bin. Ttt)
, Teuttchb.^tuin.-Loc. (d. Stt>
»Dux B°b.-G.l.G.lS6Sl50ft.S.:
. betto IL G. 1871 150 ft. £j
,, betto m. 6. 1874 100 M.
|4” o betto G. 1891 300 ft. SJ
,. bettp G. 1891300 ML
3« «detto G-1893(b.Sttss.200Kr^
4° .Ferd.-Ndd. G.86(d.St.)100tL!
]4”'. betto G.87(b. St.) Sj
. detto e. 87 (b. St.) e. 9- 1
|4°/ 0 detto G. 1868 (b. St.)
0 betto G. 1891 (b. ®t.)l
o Petto E. 1898 (b. St.)
«Frtauler Gisend. Gm. 93. .'!
4S beno Gm. 97 —.—!-—
o FüntL-BatrserBahn200 sl. S. 0 01 .—; 101.60
0raz-.ssoftach»r 150 ft. g. 4 01.50:102.25
o betto II. Gm. 1871 150 R. £. 1103.—‘
, betto in.Gm. 1872 150«. £.103.-
-il.-Od.-E. C. 1889 3. (d. st.), 95.8(/,
,dtP.G.18890.sd.SL)l«/M. 97.-
, detto G.1891 3. (b. Stt) 95.80
" ,bto. G.1891 0. (d. 3t./lt/0M.l 97.50.
,'» bl°. (b. Stt) G. 1889 S. 200ft. 96 25>
4” ,L.-Sz.-I.E.-S.G. 1 884300s.: 87.20; 87.90
4» 0 bettp G.1884300S. 95.20' 96-
|4”,">£ep6.=S.=®. G. 1893 (b.St.) 1 -••—| 98.
Lest. Norbweftdahn 200 ft. g. !107.3U]10Ä.l,
,„ betto lit_ B 200 ff. £.:10S.6o 107.40
|5°/ 0 bto. G. 1<>74 600 ML—706141107.59 108.25'
. bto. G. 1585 200u,1000ft. S.l 96.75] 97 50
,Drag-D.G. G.86300M. 3548;|
^Reich.-0ad.-Tw.-G. (b.St./] 93.ÜO
»4 Staaiidadn 500 Fr. =48017 —.—
% bto. Gm. 1877500St.=480Kl —•—
■*: bto.X.Gm.l885500,Tr.=480K. —•—
%bto. Grg.-2!er5VOFr.= 4SOL 84—i
blo.Grn.95(d. 3i.)M.100'M.!
3 o bto. I. Gm. 200 ft. 0.= 481» K 105 .—/
5»4 bto. n. Gm. 1874 200 ft. 0. }105—] 106.7
5»4 bto. (»rünn.-R.i 150 ft. 0.
4% bto. Gm. 1883 400u.2000®.
4%3traL-Wiitterbchd.2vo,lt)00ft.
)»4 3ubb.-0„ Jän.-3nli 500 Fr.
>»,bIo.Aoril-Lu.50VFr.= 480X
-»» bto. 200 ft. süd.o. tft.= 460 il
,»,dto.400u.2000M=472u.236t,ft
%3übnb.=$.200,l000u5000?[.s. 96.50, 97—
»4Ung.-galiz.Git.G.I87Ü200ft.3. lU /.bu 106 .-
Sbtp.1878 200 ff. ®..... 1104.5'», 105.50
■% bto. 1887 200 ft. 3 1 94 70; 95.5-
Sll.Weftd.(St.-R.-0r.)2OOft.S.,,105.25:106.
% bto. Gm. 189010t» ft.... !l 99.25 —.
•o Umertr. Badnen zd. ®t.).; 99..>> 100.—
% Dalsngana Gisend.-0. 200K 1 95.7»! 96 25
4> ,»er.S8..-2.una.G.1000,400iH. 101.60!101.50
>4% Wtett-Asp.-Gisend. 200 fl. gji 96 50- 97.50
% Wien-Pptt.-Wr.N.B.200ft.S. ,106.20 107—
»,®r. Lld.-A.-0.... 400 K.1 92— I 92.50
”,Vbd4thald.200u.l000ft.S.W.;( --—
|g. Obligationen von JonftJ
Transport-Unternehm.|
■,%„ätbr.'»f. Seefd).=0ef.(b.3.> 99.10! 109.IO|
4SBud.Stt.-G.-0.tn.5»iDr.(St.) 95.—j 96.—
Ion-=2ampfi£b.!0^1OOu.äOOfL| lO6—]l07.--
Schluge n rie
I 1 «eld
'iiso'—F5iz
,178.- 134-
,38 7 .— 389.—
29 —I
60.60
25.-.
30-
52.6'!
27—
313.-
!3"6.-
70.4-
dto. 400u. l0.0V>/M
%bto.®m.l88tiliMa>( I
%Llo»b,ofteri. G. 1881500 fl. 0.j.
»4 Lloyd, bfterr. G. 1882500 ft. 0.l|
'" Lloyd, SS. G.18845OVft.0.'
TL Senoir... .4v tL ö.W.
SiatttSl.(Stabt) Pr.-A. 20ft.ij.W.
Waldstein £0 ff. CM.
23r. Cornutt-L. t>. 1874 100 fL W.
Gewinnftsch.b.z-üPräm.-Schulb-
perschr. b. Bobencr.-A. G. 1880
detto betto G.1889
Gewinnstscheine der 4% Prärnien-
SchuldP. d. ung. Hypotdekeud.
L Actien von Transport-
Unternehmungen.
3töia-« Letzte
Serr.L Tio. ;; i
200 „übria*' k.ung. Seesch.-GeN2. 253.-
1000Lussig-Trvlitzer Eilend... !L.— 2.4— 315»-
400 Lusrro-belg. Eilenb.-<Äes. 0 'I *•—
400 SarcS-PLkraLzerE.Prio-ALl.
300 6) B.-uÄlrbg.s.sl'S.r.Dien —.— ^31 ^5! 131.V5
■tUO 0„ 126 /jo 126.75
-M) Böhmische Nordbahn... 7-6t> 1-V2.— '15t —-
200 Bo>en-Merarr. Bahn k. L. vr. S.—-170.— 171.—
200 Brunner Loc.-Eisenb.-Ges.12.—!,164.»-
400 BukowinaerLocall». P.-A.. 5.— llO'j .—
|400 dro. Zlcunm-A. 5.—j| 76.—
.lOSOBnschtehrnder EiienbLhn. 14. 57 ,—
400 bto. In. B. per Caffn. 13.—,1—
400 bto. bto. p. UIl April— |l3, 4»—j
10öOron.-L^wfsL.-G.l.r k.vr. S. 04 I ^$'*1
+00 Dux-LodurbaLer Eisend.. 6.— 153 -^-1165 —-
2100^erdinands-Nordbahn.. 14.02 '-9^ 50,
400 Jnauler Eiiend.-Prior.-Acr. 4.— 1 1 Ob —) 97.—
400 Fumkircken^Barcier Eiienb. 4.97- 107.—
J-tOO GaiSbergbabn-Ges. Pr.-L^. 3.5 || —.—! 60.—
(400 bto. 3ttunm-Lcr. 0 I 1 ——.—
400 Graz-Lorl. L. u.Bergb.-Ges. 6.75^36 b r> 137.60
200 Sahlenb.Eisenb.-G. («. R.) 0 ji 40 -»0 33 ..
400 ctaf^ausCberbetget Eiienb. 3.97,! S 8 75| 39
400 Aplorneaer 2o'>!»- 104..—1
ctTu 400 Bannwälder\ Sr.-A. liu A 0 1; 79.—I 81.—
y- 400 Eisenbahn/ St.-A. üt. B 0 \\ —»—|—
ao t^.V ;4O0 3 Trarnro.-Ges.. n.Dr.. P.-A. 5.—^ 11'».7ö!lH.L0
200 dlo. d:o. Lu-A. 1.—> 90.-- 93.-
200 TranSp.-Ges.,aÜaem. ofterr. 5 .— 109,1s5 110 4
400 Ungar.-Taliz. Eilend., erste 4-97 I03.25 t l04.—
400 llng. Deikb. 1Z2.
L^. Actien von Banken.!
240 Anglo-osterreichische Bank. L '66 l 2 l. 5 s-. 121 .Al.
400 Bankverein Wiener .... 7-5 132-
400 «ilitz-Bial.E4c.-u.Wech4lerb. 6.—125.-
4‘0 Bodascr.-Ansr.. aLg. bftecT.18.75 264.5<»i255
400 Bukowinaer Bodencr.-Ank. 7.— 115—!li8
^ fr—--- traf., oft. 7-5
iv.a.A.G. 5 5
>l. Actien von Industrie»
llitternehmungen.
II Echluftciirfe
1 Geld 29aan
Letzte!
Tip. 1
. 0
94.25
! 106.761
93.50
94.U
II24—
128-
135.—
JoO..
142.—
148-
!«•-
147-
. Nom.-
^etr. K
Bou-Gef., allgem. ößetc.
m, b. L allg. B.-B. 8.
2^x) Bauoerein. nieder-oüerr. 6.
100 Bierdr.-Ä -G. l (Lchell?nh.) 12.
400 Arturner A.-Br.n. 3-ralzk.i. 7.
I*2u0„ Ser; -u-S.-F.-A.-G 5.
[200 m Maschineni-Grs. 14.—
|400- 2Zai7erwerk4-'8es.. 9.25 166.—IlTO.—
^ Wollwaurenmd.-G. 0 44/- |149.—
J 20 O Brüx er Soblenbergb.-Ges.. 15.— 4 i» 0 .— >462—
2l)0 Brlinner Arauer.-Ä.cr.-Ge'. 6.— 1 112.50 112.60
1+00 Trrnamrr Rodel. Act.-Ges. 22'5 m Jjö■ -;3: 0.—
200 Egr)b.En.-n.Llab'--Ind.»G. 2.—;» 99 f/) 1‘'2.—
■2i)ö EiiendAerkebri-Anü.osrerr. '0.5 211 60 212-54
'200„ Äcr.-Gei., ung.i2.—/3"1.— 3'iA.—
200 Eisend abnw.-L. lüg., erste. 10.—73
i+uO Eidem., Davrerf. n. Berlgsg. 5.—ii 7u.—
Uoü E1eklricit.-Ges. allq.-oüerr. 7.— t35-.—
ituernarioiu 8.—'[140.30
71.-
I35.y.
141—
13".2t
107.—
132.10
2l^M
965.—
[162.30
>113.50
140.—
92.75
92.60
93.25
93.-
'0 Lloyd, öftere. E. l887S06il^G^
Mo. ©. 18^5 1000h. 5000 ft. ,% Montt-0. dst.-alp .500 Fr. IOC.—[IO"/ 8')
,%Pott. B.-Sp.n.Zw.lOOVft. 97.5U[ 98.50,
% SBr.Giientnb.s0ef. Gm. 1878 101.70,102.70]
’i Steir.Giieniubuftr.=0, £G)fl. 106.76
%Trts.ftodl.s0et.G. 1875500 Fr.;, —.—
%dro.G. 1880 500 Fr.=2t/yft.0.I—
% drp.G. 1883500 Fr.=£VOtl.0.!, —.—
■% bto.G. 1889500 ?fr.=iU0rL«.!,—
' jbtp.G. 1893500,vr.=2ut)fL(B." —,
>, Union. Gis.-u.Bl -0. G. 1879 —.—[
|5% dlo. Gmiss. 1894 £00 ft. o.L.
I. Diverse Lose.
Per Ztuck.!
, a) DerftinSIiche Lose. ;<«
Bodcr.-A.,allg. oft., IbSO. 100 ft. 23S.»>,l241 50,
\ dto. dto. 1869. 1Ü0. 235 50 237.-
[Donan-T.-G. lOOft. CM. ab 10 », 335. -'345.--
Tonan-Regnl.-Lose 1870, 100 fL 256.75^257.75
Pvnn»h .«ft —^1243 5^
!—-» II.
2u0 Elrkrrici:.-A.-G.. vereinrgre—
(-400„ Wtener.. 6.—.A‘>6.—
:00 Elekrricitärs.-A.-G., utvgar. 7 5 ,i!32.—
1+00 srelrrdor^. 23ed. a. Appretur 9.— 1( —.—
\bOO G.S.-P.-A.-G.V.B.n.M.G. 8.-i 2:7.5^
!+00 Gasgeiellsch., allg. ost.-img. 50 .—i! .>55.—
j200 GaSillduftrie-G.. Wiener. 30.—' 4'o5.—
400 Gösser ArLlier.-Act.-Gei.. 5.—l'22.—;
^OOul'ilrazer A.-Lr. l.sLchreiner) 3.—>112,50
400 GtttnmU.OA--G., ostt-amerik. b.— 137.—
240 Hotel-Atrien?., 1. Wiener. 6.—[|—
400 Aungbunzl. §p.n.ch.E-Ä-G. 9.—^154.—
^ure-Lp. n. Web.. 1. Miert. 7 5 "155.--
,_ Jaitenleutfl. Sal! u Enrr.-F. 7 5 jiv.3 25
200 Äieatmtmdjctu L.«Sp. n. W. 2-5 || 8»>♦
400 Äcmiqin. Cem.-Zab., L.-G. 15.— [178.--!
200 Lankowitz. Sohleru-Comp.. 0 ![ AN.—
4Ö0 Letvn.-LlundLnb. Z.-2U-G.. 10.— 166.—-
400 LepLrm-Ioie^cüal .... 3.—[( 66.—
2oO Lrennger Brauerei .... 8.—»'164 75
+00 Linzer Acrienbr. u. Malzs. 3.—i! 65.—
200 Lodosrtz. Zu^eriabr.-Z^-G. 16.—II——
400 Locomonv-Fabr.-2.-G. Dr.N .—' 215.—i
+00 bto. v. G. Sigl Wr. Neuft.1v.— 196.—I
3*20 Masch.-A.-G. v. Dr.& Lh. 5.—• 92.—
.00 M.-A.-G.i.Pr.v.TanekLE. 11 .— 261-- 283-»
200 MSiropole. Hotel-Lcrienges. 4.—!j 69.— 71.—
4^0 Montang.böhm. u. F. F. M.18.— 415 —!416»-
200 detto ofterr.»a1vine. 8.— 274 65 275 14
400 Nadrn^t-" I ü5.—
214.—
4 73.—
131.--
117.50
u-icti.*aLDUte --
400 Nadrnger Eisen-Iuüuft.-Ges. 0 80.—
1+00 Ncssel4vorierWag.nb.-F.-G.lO.— 212.—
UOO Nordbohm. Kohlenw.-Ges.. 11.— 167.—
|2oO Nordung. ver. Kohlenbergv. 5.—, 430 .—
uOO Lberung. H.-u. Bb.-A.-G.. 5-5 116.50
—.— —.—irrx p.»-u. eo.;«.s
jj 24.5UJ 24.70 7 OO ^el-)liduslrre-Gelell'chaft.. 15^,_
132—
132 4s
-123.--
254.50
255 5s,
115—
118-
140.—
140.25
95.—
98.25
273 59
274.-
230.55
230. S"
,230 60
230.90
^183.'75
184.—
!l09J0
109.45
^ 1000 C enrr. -H y>v.-B. n.
loOOEommercialbnnk.
320 Cr.-Ä. f. ö. L G. 1
320 dto. per Illt. April
320 d:o. Ent. 1899 —.——
400 Credit-Bant, ungar. allgem. S.— 183.75
400 Cred.-Z. 0. f. B.-N. u. ö. 2L 5.—'—
400 Devosttenbanl, allgememe. 6.— 109,
400 Escompteürnk, böhmische. 15.— 450 1476.—
400 bto. wahrische. 6.— IOO— 103.—,
+OO dto. marburger. 5.—> j--
4ÖQ bto. steiermärkische 7-5 150—155
IVOOEscompre-Gesellsch.. n.-ö.. 7*—142.— ‘144—
400 Escompte- u. Wechsb. Ungar. 7.— 123.50,124 50
400 Gaiiz. Lcr.-Hypotherenbank 13 .—!>l71.bO>l72--
100 Gal^.Ak.s.Handeln.Zndusrr. 5.—'* 9".— 9*2 50,
400 Giro- u. Eassenver.. Wiener 6.75 123. 50/125 60j
+ 0 O Hypothe1e>tdank, bfterr... 50.— 118 50^119.5o
240 dlo. ungar... 9*6 193.5“ 134.-
»00 Eroat.-flLP. Land.-Hyp.-Bt. 5*5 .WS.50 IN-
+^X> Landerbank, öftere 5.— 113.00 114 i
200 Lanbe-d.i. Doin.u. Herc. vr. 7'5 I 112..50
400 Landw. Crebübankf. Boörn. 5.—/ 90-
200 Lornb.- u. EZcompteb.. Wr. 5 5 i!
400 .Mercur^, Dech'elft.-Ä.-G. 500 217.—
+00 Lberost. u. «salzburge: Bank 6.— 125.—
T+OnTpftfn» -itMrtst*- vB.w* n r*■ w'
Hypth.-Bk., nng., Pr.-Scd. 100 ft. 241.50>
^iriefter Stabt-Anl. 100 ft. C.M. 37«) —\
bto. dto. rO ft. 0. W. 170.—
!erd. Präm.-Anl. ä 100 FrcS., 76.—,
iXürt. Eisb.-Anl.,40.' KrcS. pr. C. l 15.701
‘ dto. dto. pr. 2fteb.|, 119.50'
b) Unverzinsliche Lose. ,,
[Bud -Bostllca(Tolnb.)oft. b.23.; 13.
, 77.-
12>) 70
120.50
reditansr. f. H. u. Ä.iOOft.ö.W. 399-75
^'lary 40 ft. CM. 133.—
Inusb. Stadt-Aul. 20 ft. b. SBj! 66.--
ärakauerLorrerie-Anl. 20ft. o.W.> 67— j
Laib Prämieit-AnU 20 ft. ö. D..[ 48.—>
den. Ltadrgemeinde40 ft. ö. W. 134.— L„«,
,Palffy 40 ft. CE132 60,133.6^
NolhenKreuz, ö. G. v., Ivft. 0. W.! 42.20, 43.-
Rorh.Sreuz,ung.G.v.,bft.O.WV 21.70^
.^iudolr-stinung. lOft.ö. S.i 65.—J r,G
Laim 40ft. LM. 174.— 174.50
oaltfa. Pramien-Anl. 20 ft. ö. W., »5‘J.50 63. 5 o,
. U-,
409.75
184.
67-
72.-
50.-
136.•
I400Oefterr.-ungar. Bant
£00 Ung. B. f. g-td. u. H. L.-(
113—
92-
! 218.‘
, 1 u'/•
8*5 126 50 127-
I. 6.—I 96 —I 96 75
1-245
149
131.2
117.5'),
[131.
i./5
0. .. M. V O. tfO
600 Ung.Land.-Cenrr.-Zparcasse13*33 244
+00 Untoufaait!. 8.— 149 25
200 Unionbank, böhmische... 7.— 131.-
250 De^ehröbank, allgememe. 6.07^117.
200 Zivnosienska baaka... 7.— jl3U>
Versicherungs-Anstalten. i
100 Allianz, £.= u. R.-B.-A.-0. 5.— 112.50
lOOOa/ita:, £.= s. R.-8.-S.-G.20.- buO.—
•ilOOAsbicuraxioai generali.. 54 55 465.25
400 .TonLU-, Ceft. B.-A.-G.. 6 .— ,190.—.
200 .^crue-ere^, fl»eft.-V.-A.-Ä. 0 i 95.—, 08 .—
*200 Hag. u.Rückv. A.-G.,ungar. 8.—021 ös>^122.—
400 „Meridionole", H.-n.R.-G. 0 -'13'».—
2^10 ^eft. Phönix^. 0> 78.—i P2.—
47.—
640.—
195.'-
,234.—
1.32 —1133.—
3 *.50
89.
!576.
400 .Dolbihutte", T.-F.-Ä.-G.. 6.5
300 Pollendorrer B.-Sp. u. Zw. 0 h 79.50
600 beno Drior.-Äct... 0 88—
4'.30.— ftt-4.—-
200 Künamurany-Salgo-Dari,E.l5.— 3U.— 311.W
l+'X) RoftitzerLergbau-Gelellschsr. 6.—ilii.— 115 50
+00 »Rudolsshüne*, ^cinbUöjro. 6.— 134.— 130.-—
1*200 S ilgo-Tars-iper L:eint.-Bd. 16 .- »333.-- 333 50
I+OO Schlöglm., Pavik:n'.-Ä.-Gcs. 75— *>n.—
|500 .Schoonica^, L.-G. f. P.Z,2v.— 362 5*- 363 50
200 Limmer. Ma'ch.r und Wag. 9.— 188—16^.60
1*200 Sleyrerm.,Pap.-u. Lerl.-G. 8.— 1 72.53 173—
!+v Tepv.-n.M.-A. v. Pb.H.LZ. 1*96 37 —I 37.50
+0 Triiailer Kohlenwerks- Ges.18*5i' 332.- -!336—
192 Tuet. Tabatregie-Ges. pr. E. 5.—' 1—
»92 bto. dlo. vr. ult. Avril—.—^157.75 108 45
*200 Un 0. allg. Äoblenbergd.-G. 0 H 99—; 1 <«S—
*200 Unron-Baugesellichasl.. 5 .— 1 2 1 .—!123.—
[200 Union-Baumaterialien-Ges. 7.— 1 v».»9. 50) 111.63
'+00 Union. Mf.- u_ Biechs.^Ges." —.—1——
l+OO DareserEisenind.-Ä.-Ges.. 6 5 ^234- 1236—
*200 Woffens?.brik S-G es.. ofterr. 4.— 164-—'164 W
400 Wa gon-Lcih»Ä.-G., unem.16.— >4*2-- 244.—
UOO 2bagg.-Leih-G., allg. i. Pesr16.— *2->3. -1256.—
100 Wcslböhm. Bergb.-Acr.-Ler. T.— lb).- 153.—
100 ^Wiener Bau-GesellsMaft.. 5.—
l+OO Kienerb. Ziegel- u. Lau-G. 14*16
*' 121.54,
—zl*25.5<»
ung. 12.— 176- -'175.50
1:200.25.-2f >0.55
118.3'^ :i 8^55
242 80 243.—
90.66
96^60
^v,.vumu. oetgo.-vicr.-^
200 Wiener Bau-Gesellsebast.. 5.— 95—! 57—
+00 W-enerb. Ziegel- u. Bau-G.14*16 244 5<) 246 t^,
>00 Wiener ZenungS-Gef.. erste 6.—;4*21 -[1*2l.5i.
200 Auckerindu'trie-Ge'.. böbm. 8.— i *>4— 1125.50
1ÄX>Au^erindnsrrie-A.-G.,— *"
X. Devisen.
Amsterdamf. lOOholl. Gulb. visrs
Brüi'el f. 100 Francs..*
Teu scheBantvlatzes. 100 Mk.„
London s. 10 Ps. St. ...*
New-L)ork s. loO ToÜars. w
Irrl. Bcnkolatze f. 100 Lire 0
Tstauz. Bankplaye i. 100 Frr.#
Paris f. 100 Franc? ...»
Petersburg für 100 Rubel. 0
Russische L'lliye f. 100 Rudel»
Zürich f. 100 Franc?... m
Schweizer Plätze f- lOO Fr..S. w
O. Valuten.
aaiietL Müntduca!«.. p. Stt
»aiirrt- itanbbutaten.. p. St.
L-stt-ung 8ft.-0°ldsrück«. p.Ltt
Z'.uan,tg-Fra«r^Lntck«■ p. 2t.
3roau,ig<3inar=3ii!tJe.. p. St
fttoaitttg-itet-Stucke.. .p.Stt
ftwanttg-lftart-Stacke.. p. St.
Ru,jtsweö-Kud.-Goldstucke p. Sc.
Sottertigni p. St.
Durti'Cbt Goldlirr.... ». Stt
MariaIberef.(Sen.) ThaL o.St.
^ 'utto/.ftietchodttt.s. It/O M. t>. P.
beno.■. p.Uu.itprit
I'.al Banknoten.. f. lCK)it.£ire
Rudel-Noten.... p.Äubtl
Aufgeld für Silber bei Zoll,
j3blu.iBtn_20‘
, 91/ 35:
5b.4sl!
)5.b5,
95.66
95.80
56.81
11.40
;j II 37:
' 19!27
'' 23.64
' 24l>3
11.«
11.41
19 29
23.73
24^31
! 18 35 !I8.%J
118.32 118.5)
. Ott Mi j(t.7v
2.35» 2.56
|wi=.jiu. *,.uui.cu=mti. uu si. j. m».:i .TJ.a u. 69.5t/)4>/t/ Wr. DernLerungr-tyes... 0 |i<)3. st, 7,| zadltt.tgktt 20‘ ," 0^
Zur cculanten Eescrprg aller Im Gcurstlalte nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
& ©GO!
Gegründet 1832. Wien. I. Bei., Stefansalatz Nr. II. Parterre.
P
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:13.916 - 19000420 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Freitag
..D euts ches N olks b latt«
20. April 1900
Nr. 4057
fporzetSag?
für Brauransfrnrlniiqe», Fest *™ J™ 1
B.r'ibrnfc, Tecoralions-ttrii^r. BB ~gR 1 ~Bs J
;vi
ginnen ttttd Wcbrtu!rtj«?cjefdiirtf
mier *irt bei Otjik
» rtrirt&fifcrfrrö&c JO—1^. 75
Wäsche-Waarenhaus
Jcss©f Gregorig
'W’H-ncre
MstdahiJferskftsse f¥r.
‘Wtbr
Stiftsoasern«.
Damenhemden
tos Chiffon, Leinen, Battist und Seid#
perSttlckfl.1.20,1.50.1.80, S —. 2.50,3.—.».—. 5.— bi, 12.—.
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Piquet
per 6tück fl. 1.80. 2.—. 2.50, 3.—., 5.- bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchen!
Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 3.—, 2.50, 3— bi, s —.
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costömröcke.
Riesige Answahl, billigste feste Preis»
per
O'igen,.' (?rzcngung.
Ulrich Kudrna
£n\+smn:!'\r «-740
Wien. XVI., Ottakringerstres^e 31
o: v”":tti:( ifut (\\ :-y.
.'it-wen- uub
j riAi fti ijji ti ii
f> 'iKoWli.-ior.
t''io; aC^rnoioc v.
i'i>rsiiiimei:'raindi:
mnaen irii5
3:i;nnri-('iiUi^
»;;b ]"0 fl. r.:
und ircdcMC
ITocc;! rrr.mobcL
iimv.ui i'. 'u .‘>0, 7
'.tue mrt. 170 UÜ'.
Zerren- »i. 5tnn!>cn
,'jc;iioe:! ous bei".?,r
5.cnroU’iaifn Vi’ii’ru,
Umcrluiisii mis B r-
aient. >acf.fn, Man­
uelle'.:, £amcm
Sorte. X\'-.c juuaoi
.' s.
Ferd. Kainz
'iinM-.rt
7. t/oct-cuielbef-
ür i'-.r Ud
Bo.. 20.
1. 'ifoul'CM'':.'- •-'Me w.
Allen benot, bte ücr' buvA (^rtölntr;. rbev Ut'bcrfstbur:^ de? i7caqen>, durcki ^cnuR minac!-
linder, iriiroti vffdan! ctier, ;u ii.oHvT ober ;u ?otic: .encueu oder burdi uuic^clnidiiqc Xscbciii-rrct'c ein
l’, ‘.7«'Cf:, siöf/i, *r;r
Magenkatarrh, Magenkrampf, Woge,, schmerzen, schwere Verdauung oder
PerfÄfcimuug
,'.:ok;oqett baden. iei üirrmit ein cnue? £'sti;c*mi:tcl nrpü'iiicx
iction icii mieten ^nbren crt»r.
dl lind. o* in ;u* biii' befamuc
dnfen vorzüglick'e beiliamc Wirkungen
I"
^ll$hfyxndtofa£iacu £.J
*&5SB3BKEEi
in bei- Sommcrflischc
^crnilj’McBkt.
Am Samstag ben 21. April j
1900, Bormittags 10 Uhr,\
wirb bas auf 9000 fl. ge-[
schiihte Schulhaus vcrlicitirt.'
Ausruft,ngsprcis 6000 fl.!
rnsilhiikliil, Pcuist;.
Urrdairnngs- und Klntrciuignngsmittel, der
Kuöert ^llüich'sche Kräutcr-Wein.
S Dieter «rduter-LSciu ist aus vorzüglichen. fieilSTäfti« bcinndencn G
(• >> r n u 11 r n mit 9 uI: rn- 3 ü ein bereite; IIII d ft ,1 r f r unbbtlcbt bin 4 in;tn•
0 SP n r b n :i ii n (i -i c rn a n i, in u 6 de« :Pi c r. i di c n ohne ein» d tu l> r m i 11« t »u lein. 0
0 m r ä u t r t n) c i r b c i tI i q t ..11c Storungen in den B I n i q «i ä K e n. reinigt bat 0
fll-Slui VON aller Dcrborbcncn Iran tmndicnbcn Stoffen iinb ts t r 11#
0 fordernd auf die S( c« b 1 1 b ti n 9 gesunden Bluter. G
X'r.rcfi rctftii.'itiqvn i'i.fcraudi bc* firaittcr=S!oiiä. weiden f.laitcmibtl meist fction int Seime fr--
Kickt. Man sollte al>'o tiithi Anmen. ieine Anwendung allen anderen itharfen. äsenden.^ Sefunddeit
zc7i:ere"dkn ."Iveein ooriunedcn. '.'Ulc Snnioiomc, wie: U o v i f dj m c r, c ii, Ä u f fl a g c n, Sod­
brennen, I c S ii ii fl i .i, Uebel reit mit brbrecheN. die bei ck r d n i i cd e n (Vera, leien)
J 9. n I c I ö I- r. um so t'cin.ia auftreten, werden Of! na cd einigen Mal Trinken dcfeihgi.
und deren nnanaeiiedme Tfolgen, wie J e k l e m mu n g,
L»r»4ttlVLFS»BjZjbtrrZ «olilimnierzen. Herzkloofen. S-n l a f l of i g I e i t.
sowie sPSaiannauungea in ^eder, Mit, und Pfortaderfniiem (H ii in o r r H o i d a l I c i d e nt werden
durch bttaulcr-L>cin'ra>cki lind g c I, n d beseitigt. KraulerLcin b e b c b t jcdwedc„ it b c r b a in
l! chIe! t, verleib! dem B-rdaunnii-ifiiflem einen Aimebwung und enüernl durch einen leichten Smdl
alle uuionglichen Siofie ou-5 dem Maaen und Gcd'irmen.
FL3ZSre§ bZereKeL Aussehen, Zlutmangel,
find ntei'i die ifolge schlechter Verdauung, mangelhafter All!!:
M|• We»*J i, -düng »nd eines leanlhailen .gnnaiidee- der keber. Bei gänzlicher
A v h e t i I l o i i q( c i t, inner nervöser Abspannung und G e in ii I b S b e r ft i m=
munfl, io wie bäungcn« o v f I ch in e r, en, fchlailalen Mächten, necken v«I solche
kranke lanw.int dabin. M* Mrautfr,J?(in aibt der gelchivochien Lcbenolrafi einen friichen Imvnis.
>erunierwein Keiaori den Lvpelii. befördert BcrdaiiM'g und (f-rnahning, regt den Stoffwechsel kräftig
an. deickleunigl und verdeiieri die Bluidildung. bernhigi die erregten Skerven und schafft dem Uranien
neue Sniu und neues beben. Zahlreiche Anerlennungcn uub Taufschreiben deweiten bief.
Srdutem’üJriit öl ,it baden in nlabbcn» ff. I.Sn und ff. 2 .— in den Avvlbeken von Wien
und Wieii'd Vororten und IN den Ävoibeken von Floridsdorf, .ffloüerneudnrg, Äorneudurg, 0 iroü-
Snzerrdorf, Sckwechoi, f>imderg, Lkorendurg. Trai»kirchen, Baden, Mödling, Brunn, Perchioldsdorf,
dicting, Pnrlersdorf, Neulengdach, Siegdarlökirchcn. Tutin, Slockerau, .fknckbcrg, QaderSdorf. Ravcld-
dack Sber-.o>oUal'-n„n, lürnfioruttn, »taunersdorf, LUtlker-s-dori, Zincredorf. MataeUa, Sianivfen,
Marchcgg, -h^idori. Botina. Si. (fiedrgcn. Modern. Haindura. Uiwec. Bruck, «keunedl, Mannerodorf,
Poiiendori, Utleniiadi, sAuni, VSdtanl Ueodersdoii, idulenslkiti, Tliener-Ncnffadi^Pillen, Skeunkirchen,
SUoggtiin/Aivang, Reichenau, .Sainfeld, Voileniiein, Lilienfeld, üdilbclmddnrq, Si, Pälien, Heridgen-
btira. Spitz, Langenloic-, tdars, Horn, Siföbi, Stein, .nrems, Tcdenbiirg, Pregdurg, Ragendarf, Schütt-
Sonlrnerein, Beieilidnrg, .-dederrar, süaab, «omom, Bndavesi u. j. w, iowie in allen gröberen nnd
kleineren Trieii lTefierrelch-llngarnd in den Apoideken.
Auch venknden die Apothek« ,,Zum König von Ungarn 1’ nnd bis n Krebs-Apoth6k6 In
Wien drei »nd mein itlatchen .uräulerwein :u Lriginalpreijen nach allen Lnen Ocsrerreich-Ungantr.
DV Vor Nachahmungen wird gewarnt'.
Man verlange au^driickUch
S3J- HUBERT (LLKIClI'sfhen "93 Kräuferweln.
i
I
fl
Mein .üranierweni ist f-in iflebeimmine!: feine Bestandtheile find: Malagawein Wein-
fDrit ino-(>, ffllocertn 10" 0, Roidniein i’fn-O, lfherefchentafi I.»ff», dkirfchfafi lM'ff, Fenchel, Ante,
Selenenwurzel, amcrikamiche .ffrafiwnriel, lfnnanwurzel, .tialmniwurzel »O 1N'0, Tiefe Benandiheile
n.'dK man.
i ii u piiAJWiWi wmmw. ii. ■■! i
um^>zuM^t»!»s^»»ti>tiivI,,.rt!!» fl'- liw. UielU ». .’WliM'nw"
ewwwwii»«,.i»l
'(. k. priv. Riunione Adnatjca di Sicurta in Triest.
Dii? Tirecuon hat die Ehre, die Herren Actionärc M der am ». FLai I. ,1.. XiU'lmÜttngS 4 Uhr im Geschäftsloeale der Gesell­
schaft in Triest (im eigenen Hause, Via Valäirivo >'r. 4) üattsindcnden
einzuladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Vortrag des Directionsberichtes und Vorlage der Nechnungsabschlnsfe für das Jahr 1899.
2. Abänderung der Gesellschafts-Statuten.
'S. Wahl eines Dircetions-Mitgliedcs wegen abgelaufener Amisdauer des Herrn Tr. August Jreiberrn Alber von Glanstätten.
4. Wahl eines Tirections-Mitgliedes an Stelle S. E. des mit Tod abgegangenen Freiherrn Carl von Rcinelt.
b. Wahl eines Revisors und eines Revisors-Stellvertreters wegen ahgelam'ciicr Amtsdnner der Herren Emil Graf Albcrti von Poja
und Joseph Goldschmid.
Die Herren Activnäre, welche an dieser Oiciicral Versammlnng thcilziinehmcn wünschen, werden ersucht, in Gemäßheit der Art. 33 und 34*1
der Statuten ihre Acticn-Jnterimsscheinc bis zum 26. April l. I- dci einer der nachbenannten Stellen zu hinterlegen, und zwar:
in Triest bei der Direction,
in Wien bei der General-Agentschaft der Geicllschast fWeihburggasse Nr 4),
in Budapest bei der Ungarischen Abtheilung der Gcjcll'chasl (Waiftnergasse Nr. 9),
in Prag bei der Ojcneral-Agcntschast der (hictcüfclistft (Siadtpark flt. C. 1600=11),
in Graz bei der General-Agentschaft der Oiestflschaft (Hafnerplah Nr. 2>,
in Nom bei der General-Agentschaft der Olesellschast (Ootso Vittorio Kmanuelf K. 101).
in Mailand bei der Oicncral Agentschaft der Gesellschaft (1'iax^a Uelxiojaso X. 2).
nt Venedig bei der Oft'„cral-Agentschaft der O.csOlschast sl-fl-iiiftaint'nla fltfl OsvIiaii. Polazzo Rambo).
T r i c st. am 12, April l'.'OO,
Die Direction der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurta.
wes
u,t <i •wjw'wiTOpmmiw»
FWWkti


[ 2023-06-29 10:47:13.916 - 19000420 - Seite 15 ]
Nr. 4057
D en. Freitag
„Vestfchr* N-lksblatt«
20. April 1900
Seite 15
Theater vonKeute.
Ä.!. Hoj-Lmglhearer.
102«Bon'rellungim2abreS-Adonnement
Anfang7 llbr. Hilde vor' ,10 Udr.
König und ^Zauer.
fittftlrtcl in 4 2lkten von Looc de Dega.
Nack einer B.iirdcitung von Friedrich
Halm für bic neu eingerichtet o.
21. ,vorucr.
Heinrich IV. König v.
Aiflüfrctch .... $r. Harnnann
^Britufnini'curgareihn Fr. Kallina
Gras Armand... £r. v\ am? r*
Rriier ('>autbtcr.• ör. Baulien
Jean Gomard. Bauer Hr. Baumeister
E-e2N-U.,), ^nider
Rotanna,)^ ivricut-m.
Marion *rl. Hacverlc
Anbin,) H>. Tbimlg
Iaane-,) finechic Hr. Llaiicr
Andre,) Hr. Lommer
Lpielplan:
Samstag 21.: -Montan“.
Sonntag 22.: „rie Jamfii Lebardieu".
SKornag 23.: „("ob von Beiticbingcn".
Dienstag 24.: „fugend von heule".
LMrjllbilllMsSlMlhtaltt.
«alh-tll»eine 4. Ackikl .
fnfaiiS 1 ,8 ntii. t!nde gegen 40 Uhr.
Ä Heuriger Kas.
gilt Lmck aus dem LSiencr Leben in
4 Mlen von Drechsler und Z. Wach.
Labo'er.TitchlcrmeincrSr. Liobr
Dotdi, denen urau ul. Ncitiw-Piri
Aaict. Altgeselle.. He. Podlcr
liazl, Lehrjunge.. ssrl. Nic 'lettt
Kruder. Hausmeister Hr. Rakowitich
Leine Frau.. .Fr. Liederieil
«radncr Fini.. Frl. Maqcr
Taucher Toni... Hr. Lauer
Srayen üanot.. Hr. ni'cher
Mandl Rudi.. Hr. Leickl
Huterichwantl, Fleisch­
hauer. .... Hr. Hora!
Scherhuber... Hr. tnöbrich
Spieldia«:
Samstag 21.: „Lumvaeivagabundus".
Sonniaä 22.: "lachmitiags’ ,3 Uhr:
„(rin (indes von anno Neun". AddS.
> .8 Udr: „31 heuriger Hos".
Mviitag 23.1 „tler wilde Nittmeister".
Ticnsiaq 24.: .31 heuriger Has".
Teutsches Lollslheater.
2. Viertel der Antheilschetne (gelb).
Nnfang 'Iß Nhr. Sude nach >,1v Uhr.
Der fetzte Knopf.
SoUSstück in 3 Äusiiigen von Julius
v. (8gns-Ludai!v.
Mernnger. Trechsler Hr. Niattinelli
Nastner, 2luinahcnn Frl. Glöckner
Sieicrl. d. Tochierchen.(tl. B-rgei
»alicnbock. Fragner Hr. Lallncr
Hali, denen Frau. Fr. Marfinclli
Leopold Rowal.. Hr. Girardi
Schanagl, Lehrer. Hr. Nulleck
Stadinski-lriiovibändl. Hr. Mcirner
Wolrubek.Wanivulant.Hr. Weitz
Keuertlein. tNuichel--
handler.... Hr. Teutich
Svielvlau:
Samstag 21.: Bum l. Male: „Fa­
milie Wawroch".
Sonntag 22.: Nachmittags >/,3 Uhr:
„Der Schlaswagcn-lronrrolor". Abds.
>",;ilhr: „Familie Wawroch".
Montag 23.: „Der lebte Knotn".
Dienstag 24.: „Familie Wawroch".
Mittwoch 25.: „Ter legte SnopK
Donnerstag 26.: „Der Verschwendet".
Freitag 27.: „Familie Wawroch".
Theater in der Josefstadt.
Abends >,8 Uhr:
Maurselle Lonrbisso«.
Schwank mit Gelang in 3 Akten von
Sraay und Heinrich Slobitzcr.
Koland, Componist. Julius Sachs
Aurelie. seine Frau. B. Pobl-Meiier
Moulinard. Fabrikant Gustav Liaran
ltlaire, seine Frau. Negine ^arst.er
G^sroNe beid. Sobn ^arl Tuscht
L. Huber, Sängerin Haust Niese
NÜvelin, Oberst.. Gustav Leckuer
Manche, lerne Frau H. Febdmer
Oerignan, Lieutenant Lonis Ner;
xubois, scrgeanl. Carl Schmidt
Spielplan:
Samstag 21.: „Mamielle Tourbillon".
Jantfch-Theater.
Abends '',8 Uhr:
Seine Wufe.
Schwank in 3 Akren von Hans Hoch-
feld.
^ECELSSloW
AvyyTEU-vjJG
WIEN-ZEILE
EIHTRIir-50te
K. l. Hof-Operittheater.
98.DorftellungimZabreS-Aboi:nemenr.
Ansang 7 No:. Ende gegen 1V Uhr.
Die rothen Schuhe.
Tanzlegende in vier Bildern von H.
Regel und ^los. Hayreirer. Mnnk von
Raoul Mader.
Vergißmeinnicht.
Tantmcirchcn in'l Akr <3 Bildern) von
H. Reget und £no Thieme. Munk von
Richard istotdderger.
Eptelplan:
Samstag 21.: »Lobengrin".
Sonntag 22.: Nachmittags* ,2 Ufir:
„Hansel und Grerel". „Das Buckel-
daus am Berg:". Abends 7 Uhr:
„Mignon".
Montag 23.: „Die Hochzeit des Figaro".
Raivlund-Theater.
4. Viertel der Antdeilicheine (grün-.
Snsaiig> ,4 Uhr. (rüde nach lö Uhr.
Pie
Kochzeit des Refervilten.
Poffc mit C>eiang in 4 Akten (nach
dem Fronzöüschcn der Herren Dunr
und Chivot) von F. Must! von
Julius Stern.
Casimir Berndofer. Hr. Strohmeher
Lorn, dessen Frau. Fr. Anatour
O-scar Dankclmann. Hr. Tdollcr
Valentine, s. Frau. Frl. Heriey
v. Tdurmeyer... Hr. Popv
Deiranch Hr. Bach
von Zernecke .... Hr.Pcnncrsdorfer
Gälschenberger... Hr. .xkruq
Sreinsurtd Hr. Seis
BaronSvärling-Prdkritt Hr. Guttmann
Hedwig(5oian,Operet-
tensängerin.... Frl. Arrin
Nosel Fri. Zinner
Ignaz Dann.... Hr. ('^öftC
Schlemmer Hr. Heller
Sptelplau:
SamSrag 21.: „Dora".
Sonntag 22.: Rachmiktags ',3 Udr:
„Der Meineiddaner". Adds. 1 ,8 Uör:
„Dora".
Montag 23.: „Die drille Escadron".
Dienstag 24.: „Die Hochzeit des Reser­
visten".
Mittwoch 25.: „Luigi XI".
Theater au der Wim.
Ansang 7 Uhr. Endenach ''.10 Uhr.
Pie schöne Kekeua.
Komische Operette in 3 Akren von
Zacaues Ofienbach.
1. Abtheilung: Das Orakel.
2. Abcheilung: Ter Traum.
3. Abtheilung: Die Entnidrung.
Daris Hr. Felrr
Menelass, König.. Hr. t^wäkd
Helena, d. Gemahlin 2l. Dirkens a. G.
Agamemnon .... Hr. Wallner
xetutemneitta, d. Gem. Frl. Blkich
Orestes, beider Sohn Frl. Pfaurer
Vvlodeö. d. Freund Frl. Mechle
Maschas, Gronaugur Hr. Lunzer
Zlchilletz, König von
Dhtia Hr. Pohl
Epielplau:
Samstag 2l.: „Die Fledermaus".
Sonnwg 22.: Nachmittags '-,3 Uhr:
^Heiiies Blut". Abend- Uhr:
„Die schöne Helena".
Carltheater.
Ansang *'i8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Antreu.
2umpiel in drei Akten von Robeno
Bracco. Deutsch von Otto Eiscnschitz.
i*nn Sangiorgi
(hrann Sangiorgi
(^iuo Riccardi.
Ein Diener..-
2oren;o. Diener
Hr. Kutschcra
. Fr. Odilon
. Hr. .Kramer
. Hr. Dreu
. Hr. Kürschner
Eiu. Kammermädchen Frl. Stengel
Zn ßivif.
Schwank in 1 Auszug von Elunav
Kadetdnrg.
Oberst von Hanen. Hr. Weisse
Henny, seine Tochter Frl. Großmüller
Major v. Nutheunein Hr. EppenK
Edgar von Waldow Hr. .üiuschera
Friy. Bursche.... Hr. Kramer
Tvielpla«:
Sau«slag21.: Zum 1. Male: „Frauen-
iiruanci»acition". „Der verlorene
Sohn".
Sonntag t?.: Nachmittags‘ *3 Ubr:
„Der Psarrer von Kirchield". AbdH.
''.8 Ubr: „Frauen-EmanciparionE.
..Der verlorene ^odn".
L'iomag 23. u. Dienstag 24.: „Frauen-
G-naacivotion". „Ter verlorene
rrodn".
Mittwoch 25.: „Untren". „Zn Civil".
Donnerstag 25.: „Die goldene Cwa".
Freiiag 27.: „Frauen-Emancipation".
„Der verlorene Sohn".
Samstag 28.: „Das vierte Gebot".
G
Künkleröaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Ubr Früh bis 0 Uhr Abendö.
(Saffafchtus 5 Ubr.
Eintritt 1 Kronc.
An Soun- und Feicnagcn ad 2 Uhr 40 Heller.
'G!
vaursr" ürpdsum.
IX.. Wasag. 33. Direction: F. Kriebaum. Teienh. 141SG.
des Regisseurs u. Komikers Josef Armin.
Neue Parodie: ISÜtfeiäJlCSf tzer.
Sensations-Tamen-En-
semble (8 Wienerinneu).
Ter Löwcn-Baron. The Namruys
und das neue Sensations-Programm.
Alle ausgegebene« Eintrittskarten giltig. "Qi
Les Favorites
Heul- und täglich 8 Uhr Abend4:
chrotze Porllelkung.
Direction Carl Blaset voiistäniig: nettes Apni-Prosram.
W 18 sensationelle Variete-Nummern. "NT
Nach drr Vorstellung: T'Lchrammelrr.
TageScassent IX.. Nnüdorierirr. 4. Tctevh. ^580: I., Rokhentburmskr. 16 iBaiar).
Nur Artisten ersten Ranges.
Ansang 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
Ein rcservirter Sitz 40 kr.
Morgen: Turlnnd Toni Taree.
Circus BUSCH
K. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang.
Urania-Theater. Perkehr zwischen Wien und Wr.-Neustadt.
k>is Flusi^setdi-ikt Fe? 20. Jahrhunderts ist Prof.
Hans Wagner’s N'olenschritt mit 1 \otenform
und 1 Pausenzeichen. Kindleichtes, sicheres
Lesen. Kein Xeulernen. Kein Kreuz, kein Be,
keine Rechnerei, keine Fehler.— Broschüre
sammt Verzeichnis? der besten Compositionen
60 kr. Lehrsystem (für Anfänger) 60 kr. Aus-
wablsendun£en (leicht, mittel, sehiverl zu je
5 Stück zusammen fl. 180, einzeln ä 3h kr.
Zu beziehen durch die Internationale Verlags­
druckerei, Wien. VII.. Zieglergasse Nr. 16.
2
Rm'fe'^aaBasgaamaüaKaags
Seliensivsirdl^Eielteu.
Freitag:
NnosthistorlscheS Aof-Miiscnm (Burgnng), ban 10 bis 4 Uhr.
tiapyruS Errberrog Rainer (LeilerreichischcS Museum), von 2 MB* Uhr.
ft. (. Hof, niib fetoateSrutferci (ll. Bez., lliennweg), von 10 bi» 12 Uhr,
gegen Änvicldnng bei der Fireciivn.
Vraflich Schönborn'sche Bildergalerie (Renngafle 4), von S bis» Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Blbltotbek, Iviessplatz. von S bis 4 Uhr.— Augufttner-Hof-
Pfttrrkkrche mit den Grabmälern der Eriberzogin Eb^jstine und des Feld»
Warschaus Daun. -- ffatfergruft bei den 5tapuzineru (mit Ausnahme von
Sonn- und Feiertagen), von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel-
kammer und Hof- Marttall außer dem Burgthore.— ^esterreichtfchee
Sttiifettm am Stubenritlg. Permanente Ansnettung von Erzeugnissen der Äunst-
indnstrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste,
Sradr, Smillerplatz 3. 9, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme Stmsiagk» von 10 dis 4 Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Ubr. An Sonntagen freier Eintritt, sramsrag geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr'.— Permanente
Ausstellung für Brau- nud Dialzindustrir, 18. Bez., Michaelersnaße 2ö,
an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr. an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, Eintritt
frei.— Krafft's Schlach gemälde im Invalidenhause. Bez., Oandittaße
Hauptstraße.— Sammlungen der technischen Hochschule. Donmttaqs.
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtenstetn'schc
Gemäldegalerie. 9. Bez., Fürstengasie 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr.
»« Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stefandthurm. täglich (mit AuSnabm-
her Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Ubr, gegen bei dem ^irchemneisreramtc
gelöste Karren.— ft. #. österreichisches HandclSmuseum, jetzt 9. Der.
Derggasse 16, von 10 dis 5 Ubr.— K. k. Geologische AeichSanstalt, 3. Bez.,
Rasumoffökugasse 23: Bibliothek von 9 bis 12 Udr geostner. Museum
während des Winters geschlossen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mir SluSnodme Dienstags) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 14
\ii 8 Ubr. an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 6 Ubr.
ans der ^Vctienbraucrci in Asch (Deutschböhmen),
öem p'ilsnerb'iei- ent8pi-eetzsmj, fein8ts Qualität,
empfiehlt in 8698
LS" ausschließlicher Qriginalfüllung in Flaschen 'M
ä', Liter 12 kr. (24 Heller).
Franrozustelliins iunerlialb ^IViens.
Strm Virihtil uni Sieifrotrfänffni fir ¥f|5ge in 8tdiUki
llU 8l--nden. 8', St. v. Gien, 4 5t. o. Triest.
8 St. v. Budapest, 393 M. ü. d. Bk., in Mine ausgebreiteter Nadel­
wälder. sudalvrnes fklima, reine, vollkommen staubtteie Lust. ungemein
geschtktzte Lage, fast beständige Windstille, (surbehelfe: Thermalbäder
s Bassins mir verschiedenen Temveraturen), elegante Seoaratbäder, Kallbad,
Hvdro- und Tbermotheraoie. Manage und schweb. Heilgnmnastik
(Th. Brond'sch« Metbode bei Frauenkrankheiten), Tiät:uren (Mnsteur
steiliegeno), Elektricität. Trinkcuren, Terraincur u. s. w. 2!ach mehr-
Hunderrj. Eriabrungen vorzügliche Heilerfolge in Frauen und Nerven­
krankheiten. Anämie. Ebloroie, Schwächezustände, Katarrh d. Rcsoirations-
vnd TiqestionS-Organc. Krankheiten der Eircnlation^-Organe. Gicht,
Muskel- nnd Gelenks-Rheumatismus, tanmat. Ermdaten. >1orb. vaseä..
Erkrankungen der Harnorgane. Herrlicher Park und ^ugebo'.-iger alter
Fickren- und Tannenwald (.'>0 F. gr.) Eurorchcster, eleg. (lur'aal und
Spen'eiale, Leie- und BiUardrimmer. I.a^vv 'rpnnjs-Platz. sehr gute
Restaurants, R^unionS, Concerte, Bälle. Kegelbahn, Fischerei, Baad.
Slootdeke. Post- und Telegravhenstation, Capelle im Curhaust, schone
Wohnungen, auch einnelne Villen und Wohnungen nii: Kuck'c ,'ehr
mäßige Preise,'. Landich. Eurarzt und Direetor Dr. F. Kumvf, gew.
Operateur der Kliniken der Hosrarhe Pror. Billroih u::d Vroi. t hrodat.
(Kuranstalt Neuhau- bei Cilli. Prowccte unentgeltlich und franco.
Saifton lt Mai hie October. _____ ■-
WESTLtS KINDERmEHL
Eine Dose Mimlermelil H.> 80
Central-Depot: IF« Hg ItO'Bns. 'V
Ne»tle's coodensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,VikiDs’‘ (Seribeiti per Do*r 1 Kr.
beste Alpemnilch enthaltend.
Allbeniihrteste 1 %'ahrunff für
Säuglinge M
Erbrechen und Diarhoo au^esohlosseo.
Apprebirt Ton den ersten medicinlschcn tapacit&tcn. seit
30 Jahren In allen Kinderspitälern in Verwendung.
Mnsterdosen von Kindemiehl aut Verlangtn crati« uui franco.
S« 9 rVsao^-® jr *Sff SÄlSlS® IVbt« L» 8074


[ 2023-06-29 10:47:13.916 - 19000420 - Seite 16 ]
©eite 16
Wien. Freitag
..Deutsches voUiSblatt^
20. Äpril 1900
Nr. 4057
Kleine Anzeigen.
^ l?in Mort 1 h, in fct'cr Schrift 8 h.
(sin Mort 1 h, in fcticr schritt 8
Titclzeilc 50 h.
.AU'ir.c:'. uviirc ituv p.’seu boi.'c:;g: £{;slrnu::q etnarid4-ircr hj-rbrn,
fön:-r n n: ii lind r Jia; ;i’; fefdicncu uv.ö lülrö .'I: :: *r ;:n'c:ci ;-•> laheftcö:
1. 2 Jiu.s; 22 unrnt^flnij) von ü ilnr r.:bfU:.— (ü'ljiffrc&ricTe
werden nur gegen Vorweisung des In'eratcnscheine- ausgefolgt
A-'-.t-.'; ir;:bfu cir '-ig-iutfch Urrv.f,:.
I Photogr. Apparat
:’:abfchrci'uimsii; st: 12. ;n ruich: imiO
t Cuaaunnluucr.(icciM’-ic:, nwi 3 D?rr'.:-
sä »fetten. tu ber i:i:h 2:oifc
1 rinctz HnndbucbcS, für il’ccmcn:- und
| Xaücraufiislhmcu, '^iucr'dicibc, r.cn
! 32 fl., if: fa»t iiKijcbraudn um 2 1» fi.
[ ;u bcrfair'ni. '?:m. h c Tp. s
3d)bnc Nascnzicgcl
l'X> 2:ucf* ftvoueu Ul'c .stiu-d.
nrbefieu luUiafr. stark Ovaler, Owutucr,
17. Bc;.. ^ackncrgaife 4f>. 2d7k>
Lcrvitcngasse 1
l'uru. iIn 1 nt-
(vi;c:m. i’.cnci'
“ .‘iCPOl'stilU'CU.
Vc.zugSoucllc aller (Wartungen
ll-rren. <^o!d« u. Lilberwarcn.
(‘^rnRe 5: f£ü.'f:r. f. b fr. Orients.
v Xrs-ottt;;2iuf:vaac V.’ad-ii. nur
irr'ir^ehcnbfrrrC^dfslKiif ftrcna reell.
Keine 80—90 kr.-Werkstätte
lonb. um ii'r,u'i«';on-r^> :ifoüii, nin(i:
iooicni f. D nciifiui'n ai* Micuovoiuv
bf( fhn.fr. icli nur '4hiKi'irn*:'.Mvbcüci.
(Sin tausendfaches! Hoch!
dem Uebejmourbiueu ouiiclimcrc
Franz lind Lnsanna F o ck
Arifeur. Sdibitbrnmicntv. 101
-ii ihrem lilhrrrcii •v*orti-,ci‘-?fcf;f.
16 2a:l0'ch.
Stellengesuche.
Kinderloses Ehepaar
in jrt/rfrrrrt Acuucn, luflniflcr rlfinmcr
mir iQuqidl-riqc;: Acu^iii'Icn. Ifiircr um
.t'iuc-bfimofi poücii. a. \2., 5. Se;. f
CfmBcl(ion> 40, 1. 5lPrf, Tbnr 33.
10
Offene stellen.
Ausqi
genommen werden
sofort 3 lüchligc 2 chank-
a f ft/ r i u und 1 Bursche vom
2 and /m stßzcugpuven und häuslich.
Stvöcii. ftiig $>arttric»0 fl.
Vianmo um 190 fi. verkäuflich. 13. B..
.'ruchSgafie 4. nächst Wcstbabn, stete
IVLariahrlferstraße. Leihe für hier und
auf* Land billigst. 415 b
Verkäufe.
2,9,
FESTE PREISE
Gtunpendorserstraf,. jyo,
Stfiotnciflafjc 7, Th.
Lchlaf und Lpcisczimmer
2iNN. '.Oiaii. fcni'lc 4iue-ülhinng. mit
'",11'r. «v arantie 'ehr vrci->wnrdig \n
nciinnfm. Touring. Ab: ^arl^a''e 17.
>fnn''!N'chicrc:. 4077
Bäume. Lträuchcr
r)st'3dewciunockc. Bnr. T'wen. V'lanzeu
ui vertan',rn bei Ticunnagiia. N.B;.
Uandenaoi'c. Benellnugen au6i 3
'.Oiavleine-darfcrüraßc 47, Llumenkie-
ichc».'. :>18
16 Gartcntischc
lehr anr und billig, ui verkan'en.
iMr;. ^'organen'nanr j-'3. 4134.
Echt schlesische Leinen
io von vornan. Grade!» Ü.ifdiflarnitui,
Tama'k-Hand.'uchci. Hemden, .-icpbii,
.u. ^ae- unuduri ui io'o>.r ;u vcrkon'en J
wege:'. llrrr:;:an;jjs cnis-> andere.! 
I80v billig -n vert'iiifcn. Briefe unter
stlnn're ^tiuiiruui 18'^' vo'i>. 23nlnn;a.
18
; ßednUeiulei'
At-Iu‘iiver«lieii>>(
u ,; rb reu grauer Vcr'ichernug;-2lcticu-'
, ll'cha'l Genien und .'-erren ae->
I wei.rr, die eumu'Bcr ver'onlich die Ge-!
^ '-va'le ab'chli'-üeu oder auch nur!
> i'leniei: vo'i Berncherlcu au die -stand!
! gel'e.r. C^tiic unter ,2. 827 1" an 1
Bic Our. So 17 i
€4»9-ten-iS«*ssel:
S|:. Tische. Zitz- u Zchlaf-|
banse. 0'rcbcmcn, Olä-|
ictitcfleit, fiitrfici!« und
Vorzimmer- Einrichtun-
II—. gcn und fi:::- 'enig am
i:a ‘' cl beim Ti'ei'!ern:ci'ier
Franz «kala
Tic schönsten Tamenliiitc
,1! »1. il. Z.TyU, ,1. .5.30 :c.
kinpnrlillÄ'.'obistin^lmnlicStansch,
<>l»o>-->,dortcrflrai>'kNr.r»I,r, om
W’trihaltcitcüc nebenan. 8-.f-.-i
langjähriger
Pmlitdetcctliic
b-'orgl 2'enrauen--angeleaenb'-ikeu iedei
illrt, r'laevfoi'ch.lugen, Ucberwa-.bnnaeii
re. b^ncint und gewandt. 'Annage
elbeien unter „Tetcei've" an die stiv.
8 cgk!> ülkilitdlilR i
deinen, Bcn-engt, stiu^or.. ionid.,
Liiorb. Bo.tcheui, ^''ank'.ua. 7''di-
l^-arniiuren. stand:ll (Her. i2aeti:'.her.
si eii'intfu, Bett-Garninlrcn. B.n!- irae.
7evvien>-, ferner fertige .stciren. und
< amcnkleide.. >Nciber'io'fe. Uhren,
2awvc:n .Lv't^ei, Ttvano. r'.'.'aira«en
ee. ee. 'Aufträge von föntest Aalne->-
rorieicn nur ö.v reoioi biiie otiefi.
ft rt r I Schindler
vrol. -standelr-^rina. Ersten.
Ve,;.. ZkvUbcrgaone 9)r. -1A.
Mommepspiele» ltsv/n-lenniz
^ Cricket, Croquet. Fussball etc.
• ANT- C• NIESSNER «WIEN-VH/a.
KIRCHENGASSE 9 Sc. 9- Preish&len^ntiS)
««steht »Mt 0.87
(^lttbhanS aus Holz
geeignet ,u; Eisl«uf*we=ken, irmic
sämmtliches MobiJar ist n i? freier Hand
uuserfi billig bi-:- 'Jurüng;- -.Vi-ii ;n ber-
for f fAuskunft ♦ägltch Wochentage
•mi’e!';)! 4 und 7 Uhr Nachmittags.
9. Bez., Liechtensteinstrass« 143,
Radfahrplatz. 41 5
W o h n n n g s-
Anzeigen.
Die I. ^eiio^üteii^eli.
IVaarenlialle
6er HitLkermeister Nicns em-
vstoüsl still Bestens für
tlöbrl-EliikSusr
Kini* Wien. VII.. Lerchen-
felderstr. 45,
Mgel-Oefen.
5?uflciti’n:. (plannsti-eii.Bngelstavlkfur
'l'Ugcr und .stau--.
aamiUo 6Zärd1ncr'S,
Fabrik.'.U.steu, XIU .«'vcnüufl', Lirner»
firrße 8. llstcirnüeu graii>
Ichkgeu gänsticher
Auflösung
ber fett 1*45 bcüchcnDcn Möbelfabrik timb der yesammle
iuniatb an baclisalib acarbeiielen
um
unter dem Erzeugungspreise verkauft.
Anion Orley
IX., Ilez». Srlnibrrlgasfc Xr. 22,
Lchiuü: Ende April.
von 2 fil. aufwärts ivel dcn fchnierzkoi-,
ohne die 2vnr>el Mi eni'erneu. cliigcst'-i.
F. L. Panscr
Dinaerlichcr ^a.ivrechn»fer
4. Lw:.. Redner Hauvrür. v7. -^vrech^
stunden von 0—.3 UiN ^chlechivanendc-
U'-uden umgrar^este:. >o^.. i
(7A Kxoocx x >©u rocofoaco)
ErlSsung!
Acli. nun mihI dc> \\ aschtags Plagen*
Viel leichter, als wie >oii>l zu tragen.
Denn ..Sonnlicht-Seife" wäscht allein
^ Die Wäsche, inüh'lo.-. ->< hon und rein.^
v 5 ooomoooocx 9
Hübsche LSobnung
liebt u nd gerauinia, beflcocnd ans
2 Zimmern. Vorummcr und flndie.
ver io»on ober vcr 5?iai--Termin zu vcr-
mi.ugcn. 5. Ben, -Lchonbrunncrstraüe 44
' 2392
7. Bez, Mondschcillgassc!
Nr. 6, Wohnung,HZcwölbc,!
Wcrkstättc. a-r.«'
ren> u. knaheiiklel.ler
bei Alsli Hecker,
VII., Weetbtiuittraete «.
llcbcriifhcr... von 0 st.
Vnijuige st.
Havelok, wasjerdicht... m 9 fl.
inadeii»Lc2ulauz.:Ze.,* m t» st.
5cMairofff„ 8 st.
Scliuuric Ans&fe ii. Ir®cKji
werden oune Giniatz aur^elienen.
^ 'iai'üi iiVi i'iTii'——
Schering’s Condurango-Üem
1 wird mit fro-.-em Krr'-lge ^ejfn Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
1 Magenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren etc. ärxtlich Terordnet.
I Schering’s Grüne Apotheke, Berlin, N.
kULVI'-VS—
Niederlagen Wien: A. Moll, Tuchlauben tngel-Apotheke, Am Hof 6.
-FWtsr
Sommerwohnung
acfuudc. waldreiche tstcgcnd. an der
'.lloidbaim, in ^ciebiad, 4 Aalln-
stnndcn von 26>en, wir ^bstgarlcnbc-
nitkUl'g. '.ii vcrmietbev. '.lln-7knnfl
b. Be;.. 2cnougast'e 10, 4. Llicge,
Tiiiir 16. 14
Ein Zimmer
all einem Herrn oder Dame aus
Eonnncrfrische in schöner, waldreicher
Gegend in Schlesien ist zn vermietben.
Bahnstation, Gelegenheit ;nr Jagd und
Al'cherci. Au4kunfr: ^ron'.luna Mischer,
Heidenau, osten.-Schlesien. 4162
Llnterricht.
Buchhaltung
eins. n. dovv. st?luewartige briefiich),
Rechtichreiden und Nechneu für Damen
und Herren (Hinzeluunteiricht). ferner
Volks- und Bürgerschulgegcnstande.
sowie Gumnasialfacher und Französisch
werden grimdlich gelehrt ini und
außer Hause. 16. Bez., Friedmann-
gast'c 19, 3. ^lock. Dlstir 13. Nudolf B.
Uermischtes.
Zum Anbau
Steter Klee 70 kr., Lucerner 80 kr. ver
-No bei Anlon ^aaber, Lien, 14 2.
4137
Zimmer Möbel
Schlaf-., Speisezimmer, Barock, 2llt-
deulf6-. nno wegen Dransscrirung
clnce- i_bcrllcutcnamr um jeden s 43ict-*
sofort zu verkaufen. rhOnt, b. ^c.^,
Eingang
•4037
Für die zahlreichen Glürk- u. Ecgenr-
uuiufcht, welche uns anläßlich unserer
silbernen Hochzeit zukamen, danken wir
auf diesem Lege allen Freunden, Be­
kannten, V. D. Vereinen und bc-
'andcrr unserem Bürgermeister Herrn
Dr. Carl Lileger.
Max und Anna Nocken
banc'r, 2. B., Schrcig. 15.
’Vfi
ir '_i Ui
O'rfie botzuiische Ä-ntevcrii
fttederlßslc von 'Koiinn «inbb,
6. Bez, («iiuit)eitborreti'irnnc4l,
Tramwan-Haltestelle. Garaunrt neu
und billiger ivie überall, per 1 l i fltio
60 fi. bi& 2 si., Flaurnen 1 fi. 60 fr.
biL 4 fi., große, fcruge Fedcrnlnchein
b fi. n. 3 fi. Federnvolstcr 1 fi. ö0 kr.,
dreiteilige Haar- Mairaven 10 fi.,
Äfriaue 6 fi. ö0 kr., Wollin b fl., ge«
heftete'. 8irchfni *2 fi., Satin-Decken
4 fi. 20 kr., nur 6. Be;., tzyuniven
dorker str. -41. Diamwao-HaD-st-lif
Darleilf Häuser:
Zweite reäyc zu 3 »bei
l*aul If» IMöclt
VI!.,2!laria8ikferl1raße 70
X
Orendi
Uttrn. 1. gt; M Lugeck 2
l‘^0(> Srilck gewebte Bettvorleger ;u
dem ungcwöblitich billigen 2lnsnahmr-
preife von kr. ver Sltick nnd
sveisekorten sür
Wirthe, Tabellen, allen Mercantilarbciten:c. in gediegenster
Ausstattung det prompter Lieferung.
Eefällige Aufträge wollen gerichtet werden a« Mt
Wuchdruckerei
bet
Deutschen Volksblattes
Wie», 8. Bez., Josefsgasse 6,
Tel«pb«s 6041.
^erantwvttllcher Schristlnter: (Kco'rg Ruhsam?"
LNSLML AIWXdLlEÄW, Gesellschaft für Lebens- und Nentcn.
Versicherungen in Wien, hic£t heute< 18. SIpril* seine neunilndvierzigilc erdenkliche (Aeneral-
gierscnnmlnng unter dein i9 wurden für Lterbefälle. Rückkäufe, Grieben?,
Versicherungen und Rentenversicherungeir K 3,828.7 48.28
aus den Tividendenionds der Versicherungen auf den Todesfall ni.Gewinnantbeil
und aus den Fonds der Ueberlebens -Associationen mit garant. Mmimalergebnisie
zuzüglich des aus dem Geschäftsgewinne der Gefellichait gewidmeten Betrages.„ 5.8105141.82
aus den Fonds der nicht garnntirten Ucberlebcns-'Asiociatroncn 3,011.385.88
zusammen.... K 12,250.178.44
gezahlt, während zur vorschriftgcmäsicir Erhöhung der Reserven 13,139.822.48
verwendet wurden.
Tie Rentabilität zu Gunsten der 2>ersicherten erhellt daraus, dasi die Mrtgtceder der
nicht garantirte» Ueberlebens-Asioeiatioir fiir tue in Jahresraten gezahlten Einlagen von
X 1,893/785.34 X 8,011.885.88, die Mrtglieder der garanlirtcn Ueberlebens Aiiocration neben
deni garantirten Betrage als Geirsinnantheil 10 Perccnt des garantirken Eavltats erhielte»,
während für die ans den Todesfall mit GcwinuantHeil Versicherten nach Divrdendenvlan A
25 Pereent, fiir die nach Dividendcnplan 8, steigende Dividende> Versicherten se nach der
Tauer der Versicherung 18, 15, 12 und 9 Perccnt dcr Jahresprämie als Gewinnantbeil entfielen.
Tic Garantiemittel bestehen, wie aus dem Rcchciischaftsbcnchtc
hervorgeht, aus den Prämienrescrven tAiseeiirauzionds) sür Capital und
Rciitenversicheruugeii per X 42,i\»5.879.80
den Fonds der Ueberlcbens-Asiociationen mit garautirtcm Minimalergcbuisi ,. ,. 74,807.500.92
und den Fonds der nicht garantirten Ueberlebens-Asiociationcii„ ,. 1,429.440.50
Kl 18,242:830.02
hiezn kommt noch das Ttcticncapitat von 2,000.000.—
und die Capitalrcserve mit den Specialrcservcn inclusive der Totatiouc» aus
dem Geivinne pro 1899 8411.3hi.86
zusammen .... X 120,654.178.38
Die Gesammt Activen betragen X 1,84.091.678.58.
Was die Eapitalsanlage betrifft, so erfolgt dieselbe ganz in Uebereinstimmung mit
den gesesilichcir Vorschriften und besieht in Realitäten m WiensBudave it und Belgra d,
in vuviltarsicheren Hvpotheken, sowie in pupillanichercn Effecten, wie denn der Revisions-
Ausschuß anerkennend hervorgehoben hat, baß die vorgenommeiic eingebende Pniinng der
Activen neuerdings den Beweis liefert, daß die Gescllichoft bei ihren ötnlaacit uut liremrer
Solidität vorgeht und einer reichen Totirung dcr -Affccurauzfonds und Praunenreser-vcn ihre
besondere Aufmerksamkeit widmet.
Au die Acüonärc werden sür Zinsen und Superdimüenbe X hKUKX) vertheilt: dem
Fonds zur 'Ausbesscruiig der Dividende» der mit Gewiunanlheil für den Fall des Ablebens
und Erlebens Versicherten iverden
X 240.000.— zugewiesen und zur Erhöhluig der außcrordeittlichen Reserven
330.000.— verwendet.
Im Jahre 1899 ivurde au die mit Geivinuailtlicil Versicherten und an die Mit­
glieder der zur Liguidation gelangten garantirten Uebertebeus-Oisso^j^j^,, ,siz Gewiimantheil
die Summe von X 785481.08 ausbezahlt.
Tie au Stelle der verstorbenen Venvaltuugsrathsmitglieder, Seiner Ercellenz Henn
Fofef Grafen Hoyos und Herrn Theodor Poutzeu coopiirten Mitglieder, Seine Ercellenz
Herr Auioir Bäron 2udwiastorff und Herr Mar M a u t h u e r wurden bestätigt und
gleichzeitig das ausscheidende Mitglied, Seine Erccllenz'Hcrr 'Anton Baron Ludwigstorff
für eine weitere Fuuetlouspcriode ueugewnhlt,
-Zu Revisoren wurden die Herren Tr. Hubert Freiherr von ft lein, Gtieimc
Ritter von Scanavi llnd Ltto W i e d m an n, zu Ersag-Rcvisoreu die Herren Btorisi
P s l a u m und Moritz S e i ö I c r iviedergewähtt.
Ter •Actiencoupo» pro l0U8 wird au der (.tzesellschastscaisa vom 19. 'April ab mit
X 200 cingelvst.
Druck von Grnst^Bcrg<tnk3Ho Gomp. (vorantwortl Leiter: Edm. Ballaban.


[ 2023-06-29 10:47:13.916 - 19000420 - Seite 17 ]
fJret* dieser stamme«:
3n Wir»: 4 k; in der Provinz: 6 k.
Telephon der Schriftleitnng:
Nr. 1379.
AIiend-Ausaalre.
Erschri»t 2 Ilhr N-chw.
Telephon der Verwaltung;
Skr. 12.97L.
Bezugsbedingnifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. 2.A». Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus- monatl.
X. 3.20, viertes. K. 0.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die Sperr. Arouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertelj. X. 0.7", halbj. X. 1".40. qanzsi
K. 38.80. Bei>« varater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.— .— Rur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g ab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Äusg. mir Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 3. Sonntags-Nummer Mit Beilagen sammt Posweisendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Säirisilcitung, Verwaltung,
Ankündigungslanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIN., Josefsgaffe 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten Ausnahme. Bezugsanmeldungen auch in der Ausaabeiielle und Kanzlei für
Eh'.strcbriese und Auskünfte: I.. Schulerswaße 22.— Telegramm-Adrepe: „Vergaui, Wien."- Poftsparcasseu-Auweisungs-Nr. 816.888.
|tr. 4057*
Wien, Freitag, 20. April 1900.
X!l. Jahrgang.
Jnseratenstempel und LörsenKeuer in
Ungarn.
Qfcn-Pest, 19. April.
In
der gestrigen Sitzung des Finanz-
a u r"s ch u s s e s kam es beinahe zu Thränen der Rührung,
denn noch selten hat ein Referent solch' ergreifende Worte
für die Sache, die er vertreten, gesprochen, wie Abge-
ordneter 9!emenyi für die Aufhebung des
Inseraten- und Kalenderstempele. Er
sprach von dem ungeheueren Unrechte, das der Inseraten-
stempel involvirt und die liberalen Ausschuß-
Mitglieder verdrehten dazu die Augen ganz schein-
heilig, nickten mit den Köpfen und konnten nicht genug
Beifallszeichen geben, um zu bekunden, daß sie dieses!
ungeheuere Unrecht einsehen. Das ist wieder einmal so ein i
augenfälliger Beweis verachtungswürdigster liberaler j
Heuchelei. Der Referent ist doch eigentlich eine Art Phono -1
araph der Regierungspartei, die durch dreißig verlorenes
Jahre, in denen sie herrschte, in dem Jnseratenstempel j
nicht das mindeste Unrecht sah und ihn so lange sesthielt,
als es nur möglich war. Es hatte fast den Anschein, als
wollten sich die liberalen Herren die Initiative zu dieser
„That" vindiciren. während ste ihnen durch die
Zeitverhältnissc abgerungen wurde: allein dazu hatten
sie doch nicht den Muth, weil der „Liberalismus",
auf den sie patentirt und geaicht sind, unter weiten
Volkskreisen schon einen herzlich schlechten Klang bekommen
hat. Die Keine Komödie im Finanzausschüsse war übrigens
mr das Borspiel der großen Komödie im Abgeordncten-
havse und es wäre nur zu wünschen, daß sich dort ein j
oppositioneller Redner fände, der die Herren eindringlich>
frägt, warum sie dieses Unrecht, das sie' nun gar so sehr
beklagen, nicht schon vor Jahrzehnten gut gemacht haben,
da sie ja die Herrschaft über das Land in den Händen hatten!
und haben.— Gleich nach der Abschaffung des Inseraten- l
stempelt wurde die Einführung der Börse st euer!
in Verhandlung gezogen und auch dieser Gesetzentwurf mit!
unwesentlichen Abänderungen angenommen. Auch hier haben
die Liberalen wieder unter dem „Drucke des unwiderstch-
lichen Zwanges" gehandelt, denn sonst hätten sic ihren
geliebtesten Kindern, dem holden Börseanervolk. gewiß nicht
wehe gethan. Und wie dieses Wehthun, aus der Nähe be­
sehen, erst ausschaut! Tie Bruttosumme der neuen Steuer
wird höchstens 200.000 Kr. betragen, ein Pappenstiel gegen
jene Summe, welche die Börsenjuden mühelos einstecken. Es
machtdcnEindruck, alswollteman mit dieser Scheinbesteuerung
der Börse nichts Anderes bezwecken, als den unzufriedenen
Agrariern einen Honigfadeu durch den Mund ziehen.
Ein Abgeordneter, der ebenfalls im Finanzausschüsse
sitzt, äußerte sich diesbezüglich ganz charakteristisch. Tie
„Capitalsinvestilion, beziehungsweise der Privatesseclen-
verkehr", meinte er, „dürfe nicht belastet werben" j
und vor Allem dürfe der ungarische Verkehr
nicht größere Lasten zu tragen haben, als der!
österreichische. Minister L u k a c s, der sich als Vater des
Gesetzentwurfes bekannte, fühlte sich zum Schluffe gedrängt,
dein guten, braven Finanzausschüsse seinen Tank für die
liebevolle Ausnahme seines Böhnchens auszuiprechen.—
Nach glücklich überstandencr Cur ist Unterrichtsminister
Wlaffics vorgestern aus Meran zurückgekehrt und hat schon;
gestern die Leitung seines Reports wieder übernommen. Es 1
ist wahrhaftig schade, daß israelitische .Bethäuser nicht auch'
Glocken haben, wie die christlichen Kirchen, sonst wären!
sicherlich beim Einzuge W! i: i i r» sämmtliche Glocken
der Judentempel zwei Stunden lang geläutet worden. i
Drahtnachrichten
des „D rutschen V o l k s b l a 1 t e s".
Zchiffskatalirophen.
* Frankfurt. 19. April. Fair auf die Stunde
gleichzeitig mit der großen Katastrophe bei B i n g c n
am Rhein haben sich, wie jetzt gemeldet wird, noch
zwei andere gleichartige Nnglücksfälle ereignet, die
mehrere Spfer an Menschenleben forderten. In
Hamburg schlug bei einer Fahrt, welche drei junge
Leute aus Blankensee unternahmen, das Boot
»in und die d r c i I n s a s s c n ertranken trotz
sofortiger Rettungsversuche. In B äset wiederum sank,
wie von dort telegraphirt wird, bei einer Bcrgnügnngs-
fahrt der B a s c l c r W a s s e r f a b r v e r c i n e
ein sogenannter Weidling unter. Drei Personen,
unter ihnen ein dem Namen nach unbekannter fremder
Radfahrer, der die Wan'crsahrt zufällig über
Einladung der Ruderer mitgemacht hatte, sind e r-
trunken.— In Schwerin unternahmen
13 junge Leute während der Böe eine Segclbootsahrt und
wurden, da sic bis zum Einbrüche der Nacht nicht
zurückgekehrt waren, bereits für verloren gehalten.
Durch Schiffer wurde» sie jedoch in der Nacht aut
einer Insel, dem „K a n i n ch c n w c r d c r", entdeckt,
wo sie eine Zuflucht gefunden halten.
Insammcnkunft des deutschen Kaisers mit dem
Prinzen von Wales.
Altona. 20. April. Ter P r i n v o n W ales
ist aus der Reise nach London gestern, nach 10 Uhr
Abends, hier cingerroffen und wurde im Bahnhöfe
vom K a i s e r, welcher kurz zuvor völlig iincrwartet
angekommen war, und dein Prinzen H c i i> r i ch herz-
liehst begrüßt. Nach der Begrüßung und dein Ab­
schreiten der Ehrencompagnic wurde im Fnrstcnzimmer
das Souper genommen. Um 11 Uhr setzte der Prinz
von Wales nach herzlichster Berabschiednug vom Kaiser
und dem Prinzen Heinrich, mit welchen er '.niederholt
Küste gewechselt Halle, unter den Klängen des Präscntir-
marsches und der englischen Hnnine die Reise fort.
Kaiser Wilhelm lehne alsbald nach Berlin und Prinz
Heinrich nach Kiel zurück.
Nichdrua "trbottn.
Durch Kampf jitm Sieg.
[3] Roman von G. Studer.
. „Wie, auf der Estanzia Tnranzo gedenken Tie zn ver­
bleiben!" rief der Erstere ganz erschreckt ans. „Ans der­
selben Estanzia, welche der Maria Torreno gehört?"
„Allerdings", erwiderte Alfred lächelnd, „aber was
finden Tie hierbei erstaunlich?"
„Was ich hierbei so erstaunlich sinde?" fuhr Herr
Hartung eifrig fort. „To wissen Tie also nicht, daß diese
Dame weit und breit bekannt ist ivegen ihrer Tlrengc gegen­
über ihren Untergebenen, ja, daß man ihr sogar nachsagt,
sie hätte einen derselben zn Tode peitschen lassen; und in
k die Gewalt eines solchen Weibes wollen Tic srck> begeben!
Zlch, mein bester Herr Rehard, aufrichtig rathe ich Ihnen,
lassen Tie die Tennora aus ihrer Estanzia und folgen Tic
mir. Tie werden bei mir hundertmal bester daran sein, als
tn der Nähe und unter der Aussicht dieser höllische» Person."
Alfred mußte lachen über den Eifer und die Besorgnis
des alten Herrn, und gut gelaunt entgegncte er: „Tehc ich
vielleicht besonders furchtsam aus, und glauben Tic, daß
ich gar vor einem Weibe 'Angst empfinden würde? Ihre
wohlgemeinte Theilnahme thut mir sehr wohl und ich bin
Ihnen recht erkenntlich hierfür, aber seien Tic meinetwegen
ganz außer Torgcn. Ich iverde dem Lbervcrwalter direct
untergeben sein, der mir versprach, daß ich vorläniig nichts
KU thun hätte, als beim Tchafschceren zn Helsen, wobei er
Mir ein baldiges Avancement in siegele Aussicht stellte."
Herr Hartung senkte nachdenklich und schweigend den
Kopf ans die Brust. Nach einer Pause bemerkte er: „Sprechen
Sie spanisch?"
„Ganz geläufig."
Wiederum schwieg der 'Alte eine Zeitlang, und dann
sagte er: „Alles an Ihnen verräth mir, daß Tic ein ge­
bildeter Mann und ans guter Familie sind. Ich will nicht
fragen, welche Umstände Tie nach Tndamcrika getrieben
haben, obwohl mich dies im höchsten Grade imeressirc»
würde.. ."
„Weshalb sollten Tie dies nick» wissen dürfen!" nnicr-
brach Alfred ihn ruhig. „Meine Geschichte ist so einfach >vie
möglich. Ich war Referendar und sah heiter und zufrieden
meiner späteren 'Anstellung als Aiienor entgegen, als io,
eines Tages beim Lesen eines Buches über Argentinien die
Lust in mir verspürte, in die'cm Lande nicin Glück zu ver­
suchen. Ta ich keine Eltern und aus Niemanden irgendwelche
Rücksichten zu nehmen hatte, so nahm ich meinen 'Abschied,
rosste mein letztes Geld zusammen und reiste nack, drüben.
Was dort weiter mit mrr geschah, wissen Tre bereits, und
da ich nunmehr über meine Verhältnisse die gründlichste
Anskunst ertheilt habe, so darf ich Tie ivohl bitte», mir
Ihrerseits einiges Nähere über die Tennora Torreno mit-
zuthcrlcn."
„Hm", meinte der ältere Restende zögernd, „tuet
Rühmenswerthes ,veiß ich von derselben nicht zu logen,
ausgenommen, daß sie sehr schön ist. Tie kann jct» ein
Alter von 22 Jahren haben und flammt von ganz mutet
lcfien Eltern ab. Ihr Vater soll ein Freund ihres verstorbenen
Mannes, des Tcnnor Torrclio, gewesen sein, welcher nach
dem Tode des Ersteren die elternlaic Waise in sein >?ans
ausnahin, dieselbe, da die Leine hierüber zn reden begannen,
heiratete und ihr bei seinem bald nacüher erfolgte» Tode
sein ganzes kolossales Vermögen hinterließ. Von einem ehe­
lichen Verhältnisse war zwischen den beiden, aui so ver­
schiedenen Altersstufen stchenvcn Menschen, nicht die Rede.
Ter über 75 Jahre alle Torreno behandelte seine sugend-
lich e Ga ttin ga nz wie ein e Tochter, mtC obwohl sof ort n ach
seinem Tode von allen Seiten die Freier sich einstellten,
hat doch nie einer itdi rühmen können, öen gerinafieil Ein­
druck ans ihr Herz gemocht zn haben. Tie Hai ciiien iorm-
lichen 'Absehen vor deli Männern, oder verachtet sie
lvcnigstens gründlich, löse denn überhanvt in ihrem ganzen
Wesen etivas liegen soll, das mehr an einen Mann. als air
eine Frau erinnert. Ich für ineine Perlon habe immer gesagt,
der unbändige Ttolz der Tennora rührt daher, daß sie
ans der Betlelarinnth mit einemmale ziin, größten öindi
thnm gelangte. Einen scheuen Wechsel verinochle üc nicht
zn ertragen, wie man dies ia gewohntieii in, Leben Hübet.
Toch hier sind mir bereits in Rosen w, her Taiuenö. mie
schnell ssi mir die Zeit bei unserer UnuiaaUung dahinge-
ilogen."
Vor ernem Gasthanie hielt das Fuhrwerk.
Ter Wirth verbeugte iidi tief vor Herrn Hartung und
druckte ihm dann herzlich dre Hand, nmhrend er den >'o be­
scheiden gctleibeken Getährien öesiciben mit minoi l’nhlciui
Nichtachtung bclrachieie.
Unter den gcringschanigen Blicken des Mannes flieg
'Alfred das Blut zu Kopie, nnö er lialle seinen, Unmülhe
vielleicht osten Luit gemachl. wenn niehl Herr Horiui'g in
diesem Momente geiag: hätte: „Tv'-er Hcir. «nein wei'he,
Ton Jorge, ist ein Frerrnd von mir, de» ich simem Wohl­
wollen augelegentUchü enlntclile. Tasfi'lbe zn beitnil'g'n.
wird sich in Zukunit i»r Tic »nii'o v'ters <'.»eiegeiih*:il er­
geben. als Herr Rehard ans der Eilai'zia Tnrazno seinen
bleibenden Aufenthalt zu nelunen gedenkt, lind nun sorgen
Tre schleunigst siir eiu geöregenes Fe:unli,ck, iVim rorr baden
Beide gewaltige» Hunger und Tnril. sie sind diesen Mittag
mein Gau, Herr Rehard, ick) bitte <:>>' ivirklich, versuchen
Tic keine Widerrede, oder Tie beleidigen mich."
■'Foi ckepn»-i folg!'
Kaust nur bei Gesinnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:13.916 - 19000420 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Jüetrfsdyg« N-lk-dlatt«
20. April 1900
Nr. 4057
GcwalMätige Ztrikende.
New- York, 19. April. 20 Führer der
Strikenden am Crokonflusse wurden unter der
Anklage verhaftet, unerlaubterwcise Waffen getragen
und öffentliches Eigenthum, sowie das Leben Arbeits­
williger bedroht zu haben.
Die Pest.
Buenos-Ayres, 19. April. Tie Beulen­
pest ist hier vollkommen "'loschen.
Gravosa, 20. Aprü. Eisenbahnminister Ritter
V. W i t t e k ist in Begleitung der Ministerialräthe
W u r m b und Doppler, des Staatsbahndirectors
Freiherrn v. B o r o w i c z k a und des Ministerial-
secretärs Grafen C h o r i n s k y zur Besichti­
gung der Eisenbahn arbeiten hier ein­
getroffen. Gleichzeitig ist auch der Präsident der k. k.
Seebehörde Becher an Bord des Regierungsdampfers
„Pelagosa" hier angekommen.
Lfen-Pest, 19. April. Die Direction der
ungarischen Staatsbahnen theilt mit. daß der G e-
s a m m t v e r k e h r auf der Linie M a l a c z k a—
D e t r e k ö—C s ü t ü r t ö k der Marchthalbahn am
20. April wieder eröffnet wird.
London. 20. April. Schatzkanzler H i ck s-
B e a ch erklärte in einer gestern in B r i st o l ge­
haltenen Rede, Niemand kenne den Zeitpunkt
der allgemeinen Wahlen: die Regierung
werde jedoch nicht ftüher an die Wähler appclliren,
bis sie nicht in der Lage sein werde, die Grundzüge
jener Politik darzulegen.^ welche sie als die beste für
Südafrika erachte. Ter E-chatzkanzler kam sodann auf
die Föderationsfrage zu sprechen und
führte aus, die großmüthige und loyale Action der
Colonien lasse eine Zukunft voraussehen, in der eine
gewisse gemeinsame Organisation für die Colonien und
das Mutterland eingerichtet werden könnte, wodurch
den Colonien eine Controle über die Reichspolitik er­
möglicht und ein genügender Antheil an den Ver­
antwortlichkeiten und die Vertheidigung des Reiches
eingeräumt würde.
Madrid, 20. April. Die T r a m w a y-
bedien steten in Bilbao und Valencia
sind gleichfalls in den Strike getreten.
Frarrenversarrrmlung beim Wimbergcr.
Die Veranstaltungen der Ortsgruppe „M a r i a h i I f"
deS Christlichen Wiener Frauenbundes zeichnen sich immer
durch Ansprachen illustrer Redner und guten Besuch aus.
Dies war auch bei der gestern Abends in Wimberger's Saal-
localitäten abgehaltenen Generalversammlung der Fall. Die
Vorsitzende Frau Ustyanowicz konnte unter Anderen
begrüßen: Reichsrathsabgeordneten Dr. P a t t a i, Bezirks­
vorsteher Schadet, P. Abel, Bezirksrath Hahn,
Bundespräsidentin Frau Platter, die Vorstandsdamen
S ch m o l e k (Margarethen), Wagner (Josefstadt) und
P e tz o l d t (Hietzing).
Bundespräsioentin Frau Platter dankte allen Mit-
S liebern der Ortsgruppe, insbesondere der unermüdlichen Vor-
tzenden Frau Ustyanowicz und dem Beirathe Bezirksvorsteher
Schadet für ihre erfolgreiche Thätigkeit im Jutereffe des
christlichen Frauenbundes. Die Rednerin gedachte auch der
kommenden Wahlen, bei welchen es heißen muß: Alle Frauen
voran! (Beifall.)
Sodann ergriff P. A b e l daS Wort zu folgenden Aus­
führungen: Ich fasse da die Ausgabe der christlichen Frau in
unserer Zeit in's Auge; diese Aufgabe mar nicht zu
allen Zeiten dieselbe. In früheren Zeiten mag es richtig
gewesen sein, daß die Frauen in der Politik nicht
zu reden haben. In normalen Zeiten gehört die
Frau in die Familie, in die Kinderstube und Küche. In so
abnormalen Zeiten, wie heutzutage, tritt aber an die christliche
Frau auch eine Aufgabe heran. Die Frauen brauche» keine
Politik zu machen, aber sie müssen schauen, daß ihre
Männer eine ordentliche Politik machen. Wir Christlich-
sociale waren hier in Wien die Boeren gegenüber
gewissen Engländern. Auf uns kommt eS in den
kommenden Monaten bei den Wahlen an. Ihr christlichen
rauen, schaut, daß Eure Männer auch christlich wählen!
nsere Gegner sollen uns ja keinen Vorwurf machen, wenn
auch wir sagen: In einer gefährlichen Zeit heißt es nicht
blos jeder Mann an Bord, sondern auch jede Frau an Bord.
EineS der Hauptschlagwörter in unserer Zeit sind die
mißhandelten Kinder. Auf dieses Schlagwvrt lenke ich
Ihre Aufmerksamkeit. Diese Bewegung geht von der
Freimaurerloge aus. Ich habe ein geheimes Ver­
zeichnis der Hauptmitglieder für die mißhandelten Kinder
in der Hand gehabt: Judennamen, Beamtennamen,
von denen ich wußte, daß sie der Loge angehören, und einige
Gimpeln. Das lassen wir uns nicht gefallen, was die Frer-
maurerin Lydia Wolf hier in Wien gesagt hat, den Aufruf
zur Schnüffelei in der Familie. Beim nächsten charitativen
Congreffe werden wir Christen in Wien mit einem diesbezüg­
lichen praktischen Vorschlage hervortreten. Wir haben einen
? emeinsamcn Punkt, das ist das Christenthum; die Gegner
oben auch einen gemeinsamen Punkt, aber einen negativen,
den Haß gegen das Christenthum. Aus einige Jahrzehnte muß
die christliche Bewegung zum Siege gelangen. Also nicht blos
jeder Mann, sondern auch jede Frau an Bord! (Stürmischer
Beifall.)
Beirath Bezirksvorsteher S ch a d e k erstattete hierauf den
Rechenschaftsbericht, worauf der Ortsgruppenleitung das
Absolutorium ertheilt wurde. Bei der sodann vorgenommenen
Neuwahl wurden gewählt: Frau Ustyanowicz zur
Vorsitzenden, Frau H r a n i c k a zur Vorsitzenvenstellvertre-
terin, Frau Ha n el zur Schriftführerin, Frau Scheider
zur Caffierin, die Damen Madeleine v. O s l r r, Hahn,
Müller, Walczyszewska, Lehrer und Bayer
zu Beiräthinnen und Bezirksvorsteher Schadet zum
Beirath.
Redacteur Robert v. Osler betonte sodann, die Frau
werde auch in der Zukunft der Hort de? Christenthums
bleiben und man werde sagen müffen: Der Sieg des christlichen
Volkes war in erster Linie ein Sieg der christlichen Frauen.
— Stürmischer Beifall lohnte dem Redner für seine äußerst
gediegenen Ausführungen.
Reichsrathsabgeordneter Dr. P a t t a i, lebhaft acclamirt,
beleuchtete in einer großangelegten, bekannt ausgezeichneten
Rede das Treiben der Gegner des deutschen und christlichen
Volkes. Gerade Diejenigen, welche die Rechte der Frauen vor­
schützen, sind es, welche schreien: Die christlichen Frauen sangen
zu politisiren an. Derartige Trugschlüffe ist man gewöhnt.
Wer hat jahrzehntelang das Christenthum auf das Aeußerste
herabgesetzt? Tie jüdische Presse. Wer hat bei Beginn der
antisemitischen Bewegung an die verspotteten christlichen Lehren
appellirt? Dieselbe jüdische Preffe. Gerade so ist es jetzt.
Man will die Rechte der Frauen erweitern, findet aber aus
einmal, daß die christlichen Frauen die Rechte der Frauen
überschreiten. Die denkenden lasten sich durch derartige Trug­
schlüffe nicht täuschen. Redner besprach nun in treffendster
Weise den Nationalitätenkampf und insbesondere die Hetze der
Radicalnationalen. Das Organ, welches angeblich die deutsche
Nationalität in ihrer Unversälschtheit zu vertreten hatte,
hat hier ein Bündnis mit den Judenliberalen und Social­
demokraten geschloffen. Da sind vom Herzen Teutschböhmens,
vom Bürgermeister von Reichenberg, Vlcepräsidenten P r a d e,
Worte der Mäßigung ausgegangen, welche festhalten an dem
deutschen Programme, aber zugleich sagen, daß ein Weg ge­
sunden werden muß, um endlich zu einem Frieden in Oester­
reich zu gelangen, um dann die viel wichtigeren wirthschaft-
lichen Fragen zu behandeln. Dieses Ereignis ist von einer
hohen Bedeutung. Das, was wir in Wien durch Jahre
gepredigt haben und weshalb wir Jahre hindurch als
mangelhafte Deutsche verdächtigt wurden, ist jetzt in Reichcnberg
unter dem Beifalle der überwiegenden Majorität ausgesprochen
worden.— Redner kam schließlich auf die bevorstehenden
Wahlen zu sprechen, bei welchen es sich zeigen wird, ob die
unter dem alten Wahlsystem errungenen Erfolge ein vorüber­
gehender Sieg waren oder ob es dauerhafte Erfolge waren.
Wenn die christlichen Frauen ihre Pflicht thun wie bisher,
dann wird auch der Erfolg unser sein wie bisher. (Stürmischer,
nicht endenwollender Beifall.)
Sämmtlichen Rednern wurde der Dank durch Erheben
von den Sitzen ausgesprochen.
Nach einigen Dankesworten schloß die eifrige Vorsitzende
Frau Ustyanowicz die Versammlung. Kammervirtuose
H i n t e r h o l z entzückte die Anwesenden sodann noch mit
einigen großartigen Zithervorträgen, während Herr Jean
B a y e r mehrere Declamationen unter lebhaftem Beifalle zum
Besten gab.
Gemeindemahlen.
Die Wiedereroberung Wiens gesichert.
(Eine liberale Monstreversammlung.)
Die heuttgen Judenblätter berichten über eine mit
großem Applomb angekündigte Versammlung des deutschen
Reformvereines im 4. Bezirke, die gestern Abends in den
„Drei E n g e l"- S ä l e n stattfand. Aus der Wahl
des Locales kann man schließen, daß es den Judenliberalen
um eine große Maflenkundgebung zu thun war und
auch die lange Reihe der Redner, es sprachen die ehe­
ehemaligen Gemeinderäthe Dr. Hackenberg,
v. P o s ch a ch e r, Deisel, Dr. Mittler,
Zifferer, Almeder, Vogler und
Lucian Brunner, sowie die Anwesenheit der
Exgemeinderäthe W e i ß w a s s e r und Dr. Z e m a n n
deutete darauf hin, daß es den Judenliberalen
um eine Monstrekundgebung zu thun war. Das „Neue
Wiener Tagblatt" wird denn auch berichten, daß
die Versammlung „sehr zahlreich" besucht war.
Thatsächlich waren aber nur 4S Personen (schreibe
neunundvierzig Personen, anwesend. Die Wiedereroberung
Wiens darf unter solchen Umständen als gesichert angesehen
werden. Freilich werden die Eroberer nicht die Juden-
liberalen und ihre jüdischradicalen Bundesgenossen von der
Couleur Wolff sein, sondern die Antisemiten der christlich­
socialen und deutschnationalen Partei.
Tagrsneuiglreiten.
* (Wilhelm Jahn.j Der Zustand des schwer­
kranken vormaligen Directors der Hofoper Wilhelm Jahn
ist seit gestern unverändert. Die heutige Nacht hat der
Patient zwar theilweise schlafend verbracht, doch ist im
Großen und Ganzen keine Besierung zu verzeichnen. Wie
in den letzten Tagen ist Jahn zumeist in halbbenommenem
Zustande und spricht fortwährend im Delirium.
* (Schriftsteller Fritz Lemmermciers hat be­
kanntlich am Donnerstag verflossener Woche das Spital
verlassen und sich in Privatpflege begeben. Leider hat sich
sein Befinden seit einigen Tagen durch eine hinzugekommene
Rippenfellentzündung derart verschlechtert, daß sein Zustand
zu ernster Besorgnis Anlaß gibt.
* (Aus Schmerz über einen Hund gestorben.(
Aus St. Veit a. d. Triesting wird gemeldet: Am 10. d. M.
fuhr der Abdecker durch den Ort und sah vor dem Hause
des Kaufmannes Carl Pöllesitzer dessen jungen
Hund, welcher keine Marke hatte. Der Wasenmeister fing
den Hund mit einer Schlinge und warf ihn in seinen
Wagen. Frau Pöllesitzer, welche den Hund sehr
gerne hatte, sah es und gerieth dadurch in eine solche
Aufregung, daß sie augenblicklich zu Boden stürzte. Der
herbeigerufene Arzt constatirte einen Schlaganfall. Sie ist
bereits gestorben.
* (Ter Volkswirthschaftliche Vereins hält heute
Abends in R o s e n b e r g's Restauration, 1. Bez^
Lichtensclsgasse Nr. 1, seine Zusammenkuust ab, zu der sich
die Mitglieder recht zahlreich einfinden wollen. Gesinnungs­
genossen sind als Gäste herzlich willkommen.
* (Von der Wiener Univcrfftät.j Bei dem Profeffor
der Astronomie Dr. Edmund Weiß erschien heute aus An­
laß seines 25jährigen Jubiläums eine Deputation, bestehend
aus den Herren: Prof. Tr. P. Koloman W a g n e r(Kremster),
Adjunct Tr. Johann P a I i s a, Dr. Johann H o I e t s ch e k,
Dr. Fried. B i d s ch o f, Tr. Robert Schramm,
Dr. Franz K ü h n e r t, Dr. Adalbert P r e y,
sowie die Assistenten Dr. Carl H i I l e b r a n d,
Josef Rheden und Georg Burggraf, um ihm
die besten Glückwünsche darzubringen. Außerdem nahm der
Jubilar viele Glückwünsche telegraphisch, schriftlich und per­
sönlich entgegen.— Rector Profeffor Dr. N e u m a n n, der
sich beim Congreffe christlicher Archäologen befindet, wird
anfangs Mai zurückerwartet. Hofrath Tr. Wiesner übernahm
die Rectoratsgeschäfte. Heuer sind es 25 Jahre, daß er die
ordentliche Profeffur an der hiesigen theologischen Universität
bekleidet.
* (Tas Feuer in der Augarlenstraste.s Ueber
das Feuer in der Augartenstraße erfahren wir noch Folgen-
des: Der Feuerwehrcentrale kam um '-,12 Uhr Nachts
die erste Meldung von einem „Tachfeuer" in der
Unteren Augartenstraße M. 7 zu. Unter dem Com-
mando des Jnspcctors Franz ging sofort ein
starker Löschtrain ab und auch die umliegenden Filialen
erschienen am Brandplatze. Das Feuer war in einem dem
Spediteur P o p p e r (!) gehörigen Stalle ausgebrochen.
Er ist zwanzig Meter lang und circa drei
Meter breit. Im Stalle befanden sich zwölf
Pferde und ein größerer Slrohvorrath. Das Feuer wurde
zuerst von einem Stallburschcn bemerkt. Er wollte daher rasch
die Thiere iu's Freie bringen, doch diese waren bereits infolge
des Rauches unruhig geworden und schlugen wild um sich. Dem
Burschen gelang es nur, drei Pferde zu retten. Tie Flamme»
griffen mit großer Schnelligkeit um sich und als die
Feuerwehr erschien, stand der ganze Stall lichterloh in
Flammen. siit sieben Schlauchlinien bekämpfte die Lösch­
mannschaft den Brand. Nach einstündiger Arbeit war das
Feuer localisirt. Neun Pferde sind zu
Grunde gegangen. Eine starke Brandwache
blieb zurück und arbeitete bis gegen Morgen an der
vollständigen Abdämpfung der Schuttmassen.
* (Verbrannt.s Ein schwerer Unfall hatte sich heute
um Mitternacht im Hause Nr. 15 der Lothringerstraße er­
eignet. Das Dienstmädchen Anna Starke!, bei Herrn
P i ck bedienstet, hatte sich kurz vor Mitternacht schlafen
gelegt. Sie wollte im Bette noch kurze Zeit lesen und stellte
deshalb eine Kerze aus einen Sessel neben das Bett. Das i
Mädchen wurde jedoch vom Schlafe übermannt und die
brennende Kerze steckte die Polster in Brand.
Im uächsteu Augenblicke stand das ganze Bett lichter-
loh in Flammen. Anna Starke! erwachte und
schrie gellend um Hilfe. Doch war es bereits zu spät. Als
Hausleute zur Rettung herbeieilten, hatte die Zlrme bereits
am ganzen Körper Brandwunden aller drei Grade erlftten.
Die Freiwillige Rettungsgefellschaft wurde rasch requirirt
und Aerzte derselben legten dem Mädchen einen Noch­
verband an, lvorauf es in hoffnungslosem Zustande in daS
Allgemeine Krankenhaus gebracht wurde.
(Verhaftete WohunngScinschlcicher.s Ter Bäcker-
gebilfe Ladislaus 2 w e d a, Dresdnerstraße Nr. 45.
l>cß vorgestern den Hilfsarbeiter Alois Winterberger,
50 Jahre alt, Ottakring, Römmergasic Nr. 68 wohnhaft, am
Neubau anhalten, west er ihm vor einigen Tagen, als er bei
ihm kurze Zeit geivohnt hatte, zwei Bürste» gestohlen hatte.
Durch die eingeleiteten Erhebungen des PolizeicommisiariateS
Neubau wurde festgestellt, daß Winterberger ein feit
langer Zeit gesuchter Wohnungseinschleicher ist. Er hat unter
dem falschen Namen Anton Binder siebzehn Dieb­
stähle verübt. Ter Werth der gestohlenen Effecten beträgt
mehrere hundert Kronen.— Auch vom Polizeicommiffariate
in Währing wurde am 18. v. M. ein gefährlicher, seit Wochen
gesuchter Wohnungseinschleicher in der Person des 25jährigen
Schneidergehitsen Egydius H e r b i ch verhaftet. Er ist wegen
Betruges bereits zweimal abgestraft, hat sich unter falschem
Namen zumeist bei armen Leuten eiugemiethet und überall
Effecten gestohlen. Bisher ivurden ihm zehn Diebstähle nach­
gewiesen. Der Schaden beträgt 400 Kronen. Beide Wohnungs­
einschleicher wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Das Mefserattentat in der Fechtergasse.s
Das Befinden der aus der Abtheilung des Profeffors
Dr. Ritter v. M o s e t i g im Allgemeinen Krankenhause
gebetteten Prostituirten Aloisia E m s e n h u b e r, deren
schlvere Verletzung durch den Bankdiener Rudolf
R a t h h e u s e r im Morgenblatte gemeldet tvurde, war
heute insoserne kein ungünstiges, als die Person bei vollem
Bewußtsein war. Da indeß die Lunge verletzt erscheint,
so gibt ihr Zustand immerhin zu ernsten Besorgnissen
Anlaß. Die Kranke kann sich die Ursache des meuchlerischen
Attentates absolut nicht erklären; denn sie habe den Mann
bisher gar nicht gekannt und ihm auch keinen Grund zu
einem Conflicte gegeben. Vielleicht handelt es sich um das
psychopathologische Moment eines Lustmordes.
* (Ein jugendlicher Taschendieb! Am l8. d. M.
wurde von Polizeiagenien der 19jährige' stellenlose Commis
Blasius V u c e t i ch, in Pristina in der Türkei geboren,
Leopoldsiadt, Am Werd Nr. ll wohnhaft, verhaftet, alS er
aus dem Fleischmarkt einer Dame, die vor einer Auslage stand,
eine Börse aus der Kieidcrtasche gestohlen hatte. Bei seiner
Verhaftung wurde auch eine Börse in seinem Besitze vor-


[ 2023-06-29 10:47:13.916 - 19000420 - Seite 19 ]
Nr. 4057
Wien, Freitag
„Deutsches N«U:sblatt-
20. April ISw
Seite 3
S ekunden, die er der Lehrerin Valerie Suchanel am Char-
titage in der Michaeicrkirche stahl. V u c e t l ch ist dem Landes-
grrichte eingeliefert worden.
Mrgerderidigung des Hofrathes
Kitter v. Storck.
Wie bekannt, hat der Gemeinderath dem gewesenen
Tirector der Kunstaewerbeschule Hofrath Ritter von
S t o r ck, der in den nächsten Tagen seinen 70. Ge­
burtstag feiert, das taxfreie Bürgerrecht der Stadt
Wien verliehen. Heute fand im Gemeinderaths-
ptzungssaale die feierliche Eidesabnahme statt. Derselben
wohnte» bei in Vertretung des Unterrichtsministeriums
Sectionschef Stadler v. Wolfersgönn, Sectionschef
Dr, Ritter v. Thaa, die Hofräthe Professor Doctor
Benndorf, Ritter v. Hauste, Ritter v. Perger, Dr. Ernst
Ludwig, der Tirector der Kunstgeiverbeschulc Felician Frechern:
v. Myrbach mit den Professoren Beyer und Karger, tu Ver­
tretung des österreichischen Museums für Kunst und
Industrie Vicedirector Tr. Ed. Leisching, Voritand der
Künstlergenossenschaft Professor R. Weyr und andere Nota­
bilitäten.
Rach 10 Uhr erschien Bürgermeister Dr. Lueger mit
der goldeneii Ehrenkette im Saale. In seiner Begleitung die
Stadträth« Schuh (als Referent), Fiedler, Büsch,
R i s s a w e g, B r a u n e i ß, Rauer, ferner Prändial-
vorstand Magislratssecretär Appel und Kanzleidirector
Meyer. Bürgermeister Dr. Lueger hielt sodann eine
Ansprache an den Gefeierten, in welcher er, au die Ver­
leihung des Bürgerrechtes anschließend, sagte: Tie Gründe für
diesen" Beschluß brauche icl, Ihnen wohl nicht näher
auseinander zu seyen. Wer Ihr Wirken, hochgeehrter Herr
Horrach, kennt, der weiß, daß Sie sich um Ihre Vaterstadt
große Verdienste erworben haben. Bei Allem, was schön ist,
haben Sie niitgewirkt, und wenn der Wiener vorbeigeht au
Anen prächttgen Bauten, welche die Bewunderung der ganzen
Welt hervorrufen, daun muß er auch Ihrer gedenken.
Das größte Verdienst haben Sie sich aber dadurch erworben,
daß Sie es verstanden haben, das Augenmerk wieder zurück­
zulenken auf vergangene Zeiten, in welchen das Zusammen­
wirken von Kunst und Gewerbe als selbstverständlich bettachtet
wurde, wodurch so große und unvergängliche Werke entstanden.
Sie haben sich das große Verdienst erworben, das Kunst­
gewerbe in Wien neu geschaffen zu haben.
Rach Ablegung des Eides begrüßte Bürgermeister
Dr. Lueger nun den Gefeierten als Bürger von Wien
und dankte sodann den Anwesenden für ihr Erscheinen.
In bewegten Worten dankte hierauf Hofrath S t o r ck.
Er bittet den Bürgermeister, der Dolmetsch deS Dankes an
den geehrten Gemeinderath zu sein. Die Auszeichnung errege
ihn stolz und freudig: sie entschädige ihn für manches herbe
Erlebnis in seinem Künstlerleben.
Bürgermeister Tr. L u c g e r sprach dann noch den Wunsch
«ms, der Gefeierte möge noch lange unserem Kreise erhalten
bleiben, und möge uns noch mit mancher Perle seiner Kunst
beglücken.
Secretär E. M. S t e i n i n g e r sprach dann namens
des Kunstgewerbevereines dem Bürgermeister und dem Ge-
memüeratde de» Dank für die Aus.eichnung aus. die eines
der verdienstvollsten Mitglieder des Vereines erhielt.
Niederösterreichischer Landtag.
(Vin. Wahlperiode, IV. Session. 15. Sitzung vom 20. April.)
Der Landmarschall eröffnet ll Uhr 30 Minuten die
Sitzung. Es w,rd sodann folgender Einlauf verlesen:
Die Abgeordneten H ü l z l und Genossen stellen an den
Herrn Statthalter die Anfrage, ob derselbe geneigt sei, bei der
hohen Regierung dahin zu wirken, daß die k. k. Staats­
beamten rn Klosterneuburg in die zweite Activitätsclasse ein­
gereiht werden.
Der Abgeordnete T h o m a stellt an den Herrn Statt­
halter folgende Anfragen: l. Ist Seiner Excellenz der
Umfang der in M ö d I i n g in der Nacht vom 7. aus den
8. d. Dl. stattgefflndenen U e b e r s ch w e m m u n q, sowie
der Verlust an Gemeinde- und Privateigenthum bekannt?
2. Ist Seine Excellenz bereit, bei der hohen Re­
gierung dahin zu wirken, daß zwecks Verhütung von
derlei Ueberichwemmungen die in Mödling besindlicben
Waffeirechte im M ö d I l n g b a ch e eingelöst, der Mödling-
bach auch im Falle der Unmöglichkeit der Einlösung dieser
Recht« einer geeigneten Regulirung unterzogen werde und daß
der Staat zu den Herstellungskosten beittäqt, sowie daß sich die
hohe Regierung Diesfalls mit dem Landesausschusse in's Ein­
vernehmen ietze? 3. Ist Seine Excellenz gesonnen, für den Fall,
daß sich die Unmöglichkeit der Einlösung der Wayerrechte
ergeben sollte, die Bezirkshauptmannschast Mödling zu be­
auftrage». jeue Maßnahmen zu tteffeu und Herstellungen zu
veranlassen, die geeignet sind, den raschen Ablauf des Masters
durch die Wehren und Skaubetten bei eintretendem Hochwasser
zu fördern? 4. Ist Se. Excellenz geneigt, bei der hohen Regierung
dahin zu wirken, daß den durch das Hochwaffer verunglückten
Hausbesitzern, Gejchäits- und Gewerbsleuten die Zins-,
respective Erwerbneuer im Jahre 1900 abgeschrieben werde;
b. endlich ist Seine Excellenz bereit, bei der hohen Regierung
eine momentane Unterstützung für die durch die Hochwasser-
kataftrophe in bedrängte Lage gerathenen Insassen zu er­
wirken?
Die Abgeordneten Wciskirchner, Sturm und
Genossen stellen folgenden Dringlichkeit s-
a n t r a g: Der Landesausschuß wird aufgefordert, noch im
Lause dieser Session einen Gesetzentwurf einzubringen, durch
welchen die P e n s i o n s a n s p r ü ch e der Lehrer,
sowie deren Witwen und Waisen neu geregeli
«nd insbesondere die Einbeziehung der Halste des zuletzt in
der Acttvität bezogenen Quartiergeldes in die Pension Berück­
sichtigung finde.
Die Abgeordneten Spitaler und Schnabel
stellen einen Anttaq auf Errichtung von Quaimauern
am WienerDonaucanal von der Franzensbrücke
bis zur Kaiser Joiessbrücke.
Tie Abgeordneten stk o s k e und Genossen stellen an den
Statthalter eine Anfrage wegen parteiischer Vorbereitung der
Wiener Gememderathswahlen.
Die Abg. Tr. K o l i s k o und Genossen stellen folgenden
Antrag: Der Landcsausschuß wird auiqesordet, dem Landtage
eine Vorlage zu unterbreiten, durch welche die Bliche der
Floridsdorfer Lehrerschaft entsprechend erhöht werden; bis zur
gesetzlichen Regelung dieser Angelegenheit wird das Quartier-
geld von 100 auf 250 fl. erhöht.
Abg. Dr. Weiskirchner begründet hierauf die
Dringlichkeit seines Anttages.
Tie Abgeordneten Tr. Ofner und L u st k a n d l er­
klären sich mit der Dringlichkeit einverstanden, betonen aber,
es wäre vortheilhafter, wenn der schon seit Langem fertig,
gestellte Gesetzentwurf, betteffend die Bezüge der Lehrer, sofort
in Berathung gezogen würde.
Auf Antrag des Abgeordneten Spitaler wird
sodann Schluß der Debatte angenommen.
Der Krieg in Südafrika.
Englische Annexionsgelüste.
Wolverhampton, 20. April. Das liberale Unter-
hausmitglied Sir Henry Fowler erklärte gestern
in einer vor seinen hiesigen Wählern gehaltenen Rede, daß
keine dauernde Regelung der süd­
afrikanischen Frage möglich sei, ohne daß ein-
für allemal die Oberhoheit der Königin
über ganz Südafrika hergestellt sei. Als weitere
Grundbedingungen für die Lösung dieser Frage bezeichnete
Fowler die Gleichberechtigung aller Weißen bei Ein­
räumung der weitestgehenden Selbstregierung, sowie die
menschliche Behandlung der Eingeborenen.
Ein neuer Erfolg der Boeren?
* München, 20. April. Ten hiesigen „Neuesten
Nachrichten" wird aus London gemeldet: Buller's Ab­
berufung erfolgt, falls derselbe nicht freiwillig seine Ent­
hebung vom Commando aus Gesundheitsinicksichten erbittet.
Der Bahnverkehr von East London nach
dem Norden stockt wieder vollständig, es' verlautet
ferner, die Boeren hätten die Bahnlinie
südlich von Springfontein abgeschnitten.
Wepener capitulirte nach Berichten aus Prätoria
am 15. April. General Brabant soll mit allen
Entsatztruppen bei Bushmanskop (28 Kilometer
südlich Wepener) von den Boeren umstellt sein.
(Das Schweigen aller englischen Quellen scheint die Wahr-
heil dieser Meldung zu bestätigen.)
Tie portugiesische Neutralitätsverletzung.
Lissabon, 19. April. (,,Reuter"-Meldung.) In der
heutigen Sitzung der Kammer kani der republikanische
Vertreter Oportos, Costa, nochmals auf die Frage der
Beförderung englischer Truppen
durch portugiesisches Gebiet auf der
Eisenbahnstrecke von Beira nach Umtali zu sprechen und
erklärte, daß er den Wunsch geäußert habe, den Minister
des Aeußeren darüber zu interpelliren. Der Minister
des Aeußern Beirao erwiderte, die Regierung habe
bereits über diese Angelegenheit erschöpfende Erklärungen
abgegeben. Keine auswärtige Mvcht hätte
Einspruch erhoben, -nur die südafrikanischen
Republiken hätten, wie dies ihr gutes Recht gewesen ist,
in sehr correcter Form Protest eingelegt. Ter Minister
fugte hinzu, die Regierung werde später durch die
Vorlegung von Actenstücken ihre Handlungsweise
rechtfertigen: gegenwärtig halte ne es jedoch nicht
für zweckmäßig, diese Frage zu besprechen, und es sei auch
nicht nöthig, eine geheime Sitzung abzuhalten.
Letzte |tnd|Viri)tc»t.
Die Gefahr eines türkifch-amerikanifchen Lrieyes.
Washington, 20. ?lpril. („Reuter"-Mcldiing.> Ter
türkische Gesandte Ali Ferruh Bey
machte heute einen Besuch auf dem Staatsdeparte­
ment. Wie verlautet, war der Zweck des Besuches vor­
nehmlich der, sich wegen der Verhandlungen über den
Schadenersatz zu erkundigen. Der Gesandte an­
erkennt zwar den großen Ernst der Lage, hegt aber die
Zuversicht, daß die Krisis ohne dauernde Störung der
traditionellen guten Beziehungen zwischen der Türkei und
den Vereinigten Staaten vorübergehen werde.
* Graz, 20. April. Heute Nachts ist in Gleis-
d o r s der langjährige Bürgermeister und Landlags-
abgeordnetc Richard Mayer gestorben. Derselbe gehörte
dem Landlagsclub der Teutschen Volkspartei an.
* Laibach, 20. April. Dem „Slovenec" zufolge ist
der Bezirkshauptmann von Rudolfswerth, Otto
v. F r ä n tz e l, wegen verschiedener Ordnungswidrigkeitcn
vom Anite suspendirt worden.
Wetterbericht vom 20. Äpril.
Das gestern über den Niederlanden gelegene Luftdruck-
maximum hat sich noch erhöht, ist bis über die Alpenländer
vorgerückt und hat i» Oesterreich-Ungarn mit ganz ver­
einzelten Ausnahmen allgemeine Ausheiterung verursacht. Tie
Temveratur ist stellenweise etwas gesunken, Morgens 7 Uhr
melden: Prag 4'8, Lemberg 3'8, Bregenz 2'0, Ischl 0-1,
Wien 5'8, Klagensurt 2-4. Laibach 5-0, Ofen-Pest 10-0, Ung-
var 8-8, Hermannstadt 8-4. Tzegedin 8'3, Sarajewo 5 3,
Lcsina 12-7, Triest 12- 0, Riva 114, Ralhausberg— 4-0,
Sonnblick— ll'l, Schnceberg— 1-2, Semmering 0- 8 Grad
Celsius. An der Adria herrscht lebhafte Bora,— Meist heiter
und warm voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
Przemysl: 6 2 Grad, W 2, fast heiler; E z e r it o-
witz: 8-0 Grad, ruhig, halb bewölkt; Mährisch-
Schönberg: 21 Grad, ruhig, ttüb: E g e r: l'6 Grad,
N 2, beiter: Tabor: 2 2 Grad, NRE 2, halb bewölkt;
Budweis: j 2 Grad, LEI, fast heiter: Barzdorf:
5-0 Grad, ruhig, halb bewölkt; Krems münstcr:
1'2 Grad, ruhig, heiter; Scheibbs: 20 Grad, EI'
heiter; R e u in a r k t: 1'0 Grad, NW l, heiter; Tawis'
10 Grad, windstill, heiter: Aussee:— 1-0 Grad, ruhig.
heiter.
Geld- u. Hnudelsverluchr.
(Das Zollaufgelds ist für den Monat Mai mit
21 Percent festgesetzt worden.
(Insolvenzen.) Ter Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Hermann Hirsch, Kaufmann in Nagy-
somkut: Hermine Kammer, Dsaidlerrn in Wien, 5. Bezirk,
Reinprechtsdorferstraße 62; S. Douatt& Cie., protokollirte
Firma in Fiarno di Sotto: Berthold Wohl, Schnittwaaren-
handlung in Poftelberg; Riska Rossak, Handelsfrau in
Krakau; Rudolf Rosenstcin, Kausniann in Wien, 3. Bezirk,
Fasangaffe 19; Peter Dokoupil, Schneider in Wien, 4, Bez.,
Lambrechtgasse- 8 a; Anton Rychtcr, Handelsmann in Neu-
bydzow; Alfred Moses, Producter Händler in Picheldors und
Wersje und Greisler in Pettau.
Lörsebericht.
Gellern waren die fremden Börsen nichts weniger als
zuversichtlich gestimmt. Es wurde reastsirt und unentschieden
geschloffen. Nur London meldete „fest". Wenn der Marschall
lügt, warum nicht auch die Börse? Die deutschen Abendbörsen
waren für österreichische Credit freundlich gestimmt. Die
Wiener Vorbörse setzte trotz des vertheuerten Kostgeldes fester
ein. Staatsbahn in weiterer Besserung. Renten zeigen wieder
Anwandlung von Schwäche, Valuten von Versteifung. Credit
und Staatsbahn befestigten sich noch mebr, ivenn auch nicht
namhaft. Ter Schluß war auch in Alpinen bester.
10 Uhr: Fest. Oesterr. Credit 230,30, ung. Credit
183.50, Anglo 121.75, Union 149.50 Bankverein 132.25,
Länderbank 114.—, Boden 255.—, Alpine 276.—, Rima
311.50, Mairente 99.05, öiterr. Kronenrente 98.75, Ungar.
Kronenrente 93.70, unnar. Goidrente 97.30, Staatsbahn
133.90, Lombarden 24.75, Elbetbai 123.—, Straßenbahn A
131.—, B 126.—, Türkenlose 119.75, Rubel 2.56, Mar knoten
118,45. Navoleons 19.28.
11 Uhr: Schluß behauptet.
Leslerr. Credit... 230.50 l
Ungar. Credit... 183.50'
Anglo 122.— j
Union 149.25,
Baiikverei» .... 132.10
Länderbank.... 114.— j!
Oesterr. Boden., 255.— 1
StaatSbah».... 134.50
Lombarden .... 24.70
Elbethal 123.-;
Rordwestbahu... 119.25:
Kaschauer ...
Buschtiehrader lii B
Leinberg«Czer»o»»ftz
Norddcchn...
Straßenbahn A.
,. B.
Dampsschiss...
Lloyd
Böhi». Rorbbahn..\— .—
Alpine '276.60
Bnixer 454.—
Adria 252.-, Poldi 132.-,
Köflacher 136.—, Weslböhm.
306--!;
296'.-|
132.- !*
126.50"
70.- i|
Prager Ey:,,.. 575.—
Rima 1311.50
Trisailer|—
Tabak-Aetieu..,
Waffeiisnbrik...
Wiener Ball...
Allg. Ban ....
Wiener Ziegel...
Türkenlose ....
Localbahii...
Dux-Boden...
Wiener Waggon..
Oesterr. Kroilenreiite.
Ungar. Kronenreiile.
Mai-Rente ....
Silberrente ....
Oesterr. Goldrente
Ungar. Goldrente..
Rubel
Marknoten ....
per llll..! —.—
Napoleons....| 19.28
Böhm. Montan 418.—, Graz-
Kohle 150.—, Vareser 243.—,
157.—
176.50
245.50
119.50
98.75
93.65
99.05
98.95
98.70
97.30
2.55'/.
118.45
Schodnica 363.—, Salgo 334.—, Rudolf 134.—.
12 Uhr 15 Minute»: (Inraii o ».) Oesterr. Credit
230.50, Mairente 99.10, uiigarische Goldrente 97.30,
Länderbank 114.—, Staatsbahn 134.50, Lombarden 24.75,
Alpine 276.50.
Pörle für landwiriyfitiattttche Produkte.
Wien» 20. April. Effektivgetreide nottrt
amtlich per 50 Kilogramni: Weizen K 7.90 bis K 9.05,
Roggen K 7.15 bis K 7.45, Gerste, mittel, K 6,50 biS X 8.25.
Rollgerste K 5.60 I>i8 K 6.10. Fnttergersle K 5.10 biß K 5.75,
Mais K 5.75 bis X 5.85, CingnaiitiiiiiiaiS K 6.50 bis K 6.70,
Hafer, mittel, K 5.55 bis K 5.70, 'Briiun K 5.80 biS K 6.05,
Ausstichhafer K 6.10 bis K 6.55, Reps X 13.- bis K 13.25.
Rüböl K 33.50 bis K 34.50.— Estectivmarkt noch
wenig gefragt, aus dem Terminmarkie haben sich die Preise
etwas erholt.— Umgesetzt ivurde: Weizen per Juni X 8.01
bis K 8.04, Weizen per Herbst K 8.12 bis K 8.16,
Roggen per Herbst X 7.22' bis K 7.26. Mais per
Juni X 5.71.— Um 11 Uhr notirt: Weizen per Frühjahr
X 8.16 bis X 8.18, Weizen per Mai-Juni X 8.04 bis X. 8.05,
Weizen perHerbst X—.— bis X —. 'Roggen per Juni X 7.14
bis X 7.16,'Roggen per Herbst X 7.26 bis X 7.27, Mais per
Mai-Jun: X 5.74 bis X 5.76. Hafer per Juni X 5.43 bis
X 5.44, per Herbst X 5.73 bis X 54 5, Reps per August-
Eepleniber X 13.10 bis X J3.20.
Wie». 20. April. Spiritus. Contingentirt prompt
X 41.20 Geld. X 41.60 Brief.
Lurs- und Zandelsderichlr.
Havre, 19. April. (Schluß.» Baffee SautoS good
Average per April Frcs. 15.50. per August Frcs. 46.50.
London, 19. April. Rübenzucker 10 sh. d., Javazucker
12 sh. 6 d. Ruhig
New-Dork, 19. April. (Products» in ar kt.)
Bauniivolle in Neiv-Porl loco 9'*. in New-OrleanS loco
9',, tu New- Port per April 9.46, per Mai 9.46,
Rom». Petroleum Standard Wbite ni New-^jort 9.25.
Standard White in Philadelphia 9.20 (in cases), in New-
Pork 10.15, Petroleuni Credit Balanees at Oil Citu 1„52.
Riehl 2>0 (Rtarke „(Sur:Elears"), Weizen loco 79(1.
per Riai 73.—, per Juli 73.--, per September
Mais per Mai 11'^ rer Juli 14 3 Zucker Fair
Reiiniilg MuScovadvS 1.—. piaip C> ntrnugal 1' ,^, Rio-
Kaffee 'Nr. 7 8'/z. Gekreidefracht 4'Schmalz Niark-
Wilcon per Mär; 7.95 prompt. Schinatz Riarke Wester» Steam
7.62' :, Baumipolle- piif»!.rei> 1 OK) Ballen. 2Lechicl att•
London (60 Tage Siebt) 4.81._
New ?)ork, 19. Avril, ist a b e I t e l egiamin.) (Lchluß.)
Wechsel auf London Earl.' Transfers ^Scc^iel auf
London (60 Tage Sicht- 4.84. Wechsel auf Paris 5.16k,
Wechsel auf Berlin 95' ., Silbei (per Uiizei 50- Tenver& (Rio
Grande Preiered 71- .. Erie Ra>.„o-.a II .. prKereiu-o.
Illinois Eentrakbabn 115'.. Vale Slore-Acli-.n 205.—, Louis-
ville& Nafbvillc tl’ ,, Union Pacinc 57‘ 2.


[ 2023-06-29 10:47:13.916 - 19000420 - Seite 20 ]
„Destsche« VoUrsklatt-
Nr. 40S7
Seite 4 Dien. Freitag
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die Vernachlässigung -es Sesirkes Zimmering in
Se;ug auf Eisenbahn- und pokverkehr.
Schon int Jahre 1887 fand übet das Project der Errich­
tung der .Haltestelle Simmering an der Staatscisenbahnlinic
bei der Sinimeringcr Hanvtstraße die Stationscommission
und politische Begehung statt, ohne daß cs aber zur
Verwirklichung dieses Proieetes gekommen wäre, trotzdem
seither von der ehemaligen Gemeindevertretung Simmering,
als auch nach Einverleibung der Vororte mit Wien von der
Bezirksverkretiing des 11. Bezirkes beharrlich eine auf Er­
reichung dieses Zieles gerichtete Thätigkeit entwickelt wurde.
Wenn jemals der Wunsch der Bevölkerung eines Gemein­
wesens nach Berbcsserung der Berkehrsverhältnisse derselben
gerechtfertigt war, so gilt dies insbesondere sür Simmering.
Nicht genug, daß der 11. Bezirk durch mehrere Wasserläuse,
nämlich durch den Wicner-Neustädtercanal, Tonaucanalund
Schwcchatiluß von den Nachbarbezirken und -Gemeinden ge­
trennt ist, gesellen sich noch zu diesen Verkehrshindernissen
jene EisenbahnLämme und Geleiseanlagcn, welche den Bezirk
in einem großen Bogen von Nordwest noch Südost unlsäuinen
und wegen Mangel entsprechender Unterfahrungen oder
Uebersetzungen seine Zsolirimg vervollständigen.
Wenn sich auch die Bevölkerung dareingesunden hat,
den Bestand der Eisenbahnlinien inmitten und an den
Grenzen des Bezirkes als ein nothivendigcs locales Uebel
zu betrachten, so erscheint cs anderseits nur gerecht und
billig, daß sic auch an den Vortheilen und Annehmlichkeiten
des Eisenbahnverkehres milparticipirc. Zn dieser Hinsicht
ist es jedoch mit dem 11. Bezirke dernialen schlecht bestellt.
Namentlich niachl sich der Mangel der erivähntcn Haltestelle
an der Skadlauer Linie in der einvj'ndlichsten Weise geltend.
So ist es gegenwärtig nur ans Umwegcii und in zeitraubender
Weise inöglich, von Simmering aus in den Prater, diesen
am häujigstcn besuchten Erholungsort der Wiener zu ge­
langen, während derselbe im Falle des Bestandes dieser
Haltestelle mittelst Eisenbahn in welligen Minuten zu er­
reichen wäre. Trotzdem der Stadlauer Flügel der Staats-
eisenbahn mitten durch Simmering führt, müssen sich gegen­
wärtig gleichwohl die Passagiere des 11. Bezirkes, welche den­
selben benützen wollen, erst zu dem außerhalb des Bezirkes
gelegenen Staatsbahnhose begeben. Bei dem Umstande, daß
zahlreiche Gewerbetreibende und .Wirthschastsbesitzer des
11. Bezirkes mit den Bewohnern des Marchscldes in geschäft­
licher Verbindung stellen, und daß mit der Zunahme der Be­
völkerung der Verkehr nach dieser Gegend und weiter sich
immer, lebhafter gestattet, lvird das Bedürfnis nach Errich­
tung Ber Haltestelle Simmering tagtäglich ein lebhafteres.
y Aus Grund vielsacher Petitionen und Resolutionen aus
der Peilte der Bevölkerung and der Bezirlsvertretnng kam
es dann dahin, daß im März vorigen Jahres über das Project
der österreichisch-ungarischen Staatseisenbahngescllschast sür
die Errichtung einer Haltestelle bei der Sinimeringcr Haupt­
straße die politische Begehung stattfand. Nichts stand der
Durchführung dieses Projectes im Wege, als die Bedingung
der Eisenbahngesellschaft, daß die Gemeinde Wien zu den
Kosten des Baues einen Beitrag von 8000 sl. leiste. Nachdem
sich die Gemeinde hierzu bereit erklärte, hätte man meinen
sollen, daß nun das Project gesichert und der Baubeginn
bald zu gewärtigen sei. Aber Iveit gesehlt. Trotzdem seit der
commissionellen Verhandlung bereits mehr als ein Fahr
verstrichen ist, macht die Staatseisenbahngcsellschast noch
immer nicht Miene, zur Errichtung der Haltestelle zu schreiten.
Es wäre hoch an der Zeit, daß die competentcn Faetoren,
insbesondere das k. k. Eisenbahnministerium, diesem leidigen
Zustande ein Ende bereite und die Staatseisenbahiiverwal-
tung energisch zur Herstellung der Station bei der Sin,
meningcr Hauptstraße verhalte, damit hierdurch endlich ein­
mal dem dringendsten Wunsche der Bevölkerung von Sim­
mering Rechnung getragen und ei» eminentes Berkehrs-
bedürsnis des 11. Bezirkes besriedigt iverde.
Bei dieser Gelegenheit mag nicht unerwähnt bleiben,
wie stiefmütterlich dieser Bezirk auch in postalischer Hinsicht
behandelt ivird. Während schon seit längerer Zeit im übrigen
Wiener Gemeindcgebiete ein ganzes Netz von Rohrpost-
anstalten besteht, während beisviclsiveise die Nachbarbczirke
Landstraße und Favoriten sich des Beiines von fünf, bezie­
hungsweise drei Rührpoststauonen ersrcncn, fehlt cs noch
immer an einer solchen Einrichtung im 1l. Bezirke, trotz
aller daraus abzielenden Bemühungen der Bezlrksvertretnng.
Es hat zwar das k. k. Postärar im Principe seine Zustimmung
zur Einsührung der Rohrvost in Simmering gegeben, auch
hat bereits vor einem Fahre eine commissionellc Verhand­
lung in dieser Angelegenheit stattgcsunden, aber seither ist
in der Frage der Einbeziehung des ll. Bezirkes in das
Wiener Rohrpostnetz ein völliger Stillstand eingetreten, der
umso bedauerlicher ist, als die stete Bevölkernngszunahmc
und die Steigerung des Verkehres auf allen Gebieten des
öffentlichen Lebens die Verwirklichung dieses Projectes als
ein unabweisbares Bedürfnis erfcheinen lassen.
Mögen fiel, auch in dieser Hinsicht die conivetentc» Fac-
toren baldigst in einem deni Fntercfsc der Bewohner von
Simmering günstigen Sinne verwenden, damit daselbst
Wandel geschaffen »nd der ll. Bezirk, gleich den übrigen
Bezirken, einer der wichtigsten großstädtischen Einrichtungen
theilhaftig werde!
kTas litt Millionen Kroncn-Jlnkehen der Stadt
Wicn.j Die heutige „Wiener Zeitung" publicirt die
Sanctionirung des Gesetzes, betreffend die Stempel- und
Gebührenfrcihcit des zur Errichtung städtischer Elektricitäts-
werke von der Stadt Wien aufzunehmenden Anlehens in
der Höhe von :io Millionen Kronen.
Die Geschoßwirkungen de» modernen
Gewehres.
Die Mittheilungen zuverlässiger Kriegschirurgen vom
südafrikanischen Kriegsschauplätze— in Frage kommen die
deutschen und die englischen Aerzte— veranlassen Professor
v. Bruns in Tübingen zu dem Versuche, das kleinkali-
brige Gewchrgeschoß wieder zu Ehren zu bringen. Es ist
noch in der Erinnerung, daß v. Bruns bald nach der Ein­
sührung der Kleinkalibergewehre auf dem Berliner Chirurgen,
congresse 1889 auf Grund von Schießversuchcn die
Behauptung anfstellte, das ileinkalibrige Mantelgeschoß
sei „humaner" als alle früheren. Er begründete das
damit, daß das kleinkalibrige Mantelgeschoß im Lerglciche
zu den früheren Bleigeschossen eine geringere Spreng­
wirkung aufweist und einen engeren Schußcanal sowie
kleinere Ein- und Ausschußöfsnung bewirke. Gegen die
v. Bruns'sche Bezeichnnng des kleinkalibrige» Mantel­
geschosses als eines „humanen" wurde bald Einspruch er­
hoben. Bor Allem geschah dies von v. Coler und Schjcrning
nach Schießversuchen, die im Großen bei Berlin an-
gestellt wurden. Zn Betracht gezogen wurden hierbei
die Schußvcrletzungcn der compacten Knochen mit ihren
ausgedehnten Splitterungen. Zetzt ist im südafri­
kanischen Feldzuge zum erstenmale Gelegenheit
gegeben, im Großen die Wirkung des kleinkalibrige»
Mantelgeschosses kennen zu lernen, v. Bruns führt in der
„Münch. Med. Wochenschr." zuerst die Urtheile der englischen
Chirurgen Sir William Mac Cormoc. Watson Cheine und
Treves an. Mac Cormae, der im deutsch-französischen Kriege
thätig war, sagt: „Man ist geradezu vcrblüfit über
die verhältnismäßige Harmlosigkeit der Verwundungen
durch die Mauser-Geschosse im Vergleiche zu den
schweren Verletzungen, die man bei den Zündnadel­
gewehren und den Chassepols zu sehen gewohnt war.
Wer diese letzteren einigermaßen kennt, dem erscheinen
nianchc Wunden durch Mausergeschosse fast wie Nadel-
suche... Tie Verletzten, die ich nur wenige Stunde»
»ach ihrer Verwundung sah, zeigten sämmtlich Wunden
mit kleiner Ein- und Ausschußöffnung. Dieselben waren
fast alle spontan verklebt und bluteten nicht. Es ist er-
stounlich, wie rasch die Wunden heilen oder unter dein
Schorf sich schließen..,. Wenn ich die Verivundetcn acht
dis zehn Tage »ach der Verwundung sah, ivareu sie zum
großen Theile geheilt.... Zn der Thal hat eine recht große
Zahl der Verwundeten den Dienst wieder angetreten »nd eine
Anzahl Verwundeter, die ich sah. war zum zweitenmalc
bei einem neue» Treffen verwundet." Zu demselben
Sinne spricht sich Treves aus: „Das Mausergcichoß ist",
sagt er, „ivirklich gutartig: aus 1500 -2000 Zjards dringl
es wie eine Nadel auch durch Knochen ohne Splitterung
hindurch. Auf nahe Entfernungen bis 500 Nards
zersplitterl es die Röhrenknochen .... Wegen dieser
Verletzungen durch Mausergeschosse sind Ampulalione»
verhältnismäßig sehr selten ausgeführt worden." In
Ilebcrcinstiinmnng mit ihnen schreibt Dr. Kültner,
der Assistent v. Bruns', daß die Verwundung bei
den Schüssen, die das kleinkalibrige Mantelgeschoß herbei­
führt, sehr günstig und ihre Behandlung wesentlich nur eine
konservative zu sein brauch!. Cheine hebt gerade hervor,
daß Bauchschüsse, die man in Ruhe laßt, heilen, anders
behandelte schwer verlausen, v. Brun saßt die Ergeb­
nisse der kriegschirurgischen Erfahrungen tni südafrikanischen
Fekdzuge dahin zusammen: „Es ist im Sinne der Mensch­
lichkeit freudig zu begrüßen, daß die Enahruugen in dem
gegenwärtigen südafrikanische» Kriege den humanen Charakter
der kleinkalibrigcn Volluiantclgcschosse endgiltig bestätigt
haben."
Percinsuachrichlen.
(Verein sür die Förderung des Local- und
Straßenbahnwcscris.j In« Vorlragssaale des Elubs oster-
reichlicher Eisenbahnbeamten (1. Bez., Eichenbachgane 11)
sillbet Montag, den 23. d. Ri.. 7 Uhr Abends, die 89. VereinS-
versammlung »all. Tagesordnung: VI. ordentliche General­
versammlung des Vereines und Vortrag bes Ingenieurs Earl
Büchclen über: „Die Bedeutung der einzelnen, zur Herstellung
der zweite,l Triester Bahnverbindung bcanlragtcn Eisenbahnen
sür den Local- und Nachbaroerkchr, foiuie deren Eliisluß auf
die Entwicklung beb Localbahmvescns." Um zahlreichen Besuch
wird gebeten. Gäste willkommen.
sTcr Wiener Mannerchor, 1 der kürzlich seine Früh
lingskiebertasel abhielt, hatte sich lrotz des rcgnerlschcn Wellers'
eines vollen Saales zu erfreuen. Eingelcilet wurde der Abend
mit der „Nachthellc" von Schubert, bei welcher die überaus
schwierige Tenorpartie von dem Vereiilsinttgliede Herrn Franz
Petrak in ivirklich ausgezeichneter Weite gesungen ivurde. Vor
lresstich war die Wiedergabe der Chöre „Noch ist die blühende
goldene Zeit" (Stritzkos, „Vergangen" (Pachc) und „Leicht­
sinnige Wanderung" (Wagner). Doch können wir uns bei dein
ersteren mit der Besetzung eines Doppclguartettes statt eines
einfachen Sologuartettes nicht einverstanden erkläre». Das
stimmungsvolle, höchst originelle „Wanderlied" von C. Lasitc,
das prächtig gesungen wurde und »> dem insbesondere auch
das Baritonsolo (Vereinsmitglicd Herr Anton Kobliha) zu
famoser Wirkung kam, mußte wiederholt werden. Kirchl's
jugendfrischer Chor „Wacht aus, es taget" fand
zündende, begeisterte Ausnahme. Auch dns markige „schön
teutsch reiterlted" von Dr. Rietsch wurde auf's Beste
vorgetragen. Auf stürmisches, allgemeines Verlangen mußte
zum Schlüsse das „Nationallied der Boeren", bearbeitet von
20. April 1900
Kirchl, gesungen werden. Im Ganzen kann man dem tüchtige«
und künstlerisch begabten Ehonneiiler Herrn Profenor Hans
Wagner zu dieser Sängerschaar nur beglückwünschen. Die von
der Capelle des bosnisch-herzegowinischen Infanterieregiments
Nr. 4 unter persönlicher Leitung des Capellmeislers Herrn
H. Pavlis erecutirten Piecen, besonders das Flügelhoriisoio
in „Mein Lied" von Gumbert, wurden mil großem Beisalle
aufgenommen.
iWiener Pädagogische Gejellschaft.j Tie 218. Plenar«
versanlnilung der „Wiener pädagogischen Gesellschaft" stiidet
Samstag, den 21. d. M.. im Zeichensaale des itäütischeii Pada»
gogiums(I- Bez., Schellniggane 11) statt. Ervffliung des ^aales:
7 Uhr, Beginn der Sitzung:' ,8 Uhr Abends. Gäste ivlllkommen!
Tagesordnung: 1. Genehmigung des Protokolles der 277. Plenar­
versammlung. 2. Mittheilungen des Vorsitzenden. 3. Vortrag
von Ferd. Frank, Bürgerschullehrer. „Ueber die Aufgaben des
»alurgeschichlliche» Unterrichtes". 4. Debatte zuni Vortrage
von Herrn Direktor Simon: „Ueber die concentnsche Methode
des Unterrichtes". 5. Anträge n»d Interpellationen, il ie M,t-
gliedcr werden ersucht, für das neue Vereinsjahr 1900 1901
geeignete Themen ehelhunlich anzumelden.
sTcr Wiener Mannergesangverein „Gutenbcrg
buud"j veranstaltet Sonntag, den 22, d. '1)1., zur Erinnerung
an den 600. Geburtstag Johannes Gulenberg's eine Fcfl-
siedenafel unter der Leitung des VereinschormeisterS Herrn
Hans Gras und unter gütiger Mitwirkung des Fräuleins
Helma Edle v. Tann. Mitglied der Hofoper< Gesang), des
Herrn Professors Lnlu Kaiser (Violine) und des Herrn Armand
Pohler, Oderregitseurs des Kaiserjulülaums- StadttheaterS
(Declcimatioii) in den Sälen „jy»i grünen Thor", 8. Bez.,
Lerchenfelderstraße 31. Vortraasordnüng: Festvortrag des
Herrn Anton Wisloschill. „An Guteiibcrg" tG. Herwcghc Ehor
mit Sologuartett von H. Giäf. „Der Gondelfahrer." Ehor mit
Clavierbegleitung von Fr. Schubert. „Vineta." Chor von Fr. Abt.
" „Flucht der Liebe." Baritonsolo mit Ehor von E. S. Eiigels­
berg. Solo: Das Vereinsinitglied Herr A. Kobliha. „Röslein
M Walde." Ehor von C. L. Fächer. „Heini von Steter."
Dörperlaiizweise sür Mänuerchor mit Violinsolo und Elavier-
begleitung von E. 2. Engelsberg. Violinsolo: Proienor
L. Kaiser. „Tankgebet." 21ns dem Altniederländischen. Für
Mannerchor von Eb. Kremser. „Liab's G'schau." Ehor von
AI. Strastl).^ „In der Fremd'." Ehor mit Baritonsolo im
Kärntner Volkston von Th. Koschat. Solo: Das Vereins.
Mitglied I. Hintechager." „T'Wullaza." Steirisches Volkslied
von Dl. I- Poniiiier. Die mit" bezeichneten Chöre werden
zn>» erstenmale aufgeführt.- Eröffnung der £äle 7 Uhr,
Beginn 8 Uhr. Ter Reinertrag ist humanitären Zwecken ge­
widmet. Zuschriften :c. erbeten an den Vorstand des Ver­
eines C. Hartl, Schloßgaise 28.
Tssealvr von Heute:
ft. k. Hof Burgtheater. „König und Bauer". Anfang 7 Uhr.
ft. I. Hos Operntheater. „Tie rothen Schuhe". „Vergißmein­
nicht". Anfang 7 Uhr.
ftaifcrjubiläumö Sladtthcatcr. „A (inniger Has". An-ang
1 .8 Uhr.
TeutichesVolkstheater „Der legte Knavt". Anfang' ,8 Ut,r.
Raimundtheatcr .. Die Hock, zeit d-Reservinen". Anfang> '8 Uhr.
Theater au der Wien. „Die schöne Helena". 'Anfang/ Uhr.
Earl Theater „Untren". „In Ewi!". Anfang' ,8 Uh:.
Theater in »er Zosefstadt. „Mamfelle Tourbillon". Anfang
h.,8 Ubr.
Zantsch-Thcatcr. „Seine Pinie". Ainang> ,8 Uhr.
Urania-Theater. „Trovenzanber". „Nach Transvaal". Anranq
- ,8 Ubr
Heidelkeermein.
‘Alle* h?r»niurc*, bititeiiiaif* iViiff! bei -ovntfnc, Stumfanme miß
Turchsiüe. „Su hstbeit in oiüf h
Apotheken»
General-Vertreter: GEORG HERBST.
£dm*möife
Patent-Essbestecke
Frima-Qualitttt, mit. 1 'uf T-'h-'.k ^s.'
7.Zf'. ^i.. 9 HO. 12.--. l Tu*, 'j'opuir i; i n r T kf.| <ü
J... J/Jü, -.10. 1 .Öon'cfKiO'f; sj.- 1.| »'u^rn.
mn'ifr, 1 ü .— >>>. i.~, l.jo,
Krsatz für Oiinasiliicr
rum halben Preis lOrrru oic neuen Pateut-Thio-Beatecke etc
I I'up. 0ultinck kJ. s«>. E. —, ü.iü, 1. i Jiik. C'hriu o. :> 4*).
; Jim. l'rttciM-Zfj. u. 0.60. 7.,'".\ Xi'«, »1. 'JA".
;i.üo.
B’rima 1laiiBasil!u»r-Bi«^rc k l
garantlrt aohwarat varailbart. 1 Iny. Ohionci 0. u.. i,».—.
1 ?ii^. O'Bfia&cUi fi. l-.—, 1.'.—. 1 Tuu. fl. JJ.
lö.üo. Tak'clNttTfäyc, Tasscu. ^tprfnrbf, ,veuerrell.se, CcislciMlc iiub
Xoiclöcrdtflc.
v'UrmstMUi'bovfcr i'ictaDiminvfit- AflOvif
Ockermüllep «& Co.
Wettn Mac: Wien, VI, ßohleiftntiblgraas* «.
UhiriftMaticr gratiA.—
Berarttwortltcher Schristlev«: Georg Ru-sam-
Druck von Ernst Vrrgani& Comp, («ecantraortl. Leiter: Edm. Ballaba»^

