
[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 1 ]
Vrek« dieser Hummer:
3a tvirn: 8 K; in der Provinz: 1v K.
Telephon der Schristleitung:
Nr. 1379.
/
y Herausgeber: Ernst Uergani
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafit abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelst K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die östcrr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbst K. 19.40 ganzst
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgäbe (Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungstanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmcldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifftebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Änweisungs-Nr. 816.886.
Ur. 4094. Wien, Sonntag, 27. War 1900. XII. Jahrgang.
All die Wähler des I. Wahlkärhers.
Morgen Montag schreiten in mehreren Bezirken
die Mitglieder des I. Wahlkörpers, die Höchstbesteuerten
und durch ihre Stellung hervorragenden Persönlich­
keiten. zur Wahl. Es liegt an ihnen, den Sieg der
Antisemiten zu vervollständigen, indem sie durch ihre
Stimmen kundthun, daß auch sie für den deutschen
und ch r i st l i ch e n Charakter Wiens eintreten, daß
auch sie mit der vorzüglichen, sparsamen aber zugleich
aus allen Gebieten wirklich fortschrittlichen
Wirthschaft der jetzigen Gemeinderathsmehrheit einver­
standen sind.
Besonders in Erwägung für die Wähler des
I.Wahlkörpers dürfte fallen,daß die jetzigcGemeinderaths-
mehrheit zahlreiche großartige Schöpfungen und sociale
Reformen geschaffen hat, ohne dabei die Gemeinde­
umlagen auch nur um einen Kreuzer zu erhöhen, sowie,
daß sie die einzige Partei ist, welche die einheimische,
seßhafte Bevölkerung schützt, für Vaterland und
Thron mit Macht eintritt, während die vereinigten
Gegner sich dem Internationalismus angeschlosseu haben,
die Reichshaupt- und Residenzstadt der Fremdherrschaft
ausliefern wollen, woraus sich für die Bürgerschaft und
die Realitätenbesitzer die schwersten Folgen ergeben
würden.
Das jüdische Element hat im Wahlkörper des
Besitzes schon eine bedeutende Stellung errungen.
Bereits hat es einen großen Theil des Volksvermögens
an sich gebracht und bereits dominirt es auf vielen
Gebieten und sieht verachtend auf den christlichen
Adel, den einst so stolzen Patrizier und den hohen
Beamten und Würdenträger herab. Dagegen
muß protestirt werden. Jeder Angehörige
des I. Wahlkörpers, dem Ehre und Ansehen seiner
Stellung etwas gelten und der seinen Besitz und seine
Nachkommen vor den Fangarmen der goldenen Inter­
nationale schützen will, kann morgen nicht anders, als
seinen Stimmzettel für das alte, christliche
Wien abzugeben, für die vom antisemitischen Central-
wahlausschusse empfohlenen Candidaten:
Tie antisemitischen Candidaten des L Wahl­
körpers für den
Gemeinderath
sind folgende:
1. Bezirk.
Adamek Josef, Materialwaarenhändler, 1. Bez., Rothen­
thurmstraße 14.
Heindl Johann, Kunsthändler, 3. Bez., Marokkaner-
gasse 5.
Linhart Moriz, Bürger und Hausbesitzer, 1. Bez.,
Grünangergasie 3.
Metelka Bernhard, Kleidermacher, 1. Bez., Grünanger-
gassc 5.
Richter Rudolf, Realitätenbesitzer, 8. Bez., Trauffohu-
gasse 2.
Schwarz Caspar, Dr. med., l. Bez.. Stefansplatz 6.
Weber Franz, Weingroßbänd'-r, 1. Bez., Schulhof 2.
2. Bezirk.
Koerber Johann, Bäckermeister und Hausbesitzer,
2. Bez., Erzherzog Carlplatz 12.
Madhois Johann, Gaftwirth, 2. Bez., Tabor­
straße 48.
Mumb-Josef» Bczirksvorsteher, 2. Bez., Taborstraße 20.
Raab Wilhelm, Milchmeier und Hausbesitzer, 2. Bez.,
Kagrancr Reichsstraße 378.
Wotf Engelbert, Hausbesitzer und Schmiedmeister,
2. Bez., Joscfinengasse 4.
Einrumhos Josef, Hausbesitzer, 2. Bez., Körner­
gasse 5.
3. Bezirk.
Nagler Anton, Bezirkerath, Obmannstellvertreter des
Ortsschulrathes, Hotel- und Realitätenbesitzer, 3. Bez.,
Rennweg 59.
Noltsch Wenzel Ottokar, k. k. Hochschulprofeffor, 3. Bez.,
Strohgasse 19.
Stingl Gustav, k. k. Hoflieferant, Bezirksschulrath und
Hausbesitzer, 3. Bez.» Ungargasse 27.
4. Bezirk.
Brzezowsky Rudolf, Buchdruckerei- und Hausbesitzer,
Bczirksrath, Ortsschulrath und Armenrath, 4. Bez.,
Margarethenstraße 19.
Zandra Carl Otto, Inhaber einer Silberkcätzmühle,
Hausbesitzer und Armenrath, 4. Bez., Bictorgasfe 3.
Bernert Johann, k. und k. Hofkleidermacher, Bürger
und Hausbesitzer, 4. Bez., Favoritenstraße 22.
7. Bezirk.*
Ahorner Carl, Bürger und Fabriksbesitzer, 7. Bez.,
Kaiserstraße 26.
Bechmann Andreas, Metallwaarenfabrikant und Haus­
besitzer, 7. Bez., Apollogasse 22.
Strobl Franz, Obmann des Armenrathes und .Haus­
besitzer, 7. Bez., Westbahnstraße 42.
8. Bezirk.
Rain Josef, Gastwirth, 8. Bez., Schmidgasie 18.
5. Bezirk.
Dr. Thomas Eduard, Landesrath, Bezirksrath, 9. Bez.,
Nußdorferstraße 21.
Hermann Andreas, Hausbesitzer, Bezirksrath, 9. Bez.,
Marktgasse 25.
Tschusi Carl, Ritter v., k. k. Staatsbahninspector,
9. Bez., Nußdorferstraße 32.
10. Bezirk.
Pilder Simon, Hausbesitzer, 10. Bez., Laxenburger-
straße 26.
19. Bezirk.
Schönwetter Gustav, Hausbesitzer, 19. Bez., Pantzer-
gasse 14.
Geschichten aus der ungarischen Gesellschaft.
Bon Bela Inder.
XI, Tragoedia Humana,
Es ist eine neue Geschichte, die eigentlich uralt ist. Per­
sonen und Umstände sind wohl verändert, aber die Wesenheit
der Sache ist dieselbe. So ivor's, so ist's und so wird es
bleiben, bis den Menschen Flügel wachsen, auf daß sie Engel
werden.
Käthchen Hager war eine Teutsche, am schönen Rhein­
strom stand ihre Wiege. Ihr Vater, ein Regiecungsbeamter
in ansehnlicher Stellung, erzog sie vortrefflich. Sie sprach
englisch und französisch wie ihre Muttersprache, hatte die
höhere Töchterschule absolvirt, spielte leidlich Clavier, wußte
in allen häuslichen Arbeiten tüchtig Bescheid und war von
ihrem Vater angehalten worden, die Hände von früh
Morgens bis spät Abends fleißig zu regen. Ta sie die
Mutter schon frühzeitig verloren hatte, führte sie bereits
mit 16 Jahren dem Vater die Hauswirthschaft. Es war
ihr Stolz, sich in so jungen Jahren als eine tüchtige deutsche
Hausfrau bewähren zu können, und gerade wenn sie am
meisten zu schassen hatte, tönten ihre frohen Lieder am
hellsten durch das Haus, und dann verschwand jene gewisse
angeborene Sentimentalität gänzlich, die der Frau aus
germanischem Stamme gleichsam als Erbfehler im Blute
steckt.
So waren drei Jahre r.chigen Glückes vergangen, da
brachten Leute von der Straße den lieben Vater plötzlich
todt nach Hause. Ein .Herzschlag hatte seinem Leben ein
jähes Ende bereitet. Käthchen mar anfangs fassungslos und
ließ mit sich geschehen, was eine alte Tante, die Schwester
ihrer Mutter, für gut fand. Nur zu bald mußte aber das
Mädchen die ganze Bitterkeit des Gnadenbrotes ken nen
lernen. Ihre Energie überwand die Trauer, und das Be­
wußtsein, etwas Tüchtiges gelernt zu haben, gab ihr den
Muth, sich einen selbständigen Lebensweg zu suchen. Aus
mehrere Annoncen, die sie in großen Blättern einschaltete,
bot ihr eine ungarische gräfliche Familie, die auf einem ihrer
Güter Sommerausenthalt nahin, eine Stelle als Erzieherin
bei zwei jungen Comteßchen im Alter von sieben und neun
Jahren an, und Käthchen griff mit Freuden zu, denn die
Arbeit fürchtete sie nicht, wohl aber die „Gnade" besser
situirter Verwandten.
Wenige Tage darnach war sie reisefertig, und nun ging
es wie im Fluge in die Ferne hinaus, in das stemde Land,
von dem sie nur eine sagenhafte Vorstellung hatte, so weit,
so weit fort von der geliebten deutschen Heimat.
*
**
Zwei Jahre treuer, hingebungsvoller Arbeit und Pflicht­
erfüllung hatten der deutschen Gouvernante in dem unga­
rischen Magnalenhause eine Stellung verschafft, die sie das
Abhängigkeitsverhältnis nicht mehr fühlen ließ. Tie
Gräfin, eine noch ziemlich junge, aber etwas leidende Witwe,
war der jungen Teutschen unendlich dankbar, daß sie sich
ihrer Töchterchen so liebevoll annahm und ihr ganzes
Können und Wollen einsetzte, um sie ihrem Stande gemäß
zu erziehen, und so behandelte sie denn Käthchen auch mehr
als Freundin, wie als Bedienstete und sorgte aufmerksam
dafür, daß ihr auch von allen Mitbewohnern des HauicS
jene hohe Achtung entgegengebracht werde, die sie verdiente.
So kam das Pfingstfest des dritten Jahres heran, und
die gräfliche Familie freute ich ifton aus die Ankunft des
jüngeren Bruders der Gräfin, der nach längerem Aufenthalte
in Paris in die Heimat zurückkehren wollte, um den Sommer
und den .Herbst bei der Schwester zu verbringen, und seiner
liebsten Passion, der hohen Jagd, möglichst fleißig zu
sröhnen. Gras A n t a l, ein Mann zu Ende der Zwanziger­
jahre, war ein ungarischer Cavalier in des Wortes vollster
Bedeutung. Elegant, redegewandt, energisch, welterfahren,
wohl auch ein Bischen leichtsinnig und abenteuerlustig, aber
immer liebenswürdig, so daß ihm alle Herzen zuflogen.
Kaum ^var er angelangt, so begann ein neues Leben
aus dem großen Herrschaitsgute. Landpartien, Jagden, Aus­
flüge in die herrliche, waldreiche Umgebung, Forellen- und
Krebsepartien, kleine ländliche Ballfeste, dann Erntefeste und
eine ganze Reihe von anderen Lustbarkeiten folgten einander
in rascher Reihenfolge, und iinmer war Graf Antal die
Seele des Ganzen, denn in dieser Beziehung nannte er sich
oft selbst einen Meister. Tas schöne Käthchen mit dem
goldigen Blondhaar und den dunklen, sanften Veilchenaugen,
war vom ersten Augenblicke an der Gegenstand seiner
zartesten Aufmerksamkeiten, und bald sah die Gräfin nur
zu deutlich, daß die ritterlichen Galanterien des jungen
Magnaten auch auf das Mädchen snicht ohne Eindruck blieben.
In zarter Weise machte sie die Gouvernante darauf auf­
merksam, daß Antal ein gar flatterhafter Schmetterling
sei, der bei schönen Blumen gerne nasche, aber immer wieder
davonfliege, um neuen Honig heimzusuchen. Käthchen er-
röthete bis an die Stirne und gab ihrer wohlmeinenden
Freundin und Gebieterin etwas stockend zu verstehen, daß
sie sich ihrer Stellung im .Hauie viel zu sehr bewußt sei,
uni sich anch nur einen Augenblick thörichten Gedanken und
Gefühlen hinzugeben. Ihren: Bruder rückte aber die Gräfin
schon etwas schärfer zuleibe und sagte ihm rund heraus,
daß sie ihm sofort die Gastfreundschaft kündigen würde,
wenn er dem Mädchen den Kopf zu verdrehen versuchte. Toch
Kaust nur bei Gesmnungs-Genogen.


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag
Für b t e
Krzirlrsvrrtrrtimgen
wurden folgende Candidaten aufgestellt:
16. Lezirk.
Hofinger Johann, Obmann des Armenrathes, Haus-
besitzer, 16. Bez., Sandleithengosse 1.
Kaufmann Josef, Hausbesitzer, 16. Bez., Neulerchen-
felderstraße 61.
Priedl Franz, Kaufmann, Hausbesitzer, 16. Bez., Hafner,
straße 16.
Pristinger Josef, Tischlermeister, Hausbesitzer, 16. Bez.
Schinaglftasie 8.
Schmidt Leopold, Bürger, Hausbesitzer, 16. Bez., Payer-
gaffe 2.
Tomschik Wenzel, Hausbesitzer, 16. Bez., Neulerchen-
felderstraße 90.
30. Lesirk, Srigittenau.
Behnert Robert, Bürger, Hotelier und Hausbesitzer,
Treustraße 74.
Bergmann Johann, Bürger, Lohnwagen- und Haus-
besitzer, Dammstraße 15.
Ludwig jim., Bäckermeister und Hausbesitzer, Ley-
c straße 130.
Mayr Peter, Hausbesitzer, Wallensteinstraße 27.
Pokorny Josef, Installateur und Hausbesitzer, Wallen-
steinstraße 15.
Roth Johann, Handelsgesellschafter, Kluckygasse 14.
Wahllokale für den >. Wahlkörper.
Tie Wahlen finden statt:
In der Innern Stadt in drei Sectionen, A—H und
J—Q im allen Rathhause und R-Z in der Feuerwehr-
Centrale am Hof;
in der Leopoldstadt in drei Sectionen A—H, J—Q
und R—Z, sämmtlich ini Gemeindehause in der Kleinen Sperl-
gasse;
auf der Landstraße in zwei Sectionen, A—L und
M—Z, beide im Gemeindehause am Gemeindeplatz;
im Bezirke Wieden in zwei Sectionen A—L und
M—Z, beide im Gemeindehaus« Schäfsergasse 3, beziehungs­
weise Hechteimasse 6;
im Bezirke Neubau in zwei Sectionen, A—L und M—Z,
beide im Gemeindehause Neubaugasse 25;
in der Joscfstadt in einer Section im Gemeindehause
Schmidgasse 18;
im Bezirke Alsergrund in zwei Sectionen,' A—L und
M—Z, beide im Gemeindehause Währingerstraße 43;
in Favoriten in einer Section rm Gemeindehause
Keplerplatz 5;
' in Ottakring in einer Section im Gemeindehause Neu-
lerchenfelderstraße 52;
in der Brigittenau in einer Section im Schulgebäude
Jägerstraße 54;
in Döbling in einer Section im Gemeindehause Gatter­
burggasse.
42 Antisemiten— 4 Liberale;
Die Wahlen des II. Wahlkörpers sind mit den
gestern im 1. und 9. Bezirke stattgefundenen Stich­
wahlen beendet worden. Das Gesammtresultat ist ein für
die Gegner der antisemitischen Partei wahrhaft ver­
nichtendes, denn, da die gestrigen Stichwahlen mit
dem Siege der Antisemiten endeten, verfügen diese
nun über 42 der vom II. Wahlkörper zu ver­
gebenden Mandate, während die Liberalen nur die
4 Mandate der Leopoldstadt in ihrem Be-
^Deutsches ivolksblatck"
sitze haben. Ein günstigeres Ergebnis hätte
wohl nicht erzielt werden können. Die jüdische
Presse wird allerdings behaupten, daß die
Wahl der antisemitischen Candidaten im Bezirke
Alsergrund eigentlich kein Sieg sei, da die Liberaler^
an ihre Parteigänger die Parole ausgegeben hatten,
sich der Wahl zu enthalten. Dem gegenüber muß con-
statirt werden, daß nach der Lage der Dinge die anti­
semitischen Candidaten auch dann gewählt worden
wären, wenn die Liberalen in den Wahlkampf einge­
treten sein würden. Das hatte das liberale Wahlcomite
auch vorausgesehen, und deshalb, nicht aber aus dem
Grunde, weil der vorgestrige erste Wahlgang infolge
vorgekommener Jncorrectheiten ungiltig ist, wurde zur
Wahlcnthaltung aufgefordert. Alle Recriminationcn,
Verleumdungen und Proteste der Gegner
werden nichts an der Thatsache zu ändern vermögen,
daß nun auch der II. Wahlkörper sämmtlicher Wiener
Bezirke mit alleiniger Ausnahme des zweiten, in dem
die große Zahl der jüdischen Wähler einen Erfolg der
Antisemiten unmöglich machte, durch antisemitische
Gemeinderäthe vertreten ist.
Da die große Bedeutung des antisemitischen
Wahlsieges sich unmöglich negiren oder auch nur ver­
kleinern läßt, ohne dem Fluche der Lächerlichkeit zu
verfallen, sucht die jüdische Presse durch Schweigen
über das für sie und ihre Hintermänner so
unangenehme Ereignis hinwegzukommen. Einige
unverschämte und böswillige Bemerkungen, das
ist Alles, was in den gestrigen Abendblättern
noch zu finden war. Wenn man die Unparteilichkeit
und Objektivität der Wahlcommissionen dadurch zu ver­
dächtigen sucht, daß man das Bedauern darüber
äußert, daß keine Regierungscommissärc zur Uebcr-
wachung des Wahlactes bestellt wurden, so wird dies
die Persönlichkeiten, gegen die sich diese Denunciation
richtet, gewiß ebenso kalt lassen, als die Tausende
und Abertausende, die vorgestern und gestern den
antisemitischen Candidaten ihre Stimmen gaben, sich
darüber trösten werden, wenn ein jüdisches
Blatt höhnisch von dem „sogenannten Wahl­
körper der Intelligenz" spricht. Geradezu köstlich ist
die Haltung, die das Organ des Herrn K. H. Wolfs
dem Wahlsiege der Antisemiten gegenüber einnimmt.
Es macht sich über die Verzweiflung lustig, die die
liberalen Zeitungen, insbesondere die „Neue Freie
Presse", erfaßt hat und wendet sich dagegen, daß
diese Blätter „natürlich den antisemitischen
Factor, der in der Wählerschaft den Ausschlag
gab, nicht eingestehen und die ganze Schuld auf die
Wiener Wahlordnung stieben wollen". Damit wird
also zugegeben, daß der ausgefochtene Kampf that­
sächlich ein Ringen zwischen Antisemiten einerseits und
Philosemiten und Semiten anderseits war, wobei die
angeblich antisemitischen Radicalnationalen mit den
Letzteren durch Dick und Dünn gingen! „Heiter" muthet
es die „O. R.", der die Blamage ihres Herausgebers
überhaupt sehr viel Spaß zu machen scheint, an,- daß
ein liberales Blatt „die gänzlich verkrachte liberale
Partei als die Trägerin einer großen Vergangenheit
und die Vorkämpferin einer rationellen Gegenwart an­
strudelt". Warum haben sich denn aber die Herren
Radicalnationalen mit einer Partei coalirt, die sie als
27. Mai I960. Nr. 4094
1 ..~
„gänzlich verkrach!^ bezeichnen? Im Hause des Ge­
henkten soll man übti'ä^'rtö' nicht vom Stricke sprechen.
Die Schönerianer und Wolffianer sind— wenigstens
was Wien anbelangt— eine ebenso verkrachte Partei
wie die Liberalen und es wird nicht lange dauern,
wird auch in der Provinz eine vollständige Reaction
eintreten begonnen hat sie ja bereits...
In wenigenTagenwird der große Wahlkampf zu Ende
sein. Die antisemitische Partei darf schon auf den bis­
herigen Verlauf desselben mit stolzer Genugthuung
blicken. Nicht nur aus das Resultat, das die einzelnen
Wahltage bisher gehabt haben, sondern auch auf das
schier Uebermenschliche, was in den letzten Wochen an
Agitation geleistet worden ist. Versammlung
reihte sich an Versammlung und die Männer,
die an der Spitze der Partei stehen, wurden
nicht müde, immer wieder zum Volke zu sprechen
und den lügnerischen Angriffen der Gegner
die Wahrheit entgegenzuhalten. Ter Eifrigste und Un­
ermüdlichste von Allen aber war Bürgermeister Doctor
Lueger. Tag für Tag, oder vielmehr Nacht für Nacht
eilte er von Bezirk zu Bezirk, um die erprobten anti­
semitischen Kcrntruppen anzufeuern und neue Anhänger
zu werben. Noch niemals vielleicht ist die Alles über­
ragende Individualität Dr. Lueger's so in den
Vordergrund getreten. Wer ihn diesmal an der Arbeit
sah, der mußte zum Bewußtsein kommen, daß es
eigentlich sein scharfer politischer Verstand und sein
Alles mit sich fortreißendes Temperament sind, was
der Partei, deren Führer er ist. auf dem Boden Wiens
so gewaltige, in ihrer Art noch nicht dagewesene Er­
folge gebracht hat.
Inland.
* Wie», 26. Mai. (Vom Tage.) Morgen begeben
sich der Ministerpräsident Dr. v. Koerber und der Minister
ohne Portefeuille Tr. Rezek nach Pest. Während einerseits
erklärt wird, daß Tr. Rezek, der am Montag vom Kaiser
in Audienz empfangen werden wird, sich lediglich nach Pest
begibt, um dem Kaiser seinen Dank für das Beileidstelegramm
anläßlich des Todes der Mutter des Ministers abzustatten,
wird anderseits behauptet, daß die Reise Dr. Rezek's auch
mit dem angeblich bevorstehenden neuesten Verständigungs­
versuche der Regierung zusammenhänge. In welcher Richtung
sich dieser bewege, ob er sich aus eine Abänderung der
Koerber'schen Sprachengesetzentwürfe oder auf die Bildung
einer deutsch-polnischen Coalition beziehe, darüber schwebt
noch tiefstes Geheimnis. Vorläufig ist nur bekannt, daß für
morgen, Vormittags ’^ll Uhr, eine Clubobmännerconferenz der
Linken einberufen worden ist,in der ebenfallsder „neueste" Plan
der Führer der Linken zur Kenntnis gebracht werden soll. Ein
tschechisches Blatt will übrigens wissen, daß dermalen vor­
nehmlich die Frage des Qctroi einer neuen
Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses den
Gegenstand der Verhandlungen hinter den Coulissen bilde.
— Polnische conservativeBlätter richten
an den P o l e n c l u b den Appell, bevor die Auflösung
oder Vertagung des Reichsrathes ausgesprochen wird,
gemeinschaftlich mit anderen gemäßigten Parteien des Hauses
noch einen ernsten Kampf mit der jung­
tschechischen Obstruction aufzunehmen und zu ver­
suchen, ob es doch nicht gelingen könnte, im Schoße des
jetzigen Parlamentes diese Obstruction niederzuringen.
Jedenfalls wird da die Ausdauer und die Bequemlichkeit
der Abgeordneten auf eine harte Probe gestellt, denn man
Anta! lachte laut auf und meinte: „Ja, was willst Du denn,
liebe Schwester, Tu haft mir ja selbst befohlen, mit der
kleinen Teutschen galant zu sein? Uebrigens ist ja doch keine
Gefahr vorhanden, denn ich bin ja schon seit Wochen keinen
Augenblick mit Käthchen allein gewesen. Immer warst Tu
oder die Kinder, oder sonst Jemand dabei, w^rn wir zu­
sammentrafen. Tu scheinst mich für schlimmer zu halten als
ich bin."
Aber da log der junge Raus jämmerlich. Er war lange
genug in Paris gewesen, um die kleinste Gelegenheit auf­
zuspüren, den Gegenstand seiner Bewunderung wenigstens
auf Minuten oder Secunden unter vier Augen zu sehen und
dann säumte er niemals, ihr durch Worte, Blicke, Geberden
oder einen flüchtigen, aber warmen Händedruck seine glühende
Leidenschaft auszudrücken. Wenn Käthchen trotzdem schüchtern
und scheu wie ein junges Reh blieb, so war der glatte Welt­
mann doch seines endlichen Sieges gewiß, ihr Auge hatte es
ihm längst verrathen, daß ihm ihr .Herz mit allen Pulsen
pntgegenschlug.
An einem wundervollen Juliabend saß die Gräfin mit
ihren Töchterchen und der Gouvernante noch lange nach
dem Souper auf der mondbeglänzten Veranda des Schlosses
und harrte des jungen Grasen, der mit kleiner Begleitung
auf die Jagd gegangen war, um einen wilden Eber, welcher
in der Nachbarschaft viel Schaden anrichtete, auf dem An­
stande zu erlegen. Tie Zeit verging zwar im traulichen Ge­
spräche gar schnell, allein endlich ivurde es doch zu spät,
daß sich die Gräfin zur Ruhe zu gehen entschloß und auch
die Kinder in ihre weichen, wohligen Bettchen schickte. Das
lange Ausbleiben Antals hatte schon Alle recht beunruhigt
Und besonders Käthchen wurde von schwerer Angst befallen,
daß dem geliebten, wagelustigen Manne auf-der gefährlichen
: I'
Jagd ein Unglück zugestoßen. Als die kleinen Mädchen zu
Bette gebracht waren, ging Käthchen in ihr nebenan liegen­
des Schlafgemach, doch, da die Besorgnis keine Müdigkeit
aufkommen ließ, lehnte sie sich an das offene Fenster und
lauschte in die stille Nacht hinaus, ob sie nicht das Nahen
des Wagens, auf dem Graf Antal fortgefahren, aus der
Ferne hören könne. Nichts, Alles blieb stille und nur von
Zeit zu Zeit hörte man den heiseren Schlag der Thurmuhr
der nahen Torfkirche.
Plötzlich war es ihr, als würde es rückwärts, auf der
Hofseite des Hauses, lebendig. Sie hörte unterdrückte
Stimmen, dann einige Thüren öffnen und schließen, und
endlich den ziemlich lauten Ruf des Leibjägers: „Sattelt
schnell ein Pferd, ich muß in die Stadt reiten, um den Arzt
zu holen."
Tas war genug für das liebende Mädchen, ihre böse
Ahnung hatte sie nicht getäuscht, es hatte ein Unglück auf
der Jagd gegeben. Ohne aus die herkömmliche Sitte zu
denken, eilte sie nach dem rückwärtigen Theile des Schlosses,
und als sie um das Ende eines Corridors bog, der nach
der Hintertreppe führte, da stieß sie einen kaum unterdrückten
Schrei aus und stürzte vorwärts, denn vier Männer trugen
eben eine improvisirte Bahre herauf und stellten sie, schwer
aufathmend, auf die Steinsließen, auf der Bahre aber lag
Graf Antal, dessen Haupt mit schlechtem, blutigem Linnen
verbunden war. Sich selbst vergessend, warf sic sich vor ihm
in die Knie und stieß angstgcprcßt hervor: „Um Gottcs-
willen, was ist geschehen? Ist er todt?"
„Nein", antivortete einer der Männer, „nur ver­
wundet, der Eber war vom Herrn Grafen angeschossen und
überrannte ihn, ehe wir cs hindern konnten. Er hat dem
Herrn mit dem Hauer die Stirne aufgerissen."
„Schnell um einen Arzt'."
„Ter Herr Leibjäger reitet soeben in die Stadt."
„Weckt die Gräfin, die Kammerfrau und die Haus­
hälterin. Wo ist der Kammerdiener?"
In diesem Augenblicke schlug Antal die Augen auf und
sagte mit matter Stimme: „Ruhe, bitte Ruhe! Niemanden
wecken, o Käthchen, sind Sic es?"
„Ach, Herr Graf, wie muß ich Sie hier finden?"
„O, es ist nichts, nur eine Schramme. Es soll ja
Niemand geweckt werden, sonst konnte meine Schwester den
Lärm hören. Tragt mich nur nach meinem Zimmer und
bringt mich zu Bette. Und Sie, liebes Fräulein, bitte ich
nur um ein Bischen Linnen, um die kleine Wunde besser
verbinden zu können."
Als früh Morgens der Arzt kam, war der tiefe Riß an
der Stirne längst durch Käihchens Hand verbunden, kühlende
Limonada hatte das sich einstellende Fieber gelindert und
eine schöne Samariterin treue Wacht gehalten am Bette
des Verwundeten.— Und so manche Nacht später war
Käthchen aus ihrem Gemache hinübergeschlichen an das
Lager des mit einer Gehirnentzündung Ringenden, hat die
Wärter weggehen geheißen und mit linder Hand Alles
gethan, um ein ihr so theueres Leben zu erhalten.— Endlich
nach bangen Wochen trat die Genesung mit einer der Jugend
und der Kraft des Kranken entsprechenden Schnelligkeit ein
und der Arzt sagte: „Er ist gerettet durch die Hilfe eines
Engels".
Zum lctztenmale wollte Kälhchen in der nächsten Nacht
sehen, ob der Zustand des theueren Mannes auch ein solcher ist,
daß er ihrer nicht mehr bedürfe. Nach Mitternacht schlich
sie Ivicdcr im leichten Negligee nach dem Krankenzimmer,
entfernte untÄ siräiW ^inem Vorwände die Krankenwärteri»
'p!' .IM 3


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 3 ]
scr. 4094 Wien, Sonntag
muß auf sehr lange, vielleicht' ganze Mächte andauernde
Sitzungen und aus manche Grobheiten seitens der Jung-
tschechen gefaßt sein, doch ein Versuch dürfte jedenfalls
unternommen werden.
Prag, 26. Mai. (Di e Wiener Gemeinde«
rathswahlen und die tschechische Presse.) In
spaltenlangen Telegrammen lassen sich heute alle Prager
Blatter das Ergebnis der Wiener Gemcinderathswahlen
aus dem ll. Wahlkörper telegraphiren. Ueber die Bedeutung
des Ereignisses ist man sich vollständig im Klaren.
Sogar die beiden liberal-deutschen Blätter constatiren
in ihren Leitartikeln, daß die Niederlage eine uner«
wartete und niederschmetternde ist, und daß man sich
sehr getäuscht hat, als man glaubte, die Herrschaft
der Christlichsocialen sei in's Wanken gerathen. Daß die
eigentliche Bedeutung des Ergebnisses in der Niederlage
der Wolffianer liegt, wird unumwunden anerkannt. So
wird dem „Hlas Naroda" telegraphirt: »Man hält nach
diesem Ergebnisse dafür, daß im Gemeinderathe 120
Christlichsociale sitzen werden, so daß der Opposition
nur 36 Mandate zufallen dürften. Es ist nothwendig,
daran zu erinnern, daß bei den heutigen Wahlen Liberale
und Radicale sich unterstützten. Wie unbedeutend ihre Macht ist,
erhellt am besten aus dem Umstande, daß die Antisemiten
meistens mit Zweidrittcl-, ja noch größerer Mehrheit ge­
wählt sind. Aus dem heutigen Resultate geht hervor, daß
eine Herrschaft der Liberalen und Schönerianer in Wien
für immer ausgeschlossen ist, und daß die Stärke der Anti«
semiten eher im Zunehmen begriffen ist. Daraus läßt sich
auch sehr gut auf ein Resultat bei den zukünftigen Reichs-
rathswahlen schließen."— Am gespanntesten aber darf
man darauf sein, was die deutschradicale, deutschböhmische
Presse zu den „Erfolgen" Wolff's sagen wird. Tie Blamage
für die „einzige aufstrebende Partei in Oesterreich", wie
Wolff großmäulig erst vor einigen Tagen in Aussig
seine Partei nannte, ist zu ungeheuer, als daß
man in Böhmen nicht darüber nachgrübeln sollte,
wer und was sie verschuldet hat. Aber auch die
tschechischen Blätter sind ein wenig consternirt über diesen
Ausgang. Der „Nationalrath der niederösterreichischen
Tschechen", der von der jungtschechischen Partei dirigirt
wird, hat Wahlenthaltung empfohlen, in der sicheren
Erwartung, daß sich das Fehlen tschechischer Stimmen für
die Christlichsocialen sehr unangenehm bemerkbar machen
wird. Ist es ja doch eine stehende Phrase der
tschechischen Zeitungen, daß die Wiener Christlich,
socialen ihre Mandate den Wiener Tschechen verdanken.
Nun hat sich aber gezeigt, daß die Antisemiten ganz allein
mit ihren Feinden fertig werden können, und zur Sicher«
stellung dieser Thatsache hat der „Nationalrath" wesentlich
beigetragen. Freilich ist ihm jetzt der Beschluß sehr un«
angenehm.
Die Delegationen.
Oesterreichische Delegation.
Lfcn-Pest, 26. Mai.
—— Die Delegation des Rcichsrathes hielt heute Vormit­
tags unter dem Vorsitze ihres Präsidenten Ritter v. I a-
worski ihre dritte Plenarsitzung. Von Seite der gemein­
samen Regierung sind erschienen die Minister Graf Golu-
ch o w s k i. v. Kallay, Freiherr v. Krieghammer
und Marinecommandant Ritter v. Spann. Aris der Tages­
ordnung steht zunächst die Fortsetzung der Generaldebatte
über den Voranschlag des M i n i st e r i u m s des
A c u ß e r n.
Telegirter M a u t h n c r volemisirt gegen die tsche­
chischen Telcgirten. welche die deutsch-tschechische Frage in
der Delegation wieder ausgerollt haben. Nach parlamenta­
rischen Begriffen könne dies nur bezwecken, eine Aeußerung
„Qtutsdjtt Volk-blatt«
der gemeinsamen Regierung zu provociren. Nun machen aber
die tschechischen Vertreter dem Minister des Aeußern— wie
Redner glaubt, mit Unrecht— den Vorwurf, daß er sich in
die inneren Angelegenheiten mische. .TaS Vorgehen der
tschechischen Telcgirten scheine also nicht ganz logisch. .Ter
Redner geht zur Besprechung der handelspolitischen und
wirthfchaftlichen Fragen über und erinnert an die Noth-
wendigkcrt der Erstellung eines autonomen Zolltarifes, sowie
an die zu diesem Zwecke eingeleiteten Vorarbeiten. Es werde
Ausgabe dcS Ministers des 'Aeußern sein, die verschieden­
artigen Interessen Oesterreichs und Ungarns bei der Erstel­
lung des autonomen Zolltariscs zu versöhnen. Ter Redner
bespricht sodann die Frage der Honorarconsuln, deren cs
eine sehr große Anzahl gebe, und wünscht ihre Umwandlung
in wirkliche Eonsulu. Er konimt hierauf auf die Schifffahrt
zu sprechen uird bedauert, daß der überseeische Verkehr nur
zum kleinsten Theile von österreichisch-ungarischen Schiffen
besorgt werden könne, wodurch unserer Industrie der Export
sehr erschwert werde, da die fremdländischen Schiffe cs in
den meisten Fällen ablehnen, unsere Waaren zu führen.
Auch da treffe die Regierung weniger die Schuld, als die­
jenigen, welche das Geld hierzu nicht bewilligen wollen.
Telegirter Tr. P a c a k erklärt, die Tschechen .wollen
nicht, daß der Minister des Aeußern sich um die inneren
Vorgänge nicht kümmere, aber er möge dann seine Meinung
oifcn aussprcchen und nicht hinter den Coulissen arbeiten.
Man nenne Baron Ehlumecky die weiße Frau, die jedesmal
in Ischl erscheine, wenn ein Minister sterben soll. Ten Grafen
Goluchowski könne man die schwarze Frau nennen, die regel­
mäßig den Minister begräbt. /.Heiterkeit.) Tie Tschechen
haben die Lbstruction nicht erfunden. Ta aber die deutsche
Obstruction Erfolg gehabt hat, so wollen sie es in gleicher
Weise thun. Ter Dclegirte Mauthner hätte seine Rede vor
drei Zähren seinen Parteigenossen halten sollen. Tie Sache
in einfach die: befriedigen Sie unsere Wünsche, und die Sache
ist rasch geordnet. (Heiterkeit.) Tie Teutschen in Oesterreich
sind zu stark, als daß mir verlangen sollten, daß sie geknebelt
werden, und hinter ihnen steht ein großes Reich. Was wir
verlangen, ist nichts Anderes, als die Gleichberechtigung.
Sic müssen aufhören, zu denken, daß Sie die erste Nation
sind, vor der sich alle anderen beugen müssen. Ter Redner
volemisirt sodann gegen die Ausführungen des Abgeordneten
Temel und bemerkt, solchen listigen Versprechungen glauben
wir nicht. An dem ganzen Unglücke in Oesterreich sind Jene
Schuld, die ohne Rücksicht aus die historisch-politischen Indi­
vidualitäten die Völker Oesterreichs centralffirt haben und
dadurch Industrie und Gewerbe verkümmern ließen. Auch
Ungarn .ist bis zum Jahre 1867 durch den Ccntralismus
verkümmert. An Ungarn sieht man, was ein freies Volk
aus sich machen kan». (!> Geben Sic uns diese Freiheit,
dann werden wir treue österreichische Unterthanen sein,
dann wird unser Vaterland eine Macht, so stark wie Ungarn,
werden.
Hierauf ergreift Telegirter K o z I o w s k i das Wort.
Derselbe schloß seine nahezu einftündigen Ausführungen mit
einem Vertrauensvotum für den Grafen Goluchowski und mit
dem Ausdrucke der Hoffnung, daß sich dem Frieden nach
außen bald auch der innere Friede beigesellen werde.
Telegirter Freiherr v. C z e d i k beantragt den Schluß
der Debatte.
Dieser Antrag wird angenommen.
Der Präsident gibt 'bekannt, daß noch sieben
Redner pro vorgemerkt seien, und fordert dieselben auf. sich
auf einen Generalredner zu einigen, zu welchem Zwecke die
Sitzung auf sieben Minuten suspendirt wird.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung wird bekanntgegeben,
daß die vorgemerkten Redner sich nicht geeinigt haben, daß
aber drei auf das Wort verzichtet haben. Es sprechen also noch
die Delegirten Graf Stürgkh, Popovici,
W a ck n i a n i n und v. Paris h.
Telegirter Graf Stürgkh bemerkt, er wolle sich auf
das vielerörterte Gebiet der internen Angelegenheiten Böhmens
aus Gründen subjectiver und objectiver Jncompetenz nicht be­
geben. Er wendet sich gegen die Bemerkung des Delegirten
V e n c a j z, der unter Berufung aus ein Gespräch, besten
der Redner von Sr. Majestät anläßlich des Delegations-
cercles gewürdigt worden sei. die Behauptung aufgestellt habe, er
hätte dem Kaiser eine falsche Information ertheilt, indem er
den Exodus der Slovenen aus dem steirischen Landtag
27. Mai 1900 Seite 3
als grundlos bezeichnet habe. Er habe bei dem erwähnten
Anlaß nichts von einer Grundlosigkeit— das wäre eine sub>
jective Annahme— sondern von dem objectiven Moment ge­
sprochen, daß sich ei» concreter Anlaß aus den Verhandlungen
des steirischen Landtages für den Exodus nicht ergeben habe,
vielmehr eine allgemeine Verstimmung der slovenischen
Nationalität diesen Exodus veranlaßt habe. Redner wendet sich
sodann der Besprechung der auswärtigen politischen
Lage zu. Das Gesammtbild der auswärtigen Lage habe er­
freulicherweise keine Veränderung auszuweisen. Zu dem fest­
gefügten Baue des Dreibundes als sicherem Ankergrund treten
unsere Beziehungen zu Rußland und den anderen Staaten als
eine entsprechende Friedensbürgschaft hinzu. Die Berliner
Kaisertage haben dem bestehenden Bunde keinen neuen pro­
grammatischen Inhalt gegeben; sie waren eine von der jubelnden
Ovation der deutschen Reichshauptstadt begleitete ebenso solenne
als herzliche Bekräftigung des unerschütterlichen Bestandes deS
Bundes der Herrscher und der Reiche.
Telegirter Dr. P o p o v i c i: Das Expose G o l u<
ch o w s k i's ist offen und erfreulich bezüglich des Fortbestandes
des Dreibundes und des Einvernehmens init Rußland. Mit
Stillschweigen übergangen ist das Verhältnis zu Rumänreir
und doch sind diese Beziehungen wichtig uud haben eine Rück­
wirkung auf die Verhältnisse der österreichisch-ungarischen
Rumänen. Für die Beurtheilung der Beziehungen der
rumänischen Nation zu unserer Monarchie ist ein historischer
Rückblick lehrreich. Von jeher ist unter den kleinen, das Donau­
becken bewohnenden Völkern ein Allianzbestreben wach gewesen.
Zunächst war dasselbe durch die Türkengefahr molivirt.
Mit dem Wachsen derselben festigte sich auch die
Föderisirungstendenz und brachte nach der Schlacht
von Mohacs 1526 das heutige Oesterreich zur Enfftehung. Die
der Entstehung Oesterreichs zugrunde liegende Idee ist daher
die Zusammenfassung zu einem widerstandsfähigen Staats»
verbände der das Tonaubecken bewohnenden Völker, die zu
klein sind, um isolirt bestehen zu können. Diese Tendenz wirkt
auch heute fort; diesen kleinen, zwischen den großen europäischen
Nationen eingekeilten Völkern droht zwar nicht mehr der Halb­
mond, dafür ist ihnen aber ein gefährlicherer Feind im Norden
erstanden. Der Expansionsdrang, welcher den Rüsten inne­
wohnt und der unwiderstehliche Zug nach dem offenen Meere
muß ihnen die Waffen in die Hand drücken. Starke
Bataillone gegenüber der ruffischen Macht besitzt
keines der kleinen Tonauvölker für sich; nur ihre Ver­
einigung das ist Oesterreich. Welches ist die Be­
ziehung der Rumänen zu einem derart bestirnten Oesterreich?
Tie ungarländischen Rumänen haben ihr ungarisches Vater­
land mit ihrem Blute vertheidigt. Es genügt, die 'Namen der
Rumänen Johann Hunyady und Mathias C o r-
v i n u s zu nennen, um ihre Treue und Ergebenheit für den
Staat zu charakterisiren. Seit Ungarn habsburgisch geworden,
kämpften die Rumänen auf zahllosen Schlachtfeldern
für die durch oie Dynastie verkörperte österreichische Idee.
Im Jahre J 848 standen sie wie ein Mann auf, um die
Dynastie zu schützen, trotzdem daß niemals die Versuchung
für panrumänische Bewegungen größer war, als während
dieser Bedrängnis. Redner bespricht die Kriegsthaten
rumänischer Regimenter und die huldvollen kaiserlichen An«
erkennungen. 'Analog ist auch die Haltung der Donau-
sürstenthümer gewesen. Sie weist den cvnstanten Trieb aus,
sich unserer Monarchie anzugliedern. Fürst Michael der
Tapfere war bereit, seine Länder und das im Aufträge des
Kaisers eroberte Siebenbürgen der kaiserlichen Suzerenität
unterzustellen. Seit es unabhängig, schließt sich Rumänien
trotz Enttäuschungen, die ihm unsererseits zutheil wurden,
immer mehr und treu an die Monarchie an. Für
Rumänien bedeutet der Anschluß an den Dreibund den
einzigen Schutz gegen die todtbringende Umarmung Rußlands.
Ein mächtiges Oesterreich ist für Rumänien das höchste
im Selbsterhaltungstriebe begründete Interesse. Daher ist die
angebliche rumänische Jrredenta eine hirnlose Erfindung. Die
Annexion rumänischer Gebiete Oesterreichs würde ein Debacle
Oesterreichs voraussetzen und ein solches würde mit mathe­
matischer Nothwendigkeit bald das Aufgehen Rumäniens in
der russischen Hochflüth nach sich ziehen. Die Vernunft schützt
die Rumänen vor solchen selbstmörderischen Aspirationen und
daß ihr Rechnung getragen wird, dafür birgt die Weisheit
König E a r o l s. Die Verwirklichung eines großrumänischen
Programmes wäre nur m i t und i n Oesterreich möglich. Daß
und näherte ihr schönes Antlitz dem Munde des Grafen,
pm nach seinen Athemzügen zu lauschen.
Ta schlangen sich plötzlich Antals Arme um sic, er
zog sie rasch zu sich hernieder und preßte einen langen, heißen
Kuß auf ihre reinen, keuschen, uncntweihten Kippen.
„Käthchcn, Geliebte, Engel! Tu mußt mein Weib
werden
Ob Käthchen auch ferner noch nach dem Krankenlager
gesehen? Wer weiß es! Ter Tichtcr aber hat prophetisch
gesungen, der da klagte:
Von Tcincm .Haupte fiel der Kranz
Ter Lilien in den Staub hernieder,
Verweht, verwittert ist sein Glanz—
Nie blühet der zcrtret'ne wieder!
*
**•
Allmälig kam der Herbst in's Land gezogen und nicht
nur die Blumen im herrschostlichcn Parke, auch die sonst
so frischen Rosen aus Käthchens Wangen welkten dahin.
Mit Reue und Scham hatte sie Antal das Geständnis ge­
macht, daß sich die Folgen ihres sündhaften Verhältnisses
unter ihrem Herzen zu regen begannen und ihn beschworen,
nunmehr sein oft gegebenes Versprechen zu erfüllen und
dem werdenden Wesen schon bc: seiner Geburt einen ehr­
lichen Namen zu geben. Tie Bestürzung, die sich in des
Grasen Antlitz bei dieser Eröffnung malle, hatte das arme
Mädchen mit tödtlichem Schrecken erfüllt, doch bald faßte
er sich wieder, überhäufte sie mit Zärtlichkeiten und schwur
ihr hoch und theuer zu, noch heute an seinen Vater zu
schreiben und von ihm die Erlaubnis zu-erwirken, sie zum
Traualtar zu führen. Käthchen beruhigte siichj, und traute
den Worten des Geliebten. Er aber wais sich eine halbe
Stunde später aus ein Pferd und jagte, wie vom wilden
Jäger gehetzt, in den Wald hinaus.
„Verfluchte deutsche Tirnc!" schrie er wild vor sich
hin. „Ich will Tir die sentimentalen Anwandlungen aus
dem Kopfe jagen! Ha, Gräfin will das deutsche Gänschen
werden! Lächerlich! Um Teinetwillen werde ich nicht mit
der Familie, der Gesellschaft, der ganzen Welt in Conslict
kommen, meine Stellung riskiren und vielleicht noch enterbt
werden. Es ist ein Fluch der Zeit, daß das bürgerliche
Pack nicht mehr begreifen will, daß ein Cavalicr andere,
höhere Verpflichtungen hat, als sein Wappen sofort zu be­
flecken, wenn er einer flüchtigen Neigung gesröhnt. Wenn
die verdammte Geschichte irgendwo anders passirt wäre,
würde ich mich spielend freimachen. Aber gerade hier unter
den Augen meiner puritanisch denkenden, alternden
Schwester.... Wenn sie dahinter kommen sollte, wäre
ich verloren! Zum Teufel! Es muß Rath geschafft werden!"
Er stieß seinem Rosse eie Sporen in die Flanken, daß
cs in weiten Sätzen dahingaloopirte. Fort ging cs über
Stock und Stein, durch Wälder und über Wiesen, ziellos
bergauf und bergab, bis Roß und Reiter abgehetzt und
schweißbcdcckt wieder daheim ankamen, aber der Plan der
Hülle stand in des Grafen glühendem Haupte fest.—
Er hatte sich zum Thee entschuldigen lassen, irgendein
Unwohlsein vorschützend. .Halb angekleidet warf er sich aus
deix Tivan und grübelte noch eine kurze Weile. Tann sprang
er energisch aus und drückte scharf aus den Taster, der seinen
Lcibjäger Frigycs herbeirief.
„Gräfliche Gnaden befehlen ?" fragte der stattliche Mann,
rasch eintretend, mit einer kurzen Verbeugung.
„Tu hast mir seit acht Zähren ausgezeichnete Ticnste
geleistet. Ich will Tich heute reichlich dafür belohnen, Frigycs.
Wenn Tu klug bist und verschwiegen sein kannst, sollst
Tu Tir 10.000 Gulden in Barem und eine gute, einträg­
liche Obersörsterstelle an der russischen Grenze verdienen.
Willst Tu?"
„O, gräfliche Gnaden", stcttcrte der Jäger, „ich weiß
nicht, wie ich zu solcher"
„Höre mich an. Vor Allem mußt Tu einen Brief
schreiben, den ich Tir dictiren werde. In dem Augenblicke,
als ich Tir's befehle, wirst Tu heimlich von hier abreisen,
und zwar auf Teincn neuen Posten als Oberförster, dessen
nähere Bezeichnung ich Tir im geeigneten Momente geben
werde. Teinen Namen wirst Tir ändern. Bevor Tu abreisest,
erhältst Tu die Tocumente, oie Tich von jeder Unannehm­
lichkeit schützen und die auf den neuen Namen lauten werden,
sowie die zehntausend Gulocm Tein Glück ist dadurch sür
alle Zeiten gemacht. Willst Tu?"
„Herr Graf, da steckt wohl ein schweres Geheimnis
dahinter?"
„Tas Geheimnis geht Tich nichts an, der Lohn ist
hoch genug. Wenn Tu willst, stelle Tich vor jenes Cruzijix
dort und schwöre mir Verschwiegenheit." ..„
„Tars ich nicht um eine kurze Bedenkzeit bitten?" 1
„Nein, jetzt oder nie, bedenke übrigens, daß Tu stets
in meiner Hand bist. Erinnere Tich an gewisse Vorgänge
in Paris."
„Ich will", sagte Frigycs erbleichend, ging dann vor
das früher bezeichnete Eruzisir, hob die rechte Hand empor
und sprach die Worte, die ihm der Graf vorsagte, feierlich
nach.
„So, nun traue ich Tir. Setze Tich dort an meinen
Sccrctär und schreibe, was ick Tir dictire:
„Ta ich ohne Fräulein Käthchen -Hager, die ich un»


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien. Sonntag
„Deutsches N-Ursblatt«
Nr. 4094
«S zu einer Lösung der rumänischen Frage, nach welcher
Rumänien ein souveränes, dynastisch intact bleibendes
Glied eines mächtigen Staatenbuudes, welcker in Wien sein
Centrum haben wird, kommen werde, ist die Ueberzeugung
der rumänischen Politiker Oesterreich-Ungarns. Rumänische
Bestrebungen enthalten daher für Oesterreich keine Gefahr,
vielmehr coincidiren sie mit den Interessen der Monarchie.
Das Genie des Prinzen E u g e n hat die Niederwerfung der
Türkei und die Annexion der von derselben beherrschten
Länder zu ihrem und Oesterreichs Vortheil als das wichtigste
Ziel der kaiserlichen Politik erkannt. Leider war die Wiener
Regierung nicht aus der Höhe ihrer Aufgabe. Die Gelegenheit
ist versäumt und bleibt nur der längere Weg offen,
uns im Bündniswege zu arrondiren. Disposition hierzu
wäre vielfach vorhanden. G a r a s ch a n i n hat den An­
schluß Serbiens offen gepredigt, weil es zu klein wäre, um
leben zu können. In dieser Lage befindet sich nicht blos
Serbien allein. Leider hat di« frühere österreichische Politik
vorgezogen zu brüskiren, statt die vorhandenen Sympathien zu
festigen. Sie war von dem präpoteilten Geiste beherrscht, der
die Stärke der Magyaren ini Selbsterhaltungskampfe bildet,
aber Oesterreich unpopulär gemacht hat. Graf Goluchowski
hat mit diesem Geiste gebrochen und einen herzlichen Verkehr
inaugurirt, welcher im Besuche Seiner Majestät in Bukarest
zur Erscheinung gelangt ist und zur Festigung der freund­
schaftlichen Beziehungen im wohlverstandenen Interesse beider
Staaten beigetragen hat. Dies allein genügt jedoch nicht, jene
innige Verbindung vorzubereiten, welche vom Standpunkte
der historischen .Mission Oesterreichs unerläßlich ist. Durch
entsprechende Behandlung der in Oesterreich-Ungarn wohnen­
den Connationalen muß die Monarchie den Nachweis
liefern, daß der Anschluß an Oesterreich nur Vortheile,
keine nationale Bedrohung in sich birgt. In dieser
Beziehung ist schwer gesündigt worden. Das Schicksal der
Rumänen in Ungarn ist ein Martyrium. Namentlich seit der
Einführung des Dualismus setzt die magyarische Nation
Himmel und Erde in Bewegung, um die Rumänen zu ent-
nationalisiren. Zucker und Peitsche, Verheißungen und Dro­
hungen, das ganze Register der staatlichen Machtmittel bis zu
den Maßregel» des Baron B a n f s y wird in Bewegung
gesetzt, um sie ihres angestanimteii Volksthums zu berauben.
Ich könnte Ihnen Bände über das den Rumänen zugefügte
Unrecht erzähle», wenn ich es nicht für meine Pflicht ansehen
würde, nicht zu verbittern, sondern Mittel zur Ahhilfe
zu suchen. Man hat die magyarische Hegemonie mit
dem cisleithanischen Centralismus verglichen. Sie haben wenig
gemein. Der deutsche Centralismus hat gewisse, den Bestand Oester­
reichs garantirende vernünftige Forderungen. Di^magyarische
Omnipotenz ist intolerant und gefährdet das Staatswesen,
das ihr fröhnt. Wenn die slavische Frage in Osteuropa
drohender ihr Haupt erhoben haben wird, werden die Ma-
gyaren sehen, wie gefehlt es war, das nichtslavische Element
der Rumänen zu schwächen. Mich tröstete ein leiser Hoff­
nungsschimmer, daß cs dem humanen Geiste des gegen­
wärtigen Ministerpräsidenten v. S z e l l gelingen werde,
eine Formel zu finden, welche den ungarländischen Ru­
mänen ein Existcnzminimnm gewährleistet. Diese Hoffnung
in nicht in Erfüllung gegangen. Das Maß der Leiden der
Rumänen ist unter Szell nicht geringer geworden. Redner
kommt schließlich aus die Slavisirung der Bukowina zu
sprechen. Dieselbe ist ein „iravailler pour le Czar". Das vor­
geschützte staatliche Interesse an dem Iungruthencnstamin
ist ein kolossaler Mißgriff. Tic rulhenischen Mafien fühlen
sich eins mit dein russischen Volke. Wenn die Polen mit der
Fiction des Iungruthenenthums operiren müssen, so sei das
begreiflich, weil dasselbe das einzige Mittel ist, die Ru-
thenen der polnischen Staatsidce dienstbar zu machen. In
der Bukowina führt die forcirte Ruthenisirung zur Schaf­
fung einer rumänischen Frage, welche die auswärtigen Be­
ziehungen trübt. Redner schließt, indem er einen Ausspruch
Andrassy's dahin richtig stellt, daß, wenn Oesterreich die
Wahrung der nationalen Existenz und die culturelle und
politische Entfaltung seiner Rumänen zu seinem eifrigen
Glaubcnsdogma machen wollte, die Stunde geschlagen haben
würde, wo cs in der Oricntpolitik auf die schlagfertigen
Bataillone Runiänicns wird zählen können wie auf seine.
Delegirter v. P a r i s h bespricht den Besuch des Kaisers
in Berlin und sagt: Ich halte es für gerechtfertigt, von dieser
Stelle aus der Bevölkerung und der Hauptstadt unseres
NachbarreicheS den warmen Dank für den glänzenden Empfang
unseres Monarchen auszukprechen. Wir hohen gehört, daß der
Dreibund durch diesen Besuch eine neue Festigung erhalten
hat. Wir können unsere Befriedigung darüber nicht zurück­
halten. Unsere Partei hat jederzeit in dem Dreibunde ein
Bündnis gesehen, welches den Interessen der österreichisch­
ungarischen Monarchie entspricht. Insbesondere, nachdem wir
durch den Minister darüber aufgeklärt sind, daß etwaige Com-
plicationen mit einem anderen Nachbarstaate durch ein inniges
Einverständnis ausgeschlossen sind, können wir mit umso
größerer Freude dieser Stärkung deS Dreibundes entgegen­
sehen. Ich möchte nicht nur an die Linke, sondern an
alle Parteien des Hauses den Appell richten, sie
mögen, um es den verschiedenen Strömungen in
diesem Reiche zu ermöglichen, die äußere Politik
ausschließlich von dem Standpunkte der Gesammtmonarchie zu
beurtheilen, in diese äußere Politik, die nur vom Gesichtspunkte
des Nutzens geleitet werden kann, nicht sentimentale Gefühle
und nationale Momente hineintragen. Ich kann nicht umhin,
zu erklären, daß ich die Ereignisse im October vorigen Jahres,
für eine Katastrophe halte (Lebhafte Zustimmung bei den
Tschechen), nicht, weil ein Verlangen der Linken erfüllt worden
ist, nicht die Aufhebung der Sprachenverordnungen halte ich
für eine Katastrophe, sondern die Thatsache, daß in
unserem Parlamente die Obstruction gesiegt hat. Verschärft
wurden die Folgen dieses Sieges der Obstruction durch ein
Regierungssystem, welches sich scheute, die Verantwottung zu
tragen und die Initiative zu ergreifen, und heute gehen wir,
zerrissen durch heftige Parteikämpfe, nicht geführt durch eine
zielbewußte Regierung, geseffelt durch die Obstruction, einem
großen historischen Momente entgegen, der unsere Zukunft
auf die nächsten Jahre hinaus bestimmen soll: der Erneuerung
der Handelsverträge. Ohne Besserung der innerpolitischen
Situation werden wir hier großen Schaden erleiden. Ich appellire
deshalb zunächst an die Herren vom Jungtschechenclub, sie mögen
bedenken, daß ein Weg, der einen Theil zum Siege geführt hat,
nicht immer geeignet ist, auch alle anderen zum Siege zu
führen. Mögen sie einsehen, daß sie vielleicht hier die Geschäfte
ihres Gegners besorgen. Aber auch die anderen Parteien
mögen bedenken, daß dieser Augenblick geeignet ist, durch Ein­
gehen in Verhandlungen für Oesterreich unendliche Segnungen
zu zeitigen. Wie leicht solch' ein Augenblick zu verpassen ist,
das haben wir in den letzten Jahren an uns selbst gesehen.
Machen Sie uns diesen Fehler nicht nach. Es muß auch mit
dem Snsteni einer Regierung gebrochen werden, welche sich
scheut, jede Verantwortung zu tragen, welche alle Verhand­
lungen den Compaciscenten üherläßt. In dem kranken, zer­
rissenen Parlamente ist die Kraft zu einem Friedensschluffe
nicht mehr vorhanden und dämm rufe ich die Regierung an,
daß sie durch energisches Eingreifen den Frieden Herbeiführe,
wenn es sein muß, auch durch eine große That.
Delegirter Wachnyanin verwahrt sich zunächst gegen
die Behauptung des Delegirten P o p o v i c i, daß der ruthe-
nische Volksstamni keine nationale Selbständigkeit besitze. Die
im Jahre 1897 eingeleiteten freundschaftlichen Beziehungen
zu Rußland entsprechen nur den gegebenen politischen Ver­
hältnissen und der gegenwärtigen Kräftegruppirung der Mächte
Europas. Redner bespricht sodann die Frage der Auswande­
rung nach Ainerika.
In thatsächlicher Berichtigung erklärt Delegirter Pacak
gegenüber dem Delegirten P a r i s h, daß seine Partei stets
bereit war, mitzuarbeiten, doch müsse man früher den gerecht­
fertigten Beschwerden der tschechischen Bevölkerung Rechnung
tragen, sonst habe ein derartiger Appell keinen Werth. Ferner
erklärt Redner gegenüber dem Deleg. Kozlowski, daß seine Partei
sehr gerne Rathschläge von ihren Freunden entgegennehme, die
privatim gegeben werden, aber er niüffe es trotz aller Freundschaft
zurückiveisen, daß solche Rathschläge in Gegenwart ihrer
Feinde ertheilt werden, weil seine Partei doch nicht unter
der Vormnndschaft irgend Jemandes stehe. (Delegirter Koz­
lowski: Seit acht Monaten machen wir nichts Anderes,
als Sie vertraulich bitten.) Delegirter Pacak: Aber vor
allen Jenen, welche nur darauf warten, uns in Zwicttacht
mit den anderen Parteien zu bringen. Uns Rathschläge zu
ertheilen, das halten wir nicht für richtig. Wenn Delegirter
Kozlowski weiter gesagt hat, daß wir im böhmischen
Landtage Reden gehalten haben, die erbitternd wirkten, so sind
das nur die Worte der deutschen Presse (Delegirter Koz­
lowski: Ich habe die Reden selbst gelesen.),- und
27. Mai 4300——
toemt er weiter gesagt hat, daß wir unvernünftig«
(Delegirter Kozlowski: Unvorsichtige.) oder unvorsichtige
Mittel anwenden, so verweise ich darauf, daß durch diese
Mittel die Lbstmction gesiegt hat. (Ter Präsident gibt daS
Glockenzeichen.) Wir haben zur Obstruction gegriffen, weil
wir ein Gegengift gegen die deutsche Obstruction haben
wollten. Wir haben aber nichts dagegen, daß jede Lbstructioir
aus der Welt geschafft werde.
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen.
Nächste Sitzung Montag, um 3 Ubr Nach«
mittags, mit folgender Tagesordnung: 1. Fortsetzung der
Debatte über daS Budget des MinisteriuinS des Aeußern;
2. ordentliches Heereserfordernis; 3. außerordentliches Heeres­
erfordernis.
Schluß der Sitzung um 2 Uhr 26 Minuten Nachmittag-.
Ungarische Delegation.
Lfen-Pest, 26. Mai.
Der Ausschuß für auswärtige Angelegen­
heiten der ungarischen Delegation authentisicirte in der
heute Vormittags unter dem Vorsitze Koloman T i s z a's ab­
gehaltenen Sitzung den Bericht des Referenten Dr. Max
A a l k. Präsident Graf Koloman Tisza nahm an, Schluffe der
Sitzung Veranlayung, dem Referenten für seinen erschöpfenden
und sachlichen Bericht den besonderen Dank des Ausjchuffes
zum Ausdruck zu bringen.
Die ungarische Delegation hat in ihrer
heutigen Plenarsitzung daS Heeresbudget im Allge­
meinen angenommen und die Sveciaidebatte be­
gonnen, welche Montag fortgesetzt werden wird.
Die Stichwahlen
in den Bezirken Innere Stadt und Alsergrund (zusammen
fünf Mandate) endeten mit dem Siege der Antisemiten. ES
steht nach dem bisherigen Ergebnisse der Wahlen einer
antisemitischen Majorität von 105 Gcmeinderäthen eine
jndenschützlerische Minorität von 7 Gemeinderäthen gegen­
über. Zur Besetzung gelangen jetzt noch im Ganzen
42 Mandate, und zwar aus dem e r st e n Wahlkörper am
Montag den 28. d. M. 22 und auS dem vierten
Wahlkörper am Donnerstag den 31. d. M. 20 Mandate.
Da die vier noch freien Mandate aus dem l. Wahlkörper
diesmal nicht zur Besetzung gelangen, wird der Gemeinde-
rath bis zu dem Zeitpunkte, da die Ergänzungswahlen aus
dem l. Wahlkörper stattfinden, blos aus 154 Mitgliedern
bestehen.
Nachstehend die Berichte über die gestrigen Stichwahlen:
1. Bezirk, Innere Stadt.
Mit dem gestrigen Tage wurde wieder eine wichtige
Stellung der vereinigten Judenschützcr erobert und in die
Hochburg des Judeuliberalismus eine ausschlaggebende
Bresche geschlagen. Ter li. Wahlkörper der Inneren
Stadt, der bisher ein nahezu uneinnehmbares Gebiet der
Judenliberalen bildete, ist nun in den Händen der Anti­
semiten. Schwer war der Kampf, und die Gegner blieb-m
zähe bis zum letzten Augenblicke. Um die Mittagsstunde
noch stand die Sache ungünstig sür die Antisemiten, und
unsere Mahnung zur äußersten Kraftanstrengung war eine
berechtigte. Erfreulicherweise wurde dann auch erhöhte
Energie entwickelt, und Gesinnungsgenossen aus den anderen
Bezirken griffen tvacker in die Agitation ein. Von den­
selben ist insbesondere Stadtrath Gras rühmend zu
nennen, der Hervorragendes in der Aufmunterung von
Wählern zur Wahlbetheiligung leistete.
Angesehene Parteimänner waren im Bezirke erschienen,
um sich um die Sachlage zu erkundigen oder selbst helfend
mitzuwirken. Vicebürgermeister Dr. Neumayer war
schon vor l hl Uhr Früh auf der Wahlstatt, später erschienen
mehrmals Bürgermeister Tr. Lueger, die Abgeordneten
Prinz Alois Liechten st ein, Schneider und
P r o ch a z k a, Landniarschallstellvertteter S t r o b a ch,
Landesausschuß Leopold Steiner, die Gemeinderäche
glücklich gemacht, nicht leben kann und sich unserer Ver­
bindung niiübcrwindliche .Hindernisse in den Weg stellen,
gehe ich in die Donau. Gott und die Welt mögen mir ver­
zeihen." Nun nterschrcibe, daS Datum lasse frei."
Ter Jäger unterschrieb und stand lächelnd auf.
„Warum lachst Tu?"
„Es dämmert ein gewisses Verständnis in mir auf.
Bei dieser Sachlage und bei diesem Preise hätte cs nicht
einmal eines Schwures bedurft."
„Tchiveigc! .Hier hast Tu tausend Gulden als Angabe.
Ten Rest am Tage vor Deiner Abreise. Tu kannst gehen!"
*
**
Wenige Tage nach dieser Vorsallcnheit trat nächtlicher­
weile Graf Antat in das Zimmer der deutschen Gouvernante.
Sein 'Antlitz wer verstört, sein Haar verwirrt, seine Augen
glühten, er hielt ein offenes, halbzcrknittertes, ungarisches
Schreiben in der Hand. Käthchen stieß einen leisen Schrei
aus, doch schon lag der Verführer zu ihren Füßen und be­
deckte ihr Gesicht, ihre .Hände und Füße unter Schluchzen
und Stöhnen mit heißen Küssen.
„Um Gotteswillen, Antal, was ist geschehen?" rief das
Mädchen und richtete sich halb auf.
„Alles, Lilles ist verloren!" wimmerte der Graf. „Mein
Pater will inich enterben und verfluchen. Er schrieb sofort
an die Schwester, sic weiß Lilles. O Gott, o Gott, wir
sind zugrunde gerichtet!"
Käthchen sank in die Kissen zurück, sie schloß die Augen,
öffnete den Mund, aber kein Laut entrang sich ihrer Brust.
Antal überschüttete sie wieder mit Küssen, gab ihr die
süßesten Namen und schwur hoch und theuer, ohne sic nicht
leben zu können. Ta richtete sich Käthchen plötzlich ans und
sagte leise, aber fest:
„Lass' mich, ich will zur Gräsin!"
„Um Alles in der Welt, thue das nicht! Ich komme
soeben von ihr. Sic ist außer sich vor Entrüstung, morgen
Früh werden wir Beide mit Schimpf und Schande davon­
gejagt. Ich soll augenblicklich zu meinem Vater, um ihn
zu versöhnen. Aber ich thu's nicht, bei Gott und allen
Heiligen, ich thue cs nicht. Eher will ich sterben, was wäre
mir ein Lcbcn ohne Dich?"
„Sterben, sterben", zitterte es aus dem Munde des
Mädchens, „ja, sterben, besser als Schimpf und Schande.
Ich will sterben. Gib mir eine Waffe."
„Nicht Tu allein, auch ich will sterben, gemeinsam mit
Dir. Hier ist Gift, Cyankali, in wenigen Secunden können
wir vereint sein auf immer!" Er zog zwei dunkle Fläschchen
ans der Tasche und Käthchen haschte darnach.
„Noch nicht, noch nicht!" ries der Graf, „erst einen
kurzen LlbschiedSbries, meiner liegt schon vorbereitet auf
meinem Zimmer."
„Gut, lass' mich schreiben." Sie erhob sich in einfachem
Nachtgcwande aus dem Bette und wankte zum Schreib­
tische, an dem sie sich niederließ. Einen Augenblick preßte
sie die Stirne in beide Hände, dann seufzte sie: „Ach Gott
— ich kann— ich weiß nicht, was ich schreiben soll."
„Fürchtest Tn Dich zu sterben, so will ich's allein
thun."
„Nein, nein, nicht ohne mich! Aber das Wesen unter
meinem Herzen... ."
„Das geht mit uns— Gott ist allgütig."
„Ah!— Gut. Was soll ick schreiben?"
„Schreibe: Ich kann ohne ihn nicht leben, unüber­
windliche Hindernisse trennen uns, so greife ich zum letzten
Mittel der Vereinigung. Käthchen Hager."
Sie schrieb mit zitternder Hand, dann stand sie auf
und schritt wie im Traume zum Divan.
„So, nun lass' mich beten." Während er sich nebelt
sie setzte, faltete sie die .Hände und sprach ein kurzes Gebet.
„Amen! Nun gib. Lass' mich noch einmal die Narbe
auf Deiner Stirne küssen, die uns ein so kurzes Glück und
so furchtbares Elend gebracht. So gib, gib!"
Er reichte ihr eines der Fläschchen, schloß sie in seintz
Arme und......
***
Am anderen Morgen lvard es früher als sonst lebendig
im Schlosse. Tie Gräfin erwachte und hörte laufen und
hasten am Corridor, Thüren auf und zuschlagen, und endlich
laute Hilferufe. Da stürzte d>e Kammerfrau schreckensbleich
herein: „Frau Gräfin, es ist ein Unglück geschehen. DaS
Fräulein hat sich vergiftet und diesen Zettel zurückgelassen.^
Tie Gräsin stieß einen Schrei aus und griff nach den;
Zettel. Ta stürmte Graf Antal halb-angekleidet herein.
„Das ist um toll zu werden! Da fand ich diesen Ab«
schicdsbries meines Leibjägers, er hat hinter unserem Rücken
ein Liebesverhältnis mit der Deutschen unterhalten und ist
jetzt in die Donau gelaufen. Wer hätte das von der schein«
heiligen Dirne gedacht?"
Die Gräfin stieß einen Schrei aus und fiel in Ohnmacht.-
Ter Graf rief gebieterisch: „Man soll sofort nach der
Ortspvlizci senden, sie mag in der Donau suchen, ob si«
den Leichnam des Narren, der um eines Mädchens willen
in den Tod geht, nicht finden kann. Holen Sie sogleich einen
Arzt für mein^ arme ^Schwester. Ter Deutschen mag Gott
helfenI" V‘*


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 5 ]
Nr. 4094 W^n, Sonntag
Hallniann und Franz S^ch n e e weiß, Bezirksrath
N e t t r i ch, der neugewählte Gemeinderath Breuer
und viele Andere. An der Agitationsleitung betheiligten sich
außer dem unermüdlichen Herrn Kunsthändler Heindl
als Obmann des antisemitischen Wahlausschusses noch
Rcichsrathsabgeordneter Bielohlawek und Stadtrath
Fiedler in hervorragender Weise.
Ter Stimmenzählung wohnte eine zahlreiche Zuhörer-
schast, darunter sehr viele Juden, bei. Als die einfache
Mehrheit sür den antisemitischen Bewerber erreicht war,
brachen die Antisemiten in stürmische Hochrufe aus, indeß
die Juden zum grüßten Theile davonschlichen. Nach Schluß
der Stimmenzählung erschollen neuerlich stürmische Hochrufe.
Aus der Stiege gab es einen kleinen Zusammenstoß, da
ein Jude sich über eine Frau, die ihrer Freude über
den Sieg der Christen Ausdruck gab, aufhielt und sie
schreiend anfuhr. Ter hitzige Orientale wurde aber sofort
zur Ruhe verwiesen und er fügte sich auch in das Schicksal,
als ihm stürmische „Hoch Lueger"-Rufe entgegenschollen.
Bemerkenswertst an dem gestrigen Wahlergebnisse ist,
daß die Antisemiten ihre bei der vorgestrigen Wahl erzielte
Slimmenzahl noch uni 25 übertrafen.
Tas gestrige Wahlergebnis war Folgendes:
Bei einer Geiammtwählerzahl von 1988 wurden 1406
Stimmen abgegeben. Hiervon waren acht ungiltig, so daß
die Z a h l der giltigen Stimmen 1398 be­
trug. Zum Gemeinderathe gewählt erscheint der anti­
semitische Bewerber Tomeapitular Anton Schöpf-
leuthner mit 711 Stimmen. Inder Minderheit
blieb der judenliberal-socialdemo­
kratische Bewerber Tr. Adolf Zemann
m i t 657 Stimmen.
9. Bezirk, Alsergrund.
Der vorgestrige Erfolg wurde gestern zu einem herr­
lichen Siege umgewandelt. Es stellt der Disciplin und
Gesinnungstreue unserer Alsergrunder Parteigenossen ein
herrliches Zeugnis aus, daß sie sich, trotzdem die Juden-
liberalen ostentativ versicherten, daß sie nicht zur
Urne gehen, sondern strengste Wahlenthaltung pro-
clamirt hatten, nicht abhalten ließen, zur Urne_ zu
schreiten, sondern daß sie gestern sogar noch in der stärksten
Zahl erschienen. Während am Freitag die höchste Stimmenzahl,
die ein antisemitischer Candidal erhielt, 1124 betrug, wurden
gestern aus einen unserer Candidaten 1169 Stimmen ver­
einigt. Wir graluliren unseren wackeren Freunden vom
Alsergrund, daß sie so schneidig an zwei auf einander
folgenden Tagen für den antisemitischen Gedanken demon-
strirlcn. Wären sie lästig gewesen, so wären die Juden sicher
am Nachmittag in hellen Schaaren erschienen und hätten
unseren Sieg in eine empfindliche Niederlage verwandelt.
Daß es auf eine Ueberrumplung abgesehen war, bciveist
die Thatsache, daß die liberalen Strichlirer den ganzen
Tag in der eifrigsten Thätigkeit waren und fleißig ihre
ausgefüllten Listen an ihre Leiter aussendeten. Deren
Aufenthaltsort war anfangs nicht auszuspüren, im
9. Bezirke war von ihnen nichts zu entdecken. Kurz nach
Mittag stellte es sich heraus, daß sich die j u d e n l i b e-
rale Wahlleitung in einer P r i v a t k o st-
anstatt in der Iosefstadt befand. Die Herren
hatten also ihren Plan sehr schlau eingefädelt, mußten
denselben aber aufgeben, weil die Antisemiten auf ihrer
Hut waren. Hätten dieselben nicht so eifrig ihre Pflicht er-
füllt, dann wären gegen 2 Uhr die Wahllocalitäten mit
den Alsergrunder Juden, die das betreffende Signal immer
erwarten konnten, überschwemmt worden, und die etwa
800 Stimmen der jüdischen Wähler allein hätten genügt,
um uns den für sicher gehaltenen Sieg zu entreißen.
Der siegreiche Kampf gegen den jeden Augenblick zum
Ueberfall bereiten, aber unsichtbaren Gegner fällt in An­
betracht der abnormen Verhältnisse des gestrigen Tages
schwerer in die Waagschale und ist ruhmvoller als ein in
offener Feldschlacht erfochtener Sieg.
Die jüdischen Vertrauensmänner, die die Wahl über­
wachten, benahmen sich gestern noch provocirender als am
Freitag. Ein jüdischer Armenrath insbesondere hatte sogar
die Keckheit, einen antisemitischen Agitator verhaften lassen zu
wollen, der vor dem Gemeindehause vorbeiging, «blos
weil er einen Stimmzettel in der Hand trug. Dem
Herrn wurde aber ordentlich heimgeleuchtet. Wiederholt
versuchten auch gestern wieder einige Juden, ohne im Besitz
einer Legitimation zu sein, zur Urne zugelassen zu werden.
Einer, der behauptete, mit einem Arzte identisch zu sein,
wurde überführt, daß er nicht so heiße, wie er angab, weil
ein zufällig im Saal weilender Wähler den betreffenden
Arzt kannte. Darauf erklärte der Herr „Doctor", er wolle
feine Legitimation holen, die er zu Hause vergessen habe
und verschwand auf Nimmerwiedersehen. Es ist unter solchen
Umständen eine ganz besondere Frechheit unserer Gegner, von
antisemitischen Wahlmogeleicn zu sprechen. Wenn sie es
schon heute so bunt trieben, wie müssen sie eS da erst am
Freitag getrieben haben! Sie sollen nur ruhig gegen die
Giltigkeit der Wahl Protest einlegen, man wird ihnen anti-
semitischcrseits die Antwort nicht schuldig bleiben. Daß für
Todte und nach auswärts Verzogene gewählt worden ist,
ist ja möglich, aber die Schwindler, welche für solche Per­
sonen stimmten, sind nicht im antisemitischen Lager zu suchen,
sondern bei unseren Gegnern.
Der Verlauf der Wahl erregte natürlich bei allen
Parteigenossen in Wien das lebhafteste Interesse. Unaus­
gesetzt erschienen in dem antisemitischen Hauptquartier in
der Nußdorfer Bierhalle Freunde aus den anderen Be­
zirken, um sich über den Stand der Wahl zu erkundigen,
und im Gemeindehause weilten fast unausgesetzt die Abgeord-
geordneten Strobach. Steiner und Tr. Weis­
kirchner, während die Abgeordneseti'^Ach m a n n und
P r o ch a z k a ihren Platz im Hauptquartier nicht ver-
.,Dr«tsch»s Nolksblatt"
ließen. Außerdem erschienen, um Erkundigungen einzuziehen,
Bürgermeister Tr. L u e g e r, Fürst Liechtenstein,
Abgeordneter Bielohlawek, Abgeordneter Schneider
und nahezu sämmtliche Stadt- und Gemeindcräthe.
Das Ergebnis der Wahl ist folgendes:
Tie Wählerzahl betrug 3248, die Zahl der ab­
gegebenen Stimmen 1328, hiervon waren gilrig 1320.
Gewählt wurden die antisemitischen Candi-
daten:
Josef Carl Gsottbauer mit 1169 Stimmen,
Georg Grundier mit 1158 Stimmen,
Tr. Emerich Klotzberg mit 1166 Stimmen,
Josef Wolny mit 1159 Stimmen.
In der Minorität blieben die j u d e n l i b e-
ralen Candidaten:
Friedrich A l l m e d e r mit 147 Stimmen,
Dr. v. Dorn mit 143 Stimmen,
Jos. Wilh. Mayer mit 146 Stimmen,
F. 3E. Schenz.l mit 143 Stimmen.
Das Ergebnis der Wahl wurde sowohl in den ein­
zelnen Commissionen, wie auch als Gemeinderath T ü r b e ck
das Gesammtrcsultat verkündete, von de» zahlreich er­
schienenen Wählern mit brausenden Hochrufen auf Bürger­
meister Tr. Lueger und die anwesenden Abgeordneten,
die neugewählten Candidaten, sowie auf die ver­
einigten Christen und die antisemitischen Wähler auf­
genommen. Tic Juden schlichen kleinlaut davon.
Ein schnell improvisirtes Siegesfest im Hauptagfiations-
locale vereinte die Gesinnungsgenossen dann noch lange;
die Stimmung >var eine besonders gehobene, als bekannt
wurde, daß auch die Innere Stadl erobert wurde.
Die Ausbreitung der antisemitischen
Bewegung in Wien.
Nachdem wir im gestrigen Morgenblatte eine Zu­
sammenstellung der Wahlergebnisse aus dem ll. Wahlkörper
nach der Zahl der abgegebenen Stimmen veröffentlicht haben,
lassen wir heute eine Uebersicht über die percentuelle An­
theilnahme der Wahl im Allgemeinen und der beiden
einander genüberstehendcn Parteien folgen.
Don den Woolern Don den abgegebenen Summen
üblen thu erfüllen
rcchr auS die Antisemiten die Liberalen
P e r c e n l P e r c c n r P e r c e n t
1.
Bez
18D6
71
1900
71
1896
26-5
1900
50-8
1896
73
1800
46-8
2.
80
73
40
44
56
54-9
3.
75
61
57
64-3
40
33-8
4.
u
80
61
534
572
43-6
40-4
5.
83
67
63 6
69
33
28-1
6.
86
66
55‘4
62-5
41-8
26-5
7.
u
78
66
58'4
64-2
38
33-5
8.
a
72
58
58
62
37-7
35
9.
ft
79
69
44-8
49
51'4
49
10.
ft
88
71
61-9
68-6
33-7
29-5
11.
87
65
65'5
98
30-5
—
12.
55
58
65
80
30.5
18-6
13.
a
80
71
57
74
41
24
14.
a
86
68
61-6
78-4
29-2
211
15.
u
86
73
63-7
72
33
27
16.
n
78
58
72-9
83
23-6
17
17.
a
76
61
74-7
74
23-9
21-2
18.
69
61
69-3
62-2
28
37
19.
u
82
73
52
66-4
45'9
23
20.
„
—
78
—
67
—
32
In allen Bez. 77
65
56"6
64-4
43-4
35"6
Aus dieser Zusammenstellung geht zunächst hervor,
daß die Wahlbetheiligung seit der letzten
Wahl in allen Bezirken, mit Ausnahme des 12. Bezirkes,
zurückgegangen ist, was hauptsächlich wohl darin seinen
Grund hat, daß die 1896er Wahl percentuell überhaupt
die größte Wahlbetheiligung auswies, anderseits aber
diesmal ein neuorganisirter Wahlkörper zur Wahl ging,
und wie wir weiter unten zeigen werden, Wähler, die
ehedem liberal wählten, diesmal nicht zur Wahl gegangen
sind. Was die Zahl der abgegebenen anti­
semitischen Stimmen anlangt, so sind sie
percentuell in allen Bezirken, mit Ausnahme des 18. Be­
zirkes, gestiegen, trotzdem im Gegensatze zu der
1896er Wahl die Radicalen, die 1896
noch mit den Antisemiten wählten, diesmal mit den
Judenliberalen zusammengingen. Im Ganzen entfielen
im 41. Wahlkörper 1896 auf die Antisemiten 566 Percent,
vorgestern aber 64'4 Percent der abgegebenen giltigen
Stimmen. Bedenkt man nun, daß in den 56°6 Percent vom
Jahre 1896 auch die Stimme» der Schönerianer enthalten
waren, so geht daraus hervor, daß die rein antisemitischen
Stimmen seit 1896 relativ um weit mehr als 8 Percent
gestiegen sinv. Wäbrend die L i b e r a l e n 1896 allein
noch mit 43'4 Pcrcent an den im 1l. Wahlkörper abge­
gebenen Stimmen betheiligt waren, vermochten Heuer
Judenlrberale und Schönerianer zu­
sammen cs nur mehr auf 35'6 Percent der abgegebenen
Stimmen zu bringen! Daraus ergibt sich das erfreuliche
Resultat, daß die a n t i s e m i t i s ch e B e w e g u n g i n
Wien immer weitere Kreise umfaßt,
während dementsprechend der Anhang der Juden­
liberalen und derer, die sich mit ihnen ver­
binden, stetig zurückgeht!— Aus dem
nicht nur absoluten, sondern auch relativen Anwachsen der
antisemitischen Stimmen erhellt, daß der Rückgang der
Wahlbetheiligung nicht auf Rechnung der Anti­
semiten, sondern auf die ihrer Gegner zu setzen ist,
von denen sich viele, wie auch einige liberale Blätter fest­
stellen, vorgestern von der Wahl enthalten haben.
27. Mar 1900 Seite 5
Gememdr-Angelegercheiterr.
(Zur Bürgervereinigungj ersucht Bezirksvorsteher
Schwarz des 5. Bezirkes um folgende Verlautbarung:
„Mit Rücksicht auf die zahlreichen Anfragen bezüglich der
geplanten Bürgeroereinigung gebe ich bekannt, daß ein
solches Zusammenschließen der Bürger in allen Be­
zirken Wiens stattfinden wird, daß daher jeder
Bürger, der dieser Angelegenheit Interesse entgegenbringt,
sich der Vereinigung anschließen möge."
sTitzungcn im Rathhausc.s Der Gemeinderath hält
in der komnienden Woche am Freitag, den 1. Juni, ‘Ifi Uhr
Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtrathsitzungen finden
Dienstag und Mittwoch, um 10 Uhr Vormittags, statt.
Gemeindemahlen.
Aufruf zur Agitation im I. Wahlkörper.
Alle Gesinnungsgenossen jener Bezirke, in welchen
morgen Montag keine Wahl im I. Wahlkörper
stattfindet, oder wo von unserer Partei keine Candidaten
ausgestellt wurden, das find die Bezirke II, V, VI,
XI, XII, XIII, XIV, XV. XVII und XVIII,
werden gebeten, sich morgen den anderen Bezirken zur
Agitation zur Verfügung zu stellen. Insbesondere
trachte Jeder seine Bekannten, Verwandten, Berufs­
genossen und Freunde, die im I. Wahlkörper morgen
wahlberechtigt sind, für die antisemitische Sache zur
Urne zu bringen. (Herr Vorsteher Spitaler des
3. Bezirkes ersucht zum Beispiel, es mögen sich frei­
willige Agitatoren im Agitationslocale. 3. Bez., Rochus-
gasse 15, „zum Auge Gottes", einfinden.) Also, alt­
bewährte Kämpfer, thut Eure Pflicht!
Aufruf an die Wähler des 3. Bezirkes.
An die Wähler des I. Wahlkörpers des 3. Bezirkes ist
folgender Aufiuf gerichtet worden:
„Durch die Mandatsmederlegung der von der schein-
liberalen Partei entsendeten Vertreter des I. Wahlkörpers,
sowie durch Ertheilung des allgemeinen, directcn Wahlrechtes
an die seßhafte Arbeiterschaft sind in unserem Bezirke Neu-,
beziehungsweise Ergänzungswchlen nothwendig geworden.
Angesichts der im III. und II. Wahlkörper vollzogenen
Wahlen, bei welchen die Candidaten der christlichen Parteien
glänzend siegten, hegen wir die berechtigte Hoffnung, daß
unsere Partei auch im I. Wahlkörper siegreich aus der
Wahlurne hervorgehen wird Schon am Montag,
den 28. d. M., schreiten die Wähler des I. Wchlkörpers und
am 31. d. M. die Wähler des IV. Wahlkörpers zur Urne
und konnte unsere Partei wohl noch nie w. gehobenen
Muthes in den Wahlkampf eintreten, wie diesmal. Während
bei früheren Wahlen die Mandatswerber sich darauf be-
> schränken mußten, lediglich auf das bloße Parteiprogranim
hin zu candidiren, ist es nunmehr, nach kaum vierjähriger
christlicher Parteiherrschaft im Gemeinderathe möglich, auf
eine Fülle positiver Arbeit mit voller Genugthuung hin­
zuweisen. Unser Bezirk insbesondere hat alle Ur­
sache, der heutigen Gemeinderathsmehrheit besten Tank zu
wissen! Jahrzehntelang hatte die liberale Mißwirthschaft
unseren Bezirk in beschämenden Fesseln gehalten! Tie
Hauptverkehrsadern, wie die Landstraße Haupt­
straße, die Ungargasse, die Marxergasse, waren durch Eng­
pässe gesperrt; ein häßlicher Steinwall— die alten Ver-
bindungsbahnviaducte— schlossen, einer chinesischen Mauer
gleich, den Bezirk von der Inneren Stadt ab, und eine ein­
sturzgefährliche Brücke, die Franzenskettenbrücke, vermittelte
den Verkehr in die Leopoldstadt! Wie ganz anders sieht es
heute, wenige Jahre nur nach Antritt der christlichen Herr­
schaft im Rathhause, in unserem Bezirke aus! Tie Eng­
pässe sind gefallen, an Stelle der wackeligen Brücke steht ein
Meisterwerk modernen Brückenbaues, und auf persönliche
Initiative unseres Bürgermeisters hin hat sich auch die
Stadt- und Verbindungsbahn bequemen müssen, in die Tiefe
zu steigen und so unseren Bezirk dem belebenden Verkehre
der nachbarlichen Bezirke zu erschließen. Und erst jüngst
wieder drang eine Kunde aus dem Rathhause zu uns, ge­
eignet, das Herz jedes Landstraßers in dankbarer Aner­
kennung höher schlagen zu lassen! Bürgermeister Toctor
Lueger hat den im Centrum des Bezirkes gelegenen, von
der Judenspeculation bereits hart bedrängten, prachtvollen
Arenberg-Park um zwei Millionen Kronen angekauft und
verfügt, daß derselbe dauernd als Park erhalten und dem­
nächst schon als Erholungsort den Bewohnern des 3. Be­
zirkes zugänglich gemacht werde! Das baden die Juden­
liberalen und deren Verbündete dem Aehnliches an die Seile
zu stellen? Wohl wissend, daß der weitaus größte Theil
der Wählerschast das Treiben der verbündeten Gegner durch­
schaut und diese arbeitshemniende,Thätigkeit der Opposition
im Gemeinderathe längst verdammt hat, schließen wir mit
dem Rufe: „Hinaus mit einer solchen Opposition aus dem
Rathhause unseres geliebten, herrlich aufblühenden Wien!"
Hochgeehrte Wähler! Für die Wahl aus dem
I. Wahlkörper kommen in unserem Bezirke drei Mandate
zur Besetzung. Tiefer Wahlkörper bildete bisher das festeste
Bollwerk 6er judenliberalen Partei, und nur der vereinigten
Kraft und dem vsttschiedensten Zusammenschlüsse aller Partei­
genossen wird es gelingen, diese Hochburg des Judenlibera-


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 6 ]
Seite 6
„Deutsches Volksblatt"
Nr. 4094
Dien. Sonntag
lismus in unserem Bezirke zu bezwingen! Tas christliche
Wahlcomitv war daher bemüht, Männer auf diesen heiß­
umstrittenen Posten zu stellen, welche das vollste Vertrauen
und die vollste Sympathie der Bevölkerung genießen,
Männer, stadtbekannt, hochaugesehen und von lauterstem
Charakter, Männer endlich, deren Unabhängigkeit die vollste
Gewähr einer nach allen Richtungen hin unbeeinflußten und
unbeeinflußbaren trefflichen Vertretung im Gemeinderathe
bietet. Tiefe Candidaten, welche in Vorschlag zu bringen wir
die Ehre haben, find die .Herren Bezirksrath und Vorsitzender­
stellvertreter des Ortsschulrathes Anton Nagler, ein
energischer und zielbewußter Vertreter der Interessen des
'christlichen Volkes, dessen weittragende, treffliche Anträge
in der Bezirksvertretung wiederholt die ungetheilte Auf­
merksamkeit der Bevölkerung des 3. Bezirkes auf sich ge­
zogen haben; Hochschulprofessor Wenzel Ottokar Noltsch,
ein Mann von reichem Wissen und seltener Erfahrung, ein
hervorragender, weit über die Grenzen unseres Vaterlandes
hinan:, bekannter Künstler; k. k. Hoflieferant Gustav
S t: n g l, ein Wiener von echtem Schrot und Korn, der
durch die Erfolge, die er in seinem eigenen Geschäfts­
betriebe errungen, die volle Gewähr bietet, auch die Inter­
essen des schwer bedrängten Standes der Wiener Realbesitzer
entsprechend wahrnehmen zu können. Diese drei Candidaten
der christlichsocialen und deutschnationalen Partei haben in
der am 16. d. M. im großen Dreher-Saale stattgehabten Ver­
sammlung ihr Programm entwickelt und die Erklärung ab­
gegeben, im Falle ihrer Wahl dem Bürgerclub des Wiener
Gemeinderathes beizutreteu.
Tie Candidaten, deren Cendidatur zur einstimmigen
Annahme gelangte, sind nun folgende:
Wahltag:!. Wahlkörper 28. Mai:
Nagler Anton, Bezirksrath, Obmannstellvertreter des
Ortsschulrathes, Hotel- und Realitätenbesitzer, 3. Bezirk,
Rennweg 59.
Noltsch Wenzel Ottokar, k. k. Hochschulprofesior,
3. Bez., Strohgasse 19.
Stingl Gustav, k. und k. Hoflieferant, Bezirksschulrath
und Hausbesitzer, 3. Bez., Ungargasse 27.
Wir bitten die geehrte, gutgesinnte Wählerschaft, diesen
Candidaten zum Wohle Wiens und zur Freude unseres ge­
liebten Bürgermeisters Dr. Carl Lueger unter allen
Umständen ihre Stimme geben zu wollen.
Mit dem Rufe: Hoch die christliche Solidarität!
zeichnen wir in aller Hochachtung
für das christlichsociale und deutschnationale Bezirks-
y Wahlcomits:
Paul Spit'aler, Bczirksvorstcher und Landtags­
abgeordneter, Obmann; Martin Schneeweiß. Ge­
meinderath, erster Obmannstellvertreter; Franz K o f l e r,
k. k. Oberrechnungsrath, zweiter Obmannstellvertreter;
Kaspar Brake, Bezirksrath, Lehrer, Schriftfithrer; Josef
Bartl, Cassier, Schriftführer; Julius Prochazka,
Reichsrathsabgeordneter; Leopold Steiner, Reichs-
rathsabgeordneter; Josef Schnabl, Pfarrer, Landtags-
abgeordneter.
Eine eventuelle engere Wahl für den i. Wahlkörper
findet am 29. d. M. und für den iv. Wahlkörper am
l. Juni statt. Zur engeren Wahl werden amtliche
Stimmzettel nicht ausgegeben, sondern es genügt jeder
Stimmzettel, nur muß der Candidat mit Namen, Charakter
und Adresse eingeschrieben sein. Das Comits bittet, bei
einer solchen engeren Wahl ebenfalls den christlichen
Candidaten zu wählen.
Stimmenabgabe von 7 Uhr Früh bis 4 Uhr Nach-
mittags.
Auskunftsbureaux am 28. Mai:
1. Hauptsitz: Franz Zehetner's Gasthaus „zum Auge
Gottes", 3. Bez., Rochusgasse 15. Leiter: Landtags-
abgeordneter Paul Spitaler. 2. Rayon: Friedrich Wiesinger's
Gasthaus, 3. Bez., Rasumoffskygasse 24. Leiter: Bezirks-
rath Anton Schack. 3. Rayon: Eduard Büringer's Gast­
haus, 3. Bez., Kolonitzgasse 11. Leiter: R. v. Findenigg
und Pfarrer Schnabl. 4. Rayon: Anton Weiß' Gasthaus,
3. Bez., Salesianergasse 8. Leiter: Bezirksrath Heinrich
Pabst. 5. Rayon: „Hotel Nagler", 3. Bez., Rennweg 59.
Leiter: Bezirksrath Anton Nagler. 6. Rayon: Franz
Poyer's Gasthaus, 3. Bez., Kölblgasie 15. Leiter: Bezirks­
rath Othmar Nettrich und Armenrath Leopold Neuhold.
7. Rayon: Franz Raimer's Gasthaus, 3. Bez., Erdberg-
slraße 81. Leiter: Ortsschulrath Johann Goldeband.
8. Rayon: Jos. Klausegger's Gasthaus, 3. Bez., Schlacht­
hausgasse 13. Leiter: Gastwirth Jos. Klausegger.
Danksagung.
Das Bezirkswahlcomits der vereinigten Christen im
9. Bezirke dankt allen Abgeordneten, Gemeinde- und Bezirks­
räthen, sowie allen ehrlichen, deutschen Antisemiten, welche bei
der gestrigen engeren Wahl in diesem Bezirke in aufopfernder
Weise mitgearbeitet haben, um wieder eine Hochburg des
Judenthums zu erstürmen und dem deutschchristlichen Volke
zu seinen Rechten zu verhelfen, auf das Herzlichste und Innigste.
Leander Schönhoser, Dr. Ed. Thomas
Obmann. Obmannstellvertreter.
Dr. Richard Weiskirchner, Oberlehrer Johann Pabisch,
zweiter Obmannstellvertreter. dritter Obmannstellvertreter.
Radfahrer heraus!
Radfahrer, welche bereit wären, als Agitatoren bei der
am Donnerstag stattfindenden Wahl des IV. Wahlkörpers
des Bezirkes I o s e f st a d t zu fungiren, werden gebeten,
schleunigst ihre Adressen an den Candidaten Herrn Hans
Arnold Schwer, 8. Bez., Lerchengasse 36, bekanntzugeben.
^Achtung !] Jene Gesinnungscollegen, welche am
31. d. M. freiwillige Agitatorendienste verrichten wollen,
werden gebeten, sich im Wahlagitationslocale des 20. Bezirkes,
in Josef Straßer's Gasthaus, Wallensteinstraße 80, zur Ber-
fügung zu stellen. Insbesondere werden christliche Arbeiter
ersucht, in die Agitation energisch eingreifen zu wollen, um
auch im IV. Wahlkörper einen vollständigen Sieg zu er­
ringen.
versarnmlungsanzeigeu.
Wix bitten alle unsere GestnnuugSgenofse», für
den Besuch der «achstehend angekündigte« Versamm­
lungen eifrigst zu agitiren.
Morgen Montag, Abends um 8 Uhr,
in der
MMe Sks neuen Siener MMusks
Monstre-Ilereinsversammlmlg.
Tagesordnung:
Stellangnahme der christlichen ArbeiterWiens
zu den bevorstehenden Gemcinderathswahlen
im IV. Wahlkörper.
Sprechen werden: Herr Bürgermeister Tr. Carl Lueger,
Reichsrathsabgeordneter Prinz AloiS Liechtenstein» Rcichs-
rathsabgeordneter H. Bielohlawek und Herr Hans Hraby.
Christliche Gesinnungsgenossen aller Stände erscheinet in Masten.
Keiner bleibe zu Hause!
Für die Centralleitung des Vereines christlicher Arbeiter
und Arbeiterinnen „Austria":
Die Emberufer und Ortsgruppenobmänner:
H.Hraby. I. Mälzer. D. Krejcek. A.Hink. L.Budernik.
Freiwillige Ordner wollen sich gefälligst b e st i m m t
vorbUhrAbends inRei m's Restauration, 1. Bez.,
Lichtenfelsgasse 3, einfinden.
Alle Candidaten des IV. Wahlkörpers werden der Versammlung
beiwohnen.
Heute Sonntag, 4 Uhr Nachmittags, findet in Eminger's
Gasthaus „zum A B C", 5. Bezirk, Wildemanngaste 2, eine
christlichsociale Wählerverlammlung statt. Tages­
ordnung: 1. Vortrag des Herrn Franz Spalowsky, Tischler-
gehilfen. 2. Vortrag des Herrn Ad. Wedral, Reichsrathsabge-
ordneter. 3. Vorstellung des Candidaten des IV. WahlkörpcrS.
4. Eventuelles. Der Zutritt ist nur gegen Vorweisung der
Einladung gestattet. Juden und Socialdemo­
kraten haben keinen Zutritt.
Heute Sonutag, 9 Uhr Vormittags, veranstaltet das
.Bezirkswahlcomits christlicher Arbeiter
im 16. B e z i r k e in Leopold Meierhofer's Restauration,
16. Bez., Johann Nepomuk Bergerplatz 6. eine christliche
Wählerversammlung. Tagesordnung: 1. Eröffnung durch den
Vorsitzenden. 2. Rede des Herrn Johann König. 3. Rede
des Herrn Hans Hraby. 4. Rede des Herrn Abgeordneten
Josef G r e z o ri g. 5. Rede des Herrn Alois Gallen.
6. Vorstellung des Candidaten Herrn Carl Nagorzanski.
7. Anträge. Nur christlichen Wählern ist der Eintritt gegen
Vorweisung dieser Karte gestattet.
Heute Sonntag, Vormittags 9 Uhr, findet in
Gräs's Saallocalitäten, 16. Bez., Ottakringerltraße 205, eine
Wählerversammlung statt. Tagesordnung: 1. Eröffnung durch
de» Vorsitzenden. 2. Rede des Herrn Johann König.
3. Rede des Herrn Hans Hraby. 4. Rede des Abgeordneten
Joses G r e g o r i g. 5. Rede des Herrn Alois Gallen.
6. Vorstellung des Candidaten Herrn Carl Nagorzanski.
Montag, 28. Mai, präcise 8 Uhr, findet in der Restonrce,
1. Bez., Reichsrathsstraße, eine Versammlung der P r i v a t-
und Hilfsbeamten statt. Tagesordnung: Stellung­
nahme zu den bevorstehenden Wahlen im IV. Wahlkörper.
Montag, 28. Mai, Abends 'Iß Uhr, findet in Franz
Seidel's Saallocalitäten, 3. Bez., Erdbergstraße 180, früher
Mittelweg, eine christliche Wählerversämmlung mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Eröffnung der Versammlung durch
den Einberufer Herrn Georg B l a ch n i k. 2. Reichsraths-
Abgeordneter Julius Prochazka: Die Wichtigkeit der be­
vorstehenden Wahlen ini IV. Wahlkörper. 3. Vorstellung des
Candidaten des IV. Wahlkörpers. Der Zutritt ist nur christ­
lichen Wählern gegen Vorweisung der mit der Vereinsstampiglie
versehenen Karte gestattet.
Montag, 28. Mai, 8 Uhr Abends, findet in Ham-
bergcr's Saal, 5. Bez., Schloßgasse 5, eine große Wähler­
versammlung statt. Christliche Wähler, erscheint in Masten! Die
Abgeordneten und Gemeinderäthe werden in dieser Versamm­
lung erscheinen und sprechen. Es sind Vorkehrungen getroffen,
daß den Pülchern, die von den Socialdemokraten in der letzten
Zeit zum Sprengen christlichsocialer Versammlungen engagirt
wurden, diesmal das Handwerk gründlich verleidet wird.
Montag, Len 28. Mai, findet um 'jß Uhr Abends
in Buchmger's Saallocalitäten, 8. Bez., Alserstraße, Ecke der
Albertgasse, eine von der Bezirksorganisation VIII des
Christlichfocialen Arbeitervereines veranstaltete Versammlung
statt. Tagesordnung: Vortrag des Herrn Hans
P u ch st e i n, Redacteur des „Deutschen Volksblattes": „Juden-
lcberallsmus und Socialdemokratie". Vortrag des Herrn
Grainger, Lehrer. Vorstellung des Candidaten, des Herrn
S ans Arnold Schwer, Redacteur des „Deutschen Volksblattes".
ortrag des Reichsrathsabgeordneten Bielohlaw ek. Ein­
tritt nur gegen Vorweisung der Einladung gestattet. Juden
und Judenknechten ist der Eintritt versagt. Karten sind zu
haben bei den Herren Oberlehrer Johann Bösbauer, Albert-
platz7; Bezirksrath W. Reimer, Tigergasse 15; Kaufmann
Josef. Schneeweiß, Josefstädterstraße 26; Bezirksrath Josef
Kuntschik, Landesgerichtssträße' 11; Gießwein'S Gasthaus,
27. Mai 1901:
Josefstädterstraße 39ot8nbi «j der Redaction des „Teutschen
Volksblattes", 8. Bez., Jtstefsgaste 6.
Montag, de« 28.* Mai, 8 Uhr Abends, findet im
Saale des Hotels „Franz Josefsbahn", 9. Bez., Nordberg­
straße Nr. 4, gegenüber der Franz Josefsbahnhof-Ankunst,
eine Versammlung des Wählervereines der vereinigten
Christen im 9. Bezirke mit folgender Tagesordnung statt:
1. Rede des Candidaten für den IV. Wahlkörper Herrn Josef
Pöpl. 2. Reden der Herren Reichsrathsabgeordneten Hermann
Bielohlawek, Tr. R. Weiskirchner und I. Axmann.
Christliche Wähler, erscheinet in Mayen! Emladungskarte
mitbrmgen.
Montag, 28. Mai, 8 Uhr Abends, findet eine Wähler­
versammlung des Bezirkes Neubau für den IV. Wahlkörper
im Saale des „Hotel Wimberger", 15. Bez., Neubaugürtel 34,
Eingang nur Kenyöngasse, statt. Tagesordnung: I. Candidaten-
rede des Herrn Gustav Westendorf, Gehilfenobmann,
7. Bez., Mondscheingasse 7. 2. Socialpolitische Rundschau.
Referenten: Herr Bürgermeister Dr. Carl Lueger; Herr
Dr. Albert G e ß m a n n, niederösterreichischer Landesausschuß;
Herr Julius Axmann, Reichsrathsabgeordneter. 3. Anträge
und Interpellationen. Der Zutritt zu dieser Versammlung ist
nur gegen Vorweisung der von den Einberufern ausgegebenen
Eintrittskarten gestattet.
Montag, 28. Mai, 1 lß Uhr Abends, veranstaltet der
Bürgerverein Wien, 13. Bez., Hietzing, in Löffler's Restau­
ration (früher Mann), Penzingerstraße 72, eine Vereins- und
Wählerversammlung mit nachstehender Tagesordnung: 1. Er­
öffnung durch den Vorsitzenden; 2. Vorstellung des Candidaten
für den IV. Wahlkörgier, Herrn Joh. K r i k a v a; 3. Politische
Lage, besprochen von Herrn Reichsrathsabgeordneten Hermann
Bielohlawek; 4. Landeswohlfahrtsernrichtungen, besprochen
von Herrn Reichsrathsabgeordneteir und Landesausschuß Leop.
Steiner; 5. Interpellationen, nur den Herren Wählern des
13. Bezirkes gestattet. Der Eintritt ist nur christlichen Wählern
des 13. Bezirkes gegen VorweisuirgeinerEintritlskarte gestattet.
Montag, 28. Mai, Abends 8 Uhr, findet in Johann
Holloubek's Restauration, 20. Bez., Klosterneuburgerstraße 33,
eine Wählerversammlung des Christlichsocialen
Arbeiterbundes statt. Sprechen werden Reichsrathsabgeordneter
Prinz AI. von und zu Liechtenstein, Reichsrathsabgeordneter
Dr. R. W e i s k i rch ner und Reichsrathsabgeordneter Hermann
Bielohlawek. —Vorstellung des Candidaten für den IV.Wahl-
körper.— Christliche Mitbürger, ob Hausbesitzer, Beamter,
Gewerbetreibende oder Arbeiter, erscheinet mastenhaft, Keiner
bleibe zu Hause. Der Eintritt in die Versammlung ist nur mit
Eintrittskarte gestattet. Juden und Socialdemokraten haben
keinen Zutritt.
Dienstag» 29. Mai, unr 8 Uhr Abends, hält der Dolk^-
wahlverein für die Gemeindebczirke III, IV, X und XI in Wien
in Friedrich Brandmüller's Gastbaus, 3. Bez., Ungargaste 34
eine Wählerversämmlung ab. Tagesordnung: 1. Eröffnung
durch den Obmann. 2. Die Gemcinderathswahlen: Herr Reichs-
ralhsabgeordneter Julius Prochazka. 3. Anträge'und Inter­
pellationen. Juden und Socialdemokraten haben keinen Zutritt.
TicnStag, 29. Mai, Abends 8 Uhr, in den „Drei
Engel"-Sälcn, 4. Bez, Große Neugaste, Wählerversammlung
der christlichen Wähler des IV*. Wahlkörpers im 4. Bezirke
Wieden. Vorstellung des Candidaten Herrn Emil P a n o s ch.
Redner: Bürgermeister Tr. Lueger, die Reichsraths-
abgeordneten Doctor M a y r e d e r, Axmann und
Prochazka und Herr Hraby.— Die Wähler werden
ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
Dienstag, 29. d. M., 8 Uhr Abends, findet in Wim-
berger's Saal, 15. Bcz., Kenyöngasse, eine christliche Wühler-
versammlung statt. Tagesordnung: 1. Ansprache des
Landesausschusses Herrn Leopold Steiner. 2. Ansprache
des Rcichsrathsabgeordneierr Herrn Tr. Richard Weis-
k i r ch n e r. 3. Ansprache des Stadtrathes Herrn K. Schrei­
ner. 4. Vorstellung des Candidaten des IV. Wahlkörpers
Herrn Ignaz G e b h a r t. 5. Ansprache des Arbeiterführers
Herrn Leopolde K u n s ch a k. Eintrittskarten sind in den
gewöhnlichen Ausgabsstellen zu haben.
Dienstag, 29. d. M., Abends 8 Uhr, findet im Saale
„zum goldenen Luchsen", 16. Bez., Neulerchenfelderstraße
Nr. 43, eine große christliche Ärbeiterwähleroersamm-
lung statt. Redner: Prinz Alois Liechten­
stein, .Herr Bürgermeister Tr. Carl Lueger, Herr Reichs­
rathsabgeordneter Hermann Bielohlawek, Herr Hans
Hraby. Vorstellung des Gemeinderathscandidaten Herrn
Carl N a g o r z a n s k i, Geschästsleitcr. Anträge. Nur christ­
liche Wähler haben mittelst Einladung Zutritt. Christliches
Volk! Erscheine in Massen!
Mittwoch, 30. Mai, Abends 8 Uhr, veranstaltet der
politische Fortschrittsverein „Eintracht" rm 3. Bezirke in Dreher's
großem Saale, 3. Bez., Hauptstraße 97, eine Wählerversamm­
lungunit folgender Tagesordnung: 1. Eröffnung der Versamm­
lung. 2. Vorstellung des christlichen Candidaten des IV. Wahl­
körpers, Herrn Franz Seitz. 3. DieWichtigkeitder
Wahl des IV. Wahlkörpers. Redner: Bürgermeister
Dr. Carl Lueger, Landesausschuß Leopold Steiner und Reichs-
rathsabgeordneter Julius Prochazka. 4. Anträge und Inter­
pellationen. Zutritt haben n u r christliche Wähler. Karten sind
an den bekannten Ausgabestellen zu haben.
Mittwoch, 39. d. M., 8 Uhr Abends, findet in Franz
Mottl's Gasthaus (Etablissement Mäuler), 14. Bcz., Fcnzl«
gasse 4, eine Wählerversämmlung des IV. Wahlkörpers
statt. Sprechen werden: Leopold Braun ei ß, Stadtrath.
Ernest Schneider, Landtags- und Rcichsrathsabgeord-
ncter. Julius Axmann, Reichsrathsabgeordneter. Toctor
Carl Lueger, Bürgermeister von Wien. Zutritt haben nur
antisemitische Wähler.
Ter Christlichsociale Arbeiterverein für Nicder-
österreich veranstaltet folgende Wählerversammlungen:
Heute Sonntag: Arbeiterversammlung in Grün-
beck's Saal, Hernals, Hauptstraße 68. Anfang 10 Uhr Vor­
mittags;— Versammlung der Postillone in Jindra's Gasthaus,
5. Bez., Steinbauergasse 10, Anfang 4 Uhr Nachmittags.
Heute Sonntag, Nachmittags 3 Uhr, in Zinner's
Gasthaus, 18. Bez., Zimmermanngasse 7.
Montag, 28. Mai, Abends 8 Uhr, in Hofhans' Gast­
haus, 18. Bez., Ladenburggasse 27.
Montag, 28. Mai, Abends 8 Uhr, in Hrbeck's Gast­
haus, 17. Bez., Dornerplatz 9.
Montag^LZ^.Mai» NachtS 12 Uhr, in Schneider'4
Gasthaus, 1^ B^Muzgaste 73.


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 7 ]
Nr. 4094
27. Mai 1900
Seit? 7
Wien. Sonntag
Dienstag» 29. Mai: ^m-'-fgaafe des Katholischen
Arbeitervereines, 5. Bez., KohIgaffs^Mz «: Arbeiterversamm­
lung in Gschwandner's Saal, Hernals, Hauptstraße 45.
TicnStag, 29. Mai, Abends 8 Uhr, in Baumann's
Weinschank, 18. Bez., Schulgaffe 38.
Das Elend der Dothlrappen.
(Ein Erfolg des Reichsrathsabgeord-
neten Bielohlawek.)
Dir haben bereits wiederholt über die mißliche Lage
der Diener Dienstmänner geschrieben und ans die scandalöscn
Zustände bei den Institut-inhabern hingewiesen. Bor
etwa 1V 2 Jahren hat auch Rcich-rathsabgeordneter
Bielohlawek ein unifangreiches Memorandum
bei der niederöstcrreichischcn Statthaltcrci eingereicht
und auf die geradezu beispiellosen Zustände des
Wiener Tienstmannwesens hingewiesen. Wiederholt
berief der genannte Abgeordnete auch sämmtliche Dienst-
männer Wiens zu Bcrsammlungen ein, führte deren
Deputationen bei allen Behörden des Staates vor und
urgirte fortgesetzt die Erledigung seines Memorandums.
Nunmehr ist die Angelegenheit mit einem großen
Erfolge im Sinne der Bediensteten erledigt worden.
Abgeordneter Bielohlawek erhielt folgende amtliche Zuschrift
seitens der Gewerbebehörde erster Instanz:
T^aai'rrat der f. f. Reicks»
Hanoi- und Rendenrnadt
2Zien,
als poliinckie Behörde
I. ^nülinr.
M.-Z. 22.240.
XX] n.
Mit Bezug auf Ihre bei der k. k. niederösterreichischen
Stattbalterci in Wien am 26. August 1898 (Z. 80.620-
übcrreicknc Eingabe um Regelung der Bcrhällnissc bei den
drei Wiener Tstnstnianninstituten werden Sie hiermit in
die Kenntnis gesetzt, daß den Inhabern der Tienstmann-
institute „Eoinnüssionar", „Erpreß" und „Stadtcouricr" im
Hinblicke daraus, daß die hinsichtlich der Entlohnung ihrer
Hilfsarbeiter bestehenden statutarischen Bestimmungen den
derzeit geltenden Bestimmungen der Gewerbeordnung (ins­
besondere des VI. Hauvtstückes, nicht entsprechen, und in
Erwägung, daß für die Ausübung von Gcwerbebefugnissen
die jeweilig geltenden Borschristcn der Gewerbeordnung maß­
gebend sind, vom Magistrat als Gcwerbebchörde der Aus­
trag ertheilt wurde, den.§ 9, beziehungsweise 13 des Statuts
in dem Sinne abzuändern, daß den Tienstmänner» als ge­
werblichen Hilssarbcitcrn ein Lohn in barem Gelde zuge­
sichert werde, dessen Höhe der freien Vereinbarung der beiden
Lcrtragstheile überlassen ist.
Tem .Herrn Tr. I. Folkmann wurde außerdem be­
merkt, daß die Bestimmung des 1. Satzes der
„T i e n st v o r> ch r i f t s ü r die C o m m i s s i o n ä r c",
daß die Eaution von 10 Gulden ö. W. als Sicher­
stellungsbetrag, der dem Institute gegen­
über zu leistenden Verpflichtungey zu dienen
habe, worunter nach der Praxis insbesondere auch die
Leistung der Tage-beiträgc verstanden wird, in dieser Fassung
dem Statute nicht entspricht, unstdaß Abzüge von der Eau­
tion nur in den im 8 .1.8 der Statuten erwähnten Fällen
gemacht werden dürfen.
Wie n, am 22. Mai 1900.
Ter Magistratsdirector: Tachau.
An Herrn .Hermann Bielohlawek, Reichsraths-
abgeordnctcr re. :c.
Durch diese Vorschrift, die, wenn auch der Jude Folk-
mann recurriren wird, aufrecht bleibt, wird dem aus­
beuterischen Treiben dieses Judenspeculanten ein Ende
bereitet. Für eine schnelle Erledigung des
Necurses wird gesorgt werden! Es wird
den Herren Jnstitutsinhabern nichts übrig bleiben, als ihre
jeder Humanität hohnsprechende Erwerbsthätigkeit aufzu­
geben. Tie Tienstmänner werden und müssen frei
werden. Statt 72 fl. Tribut an den Juden
Folkmann, werden dieselben circa
12 fl. Steuer zahlen und selbständig sein.—
Tie A n z a h l der P l ä tz e, und zwar derjenigen, die
ohnehin keine Existenz boten, werden aufgelassen und
ungarische, hier nicht zuständige Juden
werden nicht mehr in Wieir Dienst-
männer sein können.
Auch da hat also die christlichsociale Partei wieder
durch einen ihrer Vertreter den glänzenden Beweis ge­
liefert, daß sic eine ehrliche Volkspartei ist.
Antisemiten!
Tie glänzenden Siege, welche die französischen Anti-
semiten über das Judenthum in Paris errungen und die
neuerlichen epochalen Triumphe, die der Antisemitismus in
Wien gefeiert hat, haben die Bevölkerung dieser beiden
Städte einander beträchtlich nähergebracht. Der einträchtige,
gemeinsame, feste Wille, die eisernen Fesseln, mit welchen
sie von ihren Gegnern seit Jahrzehnten umklammert und
in drückender Abhängigkeit, in Elend und Noth erhalten
wurden, abzuschütteln, zu sprengen und sich so wieder ihre
volle Freiheit, ihren geistigen und materiellen Aufschwung
zu sichern, beseelt sie in ihrem Innersten und ihrem heroen-
hasten Kampfe ist es auch gelungen, sich aus diesem
schmachvollen, sklavenhaften Joche zu befreien.
Tiefe innigen Beziehungen, dieses gleiche Denken,
Fühlen und Wollen noch fester, freundschaftlicher und
herzlicher zu gestalten— um ein dauerndes Band der
Freundschaft und Liebe zwischen diesen beiden Nationen zu
schlingen, wird sich die Antisemitenfahrt zur
Weltaus st ellung überaus großartig ubd iurposant
gestalten. Schon jetzt sind mehrere "Hunden Anmeldungen
„Druck sch es polksblatt«
von Gesinnungsgenossen erfolgt und die nächsten Tage
dürften ihrer noch in Menge bringen.
Wir bitten die Gesinnungsgenossen, sich so zahlreich
als möglich an dieser Fahrt zu betheiligen; des herzlichsten
und liebenswürdigsten Empfanges seitens der Pariser Anti­
semiten können sie sich versichert halten.
Tie Abfahrt erfolgt am 20. Juni. Tie Preis?
der Plätze sammt vollständiger Verpflegung re.
betragen für die 1. Classe 540 Kr., für die ll. Classe
415 Kr. und für die III. Classe 310 Kr.
Anmeldungen sind an Herrn Anton Gradl,
Canditengeschäst, 1. Bez., Operngasse 10, zu richten.
Tagesueniglreiten.
* jHistorischer Kalender «nd Gedenktage am
27. Mai.) 535. Papst Johann II. ft.— 1285. Dante, der
größte Dichter Italiens, geb.— 1564. Johann Calvin, Re­
formator, ft.— 1727. Marie Anne Lenormand, berühmte
Wahrsagerin, geb.— 1822. Joachim Rast, hervorragender
deutscher Eomvonist, geb.— 1823. Alfred v. Wolzogen,
deutscher Schriftsteller, geb.— 1840. Niccolo Paganini, der
berühmte Geiger, ft.
Namenstage für Sonntag, den 27 Mai:
Katholiken: Johann P. Protestanten: Lucian.— Montag,
den 28. Mai: Katholiken und Protestanten: Wilhelm.
* sKaiserhuldiguvgsfackelzug.s Das Deutschmeister-
Schützencorps beabsichtigt, zur Feier des 70. Geburtstages
des Kaisers einen großen Huldigungsfackelzug zu ver-
anstalten. Der Kaiser wird diese Huldigung, welche für
die zweite Hälfte des Monates Juni in Aussicht genommen
ist, im Schönbrunner Schloßparke entgegennehmen. Zur
Festsetzung des Programmes sind für heute Sonntag,
10 Uhr Vormittags, in der Volkshalle des Rathhauses
Delegirte aller Veteranen- und Kriegervereine, sowie der
Feuerwehr-, Wasserwehr- und Schützenvereine Niederöster­
reichs eingeladen.
* sTodesfall.j Gestern Nachts ist der k. k. Baurath
und behördlich autorisirte Civilingenieur Johann v. P o d-
h a g s k t) nach kurzem, schwerem Leiden im 70. Lebensjahre
gestorben.
* (Tie That einer Mutter.) In den Blättern vom
10. März l. I. war von der Verzweiflungsthat einer Ver­
lassenen die Rede. Ein Wachmann, der am Tage vorher an
der Heiligenstädterlände patrouillirte, hat ein Bündel ge­
funden, das Frauen- und Kinderkleider enthielt. Die Kleider
wurden als Eigenthum der 32jährigen Köchin Marie
H a v l i c e k, bei der Gastwirthin Katharina Drechsler,
Döbling, Hauptstraße Nr. 77 a bedienstet und wohnhaft, und
ihrer dreijährigen Tochter Josefine erkannt. Marie H a-
v l i c e k war seit dem 9. März abgängig und auch ihr
Kind war seither verschwunden. Die Umstände sprachen
dafür, daß Mutter und Kind in der Donau ihr Grab ge­
funden hätten. Was das Kind betrifft, so ist es eben jetzt
erwiesen worden, daß die kleine Josefine von der
Mutter in's Wasser geworfen worden ist. Tie Stadthaupt-
mannschast in Prcßburg hat nämlich die hiesige Polizei-
direction verständigt, daß dort am 27. v. M. eine Kindes-
leiche aus dem Donaustrome gezogen worden ist. Das
Sicherheitsbureau der Polizeidirection hat nun festgestellt,
daß die Leiche die der dreijährigen Josefine H a v l i c e k
ist. Was aus der Mutter geworden ist, ist noch nicht
bekannt. Aber es scheint, daß die Mutter mit dem Kinde
in die Fluthen gesprungen ist.
* (Tie Vorzüge der Staatslotterie.) Die xxxiu.
Staatslotterie, deren Ziehung schon am 7. Juni l. I. statt­
findet, bietet ungewöhnliche Chancen und werden alle Ge-
winnste in barem Gelde ausbezahlt. Mit einem Lose, has
4 Kr. kostet, kann man 200.000 Kr. gewinnen und betragen
die sämmtlichen 16.514 Gewinnste zusammen nicht viel weniger
als eine halbe Million Kronen.
* (Ter Brief einer Selbstmörderin.) Die
Krankenwärterin Theresia O' C o n n o r hatte sich kürzlich
das Leben zu nehmen versucht. Nach Ausführung der That
schrieb sie folgenden Bries: „Ich habe 150 Gramm Lau-
danum verschluckt. Es war estvas unangenehm, aber mit
einigem guten Willen gelang es. Ich fühle mich jetzt sehr
träge und zum Schlafe geneigt. Bis jetzt habe ich noch
nicht geglaubt, daß es ein anderes Leben gibt. Möglich,
daß ich in letzter Stunde meine Ansicht ändere. In diesem
Falle schreibe ich aus Papier: „Ja!" Wenn ich dagegen
zuletzt noch glaube, daß es kein zweites Leben gibt, schreibe
ich: „Nein!" .... Mitternacht: Mein Gesicht beginnt sich
aufzublähen. Ich habe Ohrensausen. Meine Augensterne
ziehen sich zusammen. Ter Tod kommt sehr langsam.
Ich will noch eine Dosis nehmen .... 1 Uhr: Ich
sehe doppelt und höre nicht auf, auszuwerfen und zu
brechen. Wie langsam kommt der Tod! Noch eine Dosis
2 Uhr. Ich kann nicht mehr viel schreiben. Mein Herz schlügt,
als wollte es zerspringen. Ich muß mich chloroformiren; ich
will 50 Gramm Chloroform verschlucken. Ich höre keine
Musik und sehe keinen Engel, ich glaube also nicht, daß es
ein anderes Leben gibt .... 6 Uhr Morgens: Ich lebe noch
immer. Ich leide furchtbar und will mir die Pulsader
durchschneiden, um das Ende zu beschleunigen. Es ist
schrecklich ....!— Einige Stunden darauf wurde Therese
O'Connor's Leiche in einer Blutlache auf der Erde ge­
sunden. Die Selbstmörderin hatte sich in der That mit
einem scharfen Messer schreckliche und absolut tödtliche
Wunden beigebracht. Das Verdick des Todtenbeschauers
lautete: „Selbstmord im Wahnsinne".
* (Ein Einbrecher von einem Gendarmen er­
schossen.) Aus Friedberg wird uns gemeldet: Dem
hiesigen Gendarmerie-Postensührergelang es, bei Stögers­
bach den gefährlichen Zigeuner Jakob Pfeifer, ein
oftmals wegen Einbruchsdiebstähle mit schweren Kerker-
strafen bedacht gewesenes Individuum, aufzugreifen. Es
bestand der Verdacht, daß Pfeifer bei den vor Kurzem
in P i n g g a u verübten■ zahlreichen Einbruchsdiebstählen
in hervorragender Weise bcthciligt gewesen sei, weshalb
ihm der Postenführer starke Ketten an die Hände legte und
ihn sofort nach Friedberg escortirte. In der Nähe
des Waldes fing der starke Bursche plötzlich derart zu
laufen an, daß sich die Distanz zwischen ihm und dem
Postenführer immer mehr vergrößerte. Ter Zigeuner war-
barfuß und der Gendarm gelangte zur Ueberzeugung, daß.
wenn der Zigeuner einmal den Wald erreicht habe, auch
sein Gewehr denselben nicht mehr genire. Auf mehrmalige
Zurufe, daß er schießen werde, wenn er nicht stehen bleibe,
lief der Zigeuner inimer schneller. Im nächsten Moment
krachte ein Schuß und der Zigeuner stürzte in seinem Blute
todt zusammen.
* (Leichenbegängnis -er ermordeten Klcider-
macherin.) Zu der gestern Nachmittags vom Curat
k. H a b e r m a n n in der Todtenhoscapelle des Allgemeinen
Krankenhauses vorgenommenen feierlichen Einsegnung der
Leiche der ermordeten Kleidcrmacherin Emilie Pleskot
hatten sich außer dem Bruder Fra»; Pleskot (Mitchef
der Uhren- und Metallwaarenfabrik Mühlhauser und
Pleskot in Karlstein und Wien) zwei Sckwestern, Frau Fanny
L o i b l und Marie Pleskot, der Schwager der Er­
mordeten, Engelbert L o i b I, sowie sehr viele Traucrgäste,
darunter die Wohnpaneien des Hauses Nr. 21
der Neustiftgaffe vollzählig, eingefunden. Am Sarge
waren vier prachtvolle Kränze niedergelegt worden; einer mit
der Inschrift „Unserer unvergeßlichen, unglücklichen Schwester",
ein zweiter zeigte die Widmung „Letzter Gruß von den Par­
teien und der Hausbesorgerin Neustntqasie Nr. 21", ein dritter
vom Schwager des Opfers mit der Widmung „Ruhe sanft in
Frieden", während den vierten Kranz Fabrikant Joses M ü h l-
Hauser überbracht hatte. Nach Absingung eines Trauer­
chores durch Mitglieder des Ehorpersonales der Hofoper wurde
die Leiche in einem zwcispännigen Galawagen der „Concordia",
dem die Verwandten und Freunde in vier Equipagen folgten,
nach dem Centralftiedhofe überführt und dort ini eigenen
Grabe bestattet.
* (Ter Coupödicb Stratzcr.) Ter Innsbrucker Spedi­
teur und Obcrlicutcnant des Landwehr-Infanterieregimentes
Nr. 19 Eduard 2 t r a ß e r, der, wie ausführlich berichtet,
vor einigen Tagen auf dem Westbahnhofe verhaftet wurde,
weil er während der Fahrt von Innsbruck nach Wien in
Officicrsuniform seine Mitreisenden bestohlen hat, ist gestern
Früh vom Landcsgcrichte iit Wien an das Landesgericht
in Innsbruck ausgeliefert worden. Unter sicherem Geleite
zweier Justizwachcn trat er mit der Westbahn die unfrei­
willige Reise nach Innsbruck an. Straßer wird sich
deshalb in Innsbruck zu verantworten haben, weil er dort
einem Juwelier kostbare Ringe herausgelockt hat, ehe er die
Coupediebstähle verübte, auf Grund deren seine Ver­
haftung erfolgt ist.
* (Zum Raubmordvcrsuche in Perchtoldsdorf.) Aus
Perchtoldsdorf wird uns Abends unterm 26. d. M.
telegraphirt: In der Raubmordvcrsnchsassaire au dem Be­
amten der Tonau-Tampffchifffahrtsgescllschaft .Herrn Wil­
helm Kien es b erg er ist eine sensationelle Wendung ein­
getreten. Tie Brüder Franz und Josef Weinbacher sind
der That überwiesen und geständig, und wurde auch heule
die Frau des Franz Weinbacher wegen Verbrechens
der Mitschuld verhaftet und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Ter tüchtige Gcndarmerieposteii, welcher in der unermüd­
lichsten Weise die Nachforschungen fortsetzte, um Zeugen zu
eruiren, welche die Ucberführunz der Brüder W e i n b a ch e r,
die die That entschieden in Abrede stellten, herbeizuführen,
ermittelte den Maurerlehrling Georg B e i e r l. Dieser
wohnt unterhalb des Gasthauses Hütter. In der kritischen
Nacht, als das Verbrechen ausgeführt wurde, ging Beier l
von Perchtoldsdorf nach Hanse. Als er die Worte
hörte: „Tu, der lebt ja noch", und ein Zweiter darauf er­
widerte: „Geh', nimni die Latten und schlag' ihn auf den
Schädel, daß er hin wird" eilte er davon. Im nächsten Mo­
mente hörte Beierl, wie die Hiebe mit Weinstecken aus
den Unglücklichen niedersausten und die Stecken zerbrachen.
Aus Grund der Aussagen dieses Zeugen und mit Rücksicht
auf den gefundenen blutigen Rock des Franz Ä e i n b a ch c r
ließen sie sich herbei, die That einzugestchen. Franz W e i n-
b a ch e r gab zu, daß er dem K i e n e s be r g e r die Brief­
tasche aus der Tasche gezogen habe. Tie Zchnguldennore
habe er seiner Frau zur Aufbewahrung übergeben und die
Brieftasche im Tchirgenwalde weggeworfen. Als die Gen­
darmen sich in die Wohnung des Franz W e i n b a ch e
begaben und von dessen Frau die .Herausgabe der Zchn-
guldennote verlangten, leugnete dieselbe hartnäckig, etwas
von dem Gelde zu wissen. Als sie für verhaftet erklärt wurde,
sagte sie, daß sie dieselbe verbrannt habe. Franz Wein­
bacher ist Vater von zioci, und sein Bruder Joses Vater
von vier kleinen Kindern. .Herr K i e n e s b e r g e r, ein
35jähriger lediger Mann, befindet sich aus dem Wege der
Besserung. Zur Auffindung der geraubten Brieftasche wurde
der Schirgcnwald schon nach allen Seiten abgestreift. Ta
diese jedoch nicht gefunden wurde, dürften die Räuber dieselbe
versteckt haben.


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Sonntag
* Musflug des Volkswirthschaftlichen Ver­
eines.^ Wie alljährlich, unternimmt auch Heuer der „Volks-
w i r t h s ch a f t l i ch e Verein" einen Ausflug nach
S t a m m e r s d o r f. Derselbe findet heute Sonntag,
0 b s ch ö n, o b R e g e n, statt. Gemeinsame Abfahrt mit
der Tampftramway um 3 Uhr Nachmittags von der
Slefanicbrücke. Späterkommcnde mögen den Zug um
' .5 Uhr benützen. Zusammenkunft in Stammcrsdorf
in Herrn Franz W a tz e k's Gasthaus Nr. 123. Nach heute
eingelangtem Schreiben des wackeren Wirthspaares Herrn
Franz und Frau Anna W a tz e k ist der „VolkSwirthschast-
liche Verein" herzlich willkommen, und genügender Vorrath
an feinem Spargel und vorzüglichem Hausgeselchten er-
wartet die Gäste; an guten Tropfen wird ebenfalls kein
Mangel herrschen. Gesinnungsgenossen mit ihren Familien
sind zur Theilnahme an dem Ausfluge freundlichst ein­
geladen.
* l'Bont Pariser Schachturniers Aus Paris, 26. d.,
wird uns telegraphisch berichtet: In den zur Erledigung ge­
langten Remispartien errang zunächst Schlechter einen Er­
folg über S I) o w a l t e r, den er im Endspiel bezwang. Burn
erlitt seine zweite Niederlage durch den jugendlichen franzö­
sischen Meister Didier, der ein schwieriges Endspiel mit
großer Feinheit behandelte. M a s o n siegte gegen Mortimcr.
Tie gespielte fünfte Runde brachte dem ungarischen Champion
Maroczy seine erste Verlustpartie; allerdings war cs kein
geringerer als L a s k e r, der ihm diese Schlappe beibrachte.
Laster, der sich einen kleinen Positionsvortheil verschafft
hatte, brachte ein hübsches Springeropfer, gewann im weiteren
Verlaufe die Qualität und damit die Partie. Marco
erlangte als Nachziehender gegen Rosen durch einen
geschickt cingeleiteieii Figureiiabtausch ein für ihn vor-
theilhastes Endspiel, das er zum Gewinne führen
konnte. Didier, der bereits gegen Pillsbury im
Vortheil war, machte ein grobes Versehen, das ihm die Partie
kostete. Die Partie S h o w a l t e r—B u r n löste sich in ein
Thurmendspiel aufi das von dem Anziehenden gewonnen
wurde. Es siegten noch Mieses gegen T s ch i g o r i n,
Sterling gegen Mortimer, während das Spiel
M a r s h oi l I—B r o d y unentschieden blieb. Die Partie
1 a n o w s k i—M a s o n blieb unbeendigt; dieselbe steht für
Weiß vortheilhaft. Schlechter war frei. Stand nach der fünften
Runde: L a s k e r 5, M a r c o, M i e s e s 4, Pillsbury 3 1 ;,,
I a n o w s k i, Maroczy 3 (1), Showalter 2■/„
Rose n, MarshaIl 2 (1), B u r n, Schlechter 2,
B r o d y, M a s o n 1 (l), Sterling, Tschigorinl,
Didier, M o r t i m e r 0.
* [Eilt verurtheilter Raubmörder entsprungen.)
Im Monate Mai 1894 wurde nächst S ch w a d o r f auf
der Reichsstraße der Heubauer E r l o recte I m r e von
dem damals 30 Jahre alten Fleischhäucrgehilfen Vincenz
Schar m er schwer verletzt und seiner Barschaft beraubt.
Vom Wiener Landesgerichte wurde S ch a r m e r, der
nach H ö f l e i n bei Bruck an der Leitha zuständig ist, zu
15 Jahren schweren Kerkers verurtheilt, welche Strafe er
in S t e i n an der Donau verbüßt. Laut Zuschrift der
Strafanstalt Stein ist Vincenz S ch a r m e r am
23. d. M. Nachmittags von der Wildbachverbauung in
P e t t e n b a ch, Gemeinde Reichenau, entsprungen und
dürfte sich entweder nach Wien oder in seine Heimat ge­
flüchtet haben. Dessen Verfolgung wurde eingeleitet.
* [Schncebergbahn.j Am 1. Juni I. I. wird der
Verkehr auf der Zahnrcidstrecke P u ch b e r g—H o ch s ch n e e-
b e r g wieder aufgenommen und gelangt am gleichen Tage
auch das Eisenbahnhotel am Hochschneeberg zur Wiedereröffnung.
Bezüglich der gegen das' Vorjahr wesentlich verbesserten
Anschlüsse in der Richtung von Wien und Semmering, wird
auf die Fahrpläne (gütig bis zur Eröffnung der directen Ver­
bindung über Sollenau—Fischaus verwiesen.
* [Kindermiflhandlungen ohne Ende.j Ein
Anonymus zeigte dem Polizeicommissariate Alsergrund an,
daß der Möbelpackcr Leopold S t e i n f c l d e r, 36 Jahre
alt, Canisiusgasse Nr. 15 tvohnhast, seine Kinder und ins­
besondere seinen ältesten, neunjährigen Sohn derart ge­
schlagen habe, daß der Knabe ohnmächtig zu
Boden gefallen ist. Die polizciärztliche Unter­
suchung des Knaben hat ergeben, daß er achtzehn
Verletzungen, die Mehrzahl am Kopfe, hat; die
Wunden rühren von Mißhandlungen her. Das
Kind ist dem städtischen Asyl für verlassene Kinder über-
geben worden. In der anonymen Zuschrift wurden
Stein selber und seine Gattin außerdem beschuldigt,
daß sie ihren dreijährigen Sohn Franz zu Hanse ganz
verhungert liegen hätten und ihm nichts zu
essen gäben, damit er st erbe. Die diesbezüglich
eingeleiteten Erhebungen ergaben, daß der kleine Junge
thatsächlich am 25. d. M. g e st o r b c n i st. Die ent­
sendete Commission stellte aber fest, daß das Kind eines
natürlichen T o d e s g e st o r b c u i st.
* [Das große Tcutschmcistcrfcstj zur Errichtung
eines Denkmales für die 1866 bei Königgrätz gefallenen
Deutschmeister, das Pfingstsonntag in Weigl's Dreher-Park
stattfindet, verspricht sehr großartig zu werden: Vier Musik­
capellen, Voltssänger, Athleten, Gesangsvereine, derMeisterschafts-
fahrer von Europa Beiger, cm Ricsenseuerwerk in sechs
Fronten, ein Wiener Prater mit Belustigungen für Kinder,
Festball und Tanz im Freien. In der Katharinenhalle werden
die beliebtesten Wiener Sängerinnen und Sänger in den
Uniformen der Deutschmeister aus alter und neuer Zeit auf­
treten. Eine künstlerisch gestellte Allegorie, deren Mittelpunkt
das imposante Kriegerdenkmal bei Königgrätz, von der Meister-
hand Brloschi's hergestellt, einninimt, wird den Schluß der
Vorstellung bilde». Alles Nähere in unserem Annoncentheile,
,ow,e aus den großen Plakaten. Anfang 6 Uhr.
* [Steine Ehronik.j Gestern, Nachmittags umUhr,
wurde auf der Landstraße, nächst dem Hause Nr. 60 der
Hauptstraße, die 4c>,ährige Hausirerin Marie P ach kämm er,
„Deutsche« Volksblatt«
Meidling, Rauchgasse 40 wohnhaft, von einem Automobil
überfahren. Tie Frau erlitt schwere Contusionen an beiden
Händen und Füßen, am Brustkörbe und einen Nervenshock.—
Im Schwarzenbergparke hat gestern, Nachmittags um */ 2 l Uhr,
der 22jährige, dem Reitlchrinsntute zugetheilte Husar Franz E.
eine Phosvhorlösung getrunken und sich erheblich verletzt. Ein
nervöses Kopfleiden ist das Motiv der That.— Der 18jährige,
aus Dresden zugereiste, obdachlose Apothckerlehrling Georg H.
hat gestern Mittags im Prater eine halbe Schachtel von
Phosphorpillen genommen und sich innerlich schwer verletzt.
Noth ist das Motiv der That.
* [Abschiedsabende bei RonacherZ Nur noch an
fünf Abenden finden >m Etablissement R o n a ch e r Vor­
stellungen statt, da mit 31. d. M. die Saison geschlossen wird.
Tie phänomenalen Kunstkräfte des Mai-Ensembles rechtfertigen
den ungewöhnlich lebhaften Zuspruch, den die Vorstellungen
allabendlich finden. Selbstverständlich treten die Stützen des
Repertoires, die Kaufmann-Family, die Bogdanitruppe, Ale­
xander Tacianu, oie Reinhold-Truppe, die Brüder Hoste, The
Gilbars, Modi und Rosa Bauer in sämmtlichen Abschieds­
vorstellungen aus.
* [Mititärconcert auf dem Kahlenberge.j Tie
Capelle des 84. Infanterieregimentes concertirt wieder von
4 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends. Für die Besucher de
Kahlenberges wird außerdem nichts an Unterhaltungen fehlen.
Restaurateur W e tz k a hat für gute Küche und Getränke ge­
sorgt. Tie Züge der Zahnradbahn verkehren in kurzen Inter­
vallen von Früh bis zur Nachtzeit auf den Kahlenberg und
zurück und haben directen Anschluß mit den übrigen Ver­
kehrsmitteln.
* [„Venedig in Wien. "j Das reiche Variötö-Programm,
welches gegenwärtig in „Venedig in Wien" geboten wird, bleibt
nur mehr an fünf Abenden in seiner Gänze aufrecht und ist heute
der letzte Sonntag, an welchem sich diese Artisten produciren.
Der beifällig aufgenommene Bubenstreich „M a x und
M o r i z" gelangt heute, um h'ch Uhr, zur Wiederholung
und um r 2 8 Uhr beginnt die Ausführung der Operette „D i e
Land st reiche r". M a l i p i e r o concertirt mit seinem
Orchester und Opernensemble auf Campo III. und in der in
Prachtillumination erleuchteten Avenue wird ein C o r i a n-
d o l i c o r s o abgehalten werden. „Venedig in Wien"
ist heute schon um 2 Uhr eröffnet und der Eintrittspreis
beträgt 30 kr.
* [Wiener Thiergarten s Heute ist der letzte Sonntag,
an welchem sich die t a n z e n d e n D e r w i s ch e produciren.
Wer die interessante fanatische Truppe noch nicht gesehen hat,
versäume nicht, diese exotischen Gäste zu sehen. Das heutige
Programm bringt weiter die sensationellen arabischen
Akrobaten, den trefflichen Boerenschützen und die Vor­
stellungen in den, beliebten Fantochetheater, welches auf unsere
Firmlinge gewiß die größte Anziehungskraft ausüben wird.
* [Tie Thierdrcssuren im Vivariums Die Vor­
führung der sensationellen Thierdressuren (Affen,
Kakadus, Seehunde, Panther) im Tropenpanorama des
Vivariums, Prater Hauptallee, beginnt heute Nachmittags
schon um 3 Uhr und wird uin ff',5 und 6 Uhr fortgesetzt. Für
unsere Firmlinge bietet ein Besuch des Vivariums, welches
auch reichhaltige Ausstellungen von Kleinthieren, Reptilien,
Vögeln rc. :c. bringt, eine Quelle des größten Vergnügens.
* [Vergnügungsanzeiger.s Etablisiement S t a-
l e h n e r, 17. Bez., Jörgerslraße 26, 4 Uhr Nachm.,
Concert der Capelle des 3. Tir. Kais.-Jäg.-Reg.— Brau­
haus-Restauration Liesing, 4 Uhr'Nachm., großes Concert.—
Etablissement H ie tzi ngerh o f, Hietzing, Hauptstraße 22,
'Z5 Uhr Nachm., Concert der Capelle des bosn.-
herzeg. Jnf.-Reg. Nr. I.— Im Bockkeller zu Nuß­
dorf mit seiner prachtvollen -lussicht Concert der Capelle
des Jnf.-Reg. Nr. 23. Eintritt frei.— H o p f n e r's E a s i n o
Hietzing. Großes Concert des Wiener Symphonieorchesters
unter Leitung des Tirectors Kaiser. Concert bei jeder
Witterung.
Christlicher Merier Frauenbund.
Aufruf!
Am die christlichen Frauen von Wien!
Am Donnerstag, den 31. Mai, schreiten die
Wähler des neuen iv. Wahlkörpers zur Urne, um ihre
Stimmen abzugeben für die in den Gemeindcrath
der Rcichshaupt- und Residenzstadt zu entsendenden Ver­
treter der breiten Volksmasscn.
Nicht allein die Anzahl der zu vergebenden Man­
date ist daher in diesem Falle maßgebend, es liegt eine
außerordentliche Bedeutung auch darin, daß das
Ergebnis dieser Wahlen des iv. Wahlkörpers den Willen
der Mehrheit der Wiener Bevölkerung darstellen soll.
Christliche Frauen! Da gilt es, der Welt zu
beweisen, daß W i e n gut ch r i st l i ch, deutsch und
ö st e r r e i ch i s ch ist und bleibt— da ist es Pflicht aller
Gutgesinnten, sich einzusetzen für Religion und Familie, für
Kaiser und Vaterland.
Heraus also mit einer frischen, kräftigen Agitation
für die ch r i st l i ch e n C a n d i d a t e n! Jede Frau
rechne es sich zur Ehre an, Zweifelnde gewonnen, Säumende
geweckt, Kämpfende gestärkt und unterstützt zu haben. Von
Früh bis Abends sollt Ihr nicht ruhen, Ihr ch r i st-
lichen Frauen von Wien! Ruhet nicht eher, bevor
nicht auch da die Anhänger des Antisemitismus
erneuten Boden gefunden zu fruchtbarer Arbeit!
Theresia Ruzizka. EmiliePlatter.
Caroline Brskowsky.
Die Ortsgruppe „Alsergrund" hält Dienstag, den
29. d. Ai., 'Nachmittags 3 Uhr, in Josef Kcll's Saallocali-
täten, 9. Bez., 'Nußdorscrstraße 73, eine Versammlung ab.
Tagesordnung: 1. Das conimunalc Programm der Social­
demokraten und die christlichen Wiener Frauen. 2. Be­
deutung der christlichen Familie für Staat und Gesellschaft.
Redner: Rcichsrathsabgcordnete B i e l o. h l a w e k, A x-
maun, Tr. Weiskirchncr. Bürgermeister Toctor
Lueger wurde gebeten, in der Versammlung zu er­
scheinen. Christliche Frauen aller Stände, erscheinet zahl­
reich bei dieser wichtigen Versammlung.
27. Mai 1900 Nr. 4094
(BmdjtssrtrtL
Strolch, Lcdienerin und Falschmünzer.
(DreiSchwurgerichtsverhandlungen.)
Gestern ist der seltene Fall eingetreten, daß die Ge­
schworenen an einem Verhandlungstage über drei nicht zu­
sammengehörige Procesie zu berathen gehabt hatten. Die
Angeklagten standen in keinem Contacte zu einander, wurden
einzeln verbört und auch einzeln— verurtheilt. Ten Vorsitz
führte OLGR. Tr. G r a n i ch st ä d t e n, die verschiedenen
Angeklagten vertrat StAS. Tr. P o l l a k.
Am 17. März d. I., an einem Samstage, fuhr der
Geschäftsreisende Carl A l t s ch u l mit seinem eigenen Wagen,
einem Eiuspännerzeugc, bei dem Specereiwaarendündler
Friedrich H o f h e i n z in der Glasaucrgasse 22 im 13. Bezirke
vor und begab sich in das Geschäft desselben. Seine» Wagen
ließ er unter Obhut eines Burschen. Es dauerte nicht lange,
als sich diesem ein blasier, schlecht gekleideter Mann näherte, der
zu ihni sagte: G e h e n S', s ch a u e n S' g's ch w i n d i n
das G'schäft, ob der Herrda is und heraus­
schaut!
Der treue Hüter, eine nichtsahnende, naive Seele, eilte
eilfertig in das Geschäft, indessen der Fremde mit einem
Sprunge am Wagen war, das Leitseil ergriff und mit einem
lustigen „Zungcnschlagel" das Rößlein in Galopp versetzte. Jetzt
erst blickte der pfiffige Hüter des Wagens mit einem, sogen
wir, verdutzten Gesichte deni seinen Blicken schnell ent­
schwindenden Gefährte nach, welchem rasch ein Radfahrer,
jedoch vergebens, nachjagte.
Mittlerweile fuhr der srenide „Eigenthümer" des Wagens
seelenvergnügt weiter, nahm sogar bereitwilligst einen Fahrgast
auf, den er in der Verhandlung als einen „Herrn Straßen-
director" bezeichnete, und gelangte nach Mauer, wo er
bereits liebevoll von der mittlerweile avisirten Gendarmerie in
Empfang geiiommen wurde.
Dortselbst entpuppte er sich als der 31jährige, gerichts­
bekannte Strolch Namens Franz Mühlberger, der
wiederholt vorbestraft und als Pferdedieb eine Art
Specialität ist. Mühlberger, welcher krank ist, war ge­
ständig und gab Noth als Motiv seiner That an. Derselbe
wurde wegen des Verbrechens des D i e b st a h l s, sowie
wegen verbotener Rückkehr) zu achtze h.n
Monaten schwerenKerkers verurtheilt.
Bei dem Hofschneider Johann B e r n e r t war seit
längerer Zeit die in Oberstern geborene und nach
Glaubendorf zuständige, 27jährige Therese M a r z i als
Bedienerin in Stellung. Da nun schon seit längerer Zeit
Herr B e r n e r 1 den Abgang von Stoffen und Zugehör fast
täglich bemerkte, hatte er ein scharfes Auge auf die M a r z i,
welche ihm verdächtig vorkam. Am 24. April d. I. wurde
dieselbe nun thatsächlich dabei betreten, wie sie m ihrem Korbe
gestohlene Stoffe im Werthe von 2t Kr. wegtragen wollte.
Auf die Polizei gebracht, gestand die M a r z i weinend
ihre That ein, versicherte hoch und theuer, daß dies jedoch der
erste von ihr vollbrachte Diebstahl gewesen, wobei sie sich auf
ihre Unbescholtenheit berief. Nichtsdestoweniger wurde in ihrer
Wohnung nachgeforscht, desgleichen in der Pfandleihanstalt
H o f m a n n und T a e n z e r und man fand dort noch dem
Hosschneider von der M a r z i gestohlene Stoffe im Gesammt-
werche von 1121 Kr.
Die Angeklagte, welche gestern geständig war und angab,
daß sie während des Aufräumens im Prodirsälonc täglich Stoffe
von den Rollen abgeschnitten und für sich behalten habe.
wurde zur Strafe des schweren Kerkers in der
Dauer von zweiundeinhalb Jahren verurtheilt.
Weinend und jammernd wurde die Angeklagte abgeführt
und rief schluchzend aus, daß sie Braut und nun ihr Glück
zerstört sei. Bei dieser Gelegenheit spielte sich folgende Episode
ab: Einige Sträflinge waren mit Reinigungsarbeiten be­
schäftigt, unter denen sich ein junger Mann befand, der wegen
eines begangenen Diebstahles gegenwärtig drei Monate
Kerkerhaft abzubüßen hat. Dieser Häftling war der
Bräutigam der verurtheilten Therese M a r z i!
Kaum hatte derselbe vernommen, daß seine Braut ver­
urtheilt worden sei, wurde er heftig erregt und bat,
nach der Verhandlung dem Vorsitzenden, Oberlandes­
gerichtsrath Dr. Granich st ädten, vorgeführt zu werden,
damit er diesem die Bitte vorbringen könne, seine
Trauung im Landesgerichte mit seiner
geliebten Braut Therese Marzi voll-
ziehenzudürfenl
Am Morgen des 22. Februar l. I. erschien in der
Branntweinschänke des Jakob Reinerm Favoriten, Rothe-
bofgaffe, ein elegant gekleideter Mann mit intelligenten
Gesichtszügen und besseren Manieren und bestellte Thee. Ter
Gast, der von seiner Umgebung bedeutend abstach, kam dem
Reiner verdächtig vor. Als derselbe dann seine Zeche be­
zahlte, wies Reiner das Geld, ein Zwanzigbellerstück,
zurück, weil er erkannte, daß dasselbe eine lichtere Farbe,
sowie ein biegsameres Metall auswies, und— -falsch
war. Ohne ein Wort der Erwiderung nahm der Gast daS
Falfificat zurück und bezahlte dann mit echter Münze. Nach
der Entfernung des eleganten Gastes erzählte Reiner den
Vorfall anderen Personen, und als sich derselbe Abends wieder
blicken ließ, wurde er verhaftet.
Derselbe war der beschäftigungslose 40jährige Johann
S t e n g l, in dessen Wohnung man Zinnreste, Gußlöffel und
dergleichen fand. Ebenso wurden in seinem Besitze zwölf
falsche Zwanzighellerstücke vorgefunden. S t e n g l gab nun
an, diese Falsifikate habe er schon in Pest beseffen und die­
selben, in seinen Stiefletten versteckt, nach Wien gebracht. Ein
gewiffer „Joses Heller" habe sie ihm während seiner
Strafhaft ui Pest gegeben. Später habe er diesem seine
Wohnung zur Falschmünzerei überlassen, ohne jedoch selbst
mitgewirkt zu haben; nur Gips habe er seinem Freunde
besorgt.
Im gestrigen Verhöre sagte der Angeklagte unter
Anderem: Ich habe eigentlich in der Voruntersuchung mehr
eingestanden, als ich thatsächlich gethan habe, denn ich be­
sorgte nicht einmal den Gips.— Vors.: Das heißt, heute
wollen Sie einfach Alles leugnen?— A n g e k l.: O nein.
Heller hat mir zwei F-alsificate gegeben, die dieser von
der dortigen Behörde als Verdienst erhalten hat.— Vors.:
Das wird ja inimer schöner. Nach diesem Heller wurde sorgfältig
geforscht, hier und in Pest, aber er konnte nicht eruirt werden.
— A n g e k l. (verbindlich): Wirklich? -- Vors.: Er dürste
zu jenen „flnfffkafinten" zählen, die aber bei Gericht sehr
bekannt sinlfi;— •• 9} tVI: e 11.: Ah ja, das will ich gerne
glauben. (Hetterken.p Mein Freund Heller hat jedenfalls


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 9 ]
Vir. 4094
.,Dr«1schrs Uolksblatt^
27. Mai 1900
Seite 9
23t«!t, Sountag
**
alle Ursache, sich geheim zu hallen,^ hat vielleicht -sogar einen
anderen Namen angenommen oder ist sicher schon glücklich in
— Amerika! —Bors.: Was ist es denn mik dem
weniger unbekannten Herren Qttv Fried, mit dem Sie in
München im Jahre 1693 falsche Markstücke fabricirt hatten?
— A n g e k l. (sähet sich mit einer eleganten Handbewegung
durch sein Haar und sagt leichten Tones): Fried? Ganz
richtig— ja— den traf ich zufälligerweise am Bahnhof, allein
mit Fried hatte ich doch ebenfalls nie falsches Geld gemacht,
sondern ihm einfach meine Wohnung für seine Zwecke über­
lassen. Ueberdies, jetzt erinnere ich mich, seine Bekanntschaft
eben auf jeneiir Bahnhöfe gemacht zu haben.— B o r s.:
Aber gehen Sie, den Fried kennen Sie ja von der Straf­
anstalt ui Göllersdorf aus!— Angel l.: Ah
richtig. «Heiterkeit.)
Ter Angeklagte, welcher tich wegen deS Berbrechens der
Münzverfälschung und 'wegen R e v e r s i o n
zu veranrivoiten gehabt hatte, ist von der Polizeidirectivn
Wien vom 16. Tecember 1892 aus Wien sowie aus dem
Polizeirayon und aus dem ganzen Kronlande Niederösterreich
(und auch aus Ungarn) aus die Tauer von zehn Jahre»
ausgewiesen.
Gestern wurde Johann Stenglzu fünf Jahren
schweren Kerkers verurtheilt, und erwiderte er auf die
Frage des Dorsitzcnden, ob er diese Strafe annehme, mit ge­
furchter Stirne und zur Faust zusamuiengeballler Hand:
Ja, ich nehme diese Strafe wohl an,
alleinsiei st un gerecht. Nicht 24 Stunden
habeichverdient, dentt ichbinunschuldig
wieei ii—— neugeborenes Kind! Tas
„neugeborene Kind" wurde abgeführt und die Derhandlung
geschlossen.
Theater, Kunst und Literatur.
— Erzherzog Eugen besuchte während seines Aufent­
haltes in Meran das Atelier des Malers Arthur Kurtz.
— Tie Vereinigung ö st erreicht scher
bildender Kün st ler und Künstlerin nen,
7. Bez., Mariahilscrslraße 8, eröffnet heute ihre III. Kunst­
ausstellung.
Miihlerverlammlrmg des l. Wahl-
körpers am Neubau.
Mittwoch, den 23. d. M., fand im Gemcindchauie,
7, Bez., Neubaugasse 25, eine Versammlung der Wähler
des I. Wahlkörpers stall.
Erschienen waren die Herren Gcmeinderäthe Stehlik
und G r e g o r i g, Stavtrath W« i t m a n n, Bezirksvor-
steherstcllveriretcr Z einstiger. Bezirksräthe Jirey,
T e ck e r, sonne viele Armen- und Trtsschulräthe.
'Nachdem der Vorsitzende Herr kaiserlicher Rath Wei­
din g c r die Versammlung aus das Herzlichste begrüßt hatte,
stellten sich die Herren Eandioalen für den I. Äahlkörver:
A h o r n e r, Pech mann und Strobl vor. Ihre Ean-
didaienrcdcn wurden mit großem Beifalle begrüßt und ihre
Eandidnrur einstimmig angenommen.
Herr Reichsraihsabgeordneler Tr. Geßmann ergriff so­
dann das Wort und wies in längerer, ausgezeichneter Rede
die Vorwürfe der Gegner der jetzigen Majorität gegenüber
zurück. Insbesondere das socialdemokratische ^chul- und Er-
ziehungsprogramin, welch' letzteres jedes Familienleben
geradezu vernichtet, erweckte bei den zahlreich erschienenen
Wählern die tiefste Entrüstung. Tes Weiteren^ bcfvrach der
Redner noch die Wiener Gasbeleuchtung. Straßen- und
Wasserirage im Vergleiche mit anderen großen Ltädien des
Eonlinenls und erntete für seine trefflichen Ausführungen
lebhaften Beifall. Mit der Bitte an die Herren Wähler,
am Wahltage ihre Stimmen für die von der Partei nomi-
nirlen Eandioalen abzugeben, schloß der Redner seine boch-
intercfsantcn 'Ausführungen. Nachdem der Vorsitzende, Herr
kaiserlicher Rath W ei ding er. dem Redner den wärmsten
Tank ausgedrückt, schloß er die Versammlung.
Rrnnen ju tüten.
I. Maidenrennen. 24C0 Kronen. 1800 Meter.
Gras G. Andrasiy's dbr. H. „Delczeg" (Gilchrist) Erster;
Baron Sprinaer's br. H. „Inca" (Hyams) Zweiter; B. v.
Mautner's Sch.-H. „Kotyag" (Adams» Triller. „Titok",
„Jeiome", „Gayette". „Inca" führte in scharfer Pace bis zur
Tistanz, wo „Dclczeg" in Front ging und sehr leicht mit
2 Längen siegle, kurzen Kops zurück der Tritte. Tot.: 54: IO.
Platz: 132,140: 50. Eventualquoten: „Jerome" 26, „Inca" 43,
„Titok" 55, „Kotyag" 71, „Gayette" 180.
II. Verkaufsrennen der Zweijährigen.
2400 Kronen. 900 Meter. Baron Königswarter's F.-St. <>£ Qn’
Tam", 48'Kg. (Prudames), Erste: Herrn Wiener v. Wellen's
br. St. „Kamislu", 45 Kg. (Valasek), Zweite; Grasen
A. Herckel's br. St. „Sonate", 48',., Kg. (Cleminson), Dritte.
„Joke" 48' 2- „Maculani" 44', 5ig.' „Tam Tam" führte vom
Fleck und schlug einen von „Kamislu" unternommenen An­
griff nach bartem Kampfe mit Halslänge zurück, 6 Längen
zurück die Tritte. Tot.: 18:10. Platz: 67, 86:50. Eoentual-
quoten: „Joke" 51, „KamiSlu" 59, „Sonate" 66, „Maculani" 82.
III Cambuscan- Rennen. 7500 Kronen.
28(0 Meter. Grafen Tion. Wenckheim's 3j.' br. H.
„Garabonczias", 56 Kg. (Adams). Erster; Herrn
N. v. Szeniere's 3j. br. H. „Melsitano", 50'/, Kg.
(Cleminson,. Ziveiter; Mr. Newmarkel's 4j. br. H. „Vak
Boltyan". 61'.', Kg. (S. Bulsord), Tritter. „Garabonczias"
führte im mäßigsten Tempo vor „Melsitano" und „Vak
Bottyan" bis zum 1400 Meter-Start, wo ersterer nun loslegte
und sich nicht mehr erreichen ließ. Innerhalb der Distanz
versuchte „Melsitano" einen Angrist, mußte aber dem
Führenden einen leichten Sieg mit 1 Länge überlassen,
6 Längen zurück der Tritte. Tot.: 16: 10. Eventualguoten:
„Melsitano" 25, „Vak Bottyan" 61.
15'. Verkaufsrenne ii. 2400 Kronen. 1300 Meter.
Grafen L. TrauttmanSdorft's 4j. br. H. „Aprod III.", 51',, Kg.
(Valasek,. Erster; Herrn B. v. Ferdinandy's 3j. dbr. H. „Fer",
40 Kg. (Pache), Zweiter; Baron H. Königswarter's 6j. F.-H.
„Mirko", 62'F Kg. (Adams), Tritter. „Paltavar" 53,
„Moring" 60, „Balochard" 47 Kg. „Aprod" III." führte vom
Fleck und siegte leicht mit 2 Längen, 3 Längen zurück der
Dritte. Tot.: 52: 10. Platz: 146, 580: 50. Eventualguvtcn:
„Mirko" 20, „Baltavar" 47, „Moring", „Balochard" 85,
„Fer" 224.
5'. Rennen derZweijährigen. 2400 Kronen.
1000 Meter. Baron I. Harkanyi's F.-H. „Loti", 58'/, Kg.
(Wilton), Erster; Grasen Jos. Palffy's br. H. „Panczelos",
56 Kg. (Adams), Zweiter: Herrn v. Ferdinandy's br. H.
„Medicus", 52'/, Ka. (Valasek), Tritter. „Trockenberg" 56,
V8eza" 54'/, Kg. „Beza" und „Trockenberg" verloren am
Start viele Längen und folgten aussichtslos geschlagen dem
Felde, während „Loti" noch vor der Tistanz den führenden
„Panczelos" paffirte, um leicht mit 1'/, Längen zu siegen,
', Länge zurück der Tritte. Tot.: 19: 10. Platz: 78. 151: 50.
Eventualguoten: „Medicus" 43, „Trockenberg" 63, „Panczelos"
70, „Beza" 74.
VI. Reichenau-Hürdenrennen. 12.000
Kronen. 2400 Meter. Lt. G. v. Haas' 5j. dbr. H. „Valaki",
66'/. Kg. (Hesp), Erster; Herrn C. Tittl v. Wehrberg's 5j.
dbr. H. „Erbprinz". 72'/, Kg. (Dheeler), Zweiter; Herrn
V. v. Mautner's 4j. br. H. „Junius", 61 Ka. (Buckenham),
Tritter. „Virginie" 63, „Tritt" 64'/, Kg. Vom Fleck fort
wurde das Rennen in schärfster Pace gelaufen, wobei „Valaki"
immer die 'Nase vor» halte, doch lag das Ouiniett bis auf
„Drift" dicht geschlossen. Bei der vorletzten Hürde machte
„Virginie" einen starken Rumpler und fiel aus dem Rennen,
während „Valaki" hier bereits wie der sichere Sieger aussah
und auch thatsächlich das Rennen sehr leicht mit 2V, Längen
gewann, IV, Längen zurück der Tritte. Tot.: 20:10/ Platz:
63, 76:50. Eventualguoten: „Erbprinz" 36, „Trift" 53,
„Junius" 67, „Virginie" 146.
vii. Verkaufs-Handicap. 2400 Kronen.
1600 Meter. Herrn v. Rohonczy's 3j. br. St. „Boßzu", 53 Kg.
(Adams), Erste; Grate» P.Lrsffch's 3j.br. H. „Mars", 56'/, Kg.
(Gilchrist). Zweiter; Herrn Ar. Baltazzi's 4j.br. W. „Intruder",
65 Kg. (HyamS), Tritter. „Mindi" 60 Kg. „Mars" führte in
scharfem Tenipo bis zur Tistanz, wo „Boßzu" in Front ging
und leicht mit V, Längen siegte, IV, Längen zurück der Dritte.
Tot.: 39: 10. Platz: 61, 59:50. Eventualquolen: „Mars" 19,
„Intruder" 44, „Mindi" 56.
Der Krieg in Südafrika.
Die Lorer-Secte.
London, 26. Mai. Tic Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Shanghai,' demzufolge die Boxers
zwei Dörfer in Szctichuan und Hupci zerstört und
viele christliche Bewohner ermordet haben sollen. Der
eommandirende General in Tschinauiu entsendete ein
Regiment, uin die Ausrührer niederzuwerfen: die
Truppen geriethen jedoch in einen Hinterhalt, wobei
26 Mann getödtet und eine Anzahl verwundet wurden.
Ter Bicckönig Tschang-Tschi-Aung ordnete die Ent­
sendung weiterer Verstärkungen von Jtschang an. Die
chinesische Regierung hat an das diplomatische Corps
in Peking eine Note gerichtet, in welcher die völlige
Unterdrückung der Boxers im Gebiete von ganz China
versprochen wird.
Washington, 25. Mai. (..Rcuter"-Meldung.)
Ter amerikanische Gesandte in Peking hat den Auftrag
erhalten, der chinesischen Regierung mitzutheilen, die
Bereinigten Staaten erwarten, daß die
chinesische Regierung die Boxersecte vollständig
unterdrücken und in geeigneter Weise Sicherheit für die
Aufrechterhaltung der Ordnung und den Lehnn des
Lebens und Eigenthums der Amerikaner in China
schaffen werde.
Peking, 25. Mai. („Renter"-Meldung.! Bei
Puting-fu wurde eine Abtheilung chinesischer Cavallerie
von Angehörigen der Boxer-Secte angegriffen.
Der Oberst fiel. Siebzig Mann wurden getödtet oder
verwundet.
Saint Louis, 25. Mai. („Reuter"-Mcldiing.) Tie
Unruhen dauerten auch gestern an. Zwischen den Auirührern
und der Polizei wurden etwa hundert Schüsse
gewechselt,wobei drei Personen verwundet
wurden.
London, 26. Mai. Tas „Rcuter'sche Bureau" meldet
auS Warrenton vom Gestrigen: Tie Boeren, welche
sich nach deni Entsätze M a f e k i n g s von dort zurück­
gezogen hatten, treffen gegenwärtig an einem Punkte zehn
Meilen östlich von der Stadt Vorbereitungen,
um den weiteren Vormarsch der Eng-
länder von Mafeking zu verhindern.
Newcastle, 25. Mai. („Reuter"-Meldung.) Der Frei­
staatbeamte Koch hat sich heute hier ergeben. Er erklärte,
alle Burghcrs in den Tistricten H a r r i s m i t h und
V r e d e hätten sich geweigert, den Kampf
fortzusetzen, und seien in ihre Farmen zurück­
gekehrt.
Prätoria, 25. Mai. („Reuters-Meldung.) Alle
Personen, welche unter dem Verdachte, die Explosion in
der Geschützgießerei von B e g b i e herbeigeführt zu
haben, in Johannesburg vor dem Gerichte standen,
wurden in Freiheit gesetzt. Ter Antrag, sie nochmals in
Hast zu nehmen und über die Grenze zu schaffen, wurde
vom Gerichte abgelehnt.
Drahtnachrichten
des „Deutschen V o l k s b l a 1 t e s""
Wieder ein Lohlenarbeitcrkrike.
Trifail, 26. Mai. Die Arbeiterschaft des Trifailer
Kohlenbeckens, 2700 Mann an der Zahl, ist wegen
Entlassung eines Commis des Consumvereincs in den
Ausstand getreten. Tie Strikendcn verlangen die
Wiederaufnahme des Entlassenen, sowie die Ent­
fernung des mißliebigen Geschäftsführers des Consum-
vereines. Bezirkshauptmaiin Statthaltereirath Graf
Attems aus Cilli, sowie eine starke Gendarmerie­
abtheilung sind hier eingetroffen. Alle Verständigungs-
Versuche zwischen der Werksleitung und der Arbeiter­
schaft blieben bisher erfolglos. Tie Ruhe wurde nicht
gestört.
Das Zylikm Lallay.
* Lfen-Pest, '26. Mai. Tie Mitglieder der hier weilen­
den boSnifch-herzegowinischen Deputation
haben Nachricht erhalten, baß die Organe der Landes­
regierung bei der Bevölkerung Unlcrschristen für ein Memo-!
randum sammeln, das dazu bestimmt ist, die Beschwerden l
der Deputation zu entkräften. Viele dieser Unterschriften —|
es sind im Ganzen ungefähr fünfzig— wurden von den
betreffenden Personen nur durch allerlei Pressionen erlangt.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 25. Mai. Der Reichstag nahm den Gffctz-
entwurf, betreffend die Handelsbeziehungen zu England,
in erster und zweiter Lesung mit der Abänderung an, daß
die Geltung des Gesetzes anstatt bis auf Weiteres, bis zuni
30. Juni 1901 festgesetzt wird. Im Laufe der Debatte
sprach Staatssecretär Graf P o s a d o w s k h die Hoff-!
nung aus, den neuen Zolltarif und das neue Zolltarisgesetz'
dem Hause in der nächsten Tagung unterbreiten zu können.
Tic Regierung habe ein dringendes Interesse daran, daß i
in den gedeihlichen jnteniationalen Handelsbeziehungen!
zwischen England und Deutschland keinerlei Störung;
eintrete.— Ter Reichstag beendete die dritte Lesung der I
Uiifallversicherungsgesctze und vertagte sich bis zum 6. Juni,!
an welchem Tage mit der Berathung der Flottenvorlage!
begonnen werden soll. j
Derrmsnachrichterr.
(Der Verein znr Gründung von Asylen für Er­
ziehung und Pflege schwachsinniger Kinder „Stefanie-
Ttistuug'j hält heute, Vormittags s'stl Uhr, im Prälaten­
saale des niederösterreichischen Landhauses, Wien, I. Bezirk,
Herrenaasse 13, seine außerordentliche Gcneralversaninilung ab.
(Ter Militär-Vcterauenvcreiu „Fürst Schwarzen­
berg" in Wiens feiert heute sein 60jähriges Gründungsfest,
verbunden mit der Nachweihe seiner neu renovirten Fabne.
Iahlen-Lottene, Lamstag, den 26. Mai.
Wien 39 19 61 57 20
Graz 12 22 59 70 9
uutuuni
Schntxnurto.
uii ^iuuiiLU|fc uuu i
Ertracte. Toril enthält circa 15"., reines
Fleisch-Eiweiß, welches Liebig's Ertracten reölt.
Ertract ohne Eiweiß ist ein^Genußmittel ohne
Nährkraft. Vorräkhig in allen Trogucrien,
Apotheken und Dclicatesiengeschüsten.
Henerak-Depot für AeHerreich-Angaru, Franz
May, 8. Z 3 e;., äolestlädterttraks 64.
tiweiss- und Fleisch-Extract-Co., Altona-Hamburg.|
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund- und
Zahnwasser das so schnell beliebt ge-
wordene „Kos min", weil es nach-
gewiescnermaßcn die Zähne
conservirt, den Mund er-
frischt und das Zahnfleisch
kräftigt. In dieser
über­
aus
angenehmen
Wohlgeschmack
übertrifft Kosmfin
alle
anderen Mnnd- und Zahn-
waffer. Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, erhältlich
Apotheken, besseren Drogerien
Parfümerien.
in
und
Wirkung
I
und
durch
den
in alten Normalprofiten
zu concurrenzfreien Preisen.
Qebr. ßcrgmann
WIEN, IV,1, Wiedner Hauptstrasse 46.


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 10 ]
f
Seite 10 Wien, Sonntag „Deutsches Dolksblatt« 27. Mai 1920, Nr. 4094
Eine gute Uhr als Firmungsgeschenk. Anläßlich der
Firmung empfiehlt sich die bestbekannte Wiener Uhrenfirma
Wilh. K ö l l in e r, 9. 33c;., Servitenaasse 1, als directe und
billige Bezugsquelle anerkannt guter Uhren. Köllmer's garan-
tirte Uhren, über deren Güte und Dauerhaftigkeit über tausend
Anerkennungen auszuweisen sind, erfreuen sich dadurch beson­
derer Beliebtheit, da die Firma bei festgesetzten mäßigen Preisen
die iveitestgeheude Garantie für alle Sorten Uhren, wie auch
Gold- und" Silberwaaren leistet.
J) Ta i
^ ML^‘ at iTr I iclier
m ^caTischer SAUERB RUN Ni
Geld- u. Zandrlsverlrehr.
Mißerfolg -er ungarischen Lentensubscription.
Es heißt zwar in den von der Rothschild-Gruppe
inspirirten Blättern, daß bei der Subscription auf
70 Millionen Kronen der 4percentigen ungarischen Kronen­
rente ungefähr IM Millionen gezeichnet wurde», wovon
32 Millionen ans Oesterreich, 34 Millionen auf Ungarn
Und der Rest von 34 Millionen auf das Ausland entfallen
sollen. Auch wird mitgetheilt, daß nur die kleinen Zeich­
nungen bis 50M Kr. voll berücksichtigt werden, die großen
aber blos 62 Percent des gezeichneten Betrages zugetheilt
erhalten. Nun kann man aber die Höhe der gezeichneten
Summe beliebig angeben, Niemand kann das controliren
und bei den großen Zeichnungen lvciß man ja, wie das
gemacht wird, daß manche Firmen überhaupt nur pour
l'booneur llu ckrspeu sich an der Subscription betheiligen.
Daß dieselbe aber ein totales Fiasco gemacht hat, geht
daraus hervor, daß bis zum Tage der Zeichnung vcr
Börsencurs künstlich gehalten wurde, und seither die
Rente auf 90.70, also unter den Subscriptionscurs, gefallen
ist. Um das an den ungarischen Finanzminister abzuliefernde
Capital aufzubringen, sucht sich die Rothschild-Gruppe
ihres sonstigen Rentenbesitzes zu entäußern und drückt mit
ihren "Abgaben auf den Curs der österreichischen Renten,
wodurch unserem Finanzminister die Chancen künftiger An-
lehensbegebungen verdorben werden, außer er läßt sich
dazu herbei, den Ungarn die Befreiung von der öster­
reichischen Rentensteuer zu gewähren.
' Generalversammlung Lcs „Janus".
”' Gestern Abends fand im kleinen MusikvercinSsanle
die diesjährige ordentliche Generalversammlung der wechsel­
seitigen Lcbcnsversicherungsanstalt „Janus" in Wien statt.
Ter Versammlung wohnten 175 Mitglieder mit 947 Stim­
men bei. Ten Vorsitz führte -Obercurator Freiherr v. Chlu-
m e c k y, als Schriftführer fungirtc Notar Tr. Mayer--
h o j e r.
Vor Ucbergang zur Tagesordnung meldete sich Toctor
Z i P s e r zur Geschäftsordnung zum Worte und führte aus:
Es handelt sich darum, ob alle diejenigen .Herren, welche
hier erschienen sind, thatsächlich dieselbe Stimmenanzahl
auszuüben berechtigt sind, welche sic revrasentiren. Ich stelle
daher den Antrag, der Herr "Notar möge im Protokolle die
Namen und Charakter der Anwesenden ansührcn und con-
statircn, wie viele Stimmen die Erschienenen im eigenen, und
im Vollmachtsnamen repräsentircn. Redner begründete nun
eingehend diesen Antrag und wurde hierbei von der Majo­
rität durch Schlußrnfe unterbrochen.
Tr. Z i p s e r (sortsahrend): Tausende von Mitgliedern
wissen nicht, was hier vorgeht... (Lärm.)
Obercurator Freiherr v. Chlumecky: Ich bitte, der­
artige Verdächtigungen zu unterlassen.
Ter Antrag Tr. Z i p s e r wurde mit 849 gegen
94 Stimmen abgelehnt.
Professor Schlesinger erstattete nun den bereits
verössentlichten Bericht des in der letzten außerordentlichen
Gcneralversamnilung von der Verwaltung zugestandenen Co­
mites. Er bemängelte sodann die Höhe der Regiekosten. Tie
Organisationskosten mit 21.316 Kr. kann man noch zugeben.
Tie Acguisitionskosten betragen aber 325.773 Kr. In den
Regiekosten muß eine bedeutende Verminderung eintreten.
Landcssürstlicher Commissär Tr. Kaan gab folgende
Erklärung ab: Ter Umstand, daß die im Vorjahre von einer
Gruppe von Mitgliedern eingeleitete Agitation geeignet er­
schien, eine Beunruhigung der Mitglieder des „Janus" her­
vorzurufen, veranlaßte das Ministerium des Innern, eine
eingehende Untersuchung der Anstalt vorzunehmen. Tiefe
Untersuchung hat im April d. I. stattgefunden, sich auf alle
Activen und Passiven der Bilanz, insbesondere auf die Prä-
mienrcserve und Prämienübcrgänge erstreckt und ergab, daß
die finanzielle Lage des „Janus" in der Bilanz correct zum
Ausdrucke kommt. Es tvar daher kein Anlaß zur Bemänge­
lung für die "Aufsichtsbehörde gegeben. (Beifall.)
Dr. Z i p s e r empfahl die Dotirung des Pensionssondes
der Angestellten des „Janus", er bedauerte, daß bezüglich der
Verwendung des Ueberschusses keine Post da ist für die Dotirung
des Bonusfondes und stellte den Antrag, den Reseroefonb mit
65.000 Kr. und den Sicherheitsfond mit 30.000 Kr. zu dotircn.
Hiermit war die Debatte geschlossen.
Professor E z u b e r berichtete namens• des Aufsichts­
rathes über den Rechnungsabschluß und die Bilanz pro 1899
und beantragte, der Verwaltung das Absolutorium zu er­
theilen.
Dr. Z i p s e r bemängelte den Mehraufwand von 21.632 Kr.
für die außerordentliche Generalversammlung und richtete an
den Regierungsvertreter die Frage, aus weichen Posten dieser
exorbitante Betrag zusammengesetzt ist.
Herr B e r u t h kam nochmals auf die Prämienreserve
zurück und sagte: Wenn der landessürslliche Commissär
erklärt, daß die Prämienreserven in Ordnung find, so werden
die Versicherten misten, wohin sie sich zu wenden haben, wenn
die Prämienreserven einmal nicht in Ordnung sei» sollten.
Professor «Schlesinger erklärte, daß es in einer so
großen Versammlung nicht möglich ist, die Zistern genau zu
prüfen. Darum wollte man die Disterenzen mündlich abthun.
Weil die Direction dies aber abwies, habe er Mißtrauen und
deshalb könne er für seine Person nicht für die Ertheilung
des Absolutoriums stimmen.
Der landesfürstliche Commissär Dr. Kaan bemerkte,
daß er nicht in der Lage sei. über die Verwendung des Be­
trages von 21.632 Kr. für die außerordentliche Generast
versammlung eineAukklärung zu geben; dies sei Sache des Aussichts-
rathcs. Was die Prämienreservc betrifft, sagte der Regierungs­
vertreter, so muß ich meine frühere Erklärung in die Erinnerung
zurückrufen; hiermit habe ich gesagt, daß die Prämienreserven
correct eingesetzt sind. Ich erkläre noch einmal ausdrücklich,
daß die Prämienreserven nach den gesetzlichen Vorschriften
richtig berechnet und in die Bilanz eingestellt sind. Ich lege
Verwahrung dagegen ein, daß niau die Loyalität meiner
ftüheren Erklärung in Zweifel zieht.
Nachdem noch Generaldirector Tr. Ohnhäuscr,
Professor Schlesinger, Dr. Z i p s e r und B e r u t h
gesprochen hatten, wurde der Verwaltung mit 554 gegen
53 Stimmen das Absolutorium ertheilt, und zwar von 101
gegen 18 Mitgliedern.
In den Directionsrath wurden wieder ge-
gewählt: Edwin Brausewetter, Dr. E n d l e t s-
b erg er und Dr. Lederer; zu Aufsichtsräthen
wurden die Herren H i tz e r o t h (Magdeburg) und L i st
gewählt.
Es wurde nun zum letzten Punkte der Tagesordnung
übergegangen und 13 Anträge von Mitgliedern auf A b-
änderung desStatutesin Berathung gezogen.
Die Herren B e r u t h und Dr. Z i p s e r betonten die
Nothwendigkeit der Aenderung des Statutes und beantragten
das Eingehen in die Specialdebatte.
Pfarrer Eichhorn wendete sich gegen die Opposition
und beantragte, über diese Anträge zur Tagesordnung über­
zugehen.
In schriftlicher Abstimmung wurde Schluß der Debatte
mit 554 gegen 51 Stimmen angenommen.
Tr. Zipser proteslirte gegen Schluß der Debatte.
Profestor Schlesinger wendete sich entschieden gegen
Pfarrer Eichhorn, dessen Vergleichung auf einem sehr tiejen
Stande steht. Die beantragte Aenderung des Statutes liege im
Interesse der Versicherten und bat um Annahme derselben
und beantragte insbesondere die Abänderung des§ 5 der
Statuten.
Obercurator Freiherr v. Chlumecky ließ nun über
den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung abstimmen, wo­
gegen die Opposition in der energischesten Weise protestirte.
Die Majorität antwortete niit stürmischen Rufen: Ruhig! Es
bildeten sich erregte Gruppen, welche stürmische Zurufe gegen
den Vorsitzenden und die Majorität richteten. Die Opposition
enthielt sich der Stimmenabgabe. Der Antrag auf Ilebergang
zur Tagesordnung wurde n iit 484 Stimmen angenommen.
Landwirlhschaftsratli.
Landwirthschaftlichcs Kreditwesen.
Betreffend die in den einzelnen Ländern bestehenden
Einrichtungen zur Besriedigiing des Ere'di t- und ins­
besondere des Hnvothekarcreditbedürsnisses der land-
Ivirthschastlichcn Bevölkerung, sowie betreffend etwaige Maß-
nahmen zur Ausgestaltung dieser Einrichtungen vertrat der
Tirector der niederöstcrreichischen Landes-Hnpothekenanstalt,
R. v. H a t t i n g b e r g, ein Referat, welches insbesondere
durch die demselben angeschlossenen Tabellen über die Ein­
richtung und Entwicklung der Landescreditinstitute Oester­
reichs, über die Besteuerung im Jahre 1898, über den
Stand der Hypothekar- und Conimunaldarlchcn am 31'. De­
cember 1898 nach Sumnicngrößcn der einzelnen Tarlchcn,
über den Psandbriefunilaus der Landescrcditinstitute und
österreichischen Sparcasscn, sowie über die Tarstellnng der
Cursbewegung der von den Lanöescreditinstituten und der
Ocsterrcichisch-ungarischen Bank cmittirten Pfandbriefe und
Communalschuldverschreibungen während der Zeit vom
28. August 1889 bis 2. Oktober 1899 und über den Stand
der Raiffeisen-Casscn am 31. Tecembcr 1897 ein reich­
haltiges Materiale enthält. Es wurde beschlossen, zu
empfehlen, daß das k. k. Ackerbauministcrium der zweckent­
sprechenden Organisation der gcsammten landwirihschast-
iichcn Creditgewährnug dauernde Obsorge widme und hier­
für im Einvernehmen mit den übrigen betheiligten Mini­
sterien die erforderlichen Vorkehrungen treffe; daß in An­
sehung des gemeinwirthschastlichen Hypothekarcrcdits sich
die Landescreditanstalten unter Wahrung ihres autonomen
Verwaltnngsrcchtes durch ihr Jnsormationsburcau und die
von ihnen abzuhaltenden Anstaltstage in dauernde Verbin­
dung mit dem k. k. Ackerbauministcrium setzen und hierdurch
ein ständiges Vermittlungsorgan zwischen der Centralver-
waltungsstelle und den Landcsanstaltcn erlangen; daß in
Ansehung des hypothekarischen Anlagccredits das k. k. Ackcr-
bauministcrium seinen Einfluß dahin geltend mache, daß
bei allen, der staatlichen oder Landesaussicht unterliegen­
den .Hypothekarcreditstellen landwirthschafilichc Grundver--
schuldung nur in der Form von amortisationspslichtigen
Darlehen erfolge; daß die dem gemeinwirthschastlichen Pcr-
sonalcredit (Raifscisen-Cassen) zur Verfügung stehenden
Mittel durch Schaffung von Bctriebsreservcn gesichert, durch
Bildung von ausreichenden Bctriebssonden (welche zur
Pflege von Investitionen der landwirthschaftlichen Erwerbs­
und Wirthschastsgenosscnschaftcn bestimmt sind) ihren Zwecken
erhalten werden. daß durch möglichste Förderung der Raisf-
cisen-Eassen ein dichtes Netz von gemeinwirthschastlichen
Pcrsonalcreditstellcn gebildet und durch geeignete Einfluß­
nahme aiif die bäuerliche Bevölkerung die Befriedigung aller
Betriebscredite im Wege von Pcrsonaldarlchcn allmälig her­
beigeführt wird, daß bei den unter öffentlicher Controlc
stehenden Personalcrcditstellen die Pflege des landwirth-
schoftlichcn Hypothekarcredits und des AnlagegeschäftcS in
Wcrtheffecten möglichst eingeschränkt werde: daß durch jede
geeignet erscheinende Art in der landwirthschaftlichen Be­
völkerung das Verständnis für die ihren ökonomischen
Zwecken entsprechende richtige Einschuldungsart geweckt und
gepflegt werde. In Rücksicht der übrigen durch den Beschluß
des Landwirthschastsrathcs vom 31. Mai 1899 dem Sub-
comit° ausgetragenen Aufgaben hat dasselbe nunmehr na­
mentlich den Angelegenheiten der Hypothekarentschuldung,
der eventuellen Verbindung der Lebensversicherung mit der
letzteren, sodann der Frage' bet Erlassung eines allgemeinen
.Hypothckcnbankgesetzes? dev'Eventuellen gesetzlichen Festste!«
lung der hnpomekärrsimn'stirnschuldungsgrcnzc für den
bäuerlichen Grundbesitz, endlich der Schaffung von Renten«
gütern seine intensivste Aufmerksamkeit baldigst zuzuwenden
und seinerzeit dem Landwirlbschaftsratbe darüber Bericht
zu erstatten. Tie Vornahme der zur Ausführung dieser Auf«
gaben nothwendigen statistischen und sonstigen Erhebungen
hat dasselbe in der geeigneten Art beim k. k. Ackcrbaumini»
sterium anzuregen.
Ueber Antrag des Tr. Licht spricht der Landwirth«
schastsrath die bestimmte Erwartung aus, daß die im Zuge
befindliche Action der bctheiligtcn Ministerien und Landes«
Verwaltungen zur Uebergabe der Bestände und Gebahrungs«
Überschüsse der c u m u l t a t i v e n W a i s e n c a s s e n an die
Landeshpvothekcnanstaltcn der bctheiligten Länder ehestens
zum Abschlüsse gebracht und gleichzeitig mit dem oder in
Abänderung des bereits eingebrachten, die cumul'.ativcn
Waisencassen betrcfsendcn Gesetzentwurfes ehestens zur bal­
digen Verhandlung gebracht werde.
Ueber Antrag des Baron Morsch wurde daS Sub«
comito ersucht, auch die Revision des bekanntlich aus dem
Jahre 1844 stammenden S P a r c a s s c n r c g n l a t r v s in
seine "Arbeiten cinzubczichen.
sTtiirmisckie Generalversammlung der „Union".)
Im Verwaltungsrathssitzungssaale des 1. allgemeinen Beamten­
vereines fand gestern Abends eine außerordentliche Corsortiaj-
versammlung des Spar- und Vorschußconsort,ums „11 n i o ri­
tz es I. allgemeinen Beamtenvereines der österreichisch-ungarischen
Monarchie statt, auf deren Tagesordnung der Bericht des
Consortialvorstandes über die in längster Zeit gegen das Con-
sortium in Umlauf gesetzten Gerüchte stand. Ter Obmann der
„Union", Oberrevident Alfred M i k o c k i, erstattete zunächst
Bericht über die in jüngster Zeit gegen das Institut erhobenen
Vorwürfe, die behaupten, daß an zweifelhafte Individuen Vor­
schütze ertheilt worden seien, daß die Functionäre des Vor­
standes für die Vernlittlung von solchen und Rangirungcn
Provisionen bezogen hätten und daß die Bilanz nicht richtig
sei. Diese Vorwürfe haben bereits zu einer Massenkündigung
von Spareinlagen geführt. Wohl sei es richtig, daß die
beiden letzten Obmänner der „Union" sich an dem Gelde der
Einleger vergriffen hätten, doch werden die Defraudationen
von den Witiven der verstorbenen Obmänner in Raten gut­
gemacht. Was die anderen Vorwürfe betrifft, so sei es unwahr,
daß irgend ein Functionür für die Vermittlung von Darlehen
eine Provision bezogen hätte. Der Bahnbeainte W e i d I e r
erhebt hierauf unter Citirung von concrcten Fällen gegen das
ehemalige Vorstandsmitglied, den Secretär der Nordbahn
Hlouscha, die Anklage, daß derselbe von ihm 10 fl. Pro­
vision für ein Darlehen von 200 fl. genommen habe, später
habe der Genannte für ein weiteres Darlehen 5 fl. genommen;
von einem anderen Collegcn, den er rangirt hat, habe er eine
Provision von 300 fl. genommen. Ist das human, ist das
collegial, daß bezahlte Functionäre noch extra Geld
nehmen? (Stürmische Enirüstungsrnfe der Versammlung.)
Der Vorsitzende Herr M i k o c k i entgegnet, daß es sich in dem
letzten Falle um eine Rangirung mit 54 Gläubigern, darunter
in Krakau, Brody, Görz :c. handelte, wo Herr Hlouscha unter
Aufopferung seiner Gesundheit hinreisen mußte, um nach
langen Verhandlungen einen günstigen Arisgleich zu erzielen.
Tie erhaltenen 300 fl. waren lediglich der Ersatz der Barspesen.
In erregter Weise weist hierauf Herr Hlouscha selbst die er­
hobenen Anwürfe zurück und droht seinerseits der Opposi'ioir
mit Enthüllungen, was einen minutenlangen, tosenden Lärm
zur Folge hat, den der Vorsitzende trotz aller
Mühe nicht beschwichtigen kann. Vergebens be­
theuert Herr Hlouscha, daß er ihm dargebotene Geschenke
resusirt bat, man hört ihn nicht mehr und ruft ihm
unaufhörlich „Schluß", „Hinunter mit ihm" zu. AIs hierauf
der Bahnbeamte Horak ein Protokoll verliest, in dem ein
Beamter eidlich erklärt, daß Herr Hlouscha Provisionen für
vermittelte Vorschüsse genommen habe, kommt es zu einem
Sturme in der Versammlung und jeden Monient wird der
Ausbruch von Thätlichkeiten befürchtet. Die Vorstandspartei
unterbricht Herrn Horak in der Verlesung des Protokolles mit
den Rusen: „Die schmutzige Wäsche gehört nicht vor die
Oestentlichkeit! Herr Hlouscha ist nicht mehr im Vorstande!"
Vergebens sucht der Vorsitzende Herrn Horak Gehör zu ver­
schaffen, und bemerkt, daß Herr Hlouscha" behaupte, die Gegen­
beweise zu haben. Umsonst, man läßt ihn nicht weiterlesen.'AIs
schließlich wieder Ruhe eintritt, beantragt Herr Horak, dem
Vorstände das Mißtrauen auszusprechen und seine Demission
zu verlangen. Als der Vorsitzende hierauf die Abstimmung
über das beantragte Mißtrauen verweigert, erhebt die Oppo­
sition einen furchtbaren Lärm und verhindert die Forlfübrung
der Versammlung.
Waarrnbörse.
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 27.85 G., 27.95 W..
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, pronipt. ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W^ detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, pronipt, ab Wien—
W.— Pilss, Centrifugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 27.— G., 28.50 W.— P e t r o I e u n, (mit
Zustellung 60 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Staudart White Marks Gartcnberg-Schreier, proinpt
und Lieferung ab Wien 38.50 G.. 39.50 W.; k a u k a f i s ch eS.
prompt und Lieferung 12.— G., 12.50 SB. ab Triest; detto
Fiumaner, prompt und Lieferung —.— —.— W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, pronipt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), matt. Schw ein fett, inländisches
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 58.- G.. 58.50 W.
Speck weitz. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
n schl i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 50.— ©.,
53.— SB.; detto Good Average 48.— G.. 49.— W
detto Fair Average W.; detto Re!
ftular 46-— ©.. 47.— W-: detto Ordinär 44.— ©.,
45.- W.: Java, gelb, mittel, 76.- ©., 120.-
Menado 15o.- ©., 198.- W.. prompt ab Triest.-
Gewürze (per 50- Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.- G.
114.- W.. detto Penang 67.- G., 70.- W.. Piment 41.- E.
A- M'fl JÖÖneft ■49.- ©., 52.- W.. Nelken Sansibar
51.- ©., 53.— W., Ingwer. Cochin geschält C. 58.-


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 11 ]
Nr. 4094
Wien, Sonntag
£PHrtf$»« NsUrsdlair«
27. Mai 1900
Seite 11
75.— W., bette Bengal naturel 37.— G,. 38.— W., Macisblüte
840.- G.. 270.— W., Maclsnüffe,W<^Ä.. 280.- W. prompt
ab Triest.
Getrei-emarkte.
Börse für landwirthschaMiche Produkte.
Wien, 26. Mai. Gleich den österreichischen, ungarischen
Und deutschen offieiellen Saatenstandsberichten lauten auch die
neu einlaufenden Privatnachrichten aus unparteiischen Quellen
für Weizen befriedigend, während über Roggen die Klagen
sich eher verschärfen, obwohl auch hier vereinzelt bessere Be­
richte einlaufen. Es fand derngemäh auch am heutigen Effectiv-
Niarkte in Roggen nur schwaches Ausgebot statt, während
Weizen über Bedarf offerirt war und dies fand auch in den
Preisen seinen Ausdruck. Trotz besserem Absatz in Mehlen
hielten sich auch heute Mühlen noch sehr zurückhaltend; es
konnten daher in Weizen sür mindere Sorten nur unveränderte
Samstagspreise, für bessere bis 10 h höhere erzielt werden,
während Primaroggen bis 15 und 20 h über Wochenschluß
errang. Die Preislage war— wie immer, wenn hauptsächlich
nur aus Provenienzwaare reflectirt wird— durchaus nicht
einheitlich, aber fest. In Gerste ist bereits die Saison vorüber
und die Nachfrage nur mehr schwach, Preise sind aber fest
behauptet. Mais wieder von auswärts etwas besser gefragt,
hielt seinen Preis, auch Hafer blieb bei normaler Consum-
frage unverändert. Im Ganzen hat heutiger Effectivmarkt
wenig befriedigt. Die bessere Nachfrage für weiße und nun
auch für dunkle Mehle, sowie die erhöhten Getreidepreise
brachten eine bessere Stimmung und wurde gestern und heute
für feine Mehle bis 20 b, für Futtermehle bis 5, für Roggen­
mehl bis 35 b mehr verlangt, als bei Wochenschluß. Roggen-
kleie wird IO b. Weizenkleie 5 b über Samstagsnotiz be­
zahlt. In allen Futterartikeln sind die Vorräthe stark gelichtet,
das Ausgebot klein, die Nachfrage aber lebhaft. Verkauft
wurde per 50 Kilogramm in Kronen: Weizen 2000 Meter­
center 76 Kg. zu 8.15 deponirt Lagerhaus hier, 3350 Meter-
centner 77 8 Kg. zu 8.4O per 3 Monate ab Raab, 80 Kg.
Slovakischer zu 8.3O und 79 Kg. zu 8.6O ab St. Sgydie,
80 Kg. zu 7.80 ab K.-Madarasz, 79 Kg. ab Mega-Tur zu
7.90, 79 l/ 2 Kg. Slovakischer zu 8.65 Lagerhaus hier, 78 Kg.
zu 7.60 ab Arad, 80 Kg. zu 8.20 ab Wieselburg, 77 Kg. zu
8.60 ab Waidhofen a. d. Thaya, 77 1;, Kg. zu 7.80 ab Udvard,
79 Kg. zu 8.07'/, ab Tyrnau, 78 Kg. zu 7.70 ab Neuhäusel.
76 Ka. zu 7.40 bis 7.45 ab Leva, 76 Kg. zu 7.55 ab
Zs.-Ujfalu, 75 Kg. zu 7.20, 76 Kg. zu 7.30 und 7.40, 78 Kg.
zu 7.5O und 79 Kg. zu 7.60 ab B.-Gyarmat, 76 Kg. zu 7.5O
ab Nagy-Sello, 76 Kg. zu 7.55 bis 7.6O ab Verebely, 76 Kg.
zu 7.60 ab Surany, 77 Kg. zu 7.6O ab Zelicz. In Roggen
75 bis 76 Kg. Ausstich zu 7.90 ab Lagerhaus hier, Prima zu
7.45 ab Kemjat, zu 7.40 ab Galanta und zu 7.4O ab Szered,
Pesier Boden zu 7.65 ab Lagerhaus Wien, zu 8.— ab Waiv-
hofcu a. d. Thaya, Totiser ab Lagerhaus hier zu 7.85, zu 7.45
ab Preßburg, Prima zu 7.45 ab Neuhäusel, zu 6.85 ab Nalas,
zu 6.95 bis 7.— ab B.-Gyarmat, zu 7.2O ab Sarvar, zu 6.95
ab Kecskemet, zu 7.25 ab Köbölkut, zu 7.30 ab Lipatvar.—
Effectivgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K8.50 bis K 9.15, Banater K 8.10
bis K 8.65, Weißenburger K 8.40 bis K 8.80,
siovakischer K 8.25 bis K 8.80, Bacskaer K 8.25
bis K 8.70, Südbahn K 8.35 bis K 8.85, March­
felder K 8.40 bis K 8.70, russischer K —.— bis K —,
rumänischer und bulgarischer K —.— bis K —,
Roggen, siovakischer K 7.65 bis K 8.—, Pester Boden
K 7.65 bis K 8.—, Südbahn K 7.55 bis K 7.80, dinerser
ungarischer K 7.55 bis K 7.80, österreichischer K 7.65 bis
K 7.95, russischer K —bis —, runiän. und bulg.
K —.— bis K —.—; G e r st e, mährische K 7.75 bis
K 8.50, slovakische K 6.75 bis K 8.25, Südbahn K 6.75
bis K 8.—, nordungarische K 7.— bis E 8.25, österreichische
K 6.75 bis K 8.-, Brenner- und Rollgerste K 6.-- big K 6.30,
Futtergerste K 5.60 bis K 6,—; Mais X 5.95 bis K 6.05,
einquantin K 6.95 bis K 7.30; Hirse, rohe K 6.25
bis K 7.50; Hafer, ungar., mittel, K 5.55 bis K 5.75,ungar.
Prima K 5.85 bis K 6.10, Ausstich K 6.15 bis K 6.35;
Reps E —bis E —; R ü b ö I, raffinirt, E 36.— bis
37.—. —Weizenkleie, feine, K 4.80 bis K 4.90, grobe
K 4.90 bis K 5.—, Roggenkleie E 5.— bis K 5.20,
Gries A 14.80 bis 15.30, Gries B 14.50■ bis 15.-,
Gries C —.— bis —.—; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. O: 14.50 bis 15.-, Nr. 1: 13.90 bis 14.20,
Nr. 2: 13.20 bis 13.70, Nr. 3: 12.40 bis 12.80, Nr. 4: 12.-
bis 12.50, Nr. 5: 11.30 bis 11.60, Nr. 6: 10.40 bis 10.80,
Nr. 7: 8.70 bis 9.20, Nr. 7'/,: 7.60 bis 8.10;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. O: 12.75 bis 13.25,
Nr. 1: 11.25 bis 11.50, Nr. 3: 8.— bis8.5O, Futtermehl 5.60 bis
6.20. Hülsensrüchte: Speisebohnen 7.50 bis 8.50, Futter­
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 9.5O bis 12.—, ge­
schälte, 12.— bis 19.—, Anbauerbsen 8.5O bis 9.—; Linsen
10.— bis 28.—; Wicken 8.5O bis 8.75; Leinsaat
15.- bis 17.-; H a n f s a a t E 11.25 bis E 11.80.-
Mit Ausnahme einer kleinen Abschwächung im Wochenlause
stand Terminhandel in voller Hausse. Hierzu geben die sehr
dcprimirenden Berichte über die Roggensaaten den Anstoß und
Rostmeldungen bei Weizen thaten das Uebrige. Bedeutende
Qrdres aus Deutschland, Ungarn und österreichischen Pro­
vinzen belebten den Verkehr und hoben sich bei solch' reger Be­
theiligung der Speculation die Preise, was gewiß größeren Um­
fang angenommen hätte, würde diese Bewegung von Seite des
Esscctivhandels bessere Unterstützung gesunden haben. So blieb
die Haussebestrebung gedämpft und dieFIuctuationen kleiner, als
gedacht wurde. Heute wie letzten Sonnabend notirte Weizen per
Herbst K 8.32, K 8.37, K 826. K 8.43, K 8.39, K 8.49, K 8.35,
K 8.36, Roggen per Herbst K 7.57, K 7.63, K 7.59, K 7.90,
K 7.77, K 7.75. Mai-Juni-Termine notirten im gleichen Ver­
hältnisse, fanden aber nur vereinzelte Frage. Gegen Vorwoche
ist Weizen daher nur 3 b, Roggen aber 17b höher. Mais fand
wenig Bewegung und ist gegen Wochenschluß 6 b niedriger,
S afer ziemlich unverändert. Nachmittags drückte das schlechte
ffectivgeschäst, sowie Realisirungen wieder die Preise.—
Amtlich notirt: Weizen per Mai-Juni X 8.12 bis X 8.14, per
Herbst K 8.35 bis K 8.36, Roggen per Mai-Juni E 7.60
bis K 7.62, per Herbst K 7.74 bis K 7.73, Mais per
Mai-Juni K 5.80 bis K 5.81, per Juli-August K 5.85
bis K 5.86, per September-October K 5.97 bis K 5.98, Hafer
per Mar-Juni K 5.42 bis K 5.44, per Herbst E 5.62 bis
K 5.63, Reps per August-September K 13.90 bis K 14.—,
Rüböl K —.— bis K—.—.— Gekündigt wurden diese Woche
-pur 1000 Metercentner Roggen und 4000 Metercentner Mais,
welche schnelle Ausnahme fanden.
Wien, 26. Mai. Spiritus, hei geringer Bedarfs­
frage heute und auch gegen Borwoche pno^ättdetP Contingen-
tirt prompt E 42.— (Selb, K 42.40 Brief.— Im Lagerhause
der Stadt Wien wurden im Laufe dieser Woche— Hektoliter
Spiritus neu eingelagert und verblieben ab 24. d. M. weiter
3657 Hektoliter Spiritus am Lager.
Wien» 26. Mai. (Kleesamen.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidefrei 80.— bis 88.—,
dto. naturell 70.— bis 75., diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 70.— bis 75.—, ung. naturell ab Station
70.— bis 75.—, ital. naturell —bis —, Luzerner,
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—.— bis —, französischer, kleeseidefrei 64.— bis 65.—, dto.
naturell —bis —, ungar. kleeseidefrei 54.— bis 57.50,
dto. naturell —.— bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsyke (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 12.-- bis 14.—; Jncarnatklee 22.— bis 30.—.
Ofen-Pest, 26. Mai. We,zen per Mai 8.05 bis 8.06,
per October 8.10 bis 8.11, Roggen per Mai 7.30
bis 7.40, per October 7.37 bis 7.38, Hafer per Mai 5.06
bis 5.08, per October 5.25 bis 5.27, Mais per Mai 5.61
bis 5.62, per Juli 5.63 bis 5.64, Kohlreps per August 13.40
bis 13.50.
Weizenosferte mäßig, Kauflust schivach, ruhig, 15.000
Metercentner Umsatz, unverändert bis 2'/, h billiger, Gerste
fest, Roggen gefragt, Hafer ruhig, Mais fest. Termine er­
öffneten auf Saatenstandsbericht und günstiges Wetter schwach,
erholten sich auf Meinungskäufe. Schluß ruhig. Schön
und warm.
Gekündigt wurden: 13.000 Metercentner Weizen, 5000
Metercentner Hafer, 10.000 Metercentner Mai.
Theißwerzen 77- bis 80pfd.: 7.85 bis 7.95, 7.90 biS8.—,
8.— bis 8.25. 8.10 bis 8.45, Neuroggen 6.95 bis 7.25, Gerste
6.10 bis 7.-, Hafer 5.20 biS 5 45, MaiS 5.60 bis 5.75,
Hirse _5.50 bis 5.75. Kohlreps 13.70 bis —.
ochenzufuhr 104.228 Metercentner Weizen. Weizen-
lage.-: 131.800 Metercentner in den Entrepots, 13.240 Meter­
centner im Lagerhause der Westbahn, 4300 Metercentner
im Silos.
Breslau» 26. Mai. Weißer Wetzen 15.20, gelber
15.10, Roggen 15,20, Hafer (nur eine Sorte) 13.50, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin» 26. Mai. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 48.80 (fünfziger) —.—.
Berlin, 26. Mai. Weizen per Mai 153.50, per
Juli 154.—, per September 157.—, matt; Roggen per Mai
153.—, per Juli 149.25, per September 147.—, matt; Hafer
per Mai 137.50, per Juli 133.50, matt; Mais, loco,
niedrigster Preis 116.—. höchster Preis 117.—, fest; Rüböl
per Mai 60.—, per October 59.30, niatt. Trübe.
Hamburg, 26. Mau Wetzen, loco, ruhig, Hol-
steinischer, loco, neuer 152.— biS 156.—. lltoggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 154.— bis 160.—, Süd-
ruffischer» neuer, träge, 114.— biS 115.—» Rüböl» träge,
loco 61.—, SptrituS (100 Liter zu 100 Percent). (SHeau«
lirungspreiS) per Mai 17.75. per Mai-Juni 17.75, still,
per Juni-Juli 17.75, per Juli-August —, Petroleum
loco 6.75, geschäftslos. Regen.
Paris, 26. Mai. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.70, per
Juni 26 90, per Juli-August 27.35, per 4 letzten Monate
<8.40, ruhig, Weizen per lauiendeit Monat 20.05, per
Juni 20.—. per Juli- August 20.65, per 4 letzten
Monate 21.65» träge. Roggen per laufenden Monat
15.—, per Juni 15.—. ver Juli-August 14.75, per 4 letzten
Monate 14.75, ruhig. Schön.
RinLrr- und Ltechviehmarkt.
Ccntralvichmarkt St. Marx.
Wien, 26. Mai. (Auftriebsanzeige). Für
den Schlachtviehmarkt Wien-S>. Marx, den 28. Mai
wurden bis jetzt angemeldet: 4300 Stück Mastvieh, 800 Stück
Beinlvieh.
Ofen-Pest, 26. Mai. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 98 biS
100 K, junge .schwere von 104 biS 106 b, junge mitt­
lere von 101 bis 102 K, leichte von 100 biS 101 b,
ungarische, gewäblte, schwere von bis— h; serb. schwere
von 101 dis 102, 100 dis 101, fAj bis 98. Vorrath vom
24. Mai 43.665 Stück; Austrieb am 25. Mai 1032, Abtrieb
804 Stück; es verblieben also 44.093 Stück. Flau.
Lurs- n«d ßituöelslirridiu.
Prag, 26. Mai. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 27.25, ab Kolin 26.65, ab Äuffig 27.85.
ver Juni 27.90, Raffinade Prima prompt und
April 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.40 bis 112.70, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen, 26. Mai. Petroleum, loco 6.85.
Hamburg» 26. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.50. per September 38.25,
per December 38.75, per März 39.50 Geld.
Havre, 26. Mai. (Eröffnung). K a ff ee. Santos good
average per Mai 45.25. per September 45.75.
London, 25. Mai, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27%. Zucker qranul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg. Juni 12 ». 3 3/ 8 ivokmoer-^.ecemper^ u t,
Februar 4‘% 1( Februar-März H'%..
Berlin, 26. Mat. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
—, österr. Silberrente —. österr. Goldrente 97.—,
ungar. Goldrente 96.30, ungar. Kronenrente 90.80, 4%per-
centtge ungar. Eiseitbahnanleihe in Gold 100.75, Creditaetien
223.25, Unionbant —.—, Wr. Bankverein Buschtte»
brader-Actien —. Böhm. NordbahnLombarden 25.75,
StaatSbabn 138.80, österr. Banknoten 84,55. rufst Banknoten
216.40, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.70, Wien (kurze
Sicht) 84,35. Paris (kurze Sicht) 81.30, Amsterdam (kurze'
Sicht)I69.05, London (lange Sicht) 20,30,5, London (kurze Sicht)
20.46, Wechsel auf Italien 76.60, Zpercentige deutsche
Anleihe 66.—, 3%percent. deutsche Anleihe 94.90, Neue 4per-
cemige ruffische Anleihe 98.60, Disconto-Commandit 183.90,
Deutsche Bank 196.60, Handelsgesellschaft 156.60, Dresdener
Bank 153.60, Hamburger Packetschififahrt 126.75, Norddeutscher
Lloyd 124.60, Mittelmeerbahn 100.25, Meridionalbahn 138.10,
Gotthardbahn 141.—, Schweizer Eenttalbah» 146.40, Schwerer
Noröostbabn 92.30, Bochumer 246.25, Gelfenkirchener 215.25,
Harpener 226.25, Hibernia 234.—, LauPahütte 258.—, Türken­
lose 115.60.
Paris» 26. Mat. (Schluß.) Staatsbahn 698.—,
Lombarden —.—, Neue türkische ConsolS 23.25, Wechsel aus
London 25.16,5, Egyptische Rente 104.80, österreichische
Goldrente 95.25. unaar. Goldrente 96.25, Länderbank
—.—, Türkenlose 120.50, Bunque de PariS, Meri»
dionalbabn —.—, 3perc. Rente 100.92, 4perc. italienische
Rente 94.85, 4perc. spast. Exterieur 72.60, Banoue Ottomane
573.—, Neue 3perc. ämorttstrbare Anleihe 99.35. 3%perc.
Rente 101.70, Credit Foncier de France —, österr. Boden-
creditanstalt 1283, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
335.—, 4perc. rümün. Anleihe 1890 (comptant) —,
4petc, rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 80.75, Griechische
Anleihe —, Tabak 314.—, Wechsel auf Italien 6%,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.58, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65,
Wechsel auf Brüffel 1/ 8 °/ n, 5verc. bulg. Oblig 1896 —,
ung. Hypothekenbank —. Flau.
” London, 26. Mai. (S ch l u ß.) ConsoleS 101%,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 73%, Italiener 94Vi,
ung. Goldrente 97.—, österr. Goldrente —, 4perc. Rupte
63 3 /„ Canada Pacific 95%. Platzdiscont 2%, Silber 27%,
Wechsel aus Wien —. Matt.
Sörleberichl.
Die Mittagsbörse setzte etwas schwächer ein, als in
Parität mit Berlin, Credit zu 720.50, gegen 721.05 Berlin.
Der weitere Rückgang der Renten beunruhigte die Speculation.
Ungarische Kronenrente fiel noch weiter ab, als wir am Schluffe
des Wochenberichtes gemeldet haben. Bombenfest halten sich
jetzt Bahnen, besonders Staatsbahn. Eisen schmilzt aber so
leicht, wie Blei, doch um das Schicksal der Alpinen und Prager
Eisen braucht darum Niemand besorgt zu sein. Die Erze der
Welt werden kaum genügen, geht es nur einmal wieder an
die Erhaltung des Friedens durch Herstellung von Mordwaffen.
— Vor der Erklärungszeit fiel die Börse auf allen Gebieten
in empfindliche Baisse. Kaum schrieben wir, die Woche schloß
erholt, und schon! Darf man nicht einmal mehr den Vor­
mittag vor dem Nachmittage loben? Die Baisse nahm schärfere
Wirkungen an. Man schloß unter Ausgeboten. Im Schranken
verloren Brüxer K 6, Prager Eisen 50, Böhmische
Montan 40, Salgo 2, Boden 4, Buschtiehrader B 4.
Cursbewegunaen: 12 Uhr 30 Minuten:
Matt. Oesterr. Credit 720.50, ung. Credit 721.—, Anglo-
ba»k 285.—, Unionbank 581.—, Bankverein 512.—, Länder-
baiik 441.50, Tabak-Aetien 293.—, Alpine 501.—, Rima 561.—,
Mairente 97.40, österreichische Kronenrente 95.80, unga­
rische Kronenrente 90.60, ungarische Goldrente 115.—,
Staatsbahn 655.75, Lombarden 108.—, Elbetbalbahn 476.—,
Türkeniose 115.25, Rubel 2.56, Marknoten 118.32 bis —,
Napoleons 19.28.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.40, ungarische Goldrente 115.—, Credit 718.—,
Credttbank 718.50, Staatsbahn 652.50, Lombarden 108.—,
Alpine 493.50.
1 Uhr 30 Minuten: Scharf abgefallen. Oesterr.
Credit 718.—, ungarische Credit 720.—, Anglo 284.—,
Union 580.—, Bankverein 510.50, Länderbank 440.50,
Bode» 928.—. ungarische Escompte 460.—, ungarische
Hypotheken 453.—, Commerzialbank 2670.—. Staatsbahn
652.50, Lombarden 108.—, Elbethai 474.—, Nord-
westbabn 465.—, Kaichauer 350.--, Buschtiehrader B 1182,
Buschtiehrader A 3250.—. Lemberg-Czernowitzer 542.—,
Rordbahn 6290, Straßenbahn A 329.—,B 320.—, Neue Wiener
Tramwav 170.—, Adria 488.—, Dampfschist 724.—. Llovd 780.—.
Prag-Tuxer 184.—, Böhm. Nordb. 440.—. Graz-Köflacher
526.—, Alpine Mont. 491.—, Brüxer Kohle 882.—.Nordungar.
Kohle 240.—, Alla. ung. Kohle 180.—, Westbödm. Kohle 272.—,
Prager Eisen 2020.—, Rima 558.—. Trifailer 422.—, Tabak-
actien 292.—, Waffen österr. 360.—, Wiener Bau 176.—,
Allgem. Bau 178.—, Wiener Ziegel 740.—, Alla. Elektrische
524.—. Intern. Elektrische 544.—. Ung. Elekttische 250.—,
Communallose 386.—. Ungarlose 159.—, Theißlose 138.50,
Türkenlose 114.25, österr. Krvvenrente 95.75, unaar. Kronen-
rente 90.75, Mai-Rente 97.40, Silberrente 97.—, österr.
Goldrente 114.90. ungar. Goldrente 115.—, Rubel 2.56,
Marknoten 116.32 bis —, Napoleons 19.28, Egydi 183.—,
Dareser —.—.Salgo 635.—, Ausstg-Teplitzer —, Schodnica
1758, Hirtenberger 665.—, Eiienbahnverkebr 412.—.
Sigl —. Neffelsdorfer 845.—. Böhmische Montan 1420,
Rudolf 465.—, Poldl 490.—. Königshoser Cement 668.—,
Stölzle
2 Ubr 30 Minuten: Schluß zu den schwächsten
Cursen. Oesterr. Credit 716.—. ungarische Credit 719.—,
Anglo 284.—, Union 580.—, Bankverein 506.—,
Länderbank 437.—, Boden 924.—, ungarische Escompte
490.—. ung. Hypothek 453.—, Commerzialbank 2670.—. Staats­
bahn 650.—, Lombarden 107.—, Elbethal 471.50, Nordwest-
bahn 465.—, Kaschauer 350.—, Buschtiehrader B 1176.—,
Bilschtiehrad. A 3250.—,Lemberg-Czernowitzer542.—, Nordbahn
6290, Straßenbahn A 328.—, B 319.—, Neue Wiener Tramwav
170.—, Elbemühl -. Adna468.—, Dampfschtn 724.—, Lloyd
780.—, Prag-Duxer 184.—. Böhm. Nord 440.—. Graz-
Köflacher 526.—, Böbm. West —, Alpine Montan 486.—,
Italiener —Brüxer Kable 878.—, Nordungarische Kohle
240.—. ungarische allgemeine Kohle 180.—, Westbödmische
Kohle 272.—, Prager Essen 2005.—, Rima 555.—, Trifailer
420.—. Tabak 290.—. österreichische Waffen 359.—. Wiener
Bau 174.—. Allg. Bau 178.—, Wiener Ziegel 740.—, Allg.
Elekttische 524.—, Intern. Elekttische 544.—, Ung. Elektrische
250.—, ßommjjnqüoje 366.—, Ungarioje 159.—, Theißlose


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
,Deutsche» N»Ur«blart"
27. Mai 1900
Nr. 4094
138.50, Türkenkose 113.25, österr. Kronenrente 95.20, Ungar.
Kronenrente 90.70, Mai-Rente 97.05, Siiberrente 96.95,
österr. Goldrente 114.85, ung. Goldrente 114.95, Rubel 2.56,
Marknoten 118.30 bis —, Napoleons 19.28, Bankactien
—.—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
412.—, v. Bulgaren —.—, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 635.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —, Simmeringer —, Egydier 188.—, Allg.
Kohle —, SB. Waggon —, Poldihütte 490.—, Oberuno.
Hütte —, Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1400,
Industrie 186.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —, Rudolfhütte
465.—, Hirtenberger 665.—, Schodnica 1756, Kaltenleut-
gebener —, Aussig-Teplitzer 2990, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer 845.—, Königshofer 668.—, Vareser —,
Veitscher —.—, Wiener Communal-Elektrische —, Slölzle
N achbörse: Creditactien 715.—, ungarische Credii-
actien 718.—, Anglobank-Actten 284.—, Baukvereins-Aotien
507.—, Umonbank-Actien 580.—, Länderbank-Actien 438.—,
Staatsbabn-Actien 650.—, Lombarden 107.—, Elbethalbabn-
JIctien 474.—, Nordwestbahn-Actien 464.—, Tabak-Slctien
289.—, Rima-Muranver-Actien 555.—, Alpine Montan-Actien
483.—, Mai-Rente 97.05, ungar. Goldrente —, unga­
rische Nronenreiite 90.70. Türkenlose 113.—, Marknoten 113^33
per Mai, 118.30 per Juni.
Schlüsse per Ultimo Mal:
Geld Daare Geld
20-Francs»Stücke —.— —.— Paris... 96.25
Rubel .... -.- -.- Türk.E.-A.-P..D —.-
London-Check 242.32* 242.50 Marknoten. —.—
Schlüsse per Ultimo Juni:
Geld LSaare Geld
20-Francs-Stücke 19.25 19.27 Paris... 96.25
Rubel... 2,55*° 2.56*° Türk.E.-A.-P. —.—— .—
London Check. 242.30 242.50 Marknoten .118.20 118.40
Eaa«
96.35
Rtm
96.35
Etabliss ement ü omacher,
Große
Uariete-Uorstellung.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehause Zigeuner- Musik
bis 3 Uhr.
Hotel ii. Restaurant Statchiier
17. Bez., Jörgcrstraße 26 (Tramway-Haltestelle).
Jeden Sonn- und Feiertag: 8933
<33 ÄV^ LL r W
Ufr MAkUlle öts f. ii.!. tirulcr Kaiserjägkr-Rtg. Nr. 3.
Anfang 4 Uhr. ©intritt 10 kr.
Stalehuer's Alpenhaus. Cafe-Nestaurant auf dem kleinen
Schafberg in Dornbach.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Anfang 4 Uhr.
Ointritt frei.
Wockkeller-Gröffnung
KofSränhaus-ßtavkissement.
Heute:
Krosses jVTslilär- Concert
des k. k. Infanterie-Regimentes Nr. 23.
EntrLe frei. Ilnfang halb 4 Nhr Nachmittags.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert bei der goldenen Rose,
Nußdorfer Hauplpiag statt.
8060 Hochachtungsvoll IZ Kuhn.
V ff iyiSk. E flj ISS, k. k. I’i äXtr.
Dressur-Vorstellungen. Erstes Austreten der Madame Kola mit ihrer dres-
sirte» Panrher-tÄrupve. Mademoiselle Beatricc mit iure» wundervoll
oiefflric» 20 Kakadus. Signor Luigi Moglia'S 4 Akrobalcnaffeu. Madame
Wcstou's berühmte Seehunde. Ringkamvsd. Kragenbären Toni ni. seinem Wärter.
Vorstellungen an Sonn- und Feiertagen uu> 1 ,4, 5 und 6 Uhr Nachmittag-,
an Wochentagen um -,,4 und h,6 Uhr Nachmittags.
Entröe an Sonn. und Feiertagen 20 kr., an Wochentagen 30 kr.
Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergar te n-Lotterie.
Barium. X'oic& 1 Ärmte
in allen größeren Trafiken.
Haupttreffer 23.660 Kronen.
Seb. Grünbesss Hciiriifcr
Gegründet 1807. 787g Gegründet 1807.
Hernals, Hauptstraße Nr. 68 und Jörgcrstratzc Nr. 58.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Concert der Capelle Franz Ueistnger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgekrönten AlSegger Eigenbau-, sowie
Land- und Gebirgswcinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grün deck.
Wened% in W’ien.
Easfa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Sonntag den 27. Mai 30 Kreuzer-Tag.
Coriandoli- Corso.
Concert des ital. Opernchores unter Leitung Luigi Malipiero’s.
Campo I um halb 5 Uhr (bei bedeutend ermäßigten Preisen):
Max und Moritz.
Um 7 Uhr: „Die Landstreicher"
Operette in zwei Acten und einem Vorspiele von L. Kicnn und C. Lindau,
Dttisik von C. M. Ziehrer.
Um halb 11 Uhr: Vari^tL-Vorstcllung. Leo Rapoldi.
The 4 Madcap8. Hady Abdullah-Truppe (14 Araber).
Sawadc's Raubthiergruppc.
3 Musikcapellen.Venetianer-Truppe. Riesenrad. Wasserrutschbahn,
©intritt 30 kr. "MI LN" Kinder 10 kr.
Morgen: Elite-Tag. Coriandoli-Corso.
r
Telephon iM4. Gustav Todt's Etablissement Telcohon Istc>4.
„Wletringec-ßDof"
Familien-Hotel I. Ranges, Restaurant u. Cafe in Hietzing.
! Neu eröffnet: Vornehmer schattiger Garten und Park!
Original«MrUsner 5Siei*
aus der Genossenschaftsbrauerci in Pilsen und
Kurnberser Tucherbier.
Jeden Sonn- und Feiertag:
der vollständigen Musik-Capelle des bosnisch-hercegov
Infanterie-Regimentes Nr. 1.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr
Ab Juni auch jeden Mittwoch und Samstag bei freiem Eintritt
Militär- Eoncer t.
»0» >M»a» d«,
i- —r--■ ——'—
•■'r.:-
Mi
lg
Präsident Krüger.
General Jsubert.
General Cronje.
Jl^l
vis
km
i‘A-,i!
-Wf-U.
Faul Hopfner’s Casino
Hietzing (vormals Domayer). Telephon 3382.
Jeden Tonn- und Feiertag:
C®m€E BES. TT
Symphonie-Orchester, Dneclion: Emil Kaiser,
rlnsaug halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Jeden Donnerstag (bei aunsliaer Witterung): Großes Müilär-
Concert der Reg.-Musik Tiroler Kalser-Jäger Sir. 3.
Anfana 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Heute Eröffnung des neuen Vorgarten mit Case-Rcstauram und Pülchiiint-
hallc iowie der Filiale der nicd.-olierr. Molkerei. Im Lorgarrcn Einiritt frei.
Heute Sonntag den 27. Mai 1800
fffiSitär-Ccmees’t
der Cavclle be-5 k. u. k. Inf.-^cg. Nr. 84. Alfred Herzog zu
Lockilen-boburF und GoUm.— Don 4 bi*? 0 Uhr.
LI a^ 3 s e p g
H. Präuscher’s Panoptikum
im k. k. Prater Nr. 140. SW»
»~ Eigenthümer! Seemann PrSuscher'S Erben. ä—
Frau Antonie Franker, geb. Pranfchrr, grau Marie Möser, ged.
Präuicher, Frau Earoline Prctfcher senior, geb. Egthert.
Weltbekannt! Viel* Neuheiten in dieser Saison!
Zum Besuche für Firmlinge ». Familien bestens zu empseblen. ülabder-
storch'S Mnfterlager. Philipvinr Welfer vor Kaiser Ferdinand I.
Ter Burenkrieg: Präsident Krüger, General Joubcr« -c.
10 Kl». Lutres. Liilreg 10 I»».
H.^i-äusebtzT's anatomisches Museum im K. k. Prater.
»■ J Eigenthümer: Sermann Präufcher's Erben. »»—
Nur für Erwachsene! "10 UW- Entree 10 kr. -WM
Vereinigung österr.
bildender Künstler und
Künstlerinnen 8 4 ?o
Mariahilferstrasse 8.
III. Ausstellung
Vom 27, Mai—15. Juli,
Eintritt siO Heller.
,wn Vorverkauf an llrooreuraarn ui den größeren rerf r-ra'iio>
Fahrbillets Nustdorf-riahlcnbrrg und retour!
2. Elasse 1 Krone!
crbälilich.— Au den rrtaüon-rcaöen 00 kr. I
O t Heute Sonntag:
irciis WM
um 4 Mir Nncdm. und bald 8 Uhr Abends. NacklMlltags Kinder und FirmUnflt
i-olbc Prei'e. Aackunitnags und Abends die graudiotc Pantomime ^Periieo".
Aiis;erbcm: Naclnnillau--' 4 Uhr: Tas ncd cnlklcidendc und fäilatenuebendL
Pkerd. Pt'erde als Ballipieler. Zum 1. Pt'ale: 8 nliotuidie Ponuns in ,vvcuicit
lunqi-mljn von Herrn Pons. Piin 5:ala r.'ee, Laiulrclls.'rin. ("j^c-rl-tAoivn
Daniels, Zum Tchlussc ;um P8 iroöyu:i und -^iguor Leianu
Zum Schlüsse um 9 Uhr zum 4V. Male: „pvrsisn". 8427
l ös Bau hei Wicn.l
Hotel Restaurant Bahnhof.
Zu jeder Tageszeit frische vorzügliche Küche. Ausschank j
von echten sichturweinen. Pilseneger und Lagerbiere.
Billige Wohnungen und Stallungen.
loses Kuntner, Hotelier.
_ __ ____ .. *•"»~
^mu l)fliig=Ütcftänrntion^ üt cfing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
'Anfang 4 Uhr. twra silnt. Litschaner, Restaurateur.
5
Achtung
Wadfahrer!
Tur3^große Ankäufe von Fahrrädern
und Fahrradbeüandrheilen sind wir in
der Lage, selbe zu rcbiiärteii Preisen
abgeben zu können.
Verlangen 2ie unseren PreiScourant
gratis und franco.
Fahrradhandlnng 6. Bez.,
Lchmalghofgaffe 5. 9os2
OccasionI
5 neue Fahrräder
sind uiiit nufer-len Presie a 70 ff.
mit einjähriger Garantie zu verkaufen.
Fahrradhandlung 6. Bez.,
Siffmatzkiofiiaffc ij. 9051
für Samen!
emvleble 3ttrnfnffe
uack meiner eigenen
Me:!iode zur tteuenen
Frisur, sehr kleidsam
und leicdk selbst ;u
tn’irfn; unfichlbar«
Scheitel und Perü­
cken. lcicbl u. im:u:s
liÄ pcarbfitei: Zöpfe,
Lucken. Puffen und
Bandeaur, alles ,n
beüer AuS'übrung und
billigster PreiSbrtecbnung. Anleimnq
und Rach zu kleidiamen Frisuren bei
Kauf konenloL. hQy2
F.Janik^ÄX
I prdmiirt Piri-?. Herlin, Dien
k. k. SlaatS-PreiS. (rhren-Tiolom
1.. Frelskngerg. 1, nächsi d. SreianSpl.
'ü b. Laub4ägewerk2eufl
mit Vorlagen, Illustra­
tionen rc. Reichhaltigste
Auswahl in Hol;-, i'cr»
zellau-, Email- u, Brand­
malerei. 7012
Hierüb. iü. Katalog gratift
G. TO MIC
Wien, I., FüdvichgosseKl
„Zum LaudsagemannE,
Eimohiote Preise, ^—
Für die Adumnstratiml
ciisc-3 chiii'riiibr'oci-ilerr illuürincn Wochenblattes wird für !Tber-L)eslerre!ch
(.xmii;') eine in Schreibarveilen bewanderte, verrraucnöwürdiae Persönlichkeit
aus guter luthollicticr Familie (Herr oder Dame) gesucht, welche in der Lage
iü. eiue (Zauuon von fl. zu erlegen. @cf. eintrage werden auösudrUch de,
annoonet ii ii te r „B. N". ..L. ?. B. -"0" an die (>-rv. '.04.^
Farben-, Firnisse», Lack- und Schabloncn-Nicderlagc.
LLmunL C. Pawlowsky
Iimmer- unb DecorationSmaler 905 S
Wien, 8. Bez., Flerieni^asse 20
empfiehlt sei» reicbboltigcS Logcr aller Galwngen chcmiiiher und ssdeliarben.
Linoleum und Bernsteuilock-Farbe für Fustboden zun, Selbsiantttich, Fast-
bodcnpasto, feinst geriebener Ocl- und Tudeniarden !c. zu dillegüen Prcistu.
Wir alle haben unteren Arzt gelragt,
%
D l'-OW 11
^SttlL S woolnecheude
Haar-Petroleum
ist das Pcste zur Er,
Haltung unb Perschöne­
rung der Haare.
Probeüacon 1 fl., großes
Flacon st. 2,50. Nur beim
Srstndcr Franz Janik,
k. u. k. Hos-Iameniriscur.
Ausgczeiihne! Poris, Berlin,
Wien, ifvrciidiplom, t. u. k.
Slaatspreis. Wien, I.B.,
Freifingcrgasse 1, nächst
dem ^ieiane-vlav. 6'.'93
V"'r4ii
UM
Wicder-Erösinung der Restauration „Zur schönen Aussicht".
BE». 1.
Ter ergebenst Gefertigte bittet, das
fälligen Kenntniß nehmen, daß selber die
hochgeehrte P. T. Publicum wolle zur ge-
lUestauration „Zur schönen Ansstcht"
^ IS. Bez.. Pokornygaffe 31, Heiligenstädterstra^e 67
nach vollständiger Renovirung am Samstag, den 26. Mai l. I. wieder eröffnet hat.
Gestützt auf seine langjährige Erfahrung als Gastwirth hofft derselbe, seinen ge­
ehrten P. T. Gästen in jeder Hinsicht, selbst in den höchsten Anforderungen, sowohl
puncto Keller, wie auch der feinsten Küche vollauf zu entsprechen. Bankette, Diners und
Soupers werden exquisit ausgeführt. Große und kleine Säle, so auch separirte Zimmer-
stehen hiezu zur Verfügung. P. T. Vereine, Gesellschaften und die Herren Studenten
finden hier äußerst anheimlnde und ttaute, altdeutsch eingerichtete, große und kleine
Localitätcn.
Ausschank von Alt-Pilscnetzer und Culmbacher Rizzi-Brän-Bicr, In- und
Ausländer-Wciuc».
Im Restaurationspark findet von Donnerstag, den 31. Mai an, jeden Sonn-
und Feiertag, sowie jeden Donnerstag großes Militär-Concert bei freiem Entrse
statt. Bequemer Tramwayverkehr, Haltestelle der Dampftramwan der Raute Schotten-
ring—Nußdorf beim Hause, Fahrtdauer 20 Minuten oder Endstation der Wiener
Tramway, Döbling, von da 2 Minuten.
Hochachtungsvoll 9055
Alois Tichyz
gewesener Restaurateur des Pschorrbrätz, 1. Bezirk,
zuletzt Restaurateur im Türkcuschaii''
itz, l- BLzirk.
Kagel-
Zerslchcrmig
bei ber
erhältlich Wir»
strafte 14,
,1'nie
~ rt
1. «cz
catholic.t*.
gratis
Päcker-
8945
Carlo Vanni’s Wachs.
Wien, I., Parkring 30
(gegenüber dem ssur-^ olon),
Rcieb gssonirtcS Leger von L-frn- und
Wem»- Figuren, Statue» und
Düsten von Coutt'dniüei: u. sslosslken-.,
Säulen und Basen (wclkeriestst
Porträtbüsten »och Plwiogrovdn'.
Neueste Ausgabe der Baue 2r. Plaicila:
der Kaistrs Franz Joseph garanürt
porträiälmllch. iigchlreislich von der
Gemeinde Wien, Post-, Tclegravhen-
und Sloolsämicrn ongckausl.t>ieiigiöfe
Statuen in sslfenbeinniasse und feinst
in Lcl benmll, vergoldet (waschbar).
Preisliste gratis und franco.
^ Reparaturen werden
»nt» billig anSgeführ». "W
sovo
solid


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 13 ]
um 's*
K23 q a•
r amilsen
*"*^V
Pit
[ Wka^
ß
*TV«
G\fd
r^J\Slr
5onntesg5-3«ilogc
^ das
Gsuizshsy l^öll^blstte«? H
»*«?»
Censilrjiiickchr».
In der vormärzlichen Zeit leistete bic Theatercensur
in Ccüerrcid) die Töstlidiften „'i'carbeitungon". 0roB war
ihre Thätigkeit namentlich bei historischen Opern und Trauer­
spielen. Titel und die Nomen der handelnden Personen
wurden willkürlich verballhornt und die Handlung ost in
der unsinnigsten Weise in ein ganz anderes Land oder Zeit­
alter versetzt, um dadurch unliebsame Anspielungen aus
politische, sociale oder kirchliäze Zustände der Gegenwart zu
vermeiden. Länger als ein Menschenalter ist es schon her,
als in Oesterreich die damals berühmt gewordenen „Huge­
notten" nur als „8 h i b e l l i n e n i n P i s a"— allerdings
mit dem „Leitmotiv" des Lnther'schen tihvrals— ausgeführt
werden durften: als der Chor am Schlüsse des zweiten
Metes des „Ton Juan" statt der „Freiheit" nur die „Freude"
hochleben ließ; als in „Kabale und Liebe" Ferdinand nur
der Neffe eines mythischen Vicedom war; als im „Egmont"
die Bürgerschasl Brüssels bei ihrem Schützenfeste nur den
polizeigemäßen Toast „Ruhe und Ordnung, Friede und
Sicherheit" ausbrachte, uns als „König Lear" a u s
eigenes Verlangen des Publikums selbst nur
mit dem „guten Schluß" gegeben werden durste und
sammt der braven Cordelia am Leben bleiben mußte. Mit
diesen kindischen und antiguirten Censurstückchen hat in
Oesterreich bereits das Fahr ]8l8 aufgeräumt. In Rußland
wird aber diese Art Censur noch heute geübt, und zwar
hauptsächlich an Opern, die in deutscher Sprache auf den
Bühnen der Lstsecprovinzcn aufgeführt werden; bei russischen
Dramen und Opern ist cs natürlich erst gar nicht nöthig,
weil sie von vorneherein censurgcmäß sein müssen, um aus­
geführt werden zu können.
Einige Theaterzettel des Theaters in Riga mögen als
ergötzliche Proben der Censur gelten, unter welcher dieses
deutsche Kunstinstitut steht. Ta fällt uns zunächst der Zettel
einer Aufführung der „Hugenotten" vom 20. Mai 1880
in die Hände, bei welcher Frau Friedrich-Matcrna die
Kalentine sang. Tic „Hugenotten" heißen russisch ganz harm­
los „R a o u l und Valentine" und spielen am H o s e
Carlsl. von England zwischen Anglieaner» und
Puritanern; die Bearbeitung enthält also auch einen kirch­
lichen Partciconslict, aber es kommen kein: Protestanten
vor, die man auf russischen Bühnen nicht brauchen kann.
Margaretha von Valois hat sich in die ullrakatholifche Hen­
riette von Frankreich, die Tuchler Heinrichs IV. und Gemalin
Earls I., verwandelt; der Goucerneur des Louvre wird in
London natürlich zum Gouverneur des Tower ernannt, und
sogar der durch fein tragisches Ende bekannte Graf von
Strasford tritt aur, um den Grafen von Revers zu ver­
treten. Aerger ist einer anderen Oper Meycrbcer s, dem
„Prophet", von der russischen Censur mitgespielt worden,
aber der Zweck der Umarbeitn,>g bleibt unverständlich, indem
an die Stelle des phantastischen W-icderläuferlhums eine
wirkliche Revolution, der Aufstand der Niederlande gegen
Spanien, gesetzt ist. Tie Oper heißt nämlich „Tie Be­
lagerung von Gent" oder „Die Spanier in
Flandern"; an Stelle Johanns von Lehden erscheint
ein Johann von hembise; die drei Wiedertäufer sind in
vlämische Schöppen verwandelt, und aus dem Grasen Ober­
thal ist ein spanischer General geworden. Tiefe Bearbeitung
rührt von Harrn von Königk-Tollcrt her, einem geborenen
Teutsche», der als Intendant der kaiserlichen tzoibühnc in
Petersburg das deutsche Theater nach russischer Methode
maßregelte und dessen Wiliiürregiment mancher deutsche
Künstler in Petersburg zu fühlen bekam.
Komisch bei dieser Censurmaökcrade ist nur, daß aus
den Theaterzetteln unter den: falschen Titel der wahre Name
des Stückes mit ebenso großen und dicken Lettern gedruckt
steht, damit das Publikum wisse, was eigentlich aufgeführt
worden ist. Tenn sonst könnte man wirklich kaum errathe»,
daß die Oper „Carl der Kühne" eigentlich Rossini's
„W i l h e l m Teil" ist, nur mit der kleinen Veränderung,
daß Wilhelm Teil darin gar nicht vorkommt, sondern
Rudolf Topperguggel heißt, und daß es sich nicht
um die Erhebung der Urcantone gegen Oesterreich, sondern
um den Vertheidigungskampf der Schweizer gegen Carl den
kühnen von Burgund handelt. Aber selbst die Loyalität
muß fia> die abenteuerlichsten Vermummungen gefallen
lassen. So wollte man zum B.ifoiet in Riga am 26. 'August
1880 zum Geburtstage des .naisers Lorniug'S „Zar und
Zimmermann" als passendes Festfiück geben, aber weit
gefehlt— das erlaubte die Polizei nicht. Tem Zar zu
Ehren durste nicht ein anderer Zar populären Angedenkens
aus der Bühne verherrlicht werden. Tie Over mußte heißen:
„Flandrische Abenteuer", und statt Peters des
Großen trat Kaiser Max I. aus, dem zu diesem Zwecke an­
gedichtet wurde, daß er einmal unter dem Namen Mar
Starnberger als Zimmerergeielle in Antwerpen gearbeitet
habe. Unstreitig die lustigste Pwbe dieser Metamorphosen
bietet aber der Theaterzettel von Suppo's „Fatinina". Ter
Name durste bleiben, aber start der Russen sieben den Türkei:
—- Ungarn unter dem Commcndo eines Grasen Gyula
Palinka gegenüber, in welchen nian rasch den alten
verliebten Tiniofey, Gawrilomilsch Kantschulow erkennt. Alle
übrigen Lieutenante, Cadettei: und Sergeanten führen tüchtig
vaprieirte ungarische Namen, und nur Julian von der
Golz darf als „Spccialberüchtcrstattcc einer großen deutschen
Zeitung" ungestört in Rußland sein Wesen treiben, was
>iu>treilig ein Beweis großer Liberalität gegen die Vertreter
der Presst ist.
Aus WttuKnrsy's Aderr.
Persönliche Erinnerungen an den kürzlich verstorbenen
Meister Michael M u n k a c s y aus der Zeit, als er als
junger und noch unbekannter Künstler i» der Tüsseldvrser
Malercolonie lebte, werden in den »Daily News" ver-
öffentlicht. Im Herbst des JahrcS 1868 wurde die kosmo­
politische Künstlevcolonie in Tüsseldovs durch das Gerücht
in Ausregung versetzt, daß der ungarische Gras Almasy.
der Schüler des Professors Wilhelm Sohn, von München
einen jungen Mann mitgebracht hätte, der alle bestehenden
akademischen Regeln umstoßen ir-ürde. Mau erzählte sich
die seltsamsten Geschichten über ihn, aber die Neugier der
Meisten wurde nicht so bald befriedigt, denn Mun karsy schlug
Der vknetianische Spiegel.
(Eine G c i st c r g c s ch i ch t c.)
Tie Majorin Lütting harte einen ihrer reizenden kleinen
Thees arrangirt. Ein paar ältere Tamei: mit erwachsenen
Töchtern, einige junge Ofsieiere, das war die Gesellschaft,
die sich in dem eleganten, hellcrleuchreten Salon versam­
melte und deren Bild ein großer vcnetianischer Spiegel mit
Glasrahmen, in den: sich maltgcschliffcne Arabesken ab­
hoben, wiederiviegeltc. Tie liebenswürdige Wirthin bat, ani
Theetische Plan zu nelnnc», ivo das summende Wasser in
der silbernen Theemaschine bereits eine gewisse Behaglich­
keit irrn sich verbreitete. Man lachte, scherzte, unterhielt sich.
Tic Majorin, stets anregend, wußte mit seinem Tact die
einzelnen Gäste für einander zu intcrcssircn. Lieutenant
Ferien erging sich in Liebenswürdigkeiten gegen Fräulein
v. Tiedenhofen, eine Blondine mit blendendweißem Teint,
die mit ihrem glockenhellen Lachen alle Anderen mit er­
heiterte. Lieutenant v. Sarrig unterhielt sehr lebhaft Fräu­
lein v. Lerchenwald, die zwar nicht viel erwiderte, ihn aber
mit ihren hellblauen Augen manchmal tragend ansah. Bald
wurde das Gespräch ganz allgemein geführt und die
Majorin erkannte mit Befriedigung an den vergnügten Ge­
sichtern der Anwesciiden, daß ihr Abend iviedcr ein „ge­
lungener" war.
So vergingen mehrere Stunden in der angenehmsten
Weife. Bei dem lebhaften Gespräche bemerkte Niemand, daß
die Majorin nach und nach stiller wurde. Mehrmals stand
sic ans. trat an das Fenster, um in die schwarze 'Pacht hin-
auszuichauen, und dann lauscht: sie, ob sie kein Geräusch
höre; aber nur daS Tosen der wildschäumeuden Saale drang
an ihr Ohr. Ein Sturm erhob sich, die welken Blätter
wehten rasselnd von den Bäumen, Blitze zuckten an dem
dunklen Firmament.
„Wenn ihm ein Unglück zugestoßen wäre", stöhnte die!
Majorin leise. „Es ergreift mich eine innere Angst, lind
dabei soll ich heiter sein uns mir nichts merken lassen.
Vielleicht ist er gestürzt, vielleicht wäre »och Rettung möglich,
wenn ihm jetzt Hilfe käme!" Als sie sich wendete, fielen
ihre Blicke zufällig auf den venctianischcn Spiegel, aus
dem ihr die blassen Züge einer Frau cntgegenstarrtcn. Sie
konnte ihre Unruhe nicht verbergen. Frau v. Tiedenhofen
gewahrte jetzt ohnehin, daß die Wirthin so bleich »nd ängst­
lich aussah. Tie Majorin gestand ein, daß sie sich aller­
dings wegen ihres Gcmals Soige mache. Er fei den 'Nach­
mittag in dienstlichen Angelegenheiten ausgerillcn, habe
aber jedenfalls bis neun Uhr zurück sein wollen, um die
Herrschaften noch begrüßen zu können, jetzt sei cs schon zehn
Uhr und cr habe ein so loitdcs Pferd. Sie dachte mit
Schrecken daran, daß es ihn vielleicht abgeworfen habe, um
so mehr, da er aus dem Wege längs des Flusses geritten fei.
Sic könne sich einer bösen 'Ahnung nicht criochren.
Tie jungen Leute sprangen auf, um ihre Tieuste an.
zubieten.
j „Ich schlage vor", sagte Lieuieuaiit v. Sartig, „daß
, zwei von uns den Weg an der Saale verfolgen. Tas Pferd
I unseres Majors ist allerdings sehr wich und die 'Nacht
j bunfcL Bei einem Unglücksfatte, cct hoffentlich nicht ein­
getreten ist, wäre unsere Hilfe gleich zur Stelle. Seyen wir
■ aber den Herrn Major ruhig des Weges geritten kommen,
j so machen wir uns unsichtbar."
! Tiefer Vorschlag wurde auacmciu angenommen. Eye
er aber noch zur 'Ausführung lam, Üingolic es draußen; die
Majorin stürzte ans dem Salon und lag bald darauf in den
! Armen ihres Gemals. Nach wenigen Minuten erschien der
Erschntc bc: der Gesellschaft. Man begrüßte sich gegenseitig
und cs blieb dem Major nicht verborgen, welche Sensation
sein Ausbleiben verursacht hatte.
„Wirst Tu Tir denn nwinats diese Angst abgewöhnen,
liebes Kind?" sagte er lächelnd z» Frau. „Wie oft
Hast Tn schon Ahnungen gehabt, dir in blauen T unst ver­
flogen sind!"
„Wirklich?" fragte Frau v. Lerchenwald; „aber
'Ahnungen lassen sich dock) nicht verspotten."
„Gnädige Frau, Sie heben sin) heute überzeugt", er«
widerte er achjclzuckend.
„Mein Mann glaubt nun einmal i:ia» daran", nahm
die Majarin das Work, indem ,'ic schalkhaft zu wrem Garten
hinübrrichielte, „ebenst» wenig wie cn Geistcrgcichichlen, deren
er selbst eine erlebt hat, di: er sich doch nicht erkläre»
konnte."
„Ah, so? Tas ml.isen ST uns erzählen, -Heer Major."
„Eine Geistergeschichlc! Wie interessant!"
„Bitte, bitte!"
Ter Major, der sich mit der Gesellschaft durch ein Glas
Glühwein gestärkt hatte, räusperte sich und erwiderte
schmunzelnd:
„Mit dem größten Vergnügen. Meine Geschickte hangt
mit dem venclianischen Spiegel dort zusammen. Ich war
damals noch ein junger Lleuienanr, batte aber schon die
Freiheitskriege mitgemacht, und war nach Coburg comnicn-
dirt. Wir glaubten uns im tiefsten Frieden» weil Napoleon
auf der Jnic! Elba gesaugen faß. Ta n.tt das bekannte
Ereignis ein, das alle Combinalic-nen über den Hausen
warf; nämlich die Rückkehr Ravoleons und fein jubelnder
Einpfaiig in Frankreich. Ticscs Thema war es denn auch.
Las mich lebhaft besch.istigte, als ich eines Abends aus der
Haupkwache vor dem Cobnrger Schloß saß. Ganz allein
mit meinen Gedanken, geüiculirte ich mit Kopi und Händen,
ein Spiel, das mir der gegeniide-.hängenoe Srie.iT zurück­
warf. Es war derselbe, den Sie da vor sich sehen."
„Wie, dieser venetianische Spiegel hing auf der Haupt-


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 14 ]
Seite 14
27. Mai 1900
Nr. 4094
Wien, Sonntag
alle Einladungen aus, die ihm von der Düsseldorfer Gesellschaft
zugingen, und seine Skizzen und Studien bekamen zunächst
nur" wenige bevorzugte Künstler, wie die Professoren
C a m p h a u s e n, Andreas und Oswald Aschenbach
zu Gesicht. Aber die Berichte, die darüber in die Oeffent-
lichkeit drangen, reizten die Neugier nur noch mehr, und
schließlich gab der Graf Almasy nach und brachte eine
Mappe mit Skizzen und Studien in den Malkasten. Da
war freilich so viel Neues und den leitenden Grundsätzen
der Düsseldorfer Schule Widersprechendes darin, daß eine
lebhafte Tiscussion die Maler bei Bier und Rheinwein bis
zu den frühesten Morgenstunden zusammenhielt. Die jüngere
Generation war begeistert, die Aeltcren aber schüttelten den
Kopf über den Künstler, der zeichnen konnte, ohne akademische
Schulung durchgemacht zu haben. M u n k a c s h aber
gintc inbekümmcrt um den Sturm, den er erregte,
seinen Weg.
Endlich an einem Damenabende im „Malkasten" zeigte
sich M u n k a c s y zum erstenmale dem Publikum. Im
Hintergründe des Zimmers, im Halbdunkel unter der
Galerie ragte hinter einer Gruppe von jungen Künstlern
seine colossale Gestalt hervor, der Kopf war von einer
Löwenmähne umrahnit, das Gesicht melancholisch, mit tiefen
durchdringenden Augen und einem üppigen nußbraunen
Barte. Er war ärmlich gekleidet in einen schäbigen
braunen Sammetrock mit einer lose gebundenen
hellrothen Cravatte, und trotzdem er zu einem Ball
gekonimen war, hatte er hohe Reitstiefel an und
Beinkleider aus steinsarbenem Tuche. Er sprach zurück­
haltend, mit stark ungarischem Accent und zögernd.
Seltsam genug, es war etwas kindlich Unbeholfenes und
Schüchternes an diesem kräftigen Manne, der bald nachher
die ganze Kunstwelt in Bewegung brachte. Als er im folgen­
den Jahre das Bild „Der letzte Tag eines Vcrurtheilten"
ausstellte, war sein Glück gemacht. Ter Kunsthändler
G o u p i l kam aus Paris und kaufte nicht allein dieses
Bild, sondern bestellte noch ein zweites und setzte sich in
Besitz der meisten Skizzenblätter des Künstlers.
Mit dem schäbigen, schüchternen Ungarn ging nun eine
Verwandlung vor. Er ging aus in einem prächtigen unga­
rischen Rock mit Quasten, den elegantesten Stieseln und
Handschuhen in zartester Färbung. Man sagte, er hätte
vorher nje eine Uhr besessen, aber jetzt kaufte er nicht nur
eine, syndern zwei goldene Uhren mit k o si­
tz a r e n Uhrketten und trug eine in jeder Westen,
lasche. Er liebte Juwelen und kaufte sich mehrere entzückende
Brustnadeln und Ringe. Er liebte es auch zu reiten und ging viel
in Gesellschaft. Bei allen Maskenbällen und lebenden Bildern
war er dabei, und seine kräftige Gestalt und sein markanter
Kopf machten ihn für historische Costüme besonders ge-
eignet. Zusammen mit dem Grafen Almasy stellte er
ein lebendes Bild nach Paul Veronese's „Die Anbetung der
Weisen"; Beide fungirten dabei als zwei der Könige aus dem
Morgenlande. Unter den Malern war M u n k a c s y sehr
beliebt und stand ihnen oft rathend und helfend zur Seite.
Aber sein Rath war gefährlich, denn sein Lieblingsgrundsatz
war: „Ihr müßt Alles schwarz, schwarz und nochmals
schwarz malen, mit nur ganz wenig Farbe hier und da".
Das führte bei seinen Nachahmern oft zu verhängnisvollen
Ergebnissen.
Für seine Liebe zum Realismus ist die folgende
Anekdote charakteristisch: Während des deutsch-französischen
„Deutsches Dslksblatt-
Krieges malte er ein Bild, das eine Anzahl von Frauen
darstellte, die für die Verwundeten Charpie zupften. Nur
ein Mann war auf diesem Bilde, ein Buckeliger, da die
gesunden Männer im Kriege waren. M u n k a c s y suchte
längere Zeit vergeblich nach einem verkrüppelten Modell;
alle, die er fand, weigerten sich, ihm zu sitzen, und Realist,
wie er war, verschmähte er es, ihn so zu malen. Er hatte
schon den Gedanken fast aufgegeben, als er eines
Abends in der Stadt herumschlenderte und auf einen
kleinen Krüppel von jämmerlichem Aussehen aufmerksam
wurde, der die Vorübergehenden um Almosen bat. M u n-
k a c s y nahm eine kleine Banknote heraus, riß sie in
zwei Hälften nnd gab die eine dem Keinen Bettler, der
über die Werthlosigkeit dieser Gabe beinahe in Thränen
ausbrach. Er war aber sofort getröstet, als der Künstler
ihm seine Adresse gab und ihm sagte, er solle am nächsten
Tage in sein Atelier kommen und die andere Hälfte holen.
Das war verlockend, und das Gemälde war so glücklich
vollendet.
Praktische Winke für die Schneiderei.
Tic große Verschiedenheit, die gegenwärtig in Form
und Anordnung der Röcke zum Ausdrucke gelangt, ist leicht
geeignet, eine gewisse Unsicherheit bei ihrer Herstellung
hervorzurufen. Wrr wollen deshalb einige kleine, praktische
Winke geben, wie das Eine und Andere am besten aus­
zuführen ist.
Werden Röcke mit Falten gearbeitet, die jetzt ebenso
modern sind, wie die nach der Figur geschnittenen Röcke,
so sind die Falten immer nur im Obcrstoffe, niemals im
Futterrocke auszuführen, ganz gleich, ob es sich hierbei um
die breiten, hinteren Doppelsalten, oder um eingesteppte
Falten handelt, mit denen man die Röcke seitlich oder
rund herum arbeitet. Ter Futterrock ist immer ziemlich
faltenlos zu schneiden. Es versteht sich eigentlich von selbst,
daß alle Falten scharf eingcbügelt werden, denn die Schlank­
heit der Form darf durch sie nicht beeinträchtigt werden.
Auch sind die Falten im Taillcnabschluß leicht übereinander
zu schieben, damit sic gerade und gleichmäßig herabfallen.
Dieser kleine Kunstgriff darf nie außer Ackft gelassen werden,
da sich anderenfalls die Falten verziehen und ihre Schön­
heit einbüßen. Das muß natürlich am Körper ausprobirt
werden, und besonders dann, wenn, wie dies bei schweren
Stoffen häufig geschieht, die Falten nur am Außenbruche
festgesteppt werden. Man durchsteppt die Falten meist nur
an der oberen Hälfte des Rockes, oder bildet durch Ein­
steppen eine vorne mehr oder minder lange, sich nach den
Hüften verkürzende Tunikaform. Hier ist der Phantasie ein
weiter Spielraunr gelassen. Beliebt ist es auch, die Röcke
unten seitlich bogen- oder zackenförmig auszuschncidcn, und
hier einen Faltentheil unterzusetzen. Ter Faltentheil muß
um so viel breite«'geschnitten sein, daß er zweimal in saum-
artiger Entfernung mit dem Oberstoffe zusammen durch-
stcppt werden kann, da dies für die gute Erhaltung der
Faltenanlagen wichtig ist.
Bei Villen durchsichtigen Stoffen werden die Falten
an dem Jnncnbruchc aus horizontal untergesetzten Bändern
befestigt, die sie in der gegebenen Lage erhalten. Tas
muß natürlich vorher am Körper genau abgeheftet werden,
damit sich keine Falte verziehen kann. Auch die Toll­
salten am Hinteren Theile des Rockes müssen durch Bänder
festgehalten werden, und dürfen erst etwa von der Knie­
höhe an lose' herunterfallen. Ten oberen Rock schließt
man meist nur mit einem Saume ab; an praktischen Klei­
dern versieht man den Futterrock mit Stoß- und Besen-
borte. An eleganteren Kleidern ist der Futtcrrock etwa um
10 Centimeter kürzer zu schneiden und schmal iiinzusäumcn.
Ten Saum saßt man zwischen zwei ausgeschlagcne Frisuren
aus -dem gleichem Stosse, der zu dem Futterrocke gewählt
ist, die ihni die nöthige Länge geben. Für den Futterrock
sind je nach der Wahl des Oberslosses die verschiedensten
Stoffe zu verwenden; für wollene Kleider ist am besten
Alpacca, für seidene Tastet, Serge oder Satin zu wählen;
auch für Tüll- oder Gazekleidcr kann statt des Tajfets ein
guter Baunnvollensatin oder Halbatlas verarbeitet werden.
Schlitz und Tasche werden, wo es angeht, unter Falten
angebracht, immer aber unsichtbar und durch Truckknöpse
geschlossen. Es hat sich als recht praktisch erwiesen, die
Tasche nur in den Futterrock zu setzen, und den dafür cr-
sordcrlicheu Schlitz im Obcrstoffe durch Truckkuöpfc unsicht­
bar zu machen.
Alan arbeitet die Röcke nicht mehr mit Einlagen, auch
die Schleppen, die jetzt häufig nach Art der Ueberschleppcn
lose über den nur seicht schleppenden Futterrock fallen,
haben nur höchstens eine ganz leichte Flanclleinlagc, sie
fallen leicht und graziös herab, und bringen mehr als je
schöne, ruhige Bewegungen des Körpers zur Geltung. Ten
oberen Rand der Röcke begrenzt man jetzt mit einem
schmalen Schrägstrcijen oder mau faßt ihn schmal ein.
Tas Bcschürzen der Lesen ist zu empsehleu, cs sicht nicht
nur gut aus, sondern cs verhindert auch das leichte Auf­
springen der Haken.
Altttnenrrisches.
(T i e Entstehung des „T a b a k t ü r k e n".)
In den ersten Jahrzehnten des vorigen Jahrhunderts,
als der Tabak in Wien verbreitet wurde, stand an einer
Straßenecke ein Orientale, der Rosenöl, Datteln und der­
gleichen Produkte seines Landes verkauite. An der anderen
Ecke derselben Straße bot ein kleines Mädchen den Vorüber­
gehenden Blumen an. Tcr Türke war alt, hatte im Kriege nicht
nur seine .Habe verloren, sondern auch sein Weib und sein
einziges Töchterlein waren ermordet ivorden. Ta ging er
außer Landes und kam nach Wien. Sein kleiner .Handel trug
nicht einmal soviel, daß er ibn vor Hunger schützte. Er zog
den Leibriemen fest um den Magen und hungerte.
Es war ein kalter Sylvcsterlag; dem Türken gegenüber
stand vor Frost zitternd das kleine Blumenmädchen, das
ihn gar lebhaft an seine Tockstcr mahnte. Vergebens bot die
Kleine ihre Sträußchen an, Niemand wollte deren, so wenig
als die Datteln des Orientalen. Ta nahm er seinen Turban
ab, wickelte ihn auf und dem zitternden Mädchen um die
Schultern. Tie Vorübergehenden lachten über den bloß-
köpfigen Türken, kauften aber kein Oel, keine Datteln, keine
Sträußchen. Mittags gab der Türke dem Mädchen zehn
Datteln, die Hälfte seiner Habe. Er aber aß nichts. Abends
gab er den Rest seiner Früchte, legte sich auf die Erde, das
zitternde.Hauvt an einen Stein lehnend, lud das Blumen­
mädchen ein, Platz zu nehmen, wobei er sie mit dem größten
Theile seines Burnus bedeckte. So schliefen sie Beide ein
und schlafen seitdem bis heute.
Als man sie am Neujahrsmorgen fand, machte das
in dem gutherzigen Wien nicht geringes Ausleben. Der
Besitzer des nahen Tabakladens, der über den Bloßkopf am
meisten gelacht hatte, weinte nun recht herzlich und ries
ein- über das andcrcmal: „Warum hat der dumme Türke
nicht den Mund ausgemacht?" Es war aber nun nicht mehr
zu Helsen, und so beschloß der Tabakhändler, das Andenken
an die Traucrbcgebcnbeit zu verewigen, indem er die Figur
des Orientalen^ über seinem Gewölbe anbrachte, welche -Litte
sich bald alle Tabakshändlcr aneigneten.
Tas Wahrzeichen, welches über dem Laden hing, war
aber auch einzig in seiner Art. Ter kleine hübschgesormte,
gutgeschnitztc Türke lag über der Eingangspforte auf einem
schmalen Gestell in ewiger Ruhe ausgestreckt. Faßte man
aber die Gestalt naher in's Auge, so siel die aufmerksam
betrachtende .Haltung des Türken' auf. Er hatte den Kopf
etwas gehoben, wie lauschend und beobachtend, die Pscise
war den schmalen Lippen entrückt, er hatte keine Zeit zum
Genuß des Rauchens, er hatte eine ernstere Aufgabe zu
vollziehen, zu schauen, zu berichten, zu bedenken, zu mcdi-
wache?" warf hier Fräulein von Tiedenhofen ganz er­
staunt ein.
„Allerdings, mein gnädiges Fräulein", erwiderte der
Major, „bis auf den Fußboden. Er gehörte unserm Chef,
der ihn einstweilen in der Officicrsstube untergebracht hatte,
weil er in seiner derzeitigen Wohnung keinen passenden
Raum dafür hatte und bald ausziehen wollte. Nachdem ich
eine Weile allein gesessen, gesellte sich Lieutenant Sander
zu mir, ein guter Freund, der mir mittheilte, daß der Herzog
sich beim Tiner den Osficieren gegenüber dahin ausge­
sprochen habe, er halte den Krieg für unvermeidlich, und
diese Ansicht theile auch Prinz Friedrich, den er am Morgen
in seinem Krankenzimmer besucht habe. Letzterer, ein alter
Herr, konnte nun freilich nicht mehr mit in's Feld ziehen,
aber er war doch der Berather des Fürsten und wurde als
solcher sehr respectirt. Wir sprachen also über Krieg und
Kriegsgeschrei, was ich nur erwähne, um zu beweisen, daß
uns jeder Gcisterspuk ferne lag, es schwebte auch nichts
derartiges in der Luft, als plötzlich Lieutenant Sander
meine .Hand ergriff und mich, starr auf den Spiegel blickend,
fragte: „Sahst Tu's?" In demselben Momente hatte ich
aber schon dieselbe Frage an ihn gerichtet. Wir hatten Beide
einen Geist gesehen, oder vielmehr eine weihe Gestalt ohne
Kopf, die langsam am Spiegel vorüberschwebte.
Noch ganz erschüttert von dieser seltsamen Er­
scheinung, hörten wir ein Klopsen an der Thür; der Unter*
officter trat ein, um mir zu melden, daß die „weiße Dame"
soeben in einen Schuppen eingetreten sei, der als Wagen-
remise benutzt wurde; nicht allein er, sondern auch Andere
hätten sie deutlich gesehen. Ich befahl, daß der Schuppen
umstellt werde, ich wollte selbst kommen, um nachzusehen,
was an dem Spuk sei. Im Volksmunde ging nämlich die
„weiße Dame" um, wenn Todessälle in der herzoglichen
Familie vorkamen, auch wenn schwere Zeiten bevorstanden.
Ich vermuthete aber längst, daß ein Strolch sich in weißem
Gewände den Spaß mache, andere Leute zu erschrecken. Als
ich hastig• vom Sopha aufsprang, fiel ein alter Spiegel,
der schräg über demselben hing und einen Riß hatte, zu
Boden. Um alles Aussehen zu vermeiden, rief ich einen
Soldaten herbei, der das zerbrochene Glas schleunigst weg­
räumen mußte. Ten alten Holzrahmen gab ich ihm zum
Verbrennen mit und hing an dessen Stelle ein verräuchertes
Oelbild, das den regierenden Herzog darstellte. Dann eilte
ich mit meinem Freunde in den Schuppen. Wir durchsuchten
jeden Winkel, wir schoben die Wagen fort, wir krochen in
dieselben hinein— Alles vergebens. Bon einer weißen Dame
keine Spur. Tas Volk war überzeugt, daß es ein Geist ge­
wesen. Natürlich verschwiegen wir, daß wir auch einen im
Spiegel gesehen.
Zwei Tage später flatterte die Landesfahne, mit schwar­
zem Flor umwunden, vom Schlosse herab. Prinz Friedrich
war todt. Dieser Umstand ries allgemeine Bestürzung her­
vor, und wer bis dahin nicht an die weiße Dame geglaubt
hatte, der glaubte jetzt daran, sogar Viele aus den höchsten
Kreisen. Gelegentlich theilte ich meinem Chef auch unser
Erlebnis mit. Er ließ sofort Versuche auf Reflexe anstellen,
die aber keinen genügenden Ausschluß gaben, wenigstens im
venetianischen Spiegel war kein Geist mehr zu sehen, man
konnte vornehmen, was man wollte."
„Natürlicherweise", warf hier Fräulein von Lerchcn-
wald ein; „denn cs starb gclviß Niemand in der Zeit von
der herzoglichen Familie."
„Erlauben Sie mir noch den Schluß", nahm der
Major das Wort wieder auf.
„Also doch noch ein Schluß", sagte Lieutenant von
Sartig mit seinem Lächeln.
„Ter Krieg verdrängte vorläusig alles Andere; den­
noch konnte ich diese Spukgeschichte nicht aus dem Kopfe
bekommen. Ich mußte mir Aufklärung darüber verschaffen.
Kurz vor dem Ausmarsche lernte ich einen jungen Toctor
kennen, der sich viel mit Physik beschäftigte. Er galt für
einen Skeptiker. Ihm trug ich die Sache vor. Er ging mit
auf die Hauptwache, betrachtete das gegenüberliegende
Schloß, erkundigte sich nach dessen Bewohnern, nahm daun
alle Gegenstände der Wachstube in Augenschein, setzte sich
mit mir auf's Sopha, um in den Spiegel zu schauen; aber
auch er konnte sich die Sache nicht erklären, obgleich für
ihn eine Geistcrerscheinung eine Unmöglichkeit Ivar. Als
wir eben weggehen wollten, sagte ich zu ihm: „Fast glaube
ich jetzt doch an einen Zusammenhang mit der anderen Welt.
Tcr Geist im Spiegel, das Klirren des Glases, die weiße
Dame im Schuppen, dann der Tod des Prinzen; cs ist doch
merkwürdig!"
„Bon welchem Klirren des Glases sprechen Sie denn?"
fragte mich jetzt der Toctor aufmerksam.
„Nun, der alte Spiegel über dem' Sopha fiel doch in
Scherben zusammen. Ich dachte an dem Abende, ich hätte
vielleicht beim Aufspringen daran gestoßen; aber ivcr weiß?"
Ter junge Toctor ergriff mich beim Arme und sah mir
starr in's Gesicht.
„Taun ist ja Alles erklärt", lachte er auf.
„Wieso denn?" entgegnctc ich verwundert.
„Sehen Eie dort das Schloß", fuhr er fort. „Es ist von
dieser Seite von zwei alten Damen bewohnt. Eine derselben
ist sicher damals in einem Ncgligtzanzuge am Fenster vor­
beigegangen. Tcr Spiegel über dem Sopha hat das Bild
aufgenommen und in dcir vcnetianischen Spiegel zurückge­
worfen. Das ist cs, was Sie von Ihrem Platze aus ge­
sehen haben."


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 15 ]
Nr. 4094 Wien. Sonntag „Dorische« Volk»blatt^ 27. Mai 1900 Seite 15
tiren. Zog doch ein buntes, reiches Bild an dem kleinen
Orientalen vom Morgen bis zum Abend vorüber. Aach
dem denkwürdigen Jahre 1848 wurde der alte Tabakladen
in das gegenüberstehende Haus verlegt, das herzige, altehr­
würdige F-igürcken vcrichwand zum großen Leidwesen aller
alten Wiener, und ein schön gemalter Orientale, womit
schon alle Tabaktrafiken geschmückt waren, ersetzte dasselbe
jbei dem neuen Tabakladen.
Die Dame mit dem TodteuKspfe.
Bon Zeit zu Zeit liest man hier und da
die Zabel von einer geheimnisvollen, stets ver­
schleierten Tame, die unermeßlich reich sein. aber
einen Todtenkopf haben und Verwesungsgeruch ausströmen
sollte, weshalb sie keinen Gatten finden könnte. Tiefe Ge­
schichte beruht denn doch aus einer wahrheitsgemäßen Grund­
lage. In der „Operativen Chirurgie" gibt
das Märchen von der Gräfin mit dem Todtenkopte. Ter
Fall ist zu merkwürdig, als daß er nicht auch dem größeren
Publikum von hoheni Interesse sein sollte. Unter dem Ab­
schnitte „Nascnbildung" erzählt Tieffenbach Folgendes:
„CS sind vier Jahre, als spät Abends mich drei Fremde
zu sprechen wünschten, ein Pole, eine Polin und eine
Italienerin. Tie Polin, tief verschleiert, befand sich im
Hintergründe, die Italienerin führte das Wort und sagte:
„Tie Unglückliche dort wünsche mich allein zu sehen." Darauf
zogen sich die beiden anderen Personen zurück.
Mir gegenüber stand nun lautlos die schwarze, ver­
schleierte Erscheinung. Sich ängstlich umblickend, schlug sie
den Schleier in die Höhe. Ich habe viel Schreckliches in
meinem Leben gesehen, hier aber bebte ich wirklich zurück,
denn— ein Todtenkopf, wie ich ihn noch auf keinem mensch­
lichen Rumpfe erblickt, stand vor mir, wider Willen grinsend
mit dem skclettirten Gesichte. Eine dünne, rothe Haut be­
deckte nur durstig die Gesichtsknochen, in ihrer Mitte befand
sich ein Loch, durch wclckes inan drei Finger einführen
konnre, und von hier aus siel der Blick auf die Zunge und
in den Schlund hinein, da Muscheln, Gaumknochen und
Gaumsegel gänzlich zerstört waren und aus diesem scheuß­
lichen Acheron reckte sich die Zunge heraus, wenn sie sprach.
Die unteren Augenlider waren nach außen umgekrempt,
zeigten ihre rothe innere Oberfläche und vom Oberkiefer-
rande war nur ein kleiner, zahnloser Saum vorhanden. In
einem Umkreise von drei Zoll um das Loch lagerten sich
überall kettenförmige oder dünne, flache, gefrorenen Fenstern
ähnlich sehende feuerrothe Narben. Von diesem großen
Mittelloch aus stieg zwischen den Augenbrauen eine rothe
Knochennarbe, sich über die Mitte der Stirne und zum
Haarwuchs ausbreitend in die Höhe.
Das ist das Bild einer achtzehnjährigen Jungfrau, des
Gliedes einer glücklichen, glänzenden Familie, deren ein­
ziges Unglück sie war, und das ungeachtet der vieljährigen
Dauer desselben, noch heute so groß erschien, als damals,
wo seine Entstellung in frühester Kindheit durch Skropheln
herbeigeführt wurde. Dieser Tame ohne Sprache und ohne
Nase stand ich um Mitternacht zwölf Uhr ganz allein gegen­
über, denn statt einer menschlichen Stimme entströmten dem
Loch im Gesichte nur zischende, unartikulirte Töne, doch be-
griss ich, ohne zu verstehen, was sie wollte; sie führte den
Finder nach meiner Nase.
Bei diesem Anliegen befand ich mich in einiger Ver­
legenheit, weit mehr aber beschämte mich das Gefühl, der
Unglückseligsten auch nicht die kleinste Verbesserung ihres
Zustandes verschaffen zu können. Ta ich ihr die Unmöglich­
keit, ihr zu helfen, durch Pantomimen ausdrückte— sic ver­
stand nur polnisch, ich nicht— folgte eine erschütternde
Scene, und als ich dann die Ihrigen zu Hilfe ries, umgab
Ich war erstaunt. „Aber wie erklären Sie mir, daß die
Gestalt ohne Kopf war?" fragte ich ihn.
„Ganz einfach, weil der erste Spiegel vermöge seiner
schrägen Richtung das ganze Bild nicht aufnehmen und nur
das aufgenommene in den anderen, tiefer stehenden zurück­
werfen konnte. Auch der Schein an der Wand des Schuppens
hing mit diesen Reflexen zusammen und verschwand, sobald
die Schloßdame in ein anderes Zimmer ging."
Ein allgemeines „Ah" entwand sich den Lippen der
Theegesellschaft.
„So bin ich denn auch Skeptiker geworden", fuhr der
Major fort. „Mir wollten seitdem keine Geister mehr im-
poniren. Meinem Chef machte ich natürlich unverzüglich
Mittheilung davon und er lobte meinen Eifer in dieser An­
gelegenheit.
„Sollte ich im Kriege fallen", sprach er heiter, „so ver­
mache ich Ihnen den venetianischen Spiegel. Behüten Sie
ihn und denken Sie dabei an mich."
Ich dankte pflichtschuldigst für das Vermächtnis mit dem
Wunsche, nie in den Besitz desselben zu gelangen.
Leider blieb mein tzauptmann bei Waterloo. Ich nahm
den Spiegel als theueres Andenken an, und er ist mit mir
von einem Orte zum anderen gewandert."
Eine Pause entstand. Tann mußte sich noch Jeder dar­
über aussprechen, was er von solchen Sachen halte, und
Fräulein v. Tiedenhofen meinte lachend zu Fräulein von
Lerchenwald, man könne gar nicht wissen, es könne doch
vielleicht die weiße Tame gewesen sein; solch' ein junger
Toctor mache sich gerne ein wenig wichtig.
In der heitersten Stimmung brach man aus; die jungen
Osjiciere küßten der freundlichen Wirthin ehrerbietig die
Hand, und der venetianische Spiegel strahlte noch einmal
das Bild— nicht von Gespenstern, sondern von glücklichen,
lebensfrohen Menschen wieder.
sie sich eiligst mit ihrer schwarzen Umhüllung, denn nur in
dieser ließ sie sich vor ihrer eigenen Familie blicken. Ich
theilte daraus deni Bruder und der treuen Gouvernante,
welche französisch sprachen, die Unmöglichkeit einer Operation
niit, empfahl eine Larve und schied in der Mitternachls-
stunde ans dieser seltsamen Scene, welche noch jetzt in meinem
Gedächtnisse lebt.
Am anderen Morgen reiste ich nach Wien. Kaum dort
angekommen, trat mir die Erscheinung wieder entgegen;
sie folgte mir wie ein Gespenst. Ich erlangte hier wenigstens,
daß der große Künstler, Zahnarzt Carabelli, ihr ein kunst­
volles Gebiß und eine Gaumenplatte machte, wodurch das
Essen erleichtert und die Sprache deutlicher wurde. Dann
kehrte sie aber in ihr Vaterland zurück, um mich später in
Berlin abermals aufzusuchen und von Neuem um eine Nase
anzuflehen."
Nun folgt die Beschreibung der Art und Weise, wie der
eben so edle als menschenfreundliche, wie in seiner Kunst
unerreichte Operateur endlich doch ihre Bitte gewährte und
ihr nicht nur eine Nase schuf, sondern auch die übrigen Ent­
stellungen ihres Antlitzes hob, welche Angaben wohl die
höchste Bewunderung jedes Sachverständigen erregen» für
unsere Leser jedoch zu ermüdend sein würden.
Tieffenbach schließt seine Beschreibung mit folgenden
Worten: „Ter Erfolg dieser Operation gab der Unglück­
lichen wirklich neues Leben wieder, sie ging kühn unter die
Menschen, besuchte «unverschleicrt, mit Blumen in dem
Haare, das Theater, und verließ Berlin mit frohem Herzen
und dem Bewußtsein, durch ihre unerschütterliche Stand-
haitigkeit mir eine Operation obg-drungen zu haben, welche
ick: für unmöglich hielt, und durch deren Erfolg ich mich
gehoben und belohnt fühlte."
So war denn das Räthsel der modernen „Tame mit
dem Todtenkopse" gelöst, und die thatsächliche Erscheinung
einer solchen in Berlin und Wien, wenn auch nicht die
märchenhaften Beigaben von kolossalem Reichthnme und
Hciratslust, constatirt.
Zu erwähnen mag noch sein, daß im Jahre 1847 eine
Unbekannte großes Aussehen machte. Sie war eine Sängerin,
welche kn Rußland Furore erregt hatte, die fast in allen
Spracbcn Eurovas immer bewunderungswürdig sang, aber
auch inrmer mit einer Maske, die ihr Gesicht verhüllte,
in die Oesicntlickikeit trat. Sic war unter dem Namen „La
Maschf-rata" bekannt; über ihren Namen herrschte das größte
Gebeiinnis, indeß Ivurdc sie stets für eine Tame vom
höchsten Range gehalten. Hierauf ging sie nach London,
und da tauchten wieder die „Todtenkovst'-Märchen auf, um
aber mit der Sängerin wieder spurlos zu verschwinden.
Seitdem hat man aber nichts mehr von einer solchen Tame
gehört.
Amtes Feuilleton.
fAnckdotcn von Beethoven.f Eines Tages kam Beet­
hoven zum „Römischen Kaiser" nt Wien und setzte sich an
den Speisetisch. Aus die Frage des Kellners, was er befehle,
gab er keine Antwort, sondern begann sein Notizbuch mit
'Noten zu füllen. Sluiiden waren darüber vergangen, als
er mit einemmalc ausstand nnd zahlen wollte. Ter Zähl­
kellner bemerkte natürlich, daß er noch nichts gebracht habe,
woraus Beethoven, einen Zwanziger ans den Tisch legend,
zufrieden erwiederte: „Macht nichts, satt bin ich doch".
Minder glimpflich verfuhr er mit dem englischen General
Kitt, einem angesehenen Vorstandsmitgliede der philhar­
monischen Gesellschaft in London, der durch den Hausarzt
des Tonmeisters bei demselben eingeführt wurde, aber nicht
zur guten Stunde, denn einmal ging der gebrechliche Stuhl,
den rhm Beethoven anbot, aus den Fugen, nnd hernach
dieser beinahe selbst vor Acrgcr und Entrüstung über eine
ihm dargereichte Offerte der Englischen Gesellschaft, worin
für eine Symphonie, jedoch leichterer Stilart, tausend Pfund
angeboten waren. „In leichterem ^tile?" grollte der Lesende,
„Tie sollen sich die Engländer bei einem Andern bestellen".
Aus war es, nicht nur mit dem General, sondern auch
mit dem Hausarzte, der durch zehn Jahre sein Vertrauen
genossen hatte. Er ließ ihn nicht wieder rufen. Eines Morgens
kani der Hofcapcllcnsängec Barth, ein tüchtiger Tenorist
und seines Zeichens fürstlich Schwarzenberg'scher Beamter,
zu Beethoven, und fand aus seinem Tische ein neues
Manuscrrpt. „Tas gehört für den Ofen", meinte der Meister.
„Nur nicht so hitzig, will einmal Probiren, wenn Jhr's
hören wollt."— „Meinetwegen." Barth setzte sich zum
Clavier und sang. Beethoven, der unruhig in Papieren
stöberte, wurde aufmerksam, hörte gelassen zu, und als der
Sänger, sichtlich ergriffen, geendet hatte, reichte er ihm die
Hand und sagte: „Nein, lieber Alter, das werden wir doch
nicht verbrennen". Es war das Lied: „Adelaide". Ter
Humor hat übrigens doch auch an dem Leben dieses ernsten,
tiefsinnigen Menschen seinen Antheil gehabL Beethoven,
der sich selbst, aber immer ungeschickt, rasirte, pflegte auf
die Schnittwunden kleine Stücke Fließpapier aufzukleben,
vergaß aber einmal, dieselben abzunehmen, was zur Folge
hatte, daß beim Röhrbrunnen versammelte Mägde kreischend
und sich bekreuzigend auscinanderstoben. Als eine zahllose
Menschenmenge dos Schwarzspanierhaus in der Alservorstadt
umstellte, um dem großen Todten das Geleite zu gebe»,
fragte ein Arbcitsmann den Hausmeister, wer denn da be­
graben werde. „Ter Herr von Beethoven", war die Antwort.
Ter Mann wollte aber wissen, wer denn der Herr von
Beethoven eigentlich gewesen sei. „Ein^Musikgeneral", er­
wiederte der Gefragte mit doppeltem Selbstbewußtsein als
Hausbesorger und altgedienter „Teutschmcister".
sTer Tanz der Bajaderen.! Ein deutscher Reisender
weilte am Hofe des Maharadscha Murly Manohar in
Heiderabad zu Gaste und hatte dort Gelegenheit, der
Production einer Gesellschaft von indischen Tänzerinnen
beizuwohnen, die er, wie folgt, schildert: Tie Nautsch-Girls,
die „Tanzmädchcn", sind dasjenige, was wir seit AlterS
als Bajaderen zu bezeichne» pflegen, ein Ausdruck, den man
in Indien selbst nicht hört. Turch Dichtungen und phan­
tastische Bilder hat sich bei uns mit dem Begriffe der Baja­
dere eine ziemlich klare Vorstellung verbunden. Wir kennen
in Europa Alle ganz genau die poetisch reizenden Gestalten
mit dem biegsamen Wuchs des Palmstammes und den
glühenden, dunklen Augen im Antlitze von feiner Gold­
bronze; zarte Schleierslore umwallen den schlanken, kaum
halb bekleideten Körper, der sich zu den verführerischen
Rhythmen einer exotisch leidenschaftliche» Musik in graziösem
Spiele neigt und wiegt, nnd auf den schön geschwungenen
Lippen thront ein zauberhaftes, verheißungsvolles Lächeln
— sehr nett, in der That, aber leider gänzlich falsch,
wie wir sehen werden. Tie Gesellschaft bestand aus zwei
Mädchen und vier Spiellenten, mit großen, lautenartigcn
Instrumenten, die mit einer Menge''von Saiten bespannt
waren. Bescheiden hockten sie sich im Mittelgrunde des
langen Raumes auf dem Boden nieder, so daß sic in der
ungünstigen Beleuchtung fast verschwanden. Ich konnte nicht
einmal sehen, ob die Mädchen jung oder alt, hübsch oder
häßlich seien. Hier saßen sie nun wohl eine halbe Stunde,
ohne sich zu bewegen, lediglich spielend und singend. Sie
schienen eine Art Ouvertüre auszuführen, um die nöthige
Stimmung zu erzeugen. Endlich schien diese Einleitung zu
Ende, die Mädchen erhoben sich. Das eine derselben, die
Jüngere, war recht hübsch, und ein langer, schwarzer Ucber-
wurf, der von ihrer rechten Schulter herabfiel, stand ihr
vortrefflich. Tie Andere, Größere, war früher einmal hübsch
gewesen, jetzt mußten ihre Vorzüge mehr in der Reife ihrer
Kunst bestehen. Nun begann der Tanz. Freilich, nach euro­
päischen Begrissen ist cs kaum möglich, den Ausdruck „Tanz"
anzuwenden. Zuerst war ich ganz verblüfft; die Tame stand
ganz still ausrecht da, hob nur zuweilen die Arme, und ließ
sie wieder sinken. Beim genauen Zusehen erkannte ich freilich,
daß ihr ganzer Körper doch in einer leisen, aber genau ge­
wollten Bewegung war, die den Rhythmen der Musik folgte.
Sie tanzte nicht wie bei uns mit den Beinen, sie tanzte
mir den Fingern und den Zehen. Tie Hände schlossen sich
zusammen, öffneten sich wieder, machten schlängelnde Be­
wegungen, die einzelnen Finger beugten und frümmtcii sich
bald so, bald so; desgleichen die Zehen. Auch in der übrigen
Gestalt konnte man ganz schwache, aber sicher ebenfalls
beabsichtigte Bewegungen wahrnehmen. Nachdem dies eine
Weile gedauert, begann sie mit ihren Füßen, die Schellen­
ringe tragen mußten, ein rhythmisches Klirren und Klingen,
und sing gleichzeitig an, langsam vorwärts zu gleiten, bis
dicht vor meinen Stuhl. Tann hob sie die Arme vor meinem
Gesichte und machte hier wieder jene wunderlichen Finger­
übungen, die eigentlich aussehen, als ob sie die Gicht härte,
und probiren wollte, wie weit die Finger schon steif geworden
seien. Langsam glitt sie wieder mit ihrem leisen Fühcklirren
zurück. Während dieser ganzen Procedur lag ein starrer
Ernst, oder besser: eine todestraurige Melancholie auf ihrem
Gesicht, wie auf dem aller klebrigen. Tas schien dazu zu
gehören, wie bei unseren Tänzerinnen das ewige Lächeln,
denn als ich später nach Beendigung der Vorstellung mit
der Gesellschaft sprach, mir ihre Kleidung, ihren Schmuck
und ihre Instrumente zeigen ließ, lachten sie mit größtem
Behagen ....
sAus einer Lchreriunenprüfungf berichtet ein
Examinator im Berner „Bund": Ich gab den Candidatinnen
als Aujsotzthcma „M c i n G a r t e n i d e a lIch nahm
an, eine Lehrerin werde große Freude haben an ihrem
Gärtchen und habe sich wohl zum voraus ihre Gedanken
gemacht, wie sie dasselbe einrichten und pflegen wolle, wenn
sie später auf dem Lande eine Stelle bekäme. Ich sagte
ihnen auch etwas zur Anleitung und Eedankcnwrckung;
aber vermöge meiner schnarrenden Stimme wurde ich ohne-
zweisel von einigen nur mit Mühe verstanden. Wie
erstaunte ich, als eine der Examinanden als Ueberschrift deutlich
geschrieben hatte: „Mein Gatte nid eal!" Sie hatte
jedoch den Gegenstand gelungen ersaßt und offenbar schon
früher ernstlich erwogen; sie wünschte einen jungen, hüb­
schen u. s. w. Ich konnte ihr mit gutem Gewissen eine „1"
geben.
sHerzensgüte im geselligen Verkehres Im ge­
selligen Verkehre findet wahre Herzensgute, selbstlose
Nächstenliebe ein weites Feld. „Nie ist die weibliche
Stimme schöner als im Trösten", sagt Jean Paul und
Shakespeare: „Wo eine Welt von Männern mit aller
Redekunst nichts ausrichtet, hat eines Weibes Güte obge­
siegt." Rücksichtsvolle Nächsten, und Menschenliebe weiß
sich in die Seele eines Anderen hineinzuleben, vaß sie
gleichsam mit ihm empfindet, was ihr wohl und wehe
thun muß. ES wird selbst ein Glücklicher, den noch nie
das Schicksal geprüft, einem Trauernden gegenüber
das rechte tröstende Wort zu finden wissen, weil er
mit warniem Herze» und Mitgefühl sich in die Lage des
Anderen zu versetzen vermag. Eine Frau von Tact und
Herzensgute empfindet auch, was kränken und betrüben
könnte, und sucht es rechtzeitig zu vermeiden; denn nur
zu leicht suhlt sich in unserer heutigen gemischten Gesellschaft
hier Eine durch eine spitzige Bemerkung über die Herkunft
mancher Leute tief verwundet, dort Einer sich zurückgesetzt.
Ta gibt es immer zu mildern, zu vermitteln, bösartigen
Reden vorzubeugen und dem einmal Gesagten die ver­
letzende Spitze zu nehmen. Wahre Herzciisgütc weiß
immer, womit sie ersieuen kann, sie versteht aber auch, wo
es wohlthut, zu schweigen, übt Zurückhaltung und sucht sich
nicht in die Geheimnisse Anderer einzudrängen. Bei einem
Balle, einer Gesellschaft, wie viel Wohlthaten kann warmes
Mitgefühl hier dem lieben Nächsten erweisen: „sich liebens­
würdig eines schüchternen jungen Mädchens annehmen, ihm
über die ersten Verlegenheiten hinweghelfen, oder seine
Zeit einer älteren Tame widmen". Wie oft bietet


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 16 ]
oette 16 Wien. Sonntag
sich Gelegenheit, für eine alte Großmama,
die sich der Enkelin zuliebe geopfert, ein
stilles Plätzchen auszusuchen. Wie oft auch können
ein paar gute Worte zur rechten Zeit ein gequältes, verbittertes
Menschenherz wieder ausrichten. Man niuß sich nur immer
mit Mitgefühl und Verständnis für des Anderen Wohl
und Wehe umsehen und man wird sich nirgends mehr über-
flüssig flndcn, im Gegentheil recht bald ein großes Arbeits-
seld 'finden, auch in der Gesellschaft mit warmem Herzen
und Zartgefühl still und unbemerkt manche Wohlthat aus­
zutheilen.
fWie berühmte Musiker und Dichters ihre
Werke schufen. H a y d n mußte beim Componircn auf
einem weichen Lehnstuhl sitzen und den Blick nach oben
richten. Gluck coniponirte im Freien, am liebsten im
grellen Sonnenschein. Er trank gern Champagner bei der
Arbeit. Händel wandelte gern auf die Friedhöfe und
setzte sich in von Trauerweiden beschattete Winkel, wenn er
sich begeistern wollte. Unseren Schiller inspirirte
bekanntlich der Geruch fauler Acpfcl; außerdem liebte er
es, seine nächste Umgebung in einen gewissen Ein-
klang mit dem zu versetzen, was er gerade schrieb.
So ließ er sein Dienstpersonal schwarz gekleidet gehen,
während er den letzten Act der Maria Stuart schrieb.
Goethe liebte es, beim Dichten plastische Kunstwerke vor
sich zu haben. Mau weiß, daß er beim Schaffen seiner
„Iphigenie" unausgesetzt ein antikes weibliches^Bildwerk be-
trachtete, um zu sehen, ob das, was er seiner Heldin sagen
lasse, auch zu den Zügen jener passe. K o tz e b u e war
beim Dichten seiner Tramen zugleich Schauspieler. Er
spielte sich selbst jedes einzelne vor. Man erzählt, als Sand
ihn ermordet, habe sein kleiner Sohn, als er ihn sich
windend auf dem Boden wälzen sah, der Mutter zuge­
rufen: „Sich', Mama, der Vater spielt
wieder Komödie!"
sTie Stunde des Mittagessens.) Tie Alten
pflegten ihre Mahlzeiten gern zur Nachtzeit zu halten. Dies
geht unter Anderem aus manchen Stellen der Bibel her­
vor. So war zum Beispiel auch das berühmte Fest des
Belsazar, von dem Daniel spricht, ein Nachtfcst. Ter
Prediger Salomonis aber sagt: „Wohl dir, Land, dessen
Fürsten zur rechten Zeit essen!"— Welches ist nun wohl
die rechte Zeit? Tie Ansichten hierüber sind sehr ver­
schieden. Im xvi. Jahrhundert aßen die Könige
von Frankreich um 8 Uhr Morgens zu Mittag, zur Zeit
Philipps des Guten von Burgund hieß cs: „Steh' auf um
fünf, iß zu Mittag um neun, zu Abend um fünf, geh' zu
Bett um neun, und Du wirst leben der Jahre 99." Unter
Heinrich IV. und Ludwig XIV. setzte man sich um 11 Uhr
zu Tische, unter Ludwig XV. um 2 Uhr. Unter Hein­
rich VIII. frühstückte die gute Gesellschast Morgens 7 Uhr und
aß jfin 10 Uhr zu Mittag. Zur Zeit der Königin Elisabeth
dinirte man um 11 Uhr und aß zwischen 5 und 6 Uhr zu
Abend, eine Zeit, in der man heutzutage in England noch
kaum das Diner beginnt. In Frankreich pflegte man
bisher 6 Uhr als die stunde des Diners zu betrachten,
doch nimmt man es damit nicht sehr genau, und bei
größeren Diners setzt man gewöhnlich auf die Einladungs­
karte: Un quart d’heure de grace pour les dawes. Ein
Witzbold bemerkte jüngst, daß die Franzosen durch das
ewige Hinausschieben die Stunde des Diners damit endigen
würden, erst den folgenden Tag zu Mittag zu essen. In
Ostindien herrscht die Sitte, eine halbe Stunde vor Sonnen­
untergang sich zum Mittagstisch einzufinden. In Deutschland
aß man bis zur Zeit der französischen Revolution fast
allgemein Punkt 12 Uhr, und erst allmälig hat man durch
eine spätere Stunde einen längeren Morgen gewonnen. Ein
Philosoph, den man befragte, welches die beste Zeit zum
Mittagsmahlc sei, antwortete: „Für Reiche, wenn sie Appetit,
und für Arme, wenn sie etwas zu essen haben."
„ Derrtfches FoUrsblatt"
sTer Pariser Thierfriedhof.f Iw P a r i s existirt
auf der sogenannten „Hundcinsel" bei Clichy-Asnieres eine
Begräbnisstätte für Hausthicre, die von einer Aktiengesell­
schaft errichtet wurde. Nach dem Gesetze vom 21. Juni 1898
müssen alle verendeten Hausthiere dorthin überführt und
einen Meter tief eingegraben werden. Die .Bcgräbnistaxc"
ist folgende: 25 Francs für fünf Jahre, 50 Francs für zehn
Jahre, 75 Francs für fünfundzwanzig Jahre, 200 Francs
für ein ewiges Grab. In diesen Beträgen ist die Uebcr-
sührung, der Kasten für den Cadaver, die Einscharrung
und eine kleine Tafel mit dem Namen und „Todestage"
des Thieres eingerechnet. Jede Art von „Feierlichkeit" ist
bei der Einscharrung verboten; auch dürfen keine Kreuze
und andere religiöse Abzeichen angebracht werden. Es
darf aus den „Grabdenkmälern" auch nichts Anderes als
die Namen der Thiere aufgeschrieben sein; die Kästen mit
den Cadavern müssen vor der Einscharrung geöffnet
und untersucht werden. Dieser Thierfriedhof, der gesonderte
Abtheilungen für Hunde, Katzen, Vögel und andere Hans-
thicre hat, kann nur gegen ein Eintrittsgeld von 50 Cen­
times besucht werden.
Tottellefragen.
(Von Pariser Moden.) Aus Paris wird gemeldet:
Der weite, faltenreiche Rock behauptet sich in der Sommer-
mode, besonders für die leichten Stoffe wie Foulard und
Taflet. Tie Vordcrbahn fällt glatt herab, wahrend eine
Reihe von kurzen, weichen Falten auf den Hüften die Fülle
des Stoffes nach hinten rückt, wo zwei breite Falten den
Abschluß machen und eine kurze Schleppe bilden. Als
Neuestes treten wieder die halblangen Aermcl auf, die nur
wenig über den Ellbogen hinabreichen. Darunter hervor
kommt ein bauschiger Untcrärmcl aus Spitzen
oder einem anderen weichen Stoffe, der am
Handgelenke mit einem breiten Bande oder einer
Borte zusammengehalten wird. Goldborte besonders
wird zum Besätze an Aermeln, Kragen und Gürtel
sehr viel benützt, sowie Schnüre und Senkel mit ver-
goldeten Stiften. Das Jaqnet und der Umhong müssen für
diesen Sommer beiseite gelassen werden; Mäntel allein
und Boleros, die offen oder geschlossen über Weste oder
breitem Gürtel getragen werden, sind modcgerccht. Was
das Schuhwerk betrifft, so begnügt man sich nicht mehr
mit den in schwarzen Perlen ausgenähten Mustern oder
mit glänzenden Schnallen, sondern man besetzt sic mit
einer Fülle von bunten Steinchen, selbst zum" Gebrauche
auf der Straße. Das Sommercostüm des Motorwagen-
sahrers ä la mode besteht aus einem staubgrauen Anzuge
mit gleichfarbiger Mütze, deren Schirm wegen der heißen
Sonne noch größer sein darf, als bisher. Tie dolmanartige
Jacke hat einen Umlegekragen und ist mit grauen Schnüren
besetzt, so daß der Staub der Landstraße sich nirgends auf
der Kleidung besonders markiren kann.
Allerlei Nützliches für Zaus- und
Kandmirttzschaft.
sUm Tuchkragen an Hcrreuröcken zu reinigen,)
feuchtet man sie mit kaltem Regcnwasser an, gießt auf eine
kleine Stelle etwas Salmiakspiritus, worauf man den
Schmutz mit einem Messer fortnehmen kann. Dann toäscht
man die Stelle mit einem Schwämmchen und reinem
Wasser klar und fährt so fort, bis man mit dem ganzen
Kragen fertig ist.
(Lederhandschuhe schwarz zu färben.) Tie bestens mit
Seifenwasser gereinigten Handschuhe werden zwischen den
Händen ausgedrückt, aus reiner Leinwand getrocknet, mittelst
einer Handschuhzange umgewendet, mit .Hirschleder ab-
27. Mai 1900 Nr, 4094
gewischt, geöffnet und aufgeblasen, damit sic völlig trocknen.
Sodann werden die .Handschuhe mit einem conccntrirten
Kampechebolzabsude iniltetst eines feinhaarigen Pinsels über­
stricken. Man läßt sie nun völlig trocknen und fährt dann
mit einem in holzessigsaures Eisen getauchten Pinsel darüber.
Das aus diese Weile hervorgerufene Schwarz zu erzielen,
müssen die Handschuhe schließlich mit einer schwach mit
Olivenöl befeuchteten Bürste vorsichtig behandelt werden.
sPelzwerk zu waschen.) Man kocht gute weiße
Hausseife in Wasser und gießt die Brühe durch ein Tuch.
In der lauwarmen (ja nicht heißen) Brühe wäscht man
weißes Pelzwerk, ohne Reiben, blos durch sanftes Drücken
und Eintauchen und wiederholt dies einigemale mit frischer
Seifenbrnhe und zuletzt mit reinem Fluß- oderRegenwaffer.
Man trocknet die Gegenstände an der Luft, bestreut sie mit
Pulver (Stärkemehl) und kämmt sie. Zuletzt klopft man mit
einem weichen Riemen aus.
(Tinten- und Rostflecke aus Geweben re. zu ent­
fernen.! Zwei Theile Weinstein (Cremor tartarO und ein
Theil Oxalsäure werden fein pulverisirt und innig ver­
mischt. Dieses Pulver wird mit einem trockenen Lappen auf
Deit zuvor mit Wasser angefeuchteten Fleck aufgerieben.
Wenn letzterer verschwunden ist, wird die Stelle wiederholt
mit reinem Wasser ausgewaschen.
(Gegen die Wanzeu) gibt es nur ein Mittel: Un­
ausgesetzter Krieg durch die minutiöseste Reinlichkeit. Dazu
Hilst ein nicht Jedermann bekanntes, ganz unschädliches
Mittel, der Leim. Hat man das Unglück, derarttge Ein-
quartterung zu bekonimen, so bestreiche man mittelst Pinsel
alle Ritzen in Möbeln, Wänden, Böden rc. mit flüssigem
Tischlerleim: je gründlicher, desto besser,' auch muß, der
Sicherheit halber, dies Verfahren öfters wiederholt werden.
Dadurch werden nicht allein die Jnsecten selbst abgesperrt,
sondern auch die Eier, und der Erfolg ist weit sicherer»
als die Anwendung von Giftstoffen, welche stets Bedenk­
liches hat.
(Zerbrochene Gipsfiguren zu kitten.) Kleine
Stückchen Celluloid werden in Aether ausgelöst. Noch einer
Viertelstunde gießt man die Flüssigkeit ab und der teigige
Bodensatz kaun als Kitt verwendet werden. Derselbe ist
widerstandsfähig gegen Wasser, auch trocknet er sehr schnell.
(Zum Löschen von Zimmcrfeuern) empfehlen die
„Nouv. Nem." eine Lösung von 5 Kilogramm Salmiak und
10 Kllogramm Kochsalz in 30 Liter Wasser auf Flaschen
zu füllen und im Bedarfsfälle eine solche Flasche in die
Flammen zu werfen.
(Rahmnockerln.) Für zwei Personen macht man von
einem Ci Nockerln, die man zehn Minuten in Salzwasscr
kocht, kalt abschreckt und in einen Weidling schüttet. Dann
sprudelt man V,, Liter Rahm, zwei ganze Eier, Salz, Zucker,■
eine kleine .Handvoll abgezogener, geriebener Mandeln und
ebcnsoviclc Rosinen zusammen ab, gießt dies auf die gut
abgetropften erkalteten Nockerln; sollte das Ganze zu flüssig
sein, bindet man die Masse mit zwei Eßlöffeln feinstem
Gries. Nun gibt man in eine mittelgroße Gußcasserolle
ein Eigroß Butter, läßt diese braun werden, gießt obige
Mischung hinein und backt sie drei Viertelstunden bei ziem­
lich guter .Hitze.
(Mandelkrapferl.) Zum Schnee von zwei Eiweiß
rührt man 14 Deka Zucker mit Vanille oder Limonenschale
und 14 Deka geschälte, geriebene Mandeln. Man macht
mit einem Löffel kleine Häufchen und bäckt sie gelblich.
(Kaiserbrot.) 10 Deka Zucker mit sieben Dottern
flaumig rühren, von drei Klar Schnee, 14 Deka Mehl,
Citronenschale dazu. Man schmiert den Model, gibt den
Teig hinein und bückt ihn langsam. Wird erst kalt
geschnitten.
Unterhaltung für den Knmiti^ntifch.
Abstrichräthsel.
Von jedem der nachstehenden Wörter soll, ohne Rücksicht
auf Silbentheilung, die Hälfte der Buchstaben gestrichen
werden. Die übrig bleibenden Buchstaben nennen nacheinander
gelesen ein Citat aus Faust.
Mode, Donner, Graben, Wort, Habe, Grimma, Kaffee,
Befehl, Ballen, Dasein, Stellung, Eckstein, Woge, Hort, Azur,
Herren, Knecht, Wenzel, Scheit. Vorsicht, Steine.
Vexirräthsel.
Wo ist der dritte Mann zum Skat?
Gleichung.
’/ä a 4* l !i b -}-% c— x
a Verwandter, b Werkzeug, c Rheinische Stadt,
x bekannte Blume.
Rösselsprung.
es
wenn
sein
O
tu
braucht
könn
nichts
6
daß
miß
te
a
gend
rein
ur
ist
selbst
gut
lich
nicht
1
a
ler
sich
•
ver
falsch
a
sprüng
dein
zu
l°
adeln
ist
derb
oft
G
fch
den
zu
O
ge
wie
tugen
ta
•
übt
sich
oft
a
a
a
a
e
e
e
e
ö
ü
r
r
r
r
s
s
t
t
u
u
u
u
Magische Gcke.
, Die Buchstaben der bcistehen-
. den Figur sollen derartig geordnet
werden, daß in den entsprechenden
senkrechten und wagerechtcn Reihen
gleichlautende Wörter entstehen, die
aber in anderer Folge bezeichnen:
Einen Dichter, einen Fisch, ein Maß,
eine Stadt, einen weiblichen Vor­
namen und eine griechische Insel. Die letzte Reihe besteht nur
auS einem Buchstaben.
Rebus
AnflSfnng ans Nr. 4087.
Rösselsprung.
Ich lag am Seegestade
In Myrthcn und Jasmin
Und sah im blauen Bade
Den springenden Delphin.
Ein Schifflcin sah ich schweben,
Nach Norden wies das Spriet,
Es fang in jungen Reben
Der Staar sein Wanderlied.
B a u m b a ch.
Akrostichon: Vkachtel, Ahorn, Kinder, Ihekla, Lrand,
Ubier,-kost, Lraupen.— Wartburg.
Vcrstcckräthscl: Winterthur, Geldern, Bedingung,
Deister, Benennung, Ausbeute, Vitellins.— Thu Gejd in
Deinen Beutel.
Buchstabenräthsel: Weser, Act, Bohne, Kelle, Brest»
Besen, Weite, Miene, Baude.— Schlesien.
Rebus: Ehrenbürgerbrief.


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 17 ]
Nr. 4084 Wien. Sonntag „Deutsches Uolksblatt« 27. Mai 1900 Seite 17
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Wien wurde von der sechsten Großmacht zum dauern­
den Schandfleck ernannt.
Zweifel eines ZeitungSlesers. Jetzt weiß i no aller­
weil net, is der A n t i s e ni i t i s m u s oder das Compromiß
zwischen dem Wolfs und Mittler die „Schmach
desJahrhunderts"?
Arenberg-Park.
Ae soi ä Verschwendung:
Eiei' zwa Millionen
For ä Park in aner Gegend,
Wo die Anti nur wohnen!
Gleich «ach der Wiedereroberung von Wien soll
die Wiedereroberung von Paris in Angriff genommen werden.
Es ist daher berechtigte Hoffnung, daß inzwischen auch in
— Berlin entschieden antisemitisch gewählt werden dürfte.
Schnell geschehen. LiberalerA: „Wos for ä
Zufall, daß iner sich do treffen!"— LiberalerB:
„Nü, «nach' mer gleich ä Wählerversammlung!"
Varianten. Nichts auf Erden dauert ewig— selbst
der W o l f f wird jetzt schon schäbig.
Ein Herabgekomincner. I e i t e l e s: „Nü, Du bist
ja nix mehr af unserer Bers' zü sehen— was wachste eigent­
lich jetzt?"— Teiteles: „Jach mach' jetzt in— fremden
Börsen!"
Druckfehler. (Aus der „Antreiber-Zeitung".) „Genoffen!
Euere Zeit in gekiimmcn (o). Die Herrschaft der Antisemiten
muß gesicrft iü) werden !"— Abermals sind die Delegationen
zusammengetreten. um die gemeinsamen Ungelegenheiten (A)
unserer Monarchie ru berathen.
Aus dem „Figaro".
Sympathie im Thierrcichc. Der Wolfs sehnt sich
nach dem preußischen Adler und der böhmische L ö w e nach
dem russischen Bären. Nur der A d l e r sucht hauptsächlich
- die S ch a f e auf.
Modern. Im rten Bezirke hat gestern ein Elternpaar in
Ermanglung von „Pechkrammein" und ähnlichen leicht brenn­
baren Substanzen seinen achtjährigen Sohn zum Unterzünden
verwendet.
Im Stammcafe. „Haben Sie die Entsührungs-
geschichte der Madame Gyp gelesen?"— „Ja, i bin nur froh,
daß 's net die Fürstin Pauline war."
Aus den Münchener „Fliegenden Blättern".
Schweres Leiden. Junger Arzt (in's Warte­
zimmer tretend): „Jst's möglich, Bummel, Du mein e r st e r
Patient?... Ja, was f e h l t D i r denn?— Bummel:
„... 50 Mark!"
Aus einer laudwirthschaftlicheu Rede... Meine
Herren, der Kunstdünger ist das Wespennest, in dem des Pudels
Kern liegt!"
Schmeichelhaftes Compliment. Lieutenant (aufeinem
Ball des Bezirkscommandos an des Landessürsten Geburts­
tag): „Na, Mädels, jetzt muß ich gehen! Ich habe heut'
noch andere Verpflichtungen!"— Köchindes Bezirks­
commandeurs: „Ach, ich bitte, Herr Lieutenant,
bleiben Sie noch! Es ist gar so hübsch,
wenn so ein höheres Wesen dabei ist."
Dichterstolz. A.: „In Ihrem neuesten Roman sind einige
Stellen s o natürlich geschildert, daß mir beim Lesen übel
geworden !"— Moderner© d) r t f t ft eilet: „O --Sie
schmeicheln!"
Frauenlogik.„. ... Elise, wir müffen uns e i n-
s rb ranken und dürfen uns nur mehr das Noth­
wendigste anschaffen!"— „Gut, Theodor! da werd' ich
mir aber morgen gleich einen neuen Hut kaufen— den
brauch' ich am nothwendigsten!"
AnsMeggendorfer'sHumoristischen Blättern.
Allerdings. Schauspielerin (entrüstet): „Das
will ich Ihnen sagen, wenn Sie mir die Mäuse nicht aus der
Wohnung vertreiben können, ziehe ich aus l"— Ha u s-
w i rthin: „Ach, schämen Sie sich doch! Im Theater spielen
Sie die Jungfrau von Orleans und hier sind Sie vor einer
Maus bang."
Feine Witterung. Moses Jeiteles, Rentier
aus der Provinz Posen, wird von seinem Schwager Aron
Buttermilch in den Straßen Berlins herumgeführt;
auf der Jägerstraße, Ecke der Oberwallstraße, bleibt Jeiteles
plötzlich stehen, reckt die Nase in die Lust und schnuppert.—
Aron, „'n angenehmer Geruch, was? Hier im Keller is
nämlich das weltberühmte Wurstgeschäft von Niquet."—
Moses: „s riecht nach Wurscht— stimmt; aber ich weiß
nich, Aron (schnuppert wieder), 's riecht noch mehr nach—
Geld I"— Aron: „GottwaseNos'— drüben
is de Reichsbank!"
Verrathen. Freundin: „Warum glaubst Tu,
Oskar heirate Dich nur des Geldes wegen?"— Zweite
Freundin: „Er ist mir z u v i e l Bräutigam."
Er kann's machen —.„ ... Haben Herr Eommerzien-
rath einen tüchtigen Hausarzt?"— Commerzienrath:
„Einen Hausarzt? Ich hab' für jeden Körpertheil
einen Specialisten."
Boshaft. Radler (Pantoffelheld, deffen Frau auch
radelt): „Heute habe ich den Hausschlüssel in der Tasche."—
Bekannt e-r: „Haben Sie denn die Hosen Ihrer
Frau an?"
Company’s,
i-Extract
dieser altbewährte Kiichenartikel ersten Ranges, er­
möglicht eine vorzügliche, kräftige Steppe und gleich­
zeitig ein gutes, saftiges Stück Rindfleisch, auf welches
man in den meisten Familien so grossen Werth legt.
Man setze das Fleisch,'um es saftig zu erhalten,
anstatt mit kaltem, mit kochendem Wasser aufs Feuer,
lasse es darin eben gar kochen und ersetze das der Suppe
an Kraft fehlende durch lAebig’s Fleisch-Extract,
Man verwende nur das echte Liebig’s Fleisch-Extract,
kenntlich an den Töpfen mit dem blauen Namenszng
von erstrangiger Elektricitatsgesellschaft gesucht gegen Provision, eventuell
auch Fixum. Es wird nur ant' gewandte, repräsentable Persönlichkeiten
roflef-tirt die bereits mit nachweisbarem Erfolge derartige Stellungen be­
kleidet haben. Offerten unter „W. Z. 9I9‘‘ an Haasenstein& Vogler, Wien, I.
0.000 Gulden
©su©ii i
von aUrenommirtcr Jabrifsfirma in Wien, als Darlehen. Einlage gegen gute
Verzinsung oder Acccptations-Crcdit.
Offerte werden ersucht unter „M. $. 1017" an die Expedition dieses Blattes.
1. Be;.. Dcluilcrstrasse 22.
6 tp MilMun»: Haarfärbemittel
i>in^n Chiffon Ittrrths W»• W ^™• W W M
Leinen, Bettzeugs (xbtrfon, Gradl.
Crorb, Barchent. Dianfma, Tisch-
Ganiituren, Handln cd er. Lachlucber,
Lerviencn.Bell-Harniluren. Vorhänge,
Tcvviche. ferner fertige Herren- u:ib
2 am entleibn. Kleideriione, Ulireu,
Lampen, Spiegel, Tivanc-. Matratzen
rc. :e. Aunrage von 'oltbcn Iahrec--
parteUu nnr für Wien bitte brietl.
Karl Schindler
pro!. Handelsfirma, Wien,
5. Bez., Matzleinddorferftr. 17.
ien* u. linalienklelderj
l bei Alol» Hecker.
Vll„ WeitbcänetriMe' 4.
Ueber,iehcr
i/?s/S£
UNGEZIEFEBGltsZLfCH'AUSZöim
[WANZEN
-TINKTUR)]
SSl.S
|^= 2 :§Hl
|lftl
J. VIKTORir
l n. I Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse Neugasse 35.
Budapest, VI., Andrassystrasse 41. sku
Fabrik k. k. priv.
1K
Kaffee-Herde -rg--
Ileguttk-
und V-iV':]., r^^ L-
Meidinger-Lesen.
Jllustrirtc ^retS= (fön.
rontc gratis.
%itlkiliilSCllilieil Üir alle Zwecke. Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Ziingsctiiirmaschmen für Stickereien. Hanrn Üorh^f^ m*^ ar* a hilferstrasse I D
^ingeruiascliinea von 20 fl. aufwärts. Gumpendorferstr. 88.
lOOÖ Adresskarten
fl. 2*80.
LE Alle Truck-orifl!'. biUigü.
Hans Dorr
Hernals, Bergsrcigqafse Nr.^
au der Pserdedahu. 27S


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 18 ]
illigeiiieigi© Sperrt
ifen.
Uadfahrsport.
Gemeinschaftliche Ausflüge.
Sonntag, den 27. M a i.
[Wiener Radfahrclub „Armbinde".) Gemeinsame
Nachmittagspartie mit dem „Leopoldstädter Brcycleclub" ab
präcise 2 W)t Dom Clubcafe „Post" nach Baden -na Mödling
und Heiligenkreuz. Führung: H. Jarosch, erster Fahrwart.
[Wiener Radfahrerclub „Schwechat"-! Nachmittags-
partie nach Laxenburg. Abfahrt 2 Uhr vom Bcreinscaf«.
Führung: Kager.
sRadfahrelub Margarethener Herrenfahrer „Vmdo.
bona".s Nachmittagspartie nach Mödling—Höldrichsmühle.
Abfahrt präcise 2 Uhr Nachmittags vom Clubcafs Schmelka,
5. Bez., Siebenbrunnengasse Nr. 25. Führung: Kratochwil,
erster Fahrwart. Gäste willkommen.
sWiener Radfahrclub „Stramm« Radler 1800"J
Tagespartie über Stockerau—Tulln nach St. Pölten. Abfahrt
5 Uhr Früh vom Clubcafe. Führung: Erster Fahrwart.—
Nachmittags nach Deutschwald. Abfahrt 2 Uhr vom Clubcafe.
Führung: Scholz.— Zusammentreffen beider Partien, sodann
gemeinsame Rückfahrt rn's Clubheim.
sWiener Radfahrclub „Helios" und VIll. BerbandS-
bezirk christlicher Radfahrer Oesterreichs.! Tagespartie
über Mödling nach Heiligcnkreuz, zurück über Tullnerbach.
Abfahrt 5 Uhr Früh vom Schnndt-Denkmal. Führung:
Erster Fahrwart Riedl.
sWiener Radfahrclub „Als".s Vormittagspartie nach
Laxenburg. Abfahrt 6 Uhr Früh vom Clubcafö Wanek.
Führung: Fahrwart Igel.
[IV. BcrbaudSbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.! Nachmittagspartie. Ziel nach Uebereinkommen. Ab­
fahrt 1 l i 2 Uhr von Wegscheider's Gasthaus, 4. Bez., Wiedener
Hauptstraße 91. Führung: Franz Polisar.
sWiener Radfahrclub „Aar".s Tagespartie ab
6 Uhr nach Preßburg. Führung: Smetipracht.— Nach­
mittagspartie ab 3 Uhr nach Fischamend. Führung: Braun.
Daselbst Zusammentreffen mit der Tagespartie im Bundes­
gasthause. Sämmtliche Abfahrten vom Clubhotel „Hotel Hungaria",
3. Bez., Pragerslraße 13.
sRadfahrelub „Rund um Wie«".f Nachmittags­
partie über Mauerbach nach Tüll», retour über St. Andrä-
Mördern, Kierling. Schlußkneipe im Clubheim. Bei sämmtlichen
Partien ist rege Betheiligung der Mitglieder erwünscht.
[Ter erste ordentliche Gautags des Gau Wien des
Verbandes deutscher Radfahrer Niedcrösterrcichs hat am
22. d. M. stattgefunden. Tie Versammlung war schioach be­
sucht. Es waren Telegirte der „Austria", des Beamten-
R. C„ der Margarethener Eheststen, Teutscher R. C.,
„Tiana", „Eiche" Grinzinger R. E., Landstraßer B. (X.,
Landstraßer R. V. „94", „Pneumatic", „Radtouristen",
Rennwegcr R. C. „Touristen", „Vindobona", „Wander­
fahrer", „T'Wicdener Radler" „Ltahlrad", „Blitz",
„Lchottenselder" und einige Einzelsahrer erschienen. Tie Ver­
sammlung war erst nach einer stunde beschlußfähig. Auch
dann waren blos 22 Stimmen anwesend. Gewählt wurden:
£>. Pibus erster, 6. Piüller zweiter, Te Pontis dritter
Vorsitzender: als >Lchriftwarte Bachla, Lederbauer, Maso-
poust; als Zahlmeister Korsch und Walüccker: als Fahr­
warte Rychlik, 'Neidhart und Böhm; als Beisitzer Mittler,
Swoboda, L>uth, Köck und Stein: als Telegirte sür^ den
Verbandstag die Herren Te Pontis, Professor Adam, ^rteiii,
Haas, Masopoust, Köck, Korsch, Swoboda, Müller und Pibus.
Das „Wiener Tagblatt" bemerkt hierzu: „In der Versamm­
lung ereiserte sich ein kleiner Landesbeamter über die ge­
lammte Tagespresse, welche Sportspalten führt, und sprach
derselben in Bausch und Bogen das Recht ab, die Interessen
der Radsahrerschast zu vertreten, 'Nur die Fachpresse sei
dazu berufen. Eine derartige komische Ereiferung, die mit
dem nöthigen Kneipschweselpathos vorgetragen wurde, kaun
man nur als Zeichen sportlicher— Kurzsichtigkeit annageln.
Es gibt noch solche Käuze! Niemand aber nimmt sie mehr
ernst."— Wir können auch noch mit näheren Tetails die­
nen. So zum Beispiel, daß insbesondere seitens zweier
Herren unseres Sportschriftleiters Heinrich Kaiser anläßlich
seiner Artikel, die Maisahrt betreffend, gedacht wurde. Taß
den Herren von den Verbänden lieber gewesen wäre, man
hätte über ihren „Plutzer", der sich nun einmal nickst weg­
leugnen läßt, geschwiegen und die Maifahrt dem Schicksale
überlassen, dem dieselbe nach der Handlungsweise der Be­
treffenden verfallen ge>vcsen wäre, glauben wir gerne. Un­
stehen aber die Interessen der Allgemeinheit bedeutend höher,
alS alle blonden und schwarzen Gauhäuptlinge zusammen­
genommen und werden wir eS auch in Zukunft nicht unter­
lassen, dort zu tadeln, wo es nothwendig erscheint und.
„Schildaerstückchen" der Oesientlichkeit zu übergeben, ander­
seits gerne die Verbände unterstützen, dort wo es noth­
wendig erscheint. Taß sich Herr Pibus nach Möglichkeit
vertheidigte, ist erklärlich er thäte aber nur gut daran, an
der Maifahrt nicht mehr zu rühren. Wir haben seiner
sonstigen thatkräftigen Arbeit im Gau I des Landesver­
bandes stets Achtung und Anerkennung gezollt, werden uns
aber «>uch in Zukunft, wenn nothwendig, kein Blatt vor
den Mund nehmen, hoffen aber, daß es bei diesem einzigen
Mißgriff des Gauvorsitzenden bleibt und wir nicht noch ein­
mal eine „Falkiade" erleben müssen.
sTcr V. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Desterreichss ersucht um Veröffentlichung nachstehender
Notiz: Bei der am 20. d. M. abgehaltenen
Maisahrt bewiesen die Mitglieder unseres Bezirkes, wie
stramm sie sein können. Eine Anzahl reichgeschmückter
Räder bewegte: sich über den Ring durch den Prater zum
Spitz, wo es sehr vergnügt herging. Herr Secretär Müller
von der Verbandsleitung, sowie die Herren Baier, Wenzl,
Holan und Pinger sammt seinem Fräulein Tochter, hatten
sich als angenehme Gäste unserem Bezirke angeschlossen.
sind allen voran I
frfidsiests-
langes!
Neueste Modelle 1900.
Freilaufendes Ead
(free Whee!)!
Jeder Anfänger— jeder Renn­
fahrer— jeder Tcurenfc^rer
fährt nur
9
Dürkopp S Co„ Wien, !iirrer—Steidl endete glmt mit einem Sieg iür
Herrn Kirrer. Herr Steidl hätte leistn als Erster ankommen
könne», wenn seine Molortiihrung inast versagt Hane. Tie
Betheiligung an der Maiensahrt war von Seile des XVIII.
Berbandsbezirkcs sehr stramm. Ein Wunsch des XVIII.
Berbaudsbezirkes wäre es, bei den Partien die Mi:glieder
iinmer in solcher Anzahl zu sehen.— Ter XVIII. Bcr-
bandsbezirk hat besckstosien, sein III. internes Bahnrennen
am 8. J::!i d. I. aut der Rennbahn des Wäbringer Bicncle»
clnbs zu veranstalten, ivelches mit einem Gäste-Nculings-
und einem Gäiic-Funioriahren verbunden ist. Tie Pro»
Vositionen hierzu werden in kürzester ^Fit bekannt ge»
geben werden. Wir erlauben uns, die geehrten Lport-
collegen aus unser Rennen aufmerksam zu machen und dazu
freundlichst einzuladen.
^Ter Club Hernalser Radfahrers ersucht uns
Vcröitentltchung nachstehender Notiz: Sonntag, den 10. Juni,
findet unsere Lanncrweihe, verblinden mit Gründungsiest»
statt und erlauben wir uns. die Lportcollegen ans das Herz­
lichste einzuladen. Jene Vereine oder Elubs, welche mit
clandarte oder Banner erscheinen, erhalten prachtvolle
Erinnerungsfchleiien, werden aber gebeten, ihr Erscheinen
längstens bis 3. Juni unterem Sbmann Herrn A. Brauns­
hör, 17. Bez., Jörgcrstraßc t>2, anzuzeigen. Programm:
Um 3 IIhr 'Nackmiillags: Zusammenkunft der Vereine
im Clubheim, Bianer's Restauration, 17. Bez., Jörger-
straße 02. Photogravbische 'Ausnahme aller anwesenden
Banncrjunker. Um 5 Uhr: Zug zur Kirche „zum heilig.
Bartholomäus", woselbst das Banner feierlichst eingeweiht
wird und wird sich dann der Zug in das Festlocal,
Gschwandncr's Etablissement. 17. Bez., Hauptstraße 41,
bewege», looselbst auck> die Erinnerungsschlciscn vertheilt
werden. Sodann Begrüßung und Festrede. Tas Comits
ist bemüht, nur Kunstkräsle ersten Ranges zu cngagiren
und werden wir in der Lage sein, nächster Tage das voll­
ständige Programm zu vcröisentlichen. Galadreß oder
SoiGetvilette. Eintritt 1 Kr. An der Casse 1 Kr. 40 H.
— Sonntag, den 17., bei Regenwetler Sonntag, den
24. Juni, sinket aus der Währinger Rennbahn unser IV.
internes Elubrcnnen, verbunden mit einem Gäste-Neulings-
sahren und einem Gäste-Juniorfahrcn statt, diennungen
mit Beischlilß des Einsatzes, sind an Herrn A. Braunshör,
17. Bez., Jörgerstraße 62, zu richten. Nennungsschlutz
TieuStag, den 13. Juni. Bei unserem letzten Clubabcnde
balicii mir das Vergnügen, den Elub „Hernalser Sport»
collcgen" begrüßen zu können.
ITcr VI. Berbandcbcgirk christlicher Radfahrer
Lcstcrreichss ersucht unt Ausnahme nachfolgender Zeilen:
Wir bringen unseren Mitgliedern hiermit zur. Kenntnis,
daß unsere diesjährige Psingstpartie in das herrliche Kamp­
thal geht. Näheres über die Zeit der Abfahrt, Strecke,
Xsldiiitiimg k. wird an unserem nächsten Bczirksabende
besprochen und überdies rechtzeitig im „Teutschen Volks»
blatte" und rn der „Radfahrer-Zeitung" bekanntgegeben
werden.
sRadfahrelub „Alt-Wien". s Ter Rennausschuß be­
ehrt sich anzuzeigen, daß Sonntag, den 10. Juni, */V2 Uhr
Nachmittags, auf der Margarethener Rennbahn, 5. Bezirk,
Steinbauergasse 36, das III. Einbrennen verbunden mit
Gästcermunterungsfahreii und Gästejuniorfahrcn stattfindet.
Vom Club werden uachstchendc Rennen zur Austragung
kommen: 1. Nculiugösabren: 2. Eröfsnunassahren; 3. Ju-
nioriahren; 4. Arinbindensahrcn: 5. Elubmeisterschaft;
6. Seniorsahrcn: 7. Taucrsahrcn und 8. Trostfahren. 'Nach­
dem eine starke Concurrenz an neuen Mitgliedern ist, wird
der erste Renntag, ivclcher in der Henrigen Saison aus der
Bkargarethcner Rennbahn stattfindet, sehr interessant wer­
den, und laden wir die strammen Radler und Radlerinnen;
freundlichst ein. 'Nennungen sind zu richten an Herrn Sapök;
kMargarethener Rennbahn >, Herrn Edm. König, Lbmann,
6. Bez., Königsklostergasse 4, und .Herrn Äd. Rausch,
6. Bez., Magdalencnstraße 10. Gästesahrer, welche sich recht­
zeitig nennen, haben aus der obgcnannlen Rennbahn 8 Tagst
freies Training.
[Erlacher Radwcttfahren.f Sonntag, den 20. d. M„
fand auf der Erlacher Rennbahn da8 VIII. Radwettfahren
statt. Der Besuch desselben war trog des Samstag vorher
niedergegangenen Regens und der etwas kühlen SonntagS-
ivitterung ein sehr guter. Nachdem die beiden vom Verband«
deutscher Radfahrer Niederösterreichs ausgeschriebenen Rennen
mangels an Nennungen nicht abgehalten werden konnten,
schob der rührige Radfahrvercin „Austria" in Erlach noch am
letzten Tage ein Gaste- und ein Tandcmsahren ein, um so daS
Publikum und die Radfahrer schadlos zu halten. Die Rennen
nahmen folgende» Verlauf: I. Eröffnungsfahren:
3000 Meter. 2 Vorläufe. Hunek Anton, 5: 42 l/ 5, Erster;
Bittner Leopold, 6: 42 a/ s, Zweiter; Babka Leopold, 5: 42%,
Dritter.— H. Borg abesahren des Wiener-
Neu st ä d t c r B i c l) c 1 e c l u b§ „E d e l w e i ß" 3000
Meter. Bittner, 4: 43 3/&, Erster: Babka, 4: 44, Ziveiter:
Probst, 4: 45*/., Dritter.— III. G ä st e f a h r e u. 1000
Meter. Trischak, 1: 52*„ Erster; Dolezal, 1: 53,
Zweiter; Bloch, 1: 53*/„ Dritter.— IV. tzk e u I i» g S-
fahren. 1000 Meter. 2 Vorläufe. Keßler, 2: 5 3 /., Erster;
Bloch, 2: 5*/;, Zweiter: Keif;, 2: 6, Dritter.—
v. T a n d e m f a h r e «. 5000 Meter. Erste Hunek-Bittner.
Qoksrad m das beste Wiener Fahrrad!
Direct vom Fabrikanten JohannL Ant. Hanak,
Wien» VI/l, Mariahilferftraße 100. Best«
EtnkaufSqnelle für Wiederverkanfer. Günstig
Zahlungsbedingniffe. 1 Jahr Garantie. too


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 19 ]
Nr. 4094
„yrntschr« yslk«blatt«
27. Mai 1900
Seite 19
Wien. Sonntag
9: 23*, 5; Zweite Senzar-Zax, 9: 24‘/ 5; Tritte Kout-Trischak,
9: 26.— VI. H a u p t f a h r e n. I6.0C0 Meter. Erster
Bittner, 24: ll 3/ 5; Zweiter Babka, 25: 9' 0; Dritter Trischak.
26: 4. Bittner wird von Hunek mit Dtotorlandein wunderbar
geführt. Der rührige Radsahrvereiu „Austria" plant für
Sonntag, den 24. Juni, eventuell 1. Juli, ein großartiges
Blumen- und Coslümfest auf der Rennbahn in Erlach.—
Das Rennen war auch vom Herrn Stattiialtereiralh Ritter von
Stahl besucht, welchem die Bahn selbst und ihre iJa-jc außer­
ordentlich gefiel.
sWicucr Radfahrclub „Cyclon".s Dieser Verein be­
richtet u»S: Mittwoch, den 23. d. 2]!., konnten wir den Wiener
Radfahrclub „H u n g I b r u n n", sowie a!S Gäste die Herren
B u b e n i k und Auge r ni a n n begrüßen. Die beiden
Letztgenannten meldeten sich als ausiibendcDlitpIieder a». Auch
theilen wir ollen Bekannten mit, daß unser strammes Mitglied
Fräulein Gisela V a s ch e r ein Kaffeehaus in Jnzersdors,
Steinhoistraße, übernommen hat und werden wir ihr m kurzer
Zeit corvoratio einen Besuch machen.
sTcr Verein „Ottakringer Radfahrer"! vcröffent»
licht nachstehend seine Besiimmunqen über den Wettbewerb
um den von Herrn Hermann Popp genisteten Wandcrvrcis.
Der Wettbewerb vertheilt sich nur olle Gebiete radsportlicher
Clubthätigkeit und ist ohne Einsatz offen für alle ausübenden
Mitglieder. Tie Werkhung erfolgt nach Punkten, und zwar
unter folgenden Grundsätzen: Beiverthet wird die Betheiligung
an: 1. F ü r m e i s! g e f a h r e n e I a d r e s k i l o m e t c r.
(Mriidestanzahl per Pariie 20 Kilometer.) Ter Erste mit 6,
der Zweite mit 4, der Tritte n:it 2 Pnnkteii.— 2. I »>
lernen Clubrennen, n) Für Anwesenheit 1 Punkt,
b) für Start bei einem oder mehreren Rennen an ein und
demselben Tage insgesammt 1 Punkt, c) für Sieg mit
.3 Punkten, d) für zweiten Platz mit 2 Punkten, f) für dritten
Platz mit 1 Punkt.— 3. Tageslei st ungen über
150 Kilometer. Für jede Tour 1 Punkt.— 4. 9t« i fl e n-
fahren. ->) Wenn in Wien gefahren 5 Punkte, t>) wenn
auswärts gefahren für jede angefangene 50 Kilometer-Ent­
fernung von Wien überdies 1 Punkt.— 5. Corsofahrcn.
a) Wenn in Wien gefahren, 1 Punkt, 10 für angefangene
50 Kilometer-Entfernung von Wien ilbcrdies 1 Punkt.—
6. Clubpartien< nicht unter 20 Kilometer), a) An Früh-,
Abend- und halbtägigen Partien je h, Punkt, b) a» ganz­
tägigen Partien 1 Punkt, c) an zweitägigen Partien 2 Punkte.
--- 7. Fremden Bahn- und Straßenrennen,
ä) Der Sieg 3 Punkte, h> der zweite Platz 2 Punkte, e) der
dritte Platz 1 Punkt.— Tie bei dieser Art des Wellbeiverbcs
höchstbewerthbare Punktanzahl ist zehn.
FiiotogfrapSi^elte Apparate
(Aiict) fttv iHafcifühmi , Canovagasse 5.
III., Hauptstrasse 21.
Telephon 8501.
IV.. Louisengasse 30
705
Transportrad
_T ti A W
Frellawfrad
N Kl
UM,
Fabriks-Niederlage: VIII., Lerchenfelderstrasse Nr. 46 u. 48 (C. FINDER).
H iiiicawtB
öilllälZLlL lLhk-huÄ l^tchichLl Llch-älL iZhkOhÄ MchtirL
T
Garar^Ic
sl±jsj. lEiüiai Isiiedai Isidual isia&Ei lLWDsIlZMi^i-äiWi
. ja-
Garantie
IWlLtIIcUvJIS
Jp ""
Tie bei dem Ankäufe eines Rades gegebene
L!!L rsSNs Ssrs»«s acin*S&i.
auch einzuhalten vermag.
Vorsichtige Leute werden daher bei denr Ankaufe eines Rades erwägen! ob bei sogenannten Gelegen-
hcitskäufcn die ihnen angebotene
kAranUS
nicht etwa auf die Pointe hinausläuft:
garsnürt mir p!r üm Oarantirsndcn ?“
Und der Vorsichtige wird nach dieser Erwägung nicht zögern, dort zu kaufen, wo schon der altaccre-
ditirte Name der Fabrik
die vollste Bürgschaft für eine
zu geben geeignet ist.
gl?.
ä!
ist unü bleibt
die Msrke
der reellsten Garantie!
W ÄFFEWRAO-MIEDERLAGE der
Oesterr. Waffenfabriks-Gesellschaft
Telephon 7844. Wißll,!., WällfiSChpSSfi 3. in slII^ st ^j^ r e n g^lfr«nf fin««t Ul18'
aE
asEis
Gn?KlrO
cn^-sP.
ajwis
Cnl."fvlf3
Sl'vixlS
ra^i'-snl
isst
Ssv715
SINTIS
cnvivirü
[SJüilla
IsiSaa
IsiäSibj
Pom Turf.
sZum dritte« Sommerrcnntag.j Die Große Wiener
Sommer-Steeple-chase, sowie das Aaron-Handwap und ViI^ea-
Renneu sind die Ereignisse deS heutigen Freudenauer Sonn­
tages. Sämmtliche drei Preise dürften ziemlich heiß umstriiten
werden, denn für jedes Rennen liegen ziemlich zahlreiche Unter­
schriften vor. Tas Aiiiea-Reiiiieii ist eine Zweijährigenprüsung
über 1200 Dieter, in welcher eine Reihe der bisher bewährten
Pferde der süngsten Altersclasse zum Start gehen bürste,
während im Aaron-Handicap unsere älteren und jüngeren
Flieger, ausgenommen „Orches" und „Philister", fast vollzählig
versammelt sind. Hier ist wohl ein besonders starkes Feld am
Pfosten zu erwarten. In der Großen Wiener c-re?v!e-chase
rechnet mau zumindest auch auf ein halbes Dutzend Starters,
doch dürste von den Verhältnissen des Geläufes das Erscheinen
des einen oder anderen Pferdes ani Pfosten abhängen. Der
Stall Mautner ist besonders stark in dieiem Rennen vertreten.
sGroste Ncniicn.s Ter heutige Tag bringt auch im Aus-
lande große sportliche Ereignisse. In Ehaurillij wird das Derby
und in Hamburg der Große Preis gelauseu. Für jcncs Rennen
ist „Jory" hoher Favorit vor „Eodoman". wäyrend im anderen
in jüngster Zeit die dreijährige „LUy" so stark ans dem
Markte genommen wurde, daß sie mir „Raniouna" gleichzeitig
3:1 uotiit. Dann folgt die,.Ta!pra Magyar"-Tochter „Liebelei"
mit 4 und tue auch iu Wien bekannte „Hamptoii (SirC" mit 5:1.
jSoudcrziigc in tie Frcudcnau.I Heute verkehren
Conder-Personeuiilge in die Freudenau von Wien Staats­
bahnhof uni 2 Uhr 20 Mtn. und 2 Uhr 30 Mi». Nachmittags.
Die Rückfahrt erfolgt »ach Schluß der Rennen frühestens um
7 Uhr 05 Min. und 7 Uhr 15 Min. Abends.
Antomovilismns.
sAutoinobilauöstcllung.f Tie Eröffnung der ersten
Automobilausstellung Wiens rückt imnier näher. Tenn kaum
niehr als eine Woche trennt uns von diesem Festläge. Dw
Anincldungeii sind so gut wie abgeschlossen und^die Platzver-
thcilung ist bereits erfolgt, so daß mau bereits einen unge­
fähren Ueberblick über die Ausstellung erhält. Dieselbe dürfte,
das kann inan heute schon sagen, ein volles Bild unserer
heutigen Automobilindustrie bieten und sich für den Laien
nicht minder interessant gestalten, als für den Fachmann. Tie
feierliche Eröffnung findet am 31. d. M., Vormittags II Uhr,
statt.— Für Dienstag Abends ladet das Ausftellungscomit^
des Oesterreichischen Älutomobilclubs das Ehrencomits in seine
Clubräume am Kärntnerring zu einer gemeinsameu Be­
sprechung. Besonderes Jntereste bei der Ausstellung dürften
die Wagcnsahrten finden, ivclche Tag für Tag stattfinden
sollen. Eine ganze Reihe von Autoniobil- und Motocycle-
befitzern hat sich bereit erklärt, ihre Wagen zu gcbachtem
Zivccke zur Verfügung zu stellen. Die hierzu vorhanden^ Bahn
hat eine Länge von mehr als 400 Meter, wobei zum «chlusse
eine Gerade von nahezu 200 Meter eiu flottes Teinpo
gestattet.
Fußball.
sFnstballwettspiele.l Heute, Z Uhr Nachmittags, finden
auf dem Sportplätze des W. A. E. im Prater Fußballwett-
spiele der ersten und zweiten Mannschaften des I. Wiener
Footballclnbs und des Wiener Athletikjportclubs statt. Tie Auf­
stellung ist folgende: 2. Mannschaften: 1. V. F. E. Thor:
Haudek; Vertheidigung: Lenczewsky, Lorenz: Deckung:
Terdak, Richard, Leitbard; Angriff: Löw, Kämpf, Billy, Korbe,
Kubicka. W. A. C. Thor: isiola; Vertheidigung: Walter,
Leopold: Deckung: Netrcsfa, v. Luboviecki, Kaisowitz: Angriff:
Willy. Kathrein, Egon, Taurer, Hermann.— I. Mannschaften:
W. A. E. Thor: 'Nauß; Vertheidigung: Omlady, Haller;
Teckung: Ledermann, Slonc, Sokol; Angriff: Tetlelmayer,
Huber. Studnicka, Ledermann. Retour. I. V. F, C.
Thor: Molisch; Vertheidigung: Erwin, Back: Teckung:
Gilly, Zoll, Blooney; Angriff: Mangold II., Eckstein, Albert,
Toul, Links.— Zur Bequemlichkeit des Publikums wird von
' ^3 bis’ 2 7 Uhr die elektrische Tramway der ^Prater Haupt­
alleelinie auch beim Sportplätze halten.
verschiedene KporLnachrichten.
sTistanzmarfch «ack Paris.s Wir erhalten vom Tauer-
aeher Hansiian, ivelcher auf seiner Tour nach Paris begriffen
ist, nachstehenden Bericht aus München: In zehn Tagen er­
reichte ich München. 9(ni Anfange hatte ich nul schlechtem
Wetter zu käinpsen, jetzt geht es aber besser. Ten Krautberg
und Strengberg nahm ich mit großer Mühe, denn tausende
Personen Uefeii mir nach und als ich oben war, ivnrde ich
bejubelt und beglückwünscht, überhaupt, wo ich hinkomme,
strömen schaarenweise di? Leute herbei und meine Ansichts­
karten gehen reißend ab. Ich kann setzt schon aufrichtig be­
haupten, daß mir nicht Einer die Leistung wett macht. Tie
baierischen Straßen sind schlecht. Ich treffe Sonntag in
Ulm ein.
Lriefli alten.
Wiener Radfahrclub „Schwechat". Ihre Ein­
sendung kam uns Samstag Früh zu, daher eine Veröffent­
lichung in der Elubchronik unmöglich war. Wir bitten Sie,
für frühere Einsendung Sorge tragen zu wollen.
hinter'»
>a«hloIger
fit u (1 o I f S4 !i fe r bück
Mechaniker,
Mir», VII.. Zkegkergaste 41 KailS'gaste 7)
Fahrräder bcüer^^urke von 'öo fl. ammäu*.
Auch überführte Fahrräder. 9483
UAN.11S T. nlM)EKp Wien, VIII., Bilndengassc 27
euwfleblt lein Lager von er''::l'i'"geu
.'Fahrräderumil'.öeir^ehel'.dücr varaime!
.':<Zroye ÄuSwahb alle '^leiHagen l!
Tie beübekannlen und meiflaekabrenrn
Greger-Fahrrader, LltlaS-Ehcle-
Neberfahrcne Naber äußerfl billigü.
Grösste Stric lue rei. "^2
Sign» UrjctJRiHC iarnmil. ©trictoarcr
En grot u. en det«'
smmu.^
zoafwSffilÄ-
35- io
Wie«,
. —aUbiolirtriiriW.
Trinmkn-Lliwen- (SräöieS Stri*uott»
unb Sgirtoorrulcgtr. l'rctiinianftrosf promptest.


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 20 ]
1
Seite 20
Wien, Sonntag
„Deutsches Nolksblatt«
27. Mai 1900
Nr. 4094
Warenhaus
! VII. Sis^ensisritgia^j
iffiigr?. Prsi^n,-h grrtis. V/inrij
" gCßtuerfaßrili
irr ns; r.-’b bi
ItTUCV K'U
;!I f qiau 1-
u. .Tu fr..
u-ciH ii- l.-' 1.
I.stu. bic
i'/ibfu: fl. 1.751
Mib'uUinn',: st. 2.
ton fl. 2.4 h, 3.
-r 4-,
ncruudu'ut
mnuiubnu fl. >.
-. iertiqe
Bez., Mittersteig 23.
Ornsses Laser von
, Clavierenn.Pianinos
£ —•*•■ --’ tSFiqener Erzensnn»
••■■■'- r '2$ eiomrConstnmioj
.•.^| Einigste Faürits-
«* w* preise bei solideste
Arten. Anet LWi Tbeiizahiaag.
Miethe billigst.
Erste größte böhmische i u»5
SC 1- Bcttfedern-
ÜMcbcvhne ?l! Anton Llabh.
«. Je;.. 3:n\Kmim’c 20. "i-* ledern
sind garan
überall. l /-.
licht '.'l> kr.,
fei nÜCil 2
febneerveuu
tociBc Aiiiu:
graue o ln:n
st. 2.-^'
st. 6 "". ,vlai
svederr'lur'vul fl. ■">.—. l'cnnc n,
^cbcvsiüi'Mtn- ü. l.'>". liihciliqe
Haarmatratzeu ft. lO.—, 'hione
st. u.m. 'h'Oliui f'.., inuu'ücter
(Eaoh’n.f i[. -. —. r n tm 151 a »\u< "1. u.~-,
Nouok.'2icvpd,'ckc fl. iofinbeese
fl. 4.--, ,Y!oj;dit't\fc n. Leiden»
ckoth-Lteppdeaeu, 'duum- miö luitr*
barer :v;c 2 citur.b *ct-. u, sein qroK,
warm unb uvuf, ü. nt oller:
feinsicr?lii<-'ui'r:ii>>' n. fl.'.'.--.
Nvhbaar von kr. bi4 ft 4 50
Kinderbetteni i 2!roli''aet. W.niac-c,
2i>ä'e l. 2 Joi'l-.r st. in.-. Troste
Eisenbetten i.iii 2nolnarf, l'i'arratje.
ludinit. 2 I-vlner ’l. 14.—. frostn;:
auiiragd rn omrn. Zca freu betten au«
Sbnnnsfebern, geoolilorl. st. 1t.—.
Warnung vor Irresnhrungk
birtc ben :>;anicu unb die ?lb'. cüc
tfoinn einen» oUreiiemiuirleuBenil'aarci'.-
qficha’i nnmu ;n bdivOten: r'inr bei
Nnton Llaby,MariahUf, Ltiegen
Aofte 20, ganz bei der Sti ege.
~ Herrcn-
ltnb 6773
s
Kleider
fertig ober nach Maas;
?u fjiibcn Hub billigen
Ufieiicu. it>utf 2 ilm’:
fi'r BeücHungen balle
iai fiel* am i.\igei.
Fracks und Lolouaue
zöge sind auch leib*
weise su baten, zu­
rückgesetzte vfeiber
werden billign
luvfslmt.
I.Braza’s Nachf.
Josef Kral Wien
VII..BreilE£.24
tu
Hand- n.Ltativ-Äpparatc
Felix Keitmann
WtlWpM
Mliinisatliit
l¥ien,E.,
©ingeritr 10.
Liüc gratis.
lüijoybouiibiir
Carl Celiar
bürgerlicher Uhrmacher x
4. B>z., Schleifmnblgasse 8.
2iUHT:d:cmc'nlPiv
n fl. bis m> fl., oiplb:
Bauteil: ’femomoir
12 fl. Liir- 7" f)., <4>ciib:
Herreii-Nemonioir
22 st. bi- 2o0 st.
2ilbei:Me!tC!i 2 st.
biv 7 st.. tKald-.stdlen
12 st. bis '.<> 'I.
Natürlilherc
OrfTmetbobf n in Jezug am alle
finsteren und inneren unuii 2!ai’:n:
und) .stiaukl,eilen bet -stlnbcr
unb Erwachsenen. Crbtitarion täglich
no:: 2 bis 4 Uhr 18. Bez, Versthof,
if>erbe(tfirctfic tMr. 7. Houora»
mäüig. 7312
Ter geiamiuleu Heiltuube
llr. Blai'l Georg
Fstssesc Ei*
x ie 8b'j3
allerbeste und lichersteÄrt
Trockenlegung
nasser Mauern
ist unter Garantie, mit den
langjährig bekannten
r. I Dr. LustcanalDlatleu
von
Sranz Ncif
11 I, Rnckergaise 20.|
Benzin-Motoren
Gas-Motoren, Denritt-
Lorsmobile
liefen als vsncaaliuit billigst bic
C<)ns-'naotorcu-2Anuaustast
Alois und Johann Holzschuh
U'ifM, kl», üci., Ajimlifrgcrtlrusir 4M.
1: •>ct:vo:• t»•. tfofrr!!- Uebei'schlllge
>170n-' inlO franco. 77N2
Ftrnsthcr.
Neueste» optisches Tasche«-2»str»«ent
c.uf jedem 2! 0 ck oder Lchi'.'u leicht anzubringen,
zeigt au» 4 Stunden Entfernung rein lind
deutlich. In elegantem s'ini ft 1.45, 1.75,
4.50.
cnfSbalton für Carlen- u. Wiesenfeste
iflbe sind mit einer Jorrichiung üeiiebeii. um sie an iebem
Cvtc aufsteigen lassen zu tonnen. Tie Ballons fmb aus
üarlem Scibennapier und lassen sich klestl zusammenlegen.
1(10 1311 l'»t> 2i ,( i 2411 ent lio.
•4*reiS: _.75, i.sO, ■> iTt.
Berlnstiiche Schweizer 'T^etter-.'oän'Schcu.
Reinste Blis'nlnuilg >l.- .75, —.00. 1.45, 1.85.
st. 4.50.
r>jcfal'iloie^ Zimmer- und Karten Feuerwerk in
Sortiment zu st. 1.—, 4.50, —, 5.—.
Illustr. Jrctsconrant über Ianber-, 'Jener- und Iur-
aegeilstoiibe, Lamnions, l.".lf',baUonL. Inierwcik-i-korper
JO fr. 2lus-.ug ciui demselben grau-7- und franco ZII
beziehen durch bic ÜTfrc Steuer Mauder Apparate«:
Fabrik
K HI.TIVfJf, Wien, I.. Maftsedergafse Nr. 4.
* DEl’l Äi^ nächst der k. k. «voiciper.
Uhren- und Goldwaaren-Nisderlage
IV E E v
4. Bez., Favoritenstrasse Nr. 50
empfiehN im 8969
Firmung*
fein VOiUr ;;t 2.tber--( .Veaei: unb 2ameii-Ubren guter
l'-lacmng. sonne alle Olannngeu ilold-, 3ilbev= u. ^uweleiiwoaren.
wird vom 15 Inil>I?'»0 beim Bürgcrmciitcrainto Kagran nächst
Wien ansgenonimeii.
Bewerber um diese Stelle, nicht unter 20 und nicht Über
30 Satire all, deutscher '.»(ationalität und nach k>Ziederöiierreich
zuständig, katholischer Religion, haben ihre eigenhändig geschrie­
benen, ordentlich belegten Gesuche bts 8. Juni l. I. Hieramts
einzubringen.
illnögediente Militär werden bevorzugt.
Monatsgebalt 70 Kronen und 20 Kronen S.narticrgeld.
Kagran, am 23. Mai 1900. 9043
Für den B ü r g e r m e i st e r:
Zwanzingcr, G -R.
au- Unteniehmung.
tibeniiniiitt die completr 2l»ssühning von
Fabriks- und Industriebauten etc.
Unser technischer Leiter ist seit mehr als einem Viertel­
jahrhundert Aiitglied des Oestcrr. Ingenieur- und
Architckten-VcrcincS, har schon in Dänemark, Norwegen,
Deutschland, Oesterreich nnd Ungarn (Fiume, Triest»
Tirol, Slowakei und Wien), sä auch in Amerika die
ichwierigücn Arbeiten bei Gisenbahnbauten, Wasserbauten,
Fabriksvauten :r. theils geleitet, theils selbständig ausgeführt.
Specialitäten aller Gattungen
liillttiklliililljtr iilühliliilliliky fnrSirr* unö Nkisch-kiWuskl.
Bau-Kanrlei: Wien, IX. Thurngasse 19.— Telephon 14182.
Garlni-hle.sNol
e ii. Tische, Sih- u. Schlas-
bnnfe, tnlinergasse 21
flroftcr Auswahl
solid nnd billig
Zilkl Pfm's Älj«
Juwelier unb Nbrmae-ier
Wien, l.üi. Bezirk,
Mariahilfcrstrasic Nr.> ^.'i.
14tcu. i'»o!b:Bioeiic iiiaruil. st. 12 aufm.
14„ Hcrzl m. l'ollier„ m
14„ ,. Bouton-- 4
14„„ "ameu-.tlelicn„
14 .. .. 2'racclel.-a„ U>
lKroncs Lager Von Wolt>=
nnd Silber Uhren.
SillKv. nerven 'Utii'onUnr st. st.2st
.. laitur,- tj._
14lav.onn'n-'iteiiic'uwii ., 12.-
14* .stcrrcn:„„ lr>.stO
Nur eigene Erzeugnisse!
Gegründet
»»»
esnsrrrsrchafll. Möbelhaus
»o»
f/r. Tisehlernteisler
ktfMil sich nur
VII., Mariahilferstr. 76.
«t
Verkauf
sowie
Oelierultiiti »s« Bestellung«
«net nöthigen
Mohn»»-»- Hinrichtungs-
Hezenstlinde.
Preis per Glas­
tiegel Heller.
Mnutcn Sit nur
gtmItMMlNlzMlllt
fit lidlr Slljcht,
den» sie gibt schönen Glanz, das
Leder wird weich, wasserdicht, ge­
schmeidig nnd dancrhasi.
Ucberall vorräthig in weißer, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
K. k. priv. d Fabrik
gegründet 1832.
B'cnioleiiill
pPini, 1. Dez., Lchulerllrahe 2!.
XII. Man achte genau ans den
Namen F-ernolendt.
über billige und moderne Bclcnchtnug sür Restaurants»
Gafe's, Fabriken, Pillen, Wohnungen erhalten Sie
durch PrciSconraut gratis und sranco.
Institut für Beleuchtung, XV., Mariahilfcrstraste 173;
ab 12. Mai 1900: XV., Ttaglgassc 4.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülsen ver­
paßt, 12 Stück 3 st. 75 kr. s^so
' J TTf«JJ f I II ir-.
^raucrkleider u.Hüte
für Damen und Kinde?.
Stets graste AnSwahl fertiger Trauer- ^,
,a tvaareu, solid gearbeitet, billige Preise.^
Bestellungen werden binnen zwölf
Stunden prompt ausgeführt.
Johann Kitzlon
WM., Alserstrasse S7.
»’twj 1 hü rL»f»wu-jjn ij.aui..
'3WWR v
und hübsche Eiusriednngsgitt e
vyvVi?
—”T
läoDl
irr- —T—y
aoa i~r i ,■,
■=;——.— j— u
sowie alle e-n'chloaiaen Habri'alc liefern in oorrüglichster Sluömbnlng
HUTTER L O SCHRANTZ
k. ii. f. Hos-
Wien, VI., Wind
23; Musterbüchern
mtb naeiefcl. v.w. Zicblnaaren-Fabrikanten
mühlgatse 18 und Prag-Butana,
, -Zknzen. Boranschtagen sieben gerne ->u Diensten.
£}/i
V. V■' Sy/ J
ciUiüfijtr Ilhm-olibnfs-Nifötrllilik
Wien, 7. Bez., Burggassc 43—45.
Billigste und reellfte (5'inkaufsquelle aller
vstattnngcn wirklich guter Uhren. nmH
silberne Herren-9ieino:ttoir von fl. 4.— auftoän».
., Lamen- m m m 4.50 m
(Goldene„ w m„ 11.— H
Merallubren w„„ 3.50 m
Penoelubren„ w„ 0.— m
2l>cda ..„ .. *2.—.
-Lveisezinimcr- mtb Peiibelnbren cfqcnfr (rricugung.
iMronc 2luc-wabl. ö oahrc i^arrnuie. Jede lliir ist
reperurt u. genau rcgnlirt. Nenaraturen out u. billia.
Jones siatlkonsky, Uhrmacher.
Telephon 2350.
«951
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. I2|I4.
K. k. priv. feuerfeste, cinbruchsichcre
^7
offerirt billigst die altrciioimnirte Fabrik 2610
ES. AdlersSiig-el
Wien,Comptoir«. Niederlage:!., Franz Iosefsquai 13
Lieferanten der Raiiseiscn-Spar- und Darlehen-Gaiscnvereine
Prcisconrant gratis und franco.
Praktische Einfriedungsgitter
•UoSi.
Wien, VII I, Neubaugasse Nr. 68 z
k. u. k. HoOioscistiit und ansnrlil. priv. Sieb- und Draht*
u.iaronsabiikaiit
pfriiirt -Lratituitt-r für (Zarten- und TtKatdeiufriedungcn. »uhnerhöfe,
^-asancrie», 4üildparks-Pv'lidrcn. ^kaseii-, Blumenbeet- und Bassin«
(Einfassungen, verzinkten Patent-Ltablstacheldravt eigener (sinengnng
mib bcionbelst> guter Ciiolisat^ schmicdeiscrnc Starkettcngitter, L^berlidiren,
Land-, Lchotiei". und Kenstrrgitter. ?vunkenfüngcr, rdnhncinesrcr,
Csin'eiimmilförfcc, .»euranfen, Trahtmatrattrn foiibcftcr Goummiion.—
Verbesserter «gegen Fsticgclnnikiu goiichcricrl patentirtcr Nebhuhners
.. Trant-pvittorb.
^lluftrirtc ?tataloae und Zlvstenvoranschläoe aratia.


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 21 ]
Vfr. 4094
gehe 21
ilhien. goniitnn „Devt silyrs Dslksblatt" 2 7. Mai 1900
Nachdruck verboten.
1151 Hast ttni» Koste.
Eine Erzählung aus dem südafrikanischen Kriege.
Bon Emil Zimincrmann.
Im Nu war Matthäus in den Kleidern: gleichzeitig
kamen oluch die Leute herbeigestürzt, rissen die Pferde aus
den Stätten: nach fünf Minuten war die kleine Macht alar-
mirt. Tic Pasten meldeten, das; die Engländer van allen
weiten heranzögen, ein plötzlicher Turünstost, gleichviel
nach welcher Richtung, könnte nur vor einer Umzingelung
retten.
In aller Schnelle lies; .Heyn die Leute aus­
schwärmen: eS begann ein heftiges Ieucrgefechl, dann aber
warf er sich plötzlich mit den Seinen auf die Pferde, und im
Ealavp ging es gegen Westen in die Nacht hinaus.
Lancers stellten sich den Flüchtigen entgegen: sie
wurden auseinandergesprengt. Noch ein heftiges Feuer-
gefecht, dann ging cs weiter in gänzlichem Schweigen, nur
der Hufschlag der galoppirenden Pferde dröhnte auf dem
steinigen Boden.
Nachdem die Reiter zwei Meilen nach Westen gesagt
waren, machte .Penn einen grasten Bogen wieder nach
Osten zu; endlich aber machte er Halt und sammelte die
Seinen.
ES kamen nur noch 43 zusammen, die Anderen waren
gefallen: auch Flora fehlte. Heun hatte sie bis zum Angriffe
der Lancers neben ferner Seite gehabt mit Friedericke zu­
sammen, seitdem hatte er sie verrnistt. Schon beklagte man
das junge Mädchen als verloren, da kam ein weiterer Reiter
langsam daher, einer von der schwarzen Garde Heyn's; er
hatte eine Frau aucr vor sich auf sein Rost gelegt— Flora.
Eme Kugel durch den Kovs hatte die junge Heldin auf der
Stelle getödtct.
Matthäus und Friedcricke waren tief bewegt. Wie
beklagten sie das tragische Geschick des jungen, so muthigen
Mädchens, und mit ihnen trauerten alle Angehörigen der
kleinen Truppe. Aber jetzt war nicht Zeit zu sentimentalen
Ergicstungcn: noch war der Feind der kleinen Macht auf
derr Fersen, und nach einer kurzen Rast von einer halben
Stunde fast man wieder auf den Pferden und zog durch die
Nacht nach dem Osten zu. Floras Leichnam trug ein Reiter
vor sich aus dem Pferde.
Am frühen Morgen waren die Flüchtlinge bei
Vaalbosh Hock eingetroffen, wenige Meilen von Spyt-
sontcin entfernt; nun konnten- sie sich für gerettet halten.
Man rastete wieder und wollte weiterziehen, als ein Reiter
mit der Meldung erschien, er hätte Engländer bei Spyt-
sontcin Station an der Bahnlinie arbeiten gesehen.
Engländer in Spytfontein? War das möglich?
Matthäus Hegn wollte cs nicht glauben, aber der Augen­
schein belehrte ihn, dast der Bringer dieser Nachricht sehr
richtig gesehen hatte. Tic Engländer hatten anscheinend
die Bahnlinie bis Kimberlcy besetzt, hatten Kimberlcy
befreit, wo aber war Cronje geblieben? Ter Berechnung
von Heyn nach mußte er nun auf Scholtz-Kop und bei
Maggcrsfontein stehen, und es galt, zu ihm zu kommen.
Zunächst aber mußte alles Hindernde aus dem Wege
geräumt, mußte die todte Flora der Erde übergeben werden.
Auf dem Vaalbosh Hock gruben die harten Männer der
todten Heldin ein Grab, und nach einem kurzen Gebete über
der Leiche legten sie sie hinein zur ewigen Ruhe. Dann ging
es unter genauer Beobachtung des Terrains südwärts.
Langsam zogen sie sich nach Waterwal zu zum „langen
Berg" hinunter, fünf englische Meilen von Modder-River
Station entfernt. Dieser Berg ist mit dichtem Gebüsche be­
wachsen, und da er bis hart an die Bahnlinie heranstößt,
konnte Matthäus das Gelände um die Bahnlinie genauer
eontroliren. Zu seinem großen Erstaunen stellte er fest, daß
sie hier von Vertheidigern gänzlich entblößt war. Noch
einmal ließ er das Gelände je eine Meile nach Norden und
Süden genau absuchen; kein Zweifel, der Uebergang
war frei.
So warf man sich denn auf die Rosse und jagte über
die Bahnstrecke hinweg nach Maggcrsfontein zu; nur zwei
Kapern begegnete die kleine Schaar, die sich bei ihrem An­
blicke aus dem Staube machten; und da waren ja die
Höhen von Maggersfontein, man mußte gleich die be­
freundeten Vorposten haben.
Aber Alles blieb still, eine unheimliche Stille; man
ritt weiter: auf den Maggcrsfontein-Bergen keine Seele,
kein Mensch.
Verdutzt hielten die Reiter still und sahen einander
an; Maggersfontein geräumt ohne ein Zeichen eines statt-
gehabten Kampfes— was war geschehen?
Andreas Viljoen war mit seiner Truppe im Geschwind­
marsch auf Kiiubcrlcy abgerückt. Seine Pferde und Mann»
schasien waren gut ausgeruht, so daß er schon nach
36 Stunden nach Vaalbosh Hock gekommen war, wohin
Matthäus Heyn infolge des nächtlichen Uebcrfalles erst
24 Stunden später gelangte. Dort stieß Viljoen auf eine
elwa 800 Mann starke Abtheilung, welche mit dem größten
Theile von Cronje's Artillerie nach Nordwesten abrückte.
Von ihnen, zumeist Transvaal-Boercn aus dem östlichen
Transvaal, alles wcttcrharte Männer, erfuhr Viljoen die
betrübende Kunde, daß infolge der Uneinigkeit zwischen
Transvaal-Bocrcn und Oranjc-Boeren es den Engländern
am vergangenen Abende gelungen wäre, die Stellung
Cronje's zu durchbrechen, und daß Cronje sich hätte nach
dem Oranje-Freistaat werfen müssen.
Tie Abtheilung, auf welche Viljoen traf, hatte mit
vieler Mühe in der vergangenen Nacht die Kanonen von
Scholtzkop und Spytfontcinkop weggeräumt und suchte sie
jetzt unbemerkt nach der Bahn nördlich von Kimberlcy zu
bringen. Sie waren recht erfreut, daß ihnen mit der
600 Mann zählenden Mannschaft Viljoen's eine nicht zu
verachtende Verstärkung kam, und Viljoen und die Seinen,
obgleich sie ermüdet waren, machten sich sofort daran, den
Rückzug zu decken, der auch ungestört gelang. So kam e-,
daß Matthäus Heyn, als er am Morgen daraus mit seiner
kleinen Truppe in Vaalbosh-Hock eintraf, weder Viljoen
noch General Cronje vorfand.
Tie Lage Matthäus Heyn's war sehr bedenklich.
Er schien sich inmitten von Feinden zu befinden, ohne
daß er wußte, wo er die Seinen zu suchen hatte; da kam
er auf das Vernünftigste, was er hatte thun können; er
verkroch sich mit seinen Leuten in den Busch und schickte
Mary Slyman mit einem Farmer von Douglas zu den Eng-
ländern hinüber. Mary Slyman konnte sich als Engländerin
legitimiren, sie konnte erklären, daß sie ihren Vater, Charles
Slyman, suche und nebenbei erfahren, wo Cronje stecktet
Konnte sie dann nicht unausfällig die englischen Linien
wieder verlassen, so konnte sie vielleicht den Farmer ab.
schicken; drei Stunden wollte Matthäus aus Antwor-
warten.
(Fortsetzung folgt.)
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
i,
SriioHlifii ifl«»
M
Gesetzlich geschützt.
«S Diesen höchlken Schatz zu
x£ erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
königl. serb. Hof- n. Kammer-Lieferantin, Wien, I., Kohlmarkt 6.
erfundenen und selbsigebrauchteu Schönheitsmitteln
gelungen.
»auSoeant» f. t pat» priv., ist für jede Lame, »ie es einmal versuchte, unentbchr-
r lailsLüniv lilv, macht die Haut blendend weih, läut nnter seinem herrlichen Email
alle Hantschäde», ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Sinnzeln and
Aalten der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen und lägt jedes Araueuantlitz blendend,
jnqeudfriich und tran-varent erscheinen. ES ist das einzige Poudre, »ach denen Gebrauch man sich
waschen kaun, ohne La« die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eines
EartouS 2 fl. 50 kr. und 1 fl. SO kr.„.,_
verjüngt um Jahrzehnt-, erhält die Hanl elastisch NU» faltenloS und f-a
VlGallB raVisSeiiiC n C g Bvrnds von jeder Lame benützt «erden. Preis eines Tiegels
1 fl 50 kr.
Ca„ vawieeanla verhütet das Schlaffwerdcn der Haut «uv ist das ausgezeichnetste, von
CSU lawlaSSniB sicherem Erfolge gekrönte Toilcttewafler.Preis einer Flasche ü ft.»0 Ir.
Cr«me, Ea» und Poudre ravissautc wnrdcu bei der Pariser und Londoner I8»0cr Inter­
nationalen Ausstellung mit »er «rohen goldenen Medaille prümiirt. Für die wnndcrrr-
fl. 1.20. Madame Rosa schofler zaubert mit ihren „Linoir" jedem ergrauten Saar- die Farbe de.
Zagend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kaftanienbran», das jamoitarrioe schwär,—
leine Waschung ist im Staude, die erzielte Nuance zu entscrnen.— Einmaliger Gebrauch genügt,
«reis eines kleinen Cartons 1 fl. 50 kr., eines «rohen s fl.— Rn, echt mit meinem Bilde. St o i a
Schusser, Wien,
1. 'Sei,, »ohlmartlt «.
7 GS
Trockenlegung feuchter Hauern
20jähr Garantie. mittelst k. k. oriv. autschukmasse. 20jähr.Gara ntie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement, Äspiialtirungen
n TTnnmWc Witwo P. Myst vtfipTi— slnnmtnir TYI9 M 4i. D »rl».
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage: «293
Men, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Degen der vielen werthlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
24. Fernolendt.
^oocoooMMQCiaotao!^
^ Will man sicher sein, eine gute und reine
lade zu erhalten, so kaufe man
% Shoeol^e^ ß
$^ Suehard.#
Ö Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist Q
^■5 sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Weit beliebt
8 fj Ueberall käuflich. £2
Roth’ scher Gulasch-Extract
7022
(neueste Erfindnng)
ist bal einzige Mittel, um ein seiner
Sulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack uub Saft schnell und
beauem ;u bereiten. Enthält beste
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürien, daber iede
weitere Zulbat entfällt. Für jede
Haushaltung, Restaurants, Kaser-
neu ic. unbezahlbar.
^< Preis einer Tafel für 4—5 Po
Flei'ch 40 kr., einer kleinen Tafel
] für 1 Ko. Fletsch 10 kr.
Central-Depöt:
1P. Berlyak,
WIEN,
I., Naglergasse Nr. 1.
.MF
\ J 3u haben in allen Svccetki- und
Tclicat-'ssenbandlungrn.
Kleinste Probesendung ft.
franco gegei'. dlacdnadme
MsrsssarJ!!
SsRsaSioneUÜ
Ans dem Jahre IM
ein Traum vom Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
Dr. «3. Scheiclier.
.^ochackucstes Vuch dcö bekanttten Porlameutarier? Tchcichcr. T^on den ange-
icbensten Varteidlanern glänzend beurrncilt ui.d emvrohleu. Erste ^luflage^tn
4 Lochen vcrgnfren. Federn, der Intcreoe an den tief ergrciieuden Ereigninen
des östcmlichen nimmt, bestens emviohlen.
Bcsrelluugcn tu richten an den Verlag I. Mregoros, Buchhandlung
in «t. Pölten, sowie durch jede Buchbondlung.
Preis 1 Krone.
B®- Nicht confiscirt, wie behauptet würbe. ^8
Eigene Gebudv/aarsn-^rreugung
dcb 2781
kt. 8«vdocks, 8cstnstiQa.eherin6ist6r
Nieöerla^e: Wien, L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Tamcn, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illustrirte Preis-
colrraute gratis
und franco.
Proviuranf-
trage rronvjt.


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 22 ]
Veite
Wien, Sonntag
„Dentfchr s yotkobtatt«
27. Mai 7S00
Nr. 4084
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara,
iß^TE. DUR VjJELT
GtSCÜMVLRliSCdT:niCtlT* 'VWIRbl
JhlCHT.SttllUARg.U- IST niCdTTHEMEN!!
fielt eröffnete
Schuhwaaren- Niederlage
Vit», l. 8k»., Spirsfiflnfif? W Snbti).
Lager pateutirtcr htzgienisch Pneu­
matischer und handgcnähtcr Schuhe
für Herren und Damen.
Bestellungen nach Maß werden
prompt und exact ausgeführt.
Depositeurs für Lesterreich-Ungaru
und das Ausland ge'uchl.
Hlirnliilill'ivh fi!Kn(,r 0fr' rusi. u, '>
•a UlliiUHIuuSv und amcufaniulic,
^ottsl fl. mit Sjaljrtßcr.
idiri ftiiit er Astrantie.
MusikwerKe
nl? Shmphoiito», Polstvho»,,
Pstlintr, älrtafit, Jiitona,,
Phonographen, Olramophon.,
Manopans, Nrtslons, inu,
Stahl,,lagen eigener strzengang,,
Pierkriige mit Musik, wtusik-,
album ec, II, 5t-!d,
als: Diolrucu. Cellos. SPöffc, jähern, >?nrfcnril!icrn. fMuitiirreti,,
Harmonika- eigener ^rreuguiiq. eigene? ftriiarnruven^itclicr, eigene,
Adlheilung für ÄBiebcrmfaurcr, Lpielwaarenbandlungen u. iMroHÜten.
■Jfreiscouranlc und TTrosptfclc gratis und franco.•
ATusikwaarenbans
Josef Leopold Pick
Musikinstrumcnten-Erzeuger
». «. K. Koslieferauten und beeideter Schähmeiflcr
für Harmonika etc. etc.
Telepho»
»25t».
Vit». VII., Scu&Attijiifit 78. *$ 515 !"
unmznmtmntzm$®nm
«n AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN 5, DEUTSCHLANDS etc empfehlen.
BESTES KINDERNÄHRMITTELlApothekeVunlToroquenhandlung«n
OESTER ZUSATZ ZUR MILCHl R.KUFEKE WIEN VI L
BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
MAÖEN-U.DARMFranke Kinder
iGjlTKlpj.
5rn^Xsryji|GT,. y ff p
cil/lyspil SlSEEIEl^StB
Krül-jahrs- u. Sommerfaison 1900.
M Wmt Sill
 fl. IO.- bo» hochfeinftr.
echter
Schaf­
wolle.
(frin Coupon zu febmonem Ealon-Slnzug fl. 10.—, sowie llf&rntfbrrvtoffe,
Tourineulodkn, feinste Kammgarne ?c. rc. versendet m skabnksoren'en die
nl? reell und solid btübekanme Tlrck-.fobriks-Nlederlage
in B^ünn.
Muster gratis nnö franco— Mnstergetrese Lieferung garaaürt
Die Vortheile der Prlbarkundichast, Ztoste direkt bki obiger tfumo am
flabrikeorr« zu desteucn, find dcdrnicnd.
■ ^v: -tT-:
C:rr W.'nd:'
%
mmiwmuiiii Schutzmarke: Duker nmiimiimiii
I LIIUMENT. CiPSWI COMP.\
| au» Richtn» Apotheke ta Prag,'-
J anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
% C'inreibong; zum Preise von 46 kr., 76 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
5 verlange dieses|
= Mgtiilkil, bclirbte HauSmiftcl-
- gefl, stets tmr in Originalflaschen mit unserer g
= Schutzmarke„ Ankkk" au« Richtn» Apo«|
= thcke und nchine vorsichtiger Weile nur^
5 Flaschen mit dieser Schutzmarke al»
I Original-ErzcnguiS au.
1 Richter» ?Ivolhcke uim Wotb(ntJt LSwru I l'T
=z in Vrag, Olisabetbstraße 6.
Au haben in kbZien: Apolheke. I., Operngaste*
und
Sommerspiele
cLawn-Jennis,
ßriquet, ßroquet,
Außbass, Kotf, sowie
alle Arien Aass- und
Kegelspiele in größter
Auswahl.
Mit. C, Nichncr, Wim,
?|2, Sirdiniifft 9 u. 9a, gift kt Sinkmifff.


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 23 ]
Nr. i.OU
Wien, Sonntag
^Deutsches Volksblatt"
27. Mai 1900
Seite 23
Zsrse-Wschrnbericht.
Bezüglich der ungarischen Jnvestitionsanleihe wurde
am Vortage der Subscriptionsauflage aus Ungarn ge-
meldet, daß bereits Anmeldungen in übergroßen Beträgen
bei den aufnehmenden Stellen eingelaufen seien. Nichts
glaubwürdiger als das. Warum soll man nicht auf eine
Anleihe, die zu 91 vom Hundert aufgelegt wird, subscribiren,
nachdem doch Hundert gegen Eins zu wetten ist, daß die
Anleihe von der zu emittirenden Gruppe sofort bugsirt werden
wird, so daß man fast gefahrlos mitnaschcn, undsich dabei neben­
bei vor Rothschild's Augen schön machen kann? In den
Kasten wird sich dieses Papier schwerlich Jemand legen,
er wäre denn ein Schwärmer für's perpetuum immobile.—
Aber die Näscher an diesem Anlchcn werden sich sehr be­
eilen müssen, um ihre Jnvestitionsanleihe noch rechtzeitig
der Gilde der schwarzen Peter anzuhängen. Tiefe sich
meist aus den Kreisen des Privatpublikums reerutirenden
schwarzen Peter machen es traditionell nicht anders,
als so: Sie stehen vor dem Berge, und sehen zu,
wie er höher und höher wird. Scheint ihnen der Berg
noch nicht hoch genug, warten sie, bis er noch höher
ist. Ist er noch höher geworden, ersteigen sie ihn.
Tann stürzen sic ab und brechen sich das Genick.
Wenn sie dann auch todt sind, sterben sie nicht— aus, die
schwarzen Peter!— Wir haben vor Wochen geschrieben:
Taß Herr v. Lukacs zagt, mit seiner Jnvestitionsanleihe
hervorzutreten, finden wir ganz begreiflich. Nachdem er
jedoch bei dem Mangel des ungarischen nen-us rerum diese
Anleihe wie der Hungerige den Bissen Brot benöthigt,
scheint er nur noch bemüht, für das Hervortreten mit seiner
Anleihe den ungünstigsten Moment zu erwählen. Und so ist
es gekommen, seit Wochenbeginn haben die Curse der
Esiecten fortwährend die retrograde Richtung eingeschlagen,
anfangs abbröckelnd, dann weichend, um am Mittwoch in
scharfe Baisse zu verfallen. Tie Börscancr machen ver­
wunderte Augen und sinnen vergebens nach dem eigent­
lichen Grunde, oder nach den Gründen dieser schlimmen
Wendung. Sie sagen sich: Tie Motive, welche die Börse
zu verstimmen geeignet sein könnten, waren ja auch schon
vorhanden, als die Börse noch im Fahrwasser der Hausse
steuerte. Ter Ausfall der Wiener Gemeindcrathswahlen
konnte leicht vorhcrgesehen werden. Die Furcht vor
einer Intervention der europäischen Mächte, die
in Weitcrwirkung zu einem Kriege führen könnte, ist
gänzlich geschwunden. Und was die Stellung
Amerikas zur südafrikanischen Frage anbelangt, scheint auch
von einer Jnrcrvcntion der Union zugunsten der Boeren
keine Rede zu sein. „Worte, Worte, nichrs als Worte!"—
Ein Amerikaner, der jüngst die Börse besuchte, sprach steh
über das Thema folgendermaßen aus: „Man läßt die
Boerendeputation unbehindert reisen, reden und agitircn,
macht auch noch eine freundliche Miene dazu, um sich nicht
gar zu schroff den Sympathien der Bevölkening für diese
heroischen Lertheidigcr ihrer Freiheit und ihrer Heimat
entgegenzustellen; man hat es sogar überhört, als ein
Mitglied dieser Deputation die spitzige Bemerkung wagte,
cs wäre unerhört zu nennen, wenn ein Volk, dessen Ahnen
sich dem unerträglichen Joche des perfiden, räuberischen
Albions entrissen, einem anderen Volke, das für die gleiche
Erlösung kämpft, werkthätige Hilfe versagen würde. Tie
Boeren werden sich für ihre Amerikafahrt nicht eine einzige
Kanone anschaffen können."
Woher also in aller Welt diese so überraschend
plötzliche Verstimmung der Börsen und in vorderster
Reihe der Wiener Börse? Die City zittert
vor Angst für die Minen, um derenwillen ja der
ganze, fast eine Generation vernichtende Krieg ange­
zettelt wurde. Mögen sie in die Luft fliegen!
Wir haben keine. Tie Börsen stehen zwar mehr
oder weniger in Wechselbeziehungen zu einander. Aber
selbst ein Krach der Londoner Börse, der doch erst abzu­
warten wäre, selbst die heftigsten Schwingungen einer solchen
Katastrophe in der City, vermöchten noch nicht die Wiener
Börse aus den Angeln zu heben.
Tie Börse möge kaltes Blut bewahren! Der Deus ex
maehina wird auf die finanzielle Bühne treten und sein
gnoZ eso donnern. Dem Mächtigen, dessen Gemalin einst
sagen konnte, wir werden Frieden behalten, weil mein
Mann jetzt keinen Krieg brauchen kann, wird
cs kein allzuschwercs Spiel sein, die Contremine
aus dem Felde zu schlagen und sein Geschäft durchzuführen.
Tie Börse wird dabei gleichfalls ihr Geschäftchen machen.
mindestens eine kurze Zeit. Herr v. Lukacs wird seinen
allerdings sehr reducirten Anleiheerlös in's magyarische
Danaidenfaß schütten. Und dann? Apres moi le deluge I
Die Berichtswoche schloß nach tiefer Dcpreffion und
schweren Verlusten der Spcculation in leichter Erholung.
Hervorzuheben wäre, daß zum
Wochenschluss e ungarische Kronenrente
b i s 90.90 tvich, also bereits unter den Emission s-
c urs der eben aufgelegten ungarischen Jnvestitionsanleihe!!.!
Im Nachstehenden die Cursbewegungen der letzten Woche:
! 19.
' 26. 1 Cursstand
j Mai
> Mai' höchst, nieder.
4- 2°' 0 Papierrente...
4%' Ceiierr. Kronenrente
Cefterr. Goldrente...
4° /„ Ungar. Goldrente.
4% Ungar. Kronenrente
1860er Lose
1864er Lose
Bankactien
Crcditactien
Bodencrcdit
Bankverein
Länderbank
Anglobank
Unionbank
Ungar. Creditactiei
Rordbahn
Staatsbahnactien
Südbahnactien.
Lcsterr. Nordweslbahn
Lcsterreichischer Lloyd
Dampfschiff ....
Tramway
Tabakactien
Alpine Montan-Gesellschaft
Prager Eisen-Industrie.
Sovereigns
Zwanzig Francs...
Tucaten
Teutsche Reichsbanknoten
Papierrubel
I 97.90
i S7 -|
116.-
1116.10
! 91.401
! 135.—I'
, 202.2a;
I 1778:,
i 723.50'
928.-s
! 512.-':
1 440.50"
285.50
,j587.-|;
723.-
! 6270
641.-11
ho.- 1
i460.-
11785.-,:
697.-!-
[! 219.—Ij
11297.-,
519.-!
21001
24.22
1T27
11.38
118.27
2.56i: 2.55
97.45 i
96.4011
114.95!
115.05!
91J20!
135.-
202.25'!
1773
718.25 |i
928.- 11
511.501
440.50;!
284.-
SB.-!;
720.— )■
6290 ||
652.50|
107.— ,;
461.-.
777.-,,
720.-
170.-
293.50!
50i.- ;|
2050 !i
24.20
19.26,
11.38
118.95
o
97.90
97.-!!
116.05
116.20;-
91.40
135.-!!
97.40;
96.40
114.80
114.75
91.20
134.50
202.5Oi 202.25
1778 !l 1773
723.75; 717.-
940.-! 924.-
513.50 511.-
445.50 439.75
286.—li 284.-
58S.5Ö 582.-
728.-: 720.-
63001 1 6270
652.50'641.-
110.-'; 107.-
471.—! 459.-
787.-!' 777.—
742.-,, 697.-
219.- 170.-
297.-! 291.50
520.75,! 501.—
2110;! 2050
24.22
19.27
11.38
24.20
19.26
11.38
113.95 118.25
2.56 2.55-,
ghlna-l^em mit Eisen
ausgezeichnetes. wiederherstellendes Mittel für Schwächliche,
Blutarmen, Neconvalcscentcn.— ^mviodlen u. verweil-
del von ärulichen Autoritäten.— lieber KM) ojutnehten.
Vorzüglicher Geschmack.
LtuSgeieichnet mit mehreren goldenen u. ''ikbernen Medaillen.
^ >, i'itcrsTvIafcöe fl. 1.20, 1 Ltter-Hlasche fl. 2.20.
Zu haben in allen Apotheken. SO’Ji
Aosthehe J. SERRAVALLO, TRIEST.
0OÜOBOUOSO£O8O.CO«OeO.O«
2 Spielwaaren r
0 in größter Auswahl.^ llroguots, llswn tenis :c. V
0 «fojief Massier jr. 0
0 Wie», I., AäLerllraße 4 und Wollzeite 3^
A gegenüber dem Tcppichhause „Orendi". S 012 g
eO&OftO®O<»O3O9OgOeO»< 0 i a<3>EQ3
Josef Dotirouislii), Juwelier
1. Lt;.. Sirutnciitriifif Nr. 22, srühcr SolSsiatfl Nr. 1
empfiehlt seine Specialitäten in dem jetzt so modernen
ITüs’Msesi-^elumfieSi. SPg5
sowie in fämmtl. Edelsteinen, Brillanten :c. in reichster
u. geschmackvollster Ausiiihrung. Ausmahlsendungen werden
prompt gemacht. Nichtconvcnirendes umgetauscht.
tragbar vil feuerfester Ausmauerung. Stabile Herde na» allc,
Systemen und in jeder Grone. Lompletc «üchenanlaqen für jeden Bcdar>
Kegelfeuerungen, ftoffeehcrde. GmaUUrle Gusclienlacheln.
Irkfe
iißi ,,
61 SA
i Wurth
k. n. k. Hof-Maschinist
Wien, YD., Kaiserstrasse 71
Keiz-Heftn
unerreicht lange Brenn­
dauer für Daucrbrand und
periodische Heilung. Iw
Betriebe der billigte Cnn.
StilüoUc Formen, fei.tüc
_ Ausstattung. iihntevbudbei
_ unentgeltlich. In die
^. Provinz werden meine
S^achelhcrde compler
rnonrtrl versendet. so daß
selbe obne Sackkennrniß
auisrellbar sind.
(Special-Geschäft) 8595
bis auf den Grund durchgehende Farben
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche.
k.V.VoIImsnn'8Ksc!if.A.ksick!s,Neii,MissLWLZ
Edmund Srodlwwski
Fabrik photographischer Apparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. Dez.. Dellariastraße Wr. 10
empfiehlt die beste Daare
für P. T. Amateure und
^achphotographen zu den
noch nie im Wandel
gewesenen billigen
Preisen mit Garantie.
Beim ^mkau»e von Appa­
raten für Amateur-Zwecke
wird ein praktischer
Unterricht gratis er-
t-'eill mit der Versicherung,
daß sogar die ersten Auf­
nahmen ausgezeichnet aus­
fallen müssen.
Große Preislisten mit 800 Abbildungen gegen 30 Heller franco.— Diele
Anerkennungsschreiben sind in meiner Handlung zum Durchsehen.
Wo Kauft man seine Wedürfnifle am
billigsten? Zn der Wiener Trödler-
l)alle (HandetmarKi), IX., Wo hau,
Werggasse.
Hier finden Tie alles Erdenkliche als Herren- und Damenkleider und Va'.be.
Herren- und Dameniclnihwaareu cillcr (Haltungen, Unifornien für Mttllärc-
und Beamte, alle möglichen Reste- und Iaadarrikel, so auch Möbel, Küchrn-
o.erälhschanen, Kinderwagen und Leren, Belencnnmgöavparale. Blider unv
Spiegel, sowohl neu. als gebraucht, Musikinstrumente und Auliguikäten,
Faürrädcr und optische Gegenstände. Auch sinder liier jeder (Ankauf u»;d
Umtausch statt.
«i-eöflnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abend-b. an Sonn- und Feiertagen bis
11 Ubr Vorultttaqs. 8ö44
Adolf Holub. Klattan
Billige Bcttfcdern
aus Böhmen
dke anerkannt besten der
Welt!
5 Ko. staubfreie, geschkiflene
fl. 4.80, 6.—. 7.20
i> Ko. schneeweiße, daunen­
weiche, geschlincile
fl. 9.—. 12.—. 15.—
5 Ko. dieselben, hochfein, m.
Tairnen gemengt
fl. 18.—, 21.—, 24.—
b Ko. Daunen, weiß, ertraiein
(wie Tchwanendaunen)
fl. 25.—, SO.—, Ü5.—
Umtausch li. ü^ücknabme ge­
stattet. 8776
Muster gratis und franco.
Versandt in 5-KiIo-Packc:-n
franco per Nachnahme.
(Böhmen).
ßcrzelSan i
“ «UbULLAUja i■ lim al
Nie», 4.
Tut !orauiaii*iiamuigenr Fest»
eschenke, Decorarions-Kruge,
Platten und (HebrMndAgeschfrre
BBPjHrüW aller 2 lrt bei Ormst Uienx,
7. Bc... M arit»f|ll verirr an e 10—1^. 75
Eiserne Beiten
Arahtmatraheo, Kallenöetten,
Kinderveltcn etc., sowie alle
anderen Lilenmööek ofierirt die
seit dem Jahre 1859 bestehende
Hilenmöbek-Ziakrik
1 üifll L Gomp. ia ffiiri
su den billigsten Fabrikspreisen.
Verkauf en gros UNÜ e» detail
nur in der Fabriks-Niederlage:
Mki, II., FranzmMckeiistr. 20.
StadtbahnhaltestellePrateriicrn.
2ll::str. Kataloge aui Verlangen franco.
Ans AUerMclistEn Befetl Sem L Mit. AnostoIisclienMaiestät.
k. Es. Sfaats«Lott@B*ie
für Civil-Wohlthätigkcitszwcckc der diesseitigen Reichshälfte.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
16.514 Gcwinnstc in barem Gelde im Gesammtbetrage von 41V.200 Kronen.
Ter iHISl'Sa.SÄ'&tfTHreitel* beträgt:
u
a IbssL^c**
Tie Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900. Gin Los kostet
4 Kronen.
Lose lind bei der?lbtheilung stir Staotslotterien in Dien, 1. Be;., Niemerga^e 7. in Lottocollccturen, Tabak-
traftken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und ftisendahnämtcrn, in Wechstistubrn zu bekommen,
«ptelpiäne stir Loskäur'er gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
ü Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
O Abtheilung der Staats-Lotterien.
OODODOOCOGOQOOOOOOOOOOCOOOOaoOOOOOQ
Thierarft
JF. Barth. Wien,
il., (rlimbeibür. 3,
Jneilr schnell alle
. ba'.ukran'enTftiece
Dke erste oststeiermärkische r7vstwem-
kcllerei Schäffler in Harlberg,
Steiermark, onenrl unter Garantei
naturechten, reinen
Akaschanzgcr-
Apfelliieiil
lür Magenleidende ärzllick> empiodlen
ver Liter 14 u. 10 Heller (7 u. 8 fr.),
feinere Specialitarea, nl-? auch Birn-
kveino. sowie billigere vcr i'iier 9 und
10 geller (4 u. 5 kr.) f.ir Hau^innik
vorzüglich geeigner. Preisliste mit An­
gabe über Beliaiidlung der Lbstweine
sende auf Wunsch gratis und irauco.
Bei Vorbereinsei'dunq der l'^ebinde bi;
' 300 Liier 5*;, darüber 10°-- Rabatt,
j Bei vorheriger (5rs''a b e 0 Sconto,
kleinste Abgabe 50 rciler. Gebinde be­
rechne zu Selbstkosten und werden
| innerhalb 3 'Monate iranco Hariberz
\ ;u deln'clbeik Prei-r retour genommen.
! Ar>sellk 5 anmwein(Lkainpag«er)
! 1 Brobe-Postcolli mit 2 ^laichen sammt
Pacrung 3 Kr. (fl. 1.50), bei Abnahme
I von 25 ^laichen ;u 1 Kr. 20 Heller
I kr.) franco Packung und unserer
Station.
Versandt ver dafla oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Adrene und Post- und Babn-
» stan'on gebeten. S77


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 24 ]
Nr. 4094
Wien. Sonntag
„Derrtschrs golkgMotfr*
27. Mai] 900
Seite 24
Westaurant Deutsches Aaus"
Wien, I. Bezirk, Stepliansplats.
HD® E- psraclitvolle g a*o@@e
o ly
»066
LWÄ  Er 4® S"S"ehl «s Ä»
Friedrich. Kargl, Restaurateur.
Kotel und Wneralöad
im S ää.^
Gbcrlleirrmark
(©tnatähifinitation, wo auch Eilfiige hallen). Zwischen Neu-
marki und Friesach. Scehöhe 74!> Meter. 5 Minuten vom
Bahnhof. Altberühmtc Akrotherme und mit conitanter Warme
von 24—27 0 C. Voll-, Schwimm-, Touche- uijb Wannenbäder.
Radicalc Wiekung sämmtlicher Bäder pegen Rheuma, Gicht,
Ischias, Frauenleiden re. Jnsbcsondcr? eine StoUouellc, qroß-
artipc Wirkung gegen Nervosität. Elektrische Beleuchtung,
comfortable Fremdenzimmer, vomügliche Berpslcgung, herr­
liches Trinkwa'scr. Hochalncn-Lage mit schattigen Waldpromc-
nadcn.— Im Hotel benndet sich eine Eapellc und werden
auch Meilen gelesen. Po'taiiit int Hotel. Billen zum Sommer-
aufenhalte stehen zur Verfügung. Angenehmer chrtstlichcr Auf­
enthalt. Auch finden Militärconccrtc statt.
Bcrsandi der Einoder St. Georgsouelle in alle Länder.
Prospecte und Auskünfte ertheilt der Badeinhaber
Georg Lchrnatzl.
"Lllsteüror!/Ä24 Msisr
Brand bei Blndcnz, Vorarlberg. Pension Beck.
eerrlich bewaldetes, naab- '.'Nb windstilles Gebirgsthal und gedeckte Veranda,
Zarten, Badeeinnchtung. Closet. §pillung, clefiviidie Beleuchtung, Pension m.
Zimmer fl. 2.50. Prospecte gratis.
A. Beck.
ivsic Wakdviertker Kalt-
wasserheikanstalt
ld Telegraphenamt im Schlosse selbst), an der Kaiser
osessbahn, Haltestelle Keinreith, Station Sigmunds-
§chl©s§ WiiKkcsisleiei.
(Post- und
Franz Jo'
Herderg m 2' Stunden von Wien aus zu erreichen. Nadel­
holzwaldungen, chemisch rcineS L-uellenwafier, eigene Meierei,
vorzügliche Verwiegung, Euren nach Prißnitz und Kneipp.
Elektrotherapie. Maisage, Heilgnmnastik. Wohnung, Verpflegung,
Bedienung rc. 39 Kronen wöchentlich. Auskünfte und Prospecte
kostenfrei durch
Med. univ. Dr. Josef Wetchy,
8930 Eurarzt und Leiter der Anstalt.
f ''.'s
.~n
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard L Comp.
1
i_ Wien, III., ÜTIai'iergasse IV.
^ J Preistarif auf Verlangen gratis nnd franco.
Cafe ist Restaurant Jlariette,,
XII., Meidling, Ienogajse 19, bei Schönbrunn.
rlusschank von Brunner Lager- nnd Taldatordier. orig. PoiSdorser
Weinen, sowie Milch und Dbers. vorzüglicher ttassec, bcfaitmlidi (utic
Küche, zu jeder Tagcd,eil kallc und warme Zueilen. 8267
Jeden Sonn- nnd fleiertag Concert der k. k. Mi.-nbadn-Cavclle unter de,
persönlichen Leitung des l5apelln,eifters Fiala. 0ntrdc frei.
Wir eniptehten zur Prannmeration sowie lür Antiindigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illusirrnen, elegant ausgenattcie» toeiiverbreileienFachdlöiltr:
MuftPfim» P>t'in/-it'illINtI W'bocifur: Slttkonio dal Pia,. Jeden Donners-
mitjiUii(Hr ijUH%)Ullnlj| tag erscheint eine Nummer. PranumerationSprn-.
mHaWMBnMH der franco zu senden ist, vierteljährig K 3.—.
Kirnet ÄiiSügiNk ii chltiHiük .Iciniüii S c
WParB3BMgSaB3BBaBüMgZWHBBk?^m LMnetltg. Vicricljol'.rlich K 6.—.
frirnTciflife ftrrfc n»> ^s-.tlin-'üg t .®:
Hugo H. Hitschiuann'S Ionrnalvcrlag, Wien >., Tomini-
kancrbastci 5. 8i«g
Inm Arrhboden-Seköst-Anstrich
für weich© Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elaitieohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FmlioMaMlact „EMseta SclmBlltrocbier“
Farbe end Glanz ln einem Strlohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt Nicht, wa'chbarund baiurhrFt; trooknst eiattisch während des Streichen!
-edr üiid'che Nuancen, Ist Quadratmeter 1 Kilogramm i fl. 1.20, in Blech«
buchsen mir fatentoffnung— hol« vmleeren.— ^nstbodenkilt, Pinsel rnrpfohlen.
Für Wien freie Zunestnug. Provinz ge.-.en Nachnahme. Musterkarle versende gralik
»nd franco. Ennnder und alleinig» Erzeuger: Frans Gr&bherr, LÜieu, 1IU./2.
Penzing Aiffclgasse 3/V. Endstation der Pferdebahn.
Filiale: VII., Undonoantn »r. 21.— Briefe nach Penzlnp.
KLETTENWURZEL
" ■* 'i
BesteS Naturheilmittel für geschwächten
Haarboden, per Flacon fl. 1.
Wien: 2l. Stockinger, I, Spiegel-
gasse 4. £613
Pra*: Jos. Fürst, Avotbekei.
A.« Wenter's
Tiroler ITeinsfube
Mariahilf, Nclkcngasse Nr. 3.
Nachdem ich mein Acidum, Stadt, Lcilergasse 14, ausqelasien habe,
mache ich meine P. T. ('laste i:ub fca« loerthc Pnbli'nm nitfmcrfiam, dost ich
meine seit 12 fahren bestehende Tirou-r Weinstube. Ncltcnooste 3. weiter betreibe.
Ernviehle meine weinen nnd rathen Weine im Ansichank per Viier
4fr fl’., Don 5 luter franco ine- Ha gtstellt 44 kr. ^Tcilaner per Liter 00 fr.,
rother Piagdalena Vst kr., von ö Liter auswärts ins Haut gestellt 56 kr.
per Liter. Wiener schmackhalle Küche, kalteö Buffet.' 9001
Zahlreichen Zuspruch erbittet hochachtend Wenter*
lad Deutsch-Älienhurg
(Carnuntum) a. d. Donau, Eröffnung Anfang Mai l. I.
Fon ZSieu in 2 Stunden per oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durch feine heilkräftige Zod-Schweselauellc (26" C.) bei Nbeuma-
tlsmen, Scrophulofe, chroinsche Hautkrankheiten. Blurarmuth und Frauen­
leiden.— Vollständig neu hergerichtetes Onrhaus mit Abtheilung für .stalt-
wasservroceduren. Massage, elektrische und O'ntfemingscuren. Elektrische Be­
leuchtung des Kurhauses, eiektru'chc Lichtbäder. Lohnende Ausflüge in nächster
'Nahe zu beu römischen Ausgrabungen, herrliche, weitläufige Parkarilagen.
Tonauichioimmschnle nnd Kahnfahrten. Aorrugliche Verpflegung und nach den
neuesten hygienischen Anforderungen eingerichtete Wohnranme im Cnrhanse \\i
madigen Preisen. 8stOO
Nähere Auskünfte ertheilt Med. Dr. Knrl v. Greiasing, Wien, VIII., Joeef-
städtersfrasse 27, oder die Bade-Verwaitung in Deutach-Altenburg.
Illiiinauer!« i, iiran.«>(alt in Iloma
Pichclo>dorf bei Glcisdorf, Ltcicruiark.
- Gute Äerpflegiiiig, mäsrigc Preise.
Bactei'tcnst'eiet»
Triiik^ras»>er
liefern eiitjtg und allein die
k. k. priv.
ß6rkefeld-F’ilter.
Bezug u. Fabricafion durch
Sistfla SritfBrr 4 ßn.
Fabrik für Heizungs- und
gesundhcitstcchn. Anlagen.
Wien
3. Bcz.. Baumgaffe 5.
Graz
Elisabethincrgaffe 7.
Nur bacterienfreies Trink-
wasser kann als nicht ge­
sundheitsschädlich bezeichnet
werden. voon
urg
krsifenslein
bleibt wegen LanMigkeit
im heurigen Sommer
gesperrt. 8,^
CllisvkNvaltlikg biiisiistt).
Genfer
N^u-Iabriks-
Mederlage **
Z. Papp
Uhrmacher
Wien
III. Bez., Renn­
weg 13.
©ermatte für
neue Uhren und
aller Art com»
pilcirten Nevara»
euren. Nene
Uhren zu ^ahnfS-
prelien. Ueder»
trifft bisher,eden
^oncnrreo.ltn.
Reich illu'w.
Preis- Courante
gratis u. franco.
8037
Srste böhmische
von
Rodnn Slaby
0. Ota-. 6nm>en6or(crfH:o(|« 41
Tramwa^Haltesrelle.
Die Ordern sind garannn neu und
billiger wie überall und kosten per
halbes Kilo 60 kr. bis 2 fl.. Flaumen
1 fl. 60 kr. bis 4 fl., grobe, fertige
Federnmchent 5 fl. und 3 fl. 50 fr.,
Federnpolster 1 fl. 60 fr., dreirheilig»
Hoarmatrayen 10 ff., Akriaue-Marrasen
6 fl. 50 kr., 23ollin-Marrayen 5 fl.,
gehefteter Strohi'ack 2 fl., Steppdecken
2 fl. 2n kr., Sau:>»Decken 4 fl. 2«J kr.,
nnt 6. Vez., Srrmpenverferftr. 41,
Tramwav-Halreste. 4162
LobLkwoU-
nach Matz
13 fl.
großer Auswahl
bei
^76 Meter ü. d. M., in herrliche-. Alpengegend, mildes Klima, staubfreie
Least. Wasserheilanstalt mit allem Comfort, den modernsten Anforderungen
entsprechend, unter bewährter, ärztlicher Leitung.
Eignet ffch besonders gegen Ernährungsstörungen, Dlutarmuth. Krankheiten
des Nervensystems, chronische acute Magen- nnd Darmkatarrhe, der Brust­
organe rc. Änsführliche Prospecte gratis und franco vom Besitzer.
Leitende: ArU: «Julius Blumauer.
Alois Decker
7. Bez., Wcstbahnstraße 4
Seit dem Jahre 1SGS wird
Berger’s medicinisclie
Üe m Qiiiiken and von rialen praktischen Aenten erprobt wurde, nicht noft
In Oesterreieh-Unfero, sondern euch in Deutschland, Frankreich, Rastland, d»»
BaifcantUaten, der Schweix etc. gegen Hantlciden, inshesondsre gegen
Hantausschläge verschiedener Art
Hu*o HentKcli. Noslaiirateur.
Joilsail larkau.
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschan-
Qdcrbcrgcr und Nordbahn md Ohrgehänge vvi, ", ft. mit Diamanten 8 fl., mit Brll-
S!,7' t kanten von 15 fl. bic 5U0 «.
Koldketten u. Breeclettc werden no* ffleit■ ffrOtramm 1 ff berechne«
-kür jede Nhr >»ird eine dreijährige schristliche Olarantic
W crlstätte für Revaratnren »nd neue Arbeit,
ftleiei, isliistrirtc Vteieeeiuniue nrnlie II. fre.iee
Del h»eTnEehtU 0 UK Ntsntletilenwird anstelle der Thserseikb\
Bergcr’s med. Tbeer-Schweselseise
nnew.nd.t.— Al. milder« Tbeersetse tnr v««itig»ng »II«
Uureinlseiten des Teints,
gegen Haut- nnd KopfaussohläRe der Kinder, sowie als unübertreffliche kosostischt
lVascb- und Bsdescifc für den tftgltclioii Üedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 35fi Glycerin enth< und fein p.irfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung,
Von den übrigen Berg'er’sclioii mcdlciniscli• kosmctlschea
Selsen verdienen insbesondere horrorpohohen su werdet: ilensoegeise
Versoinerung des Teints; Mortixseise gegen Wimroerln; Carbolscisc zot
Glättung der Haut bei Blatternarben und als dssinöcirendo Seife; Rerger'l
Ftclklenisiulel-DAdeeicise nnd Flchtennndel-Xoileifteeeise, Ber«
ger’s Binderfeelse für das zarte Klndesaltcr (29 kr.).
Bergev’s Fetrosulfolseife
gegen Geslchtsrdthe,Kupfemase, Ausschligeu. Hautjucken; Sommersprossen»
weise» sehr wirksam; SchireselmlKohseifo gegen Mitesser und Gesiebt»»
Unreinheiten\ Taoniiinc-ife gegen Schweissfüsse u. gegen das Ausfallen der Haare«
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahr reinigongsmittel, Kr.l für normale Zähne, Kr. 2 für Raucher. Preis 50 kr.i
Botreffs aller übrigen Bereror'achon Seifen verweisen wir auf die Gebrauchs»
anweisua,. Man begehre stete Berger’* SoUok# da ee mhlreiohe wiskuogaio#|'
Imitationen Lidt.
Zu haben ln allen Apothekrrt der Monarch*!©.
En gros: 6. Hell& Co., I. Bez., Sterngasse L.


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 25 ]
-kr. 4uy4
Wien, Sonntag
„Drutschrs NolksblE
27. Mai 1900
3ei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
>., Neuer Markt
fh. L
ewaLSohn
Bank- und Wecliselliaus.
gegründet 1856. Zurse an ber Wiener Börse vom 26. War 1600.
Sette 26
Repräsentanzen:
<3ir IHI^ 23
Kalchberggassela
Neugasse 16.
am Spitz I.
ilmtedmungefdQe fiir Kapital und Zinsen: 1 fl. S. D. oder Silier— 2 St., 1 fl. E.-M= 2 Ä. 10 H., 1 Soligulden— 2 s. 40 H., 1 Mark= 1 #. 1! H„ 1 Franc oder 1 üira= »6 H., 1 stc. siccl.= et ft.
Ti, norirten Surft verstehen sich in NronenwShrnng.— Tie Rotirung sämmtlicher Slctica und der „Tiners,» Los," versieht sich st« Stück. In den Rubriken St—H werden die auf fl., 8.40. oder Silber lautenden
Effecten für IVO fl.— 50 si., die auf C M oder Boldgnlden lautenden für SO st. der betreffenden Nominale», die aus Mark, Franc», Lire und Liv. Et. lautenden für 100 Mark, Franc», Lire u. Liv. St. notirt. Tie
autznahu,»weise per Stück gehandelten Effecten dicker Rubriken find besonder» bezeichnet.
■! Schlußcurse*
| Schlu ßcurse
Selb Waare
A. Allgem. Staatsschuld.'
an Noien Wai-Nov. Pr. Eaffa
». Arr.
. Febr.-Aug.„
£
37.00' 97.25
97.05' 97 25
CB 95' 97 15
96.95' 97.15
96 85 1 97 05
96 85; 97 1
96 951 97.15
96 95j 9,.15
Gans
«_ Arr.
» Silb. Jann.-Fuli, Caffa
» m-. 21rr.
.. April-Tct., Eaffa
Lose"o. 3*. 185t ju 250 fl.= soo'k 168- 117ü_
, .. 1860. 500, =1000, 135.--'136-.I
.,, 1S60, 100,= 200, 158.25 159.25
, ,, 1864, 100,= 200, 202.25 203 »5
»„, 1864, 50,= 100. 203.— 203 7z
Slaatkdom.-P'br.l20fl.--240 X 298.50,299 6(
Schluficnrse
'8 f■ 5 Waare
>A. d. St. Görz
' dro.
dio.
dto.
dko.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dio.
1879 bl. 6*!
Lemberg
Pilien
smichow
Teyli,
Triest
dto.
u. Hdlrk. Triest
Wien
dto. 18747315. o.Gd.),
dto. Wien.. 1894,
dto. dto... 1898,
dto. Zara.. 1894
188«
187«
189«
1886
1888
1887
1365
1879
4%'—
«%i—
4%l 90.—|
4*: 92.75
4%!—
4%
6%
6%
4%
106—
91.
93.50|
96—
96 3-
I
114 80115.—|
95.20 95.40
83 35' 83 55
B. Staatsschuld der IM!
Reichsrathe vertretenen|
Königreiche und Länder.
Tesl.Gvldrcnlc fiir. 100 fl. G. 4%
m Rente in Kroncnw. fiir. 4%
» Jnvefi:nontz-Rcnikstsr.Z' ,%
Eiscndahn-Slaatr-'chuldveischr
Sllbretbtbabr.i. 3. 100,lOOOfl.4% 9!.50' 95—
Elii.-L.i.G. (d. St.)IMfl 0.4«; 113.
Fran-, gok-'b. i. 3. (6. St.)»‘,% 117.7 5 lia'r-t
Pilfi-Pries.-B. 2oO u. 10000. 40,
Rudol'b. i. Krw. fiir. (d. St.)4%
Lorarlb.-L. i Mw. fiir. 400 K 4%
93,25
93 6u'
93 30
94.25
94. .V;
94.31
Au Ttaattzschuldverschrcibungen,
abgestempelte Ei'enbahn-Aclic». I,
E!i'.-B.2Mfl.S.-M.S>.% 0. 200 494— 500-
,4'ini-2?bK'.2006. 0.23. 3.5 1 440.-- 442
, 3a!>b.-Iirol20Ufl. o.W. 3.5% 43'.,.—,431 57)
Gal.K.L.L.2Mfl.C.-M.»% o.2M 422 —^-»4, J
Sem Staate z. Zahlung übern. !'
Eiienb.-Prioriiaii-Tllganonen.,
kllbrcchlb. 3>X> fl. S. =600L 5%'
'4%Bodencr.-A.ö.-.i.5üg.ö.W.
|4',% Bodencr.-A. f. Talm. jj. W.'l0O.4O.I01.40
»Lohm.Hnvoihekenb. v. 0. W. 101.50 102.50;
|4% beilo 0. s. W.> 96.- 96.50>
4% beilo i. 67 3. cetl.'; 96.— 96.54
3' ,% deno i. «0>, I. 0.' 91.80 92.40
4"» Böhm.Landb.-Fondichuld'ch.' 98.—| 99.—
4% ÖL Gom.=&d)uI0idj.563.ccri. i 93 75, 94.75
4%b:.ÜRetiornriauifce.503.Ctrl.'' 93.751 94.75>
4-4 dl. Eb.-Schuldich. 78 3. verl." 93.50 94.
%Bukawin.Bodencr.-Ans^verl. 103.20 103.7t,;
-4 deuo deiw. verl.) 95.— 95.40
|4*4 Bulowinaer Svarcaffe verl.! 9.7.75; 96 2!
200, 18.= 4iO. 5%
20 u. 10 0 ff. 2. 4°„
S9.23ef!b.2 l 4 0,1"Ou u.öoOO 6.3.4%
, 600 Mark .... 4»,
. 400, iüw u. 10OOO K 4",
Etern.-Rov. (Sut.-L.) 4uO K 4%
Gi-en.-ri-Ttorcdg. Öd. 7d. Sr.) 4%
dto. Om. 18.-2 2M u. 1000 fl. 4%
‘juv. Sf'O iV^4 ab 10\ 11 113-
93.69
93.90
93.60'
95.25'
9.3 60
93.53.
94.4'
5-4 U0|
94.40
96.2
94.60
94.501
Elii.-B-'
, 400 u. 2000 2»..
Fr.-Joib. (f. 1884 (dio. St.) 4-.
<3cl. .Oarl-Lwb. sbio. 3!.) 3. 4\
Laib.-3t. Lb. 200 u. lüoO fl. 4%
Lemb.-O.-Z.-flg. 17.94 fb. 2:. >4 «i,
Loc.-iN'.-Gei. oft.  011)4-
57a!,r.-iäil.,0b. l6sn>u.3>
Ü'iti.-Tr.-B.lceifi.L --
115.50 116.5'
96— 97.—
94.75 95.'
4',
\ C.-Bodeucr.-B. ö. i.45Z. v.
100.60
l»>1.47
4%
detto in
50Z. Dell. f.200 St.
>97.6"
98.60
4%
derro in
65 3. verl. ö. W.
97.60
98.6"
2%
detto in
34 I. Der!, ö. 23.
70 5 i
2%
derro in
34 Z. verl. Gold
78 76
27'.
% detto in 34Z. verl. ö.W.
76—
% detto in 34 Z. verl. Gold
89.7"
Gal,Aci.-Hop.-B.m.lO%Pr.
;09.5O
110—
4‘.
% derro.
innerh. 50 Z. verl.
98 60
39.50
4%
deno in
60 I. verl....^
92—
93—
4%
Gol.Dod
.-Credirv. i. 5S I. v.!
93—
94.10
4%
deno
inncrb. 41 I. verl.
94 6"
9».~
4%
Galiz. S
oden-Eredirverein.!
93.60
94 5 0
'014)4%
|>!K4%
94.50 95.5t'
' 71 20; 75.-
93.60 94.40
93- -| 93.5n|
1(3 25 94.25
116.75jll6.75
94.2»! 95.25
94.20 95.—
i
Bifb. 1 Sifg.ilW.lOOo, 20001». 4%
,' <5.1S54tb.3t.)3.4%
Drlb.D. E. 1584(die. 3i.) 3.4%
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.,
Ung.Rte.i.A. 10.000fl. pr.C. 4%—|
d,o. 100 fl. ö.— 240 K 4%'114.95'115 15
Bio. dio. De. uit.llu-i 4% 114 96,115 35|
dto. i. Kr.-W. fi'r. pr. Ea'sa4% 90 75 So s,
dto. dio.~ ‘"
bis. dio.
dto. dl
Ung. slaair-E.-.
. S. 4',% 99.2. j loo,
Ung.Cfib. gt.sCbs. 18.6 18. 5% 116.75 11C
Ung. Lä-anlr.-l-dlai.-ü bl. 4',%
98.—!
77.
98.8''
78.—
Ung.E'i. T5ar'Rea.'fl.-3t.»t7.3%
Uug. Pr.-2tnl.» wo fl.= 200 ü 156 50 159 5t
, b 5( 1.= 100, 158. -'159. I
;s3i.u. 3n-,i.=l>r.=Cb[.4% 138.25 139.2»!
. hqp. >»r.-A9l.-cdi. 5% 97 .50 98.50
99.—
91.—
92.50
88.50,
98.75
92—
93.
89.-
93.10
97.50 96.5()
94.10' 94.801
98.-' 99.—
94.-
— -.102.7
llT Tbeifl.
Er.-'iov, Imp.-
Er.-ila». Schank.-Ent.-L. 4 ',%
Ungar. OSrundentlafi -Ldlig. 4%
ttxoat.=Uao.. 4%
v. Andere ossentl. Anlehcn.'
Dorn. LandeZ-Än^ (div.). 4^
korn.-kerc. (?''b.-LdS.-Anl.4 ',%
TLN.-ReglLl.8LnU 1v78 verl. 5% 10S.— ':09.—
w 1699„ 4% r -‘- Q-
Diener Derk.,Anl.«Lnl.# 4%,
**„ Cr. KK)O w 4%
Dur. LandeS-nnl. 18^3^
m Prov.-L3lulvosckr.^ 5%
Talm. Land.-Lnl. 1rL3„ 5%'
.^ re 1^60„ 5%'
I6'.i3^ 4^
Gal. Landes-Aul. 1573„ 6%
m. 4%
Gal. 15s9^ 44^
Gar;. A, Ü 3 6Ss w 4%
Frrauu'chks^.'d^.-2l. 1^^^„ 4%'
SDiChn’difs«^ 4 ‘/ t.
SUe^erofterr.» 1^-’o„ 4%
Lberofterr. w 1sd7 m 4%
bletr.L.-S.-A. I.1S91, 4%
# II. 1693^ 4% 1
. III. 1V35 E ■*%
Tiroler LdS.-?iul.^ 4%'
Tcm.S.Tü.2Ü. N. 1697„ i%
L. d. Sr. 2lun. a,E. """
91.50. 92.75
94.75l 95.25
99 25; 9U
98.35
94.—, 94.50
97.60 Os'oO
99.— l'.tO--
95.25 96.2
95.25
95.25,
51,85!
dio.
dio.
dto.
dto.
dio.
dto.
dto.
dto.
dio.
Brünn
dto.
Budapest
Budwei»
1890 vl. 4%
1594
1S3S
ltS3
1590
1556
1863
4'
^ 4% 96. -!
, 6% 102.5f>.6%'
Türk. conv. St.-Sch. S.v lOLstl.!
dto. dto. <3» jl
dto. dto. D, ||
E. Pfandbriefe, Commu-j
nal-, Eisenbahncredit- und
Banken-Lbligationen.!
i Anglo-öst. B. 1.30Z. v. ö. SS.'!
96.60
5% .101 50'102.30
5% 122 40;
4%: 91.601 92 25
4% i 96.—I 96.5'
4','l 99.7b!
99.75! lO).50
S7.8C
97 85
99.50
94.25
98 CO
98 45
95.25
F. Eisenbahn. !^s?
Prioritärs-Lbligationen.!
4- ^vud.-Funtk.B.Em.lS59 200ff.
b’-'o dctto Em. 1872 150 fl. S.
4"/, deno Em. 1896 (div. St.)
4- -sTemichb.-Hum.-Loc. lb. St.)
5- »Dux B-d.-S.I.S.18S91SOfl.S.
5- '. bcrio II. s. 1871 150 fl. s.
, derro III. E. 1874 100 M.'
V:, deuo E. 1891 300 fl. £.'
4", deuo (f. 1661 f. 300 M!.
3°,» betto 6.1893 f b. a t.) t. 200 ftt.
45»z-rd.-Ndb.E.S6(d.St.)100fl.';
i4°'» detto (5.87 (b. 5t.) 6.
", detto S. 87 (d. st.) 3.g.
'4-/, detto S. 1888 (d. SO
4% detto E. 1891 (d. €t.)
4°'» detto E. 1898 (d. 3t.)
!4-',FriauIer Eisenb. Em. 93. ..
'4% detto Em. »7 .'
» Graz-Koflach-r ISO fl. 5. 101.50 102.25'
0 betto II. Em.1871 150 fl. 5. !02.—il02.»0
!5"'» detto III. Sm. 1872 150 fl. S. 102.- 102.50
4- »ft.-Ld.-S. E.1S8S 3. ld.Sk.)! 92.50' 93 50
4".dt°.S.1889Ä.(d.Sl.)100M. 114.20 115.20
4",'» deuo E. 1891 3. (b. St.), 93.25) 94.25
4» »bto. (5.1891 ö».(b. St.)1002)1^114.2') 115.20!
! 96—
97.—
! 81.10
92.—
1C1 25
102 25
1"1 25
102.2»
1"1 25
102.25
94.50
95.3"
——
96.25
94—
94^90
73*75
74.75
96.70
97—
96 70
97 30
96.70
87 30
86.70
87.-
97 7u
98 50
96.75
97--
101—
102.'—
94—
86.50
92 50|
9».-
87.5^'
93 5o
98.-
96.20|
36 50
96.57»!
97.37
99 60
97.90
9.6.60
99.6"
98 60' 99.60
' 95.25
4% <Äol.Lodencr.-B. f. 200Kr.., 91.37»; 92.—
!4> i»»Land.-B.d..Oön.Gal.u.Lod.' 99.; 17»o- -I
5% deuo Com.-Lbl. II. Em.. 17.1.--! 10I.50|
4%di.(7>fi-Ldl.in,ib-L7> ,J.verl. 93.261 94 25
%Ii'tr.Bodcncr.-Ans,aliv.o.W. 132.—;1Ö3.—
1 >%Mahr.HuD.-B.i.36Z. verl., —.—
% detto fimerh. 36 Z. verl. 103.—
°» dctto verletzbar 1 95.90!
'» Muhr. Sparcofie, erste, verl. 96 2>,
4% dcito. deuo f. 200 5!r. 96.2o
4% R.-ö. Landc?-HyD.-A. verl. 96.80
' dto. b.lül2incl.2% Pr.vrl.' 90 »0; 91.50
3'dto.Eom.-Schuldich. dt. v.' 90.—j 91.—
4% Lb.-öst. Land.-Huo.-2l. verl.' 98.5-3
Len. Hovolbekcnbank, vtrl. 1 97.60,
5-;Lcst.-ichlcl.B.-Er.-Anst.verl.!- -.—
4' i% deuo detto verfi lOO.—j
4% betto deuo verl.! 85.—
;4%Leff--ung.8ank 40',I. verl.; 98.60
4% detto 50 Z. v. ö. W-!
4°»SchlcfistpeCom.-Ered.-Anst.
4% aparc., Erfic ost. i. 60 3. v.
4% Steierm. Svorc. >. 53Z. vcrlü
4-»3chwarib.A.nirstl.i.38Z.verl.!
)°»Cen.-H.-B.u.-oo.i. 50Z.V.! 98.--'
'4' 1% Nctl.-H.-B. u. 3o. i.öOZ. v7- —.—!
4> ,%Eom.-B.,Pefi.ung.i.41g.v., 98.50
4% dctto deno. j. ÜO Z. 0.1 93.2»
4>)% dt. Com.-Lb. mi lO-/»Vr. 102.25!l03.2
4% detto 50>,j. m. »-» Pr.' 94—
0% Hrrin- B.-Er.-A. i. 27 3. d. 1!
den- «. 31 3. v. Md.-
i betto fi 38 3. v. 101.50 102.—
,% detto t. 40', 3. 98 75 99.75!
>5% dl. Svarc. 10% Pr. i. 31 3. v. 110.—' —.—!
5% deno 6% Pr. i.403. v. 10t.25' —.
% derio III. Em. i. 40 3. v.' 102 25|
' dtlio IV. (im.t. 353. v. 99. --ilOo.
,4',% Sr.-ilav. L. H. B. fi 4» I. v.! 99.50 100 60|
parc.-2!.-Üi. Araber dgl. 94.751 --.
deuo m. 10% Pr., 95.75 —.—I
deno 40 3. verl.' 94.75' 9G.—|
>4' ,%Sparc.Budap.h.v.46' ,3 v 98.—! 93.—
; 4% detto 50 3. verl.s 91.—
4"» dto. (d. St.) E.1889 S.200fl.;
4»'»L.-Ez.-I.E.-B.E.1884 300 S.
detto G.1884300 S.
4«,°Leob.-L.-E. E.1833 (d.St.f
5^,'»Lesr.Nordwefidahn200fl. S. '106.60 107.30]
5", detto lit. B 200 fl. S. ,106.—i 107.—
»"/» dto. (f. 1874 600 2)!I.=708E:r27.50 l 128.501
4"« dto. Tr. 188»’OOu.lOOüfl. 2.| 95.—j 96—[
«Prag-T.E.E.863«0M. 354K
4-,» Reich.-,«ab.-Tw.-E. (d.Et.,] 93.25; 93.75
3% Siaaitzbadn 500 Fr.— 480 K 414— 415.
3«„bto. ffm. 1877500wr.= 480K —.—
3%bio.X.(rnt.l6Sö»(.ogr.=480K 396.—'397.
3%dI°.Erg.--)le,500Fr.--48VN 434— 408.—,
3% dIo.Em.95(d. St.s ivl.lOO M.'
'• dio. I. 6m.200fl. 78.—480n 127.—'128.—!
!»% dio. II. Em. 1874 200 fl. (ü. ]127.— 1 128.—|
5% dio. (Brünn.-R.) 150 fl. G.—
4% dto. Em. 18»3 400 u. 2000 M.i —.—'118.
4-iStrak.-Winlerd.Ld.2«)u,l00c,f,7- -.—, 96.--]
' i Sudb.-S., g-iu-Iitli 500Fr. »21 5'. 323.—'
) dio.Avril-Qci.50t) Fr.— 48014 321.50 323.--
„ bio. 200fl. Si.'b.o. (8.= 480K 11S.25 N9.2»
4%bto.400u200Offi.=472u.2360K l'lfl.— 109.—
4%Sudnd.-P.200,1000»50VOfl.S.' 91.75 94.7,
Ung,-gai,z.Eii.E.!87020üfl.S. ,102.50 103.5u|
5%bto.lS7S 200 fl. a ,102.50 103.»■'
4% btt». 1887 -200 fl. S I 92 53 93.5i
5%U.D->tb.lSt.-R.-bb»!halb.200u.l000fl.ö.W.,
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehin.
'4> ,%„Ldr.-k. S-esch.-G-i.td.S.)!— .—
4%Bud.Sn.-E.-(»>.m.5%Pr.(Sl-); 93.—
200 Kohlend. Eilend.-G. (S. R.) 0
400 Kaichau-Lderberger Eilend. 15.
400 Kolomeaer Locaib. Pr.-st. 0
400 Lemberg-Belzec Pr.-2... 15.
98.75,
96 50
99.75,
97.5<
99.—
99.25;
94.25
106.—'
91 60
99.5'»
93.2»
92-
96.-
99.-
99.—
,% Spare. 3., A.-G. i. Budav.'' 98 ¥1
4‘,% Spco. P. v. I. EO. 1.503.6. 98.25!
|4%,,, i.503-C. |91.—'
4%„, Pfdbr. i.50 3. Ö.1 94.315
4' ,%Spc. u. L.-(öent. i.40Z.v. 98.- -I
4',% detto i. 50 3. oerl. 98—|
l oIonrto.S»ai'c.LS.Ai.3S3.D. 101.—;102
,% deno Bi.403.6.| 98.—' 99.
;4% Ung. Agr. u. Renlb. Weinb.
;4>,% detto Rcntenich.
ft',% Ung. Bodencrcdii-3. 0. W.
deno in 41 3. verl. ö. W.
4% deno in 50 3. oerl. s. 2o0Sr.
4-,'»di. Reg. u.Lod.-Did. i.»03-v
9».50>
97--
93.75'
93.50;
92 6T>!
90.20:
96.50;
97.öo|
93 10
98.»Oi
95 25
9.1.2»,
97.50
99—
96.25
94.25
98 5<)|
»Ung.Hup.-B.i. Pcfi i.403. D.
4'dctto i.42' ,3. d.
4', dctto i. 50 3. v.
4-,» dio. i. 50 3- vu
4',-/,dt.Eom.-Schuldv.i.503-v-
4° »dl. Com.-Ob. lE,»Pr.i.503.0.100—100.50
4-,» deno in 50 3. verl! 95.25 86.25
S7.25!»",.U.r.-B.-Cr.-3. f. Kl. i. 343. v. ,101 -'101.75,
93— 4>,«/. betto in 50', 3. v., —.—! 98--
93.-. 4» ,-,„Una.L.-».-«.-S.i.S0> ,3.».; S5.5>3 96.—
d *- 9 T ott.= T LMpnch.-G 100u.20öfL. 1.04.—,
94.-1
10».--
4%bto. 400u.10.00011 —.- 109.76,
4% dio.Sm. 1886 100M] —. -,109—
5% Otocb, bfterr. (2.188i 500 fl.®.|
5% Lloud, öfierr. E. I»825Mfl.G.
4> ,%Lloyd, oft. E.1884500fl.G.
4% Lloyd, öfierr. E. 1887 500 fl. tff.
4% dto. s. 1835 1000II. 5000 fl. EI. 112.20!l 13.40|
tt.Obligationen industriell.
Gesellschaften.]
4% Moittang.böhni.E. 1896500H
4' ,% Monl.-G. öfi.-a!v. 500 Fr.'
'4> ,%Pott. B.-Sp.u.Zw.1000fl.
Pr.Eiienind.-tflei. Em. 1873
7> Stkir. Ei'enindustr.-tff. 200fl. 106.—I
5% Trtf.Kobl.-GefiE.1875500Fr.; —.—!
5% dto.E. 1830 500 Fr.—200 fl.®.' —.—!
5-x dto.E. 1883500 Fr.^-2Mfl.<9.'!
]4% dto.E. 1889500 Fr.—200 fl.(8.!
4', dto.E. 1893500 Fr.—-tOOfl.tff.'!
5%U.E.u.B.S.E.1894200fl.ö.D.'' 95.25!
93 25 94.2
95.50, 96 50!
107.-
96.25
L Diverse Lose.
Per Stück.
») Dertiiiritche Loie.
Bodcr.-Ä., allg. oft., 1880, 100 fl.! 235 236 50|
dro. dto. 1889, 100 „' 234' 235.50!
Tonau-T.-G. 100fl. CM.abl"-» 33». .]Z45.
Tonau-Negufi-Lose 1870, 100 fl. z50 252—
Hyvlh.-Ll., nna., Pr.-Sch. 100 fl. 234.-
Tricfier Stadt-Änl. 100 fl. C.M. 365—I
dto. dto. »Ofl. ö. W. 17».—!
Selb. Präm.-Anl. i lOu Frctz. ,i 73.2»
Turk. E>ib.-Anl.,401 Frei. pr. C.;! —.—!
dto. d:o. pr. Med. 113.—
b
!Bud,
Crediianst. f.H. u.(Ä. ioOfl. ö. W. 398.--'400.
Clory 40B- SSI. ,130.~ |131.—
Innib. Stadt-Anl. 20 fl. o. 23.i| 64.50 66.60|
ÄratauerLotierie-Ani. 27,fl.ö.W, 71.— 73.--
Laid. Pramien-Ani. 20 fl. ö. W.' 49.—' 50.-
Qscn, Staoigemcinde 40 fl. ö. 22. 135.5" 137.5"
Daifly 40 fl. Gl'l. 132.50 133.5"
RoihenKreuz,» G.V., IVfl.ö.W.! 40.60; 41.501
Roth.«rcuz,ung.Ä.v„5fl. ö.W.;' 22.—! 21.--I
Rudoli-Stiftung. .lOU.ö. W.'I 63.50' «5 67,
Laim 4üfl. CM.'175.25 177.25
Saitd. Dramien-Anl. 2t» fl. ö W.) 59.5" »'.".5"!
d) Unoerzintzliche Lose.
.-BattlicatTomb.) 5 fl. ö.W.! 13 .—]
236—
74.25
114.—
14.-
183770'
1130—
!l78.—
1386.—
27 50,
50.
23.--
;'487.-
i'3990
13».—I
388.-
29.60!
52.—|
25.-
®t. Senoi».... 40 fl. ö. D.
S!anitzl.iSladi)Pr.-A.20fl.ö.W.
Waldfiein 20 fl. CM.
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 fl. W.
Gewinnftsch.d.3%Präm.-Schuid-
vcrschr. d. Bodencr.-A. E. 1880
detto deno 6.1889
Gewinnftscheine der 4% Prämien-
Schuldv. d. ung. Hypothckenb.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.« Letzte
Berr.L Tio.
200 ,2ll»ria". k. ung. Seelch.-Gei'28.-
IMOLussig-Ievlitzer Grsenb.. .150.
4i» Llusno-belg. Güenb.-Äes.. 0
460 DarLK-PakracjerS.Drio-Lct.20.—j|4fl3.-
300 6)L.-u.2rrda.f.sl S.i.Dienp.u.Z. L27.—>
ouO„ 320
300 Böhmische Nordbahn... 23--.>^0.— ;444.-
"00 Bozen-Meran. Bahn k. k. pr.18.— ZU— 340.—
ELIußcurse
Geld! iöaare!
490—I
3000.
407^-
320-
322.—
200 Brunner Loc.-Eisenb.-Ges.24.— j —.-- 330.
400 BukowinaerLocalb. P.-L.. 20.—^-400.—j4l0.—
4 OO dto. Slamm-A.2O.—Ii304.—| —I
lOöOBuschtehrader Eisenbahn .153. «3245 [3255.
400 dto. Uu B. per Cassa.. 52.— 1|——
1400 dro. dto. p. Ulr. Zuni52.—1174 (117o
lOöOTon.-Dampssch.-G.I.k k.pr.32.— 72O —,724. -I
4OO Dux-Dodenbacher Eisenb.. V.—'*>07—:609.—|
21OO^erdinandr-Nordbahn. 294.50 6 260. [6280.
400 Friauler Eisend.-Prior.-Lct.I6.— 3^4— 388.—[
400 ssünfkircken^Bärcser
400 dro. «lamm-Lcr..
o!—
.*88 419.--
421.—
* I 1 --
220—
.—1626—
529—
,1 78—
80—
.88349—
351—
dU-
544—
— 2107,.
2200
—' 755—
765—
IO5OLloyd. oücrr
[400 Nordweslbahn, österr.... 23.—j 464.-- 466
]4OO dlo. Ut. B. p. Eaffa25.—i!! —.
400 dro. dto. p. U.Juni^ [470.— 473—
400 Cftgalij. Localb. P.-A... 16.—392.—|4o0.—|
400 Lürau-Ariedlander Eisenb.40.— j9 280.—! 290.—
400 Eisenbahn/ St.-A. lit. BO !l —.—| —I
400 Salzburg. Ei'b. u. Tr.-G.2O.— !290.—300.—[
>480 SraatS-E.-G. p. Cassa.. 31'
480 dto. pr. Ult. Inm....„ 1660 5o!651.f>j|
4S0 Süddahn-Gesellsch. pr.Caffa I. [406.-^106 bO
>4^0 bto. pr.U'.uIuni„: 105.— 1107.—]
42O Südnordd. DerbindungSb.16 —»370-—
1OOO SzamoStbal-Eisend.-Pr.-L.40.—n,65-.— 580.-
200 Tramw.-Ges., n.Wr., P.-L.1O.—^1 --.— 210.—
200 dto. dto. Sl.-A. 2.-JI170.—[172.—
200 Transp.-Ges., allaem. bficrr.10.— 2'i3 —>21)—
4OO Ungar.-galiz. Enenb., erftel9-K3 409.— »412.—
400 Ung. De üb. (Raab-Graz). 19-78 420.— 425.—
1400 Wien-Donend.-Wr.-Ncuft.L.IO.—il—— —.-
'400 Wr^Localb.-A.-G 0 ,»—
staLlAb.-G.-A..Genugsch.p.Tt. 6.—'133.*—{137.—|
L. Actien von Banken.
240 Anglo-osterreichische Bank. 16'— 283.50 284.50|
400 Bankverein Wiener. ... 32. .506.— 508.
4OO Liliy-Dial.Ek-c.-u.Wech4lerb-24.—- —.
■**0 Bodencr.-Anü., allg. bfurr. 37 1 ,, 922.— 926—
,400 Butominaer Bodencr.-Anü.28.—4CS--;486-
400 Eentralboden-Creditbk., öst.30* 558.—'560.—
lOOOCenrr.-Hyp.-D.u.Zv.a.A.G.öO 050.—i9b2.. f >0|
1O(>OComknercialbank.Pesterung.150. '12650 >2660
320 Cr.-L. f. H. L G. per Cassa36.— 713-75 714 75
320 dto. per Ult. Juni.. m .715 75J716.75
320 dto. Em. 1899 —.—!
400 Credil-Bank, Ungar, allgem.36.— 718.—j 720.—'
490 Crcd.'I. ö. f. L.-U. u. o. A.14.— —.
40O Depositenbank, allgemeine. 24.—>433.—[435.—|
400 ELcomplebant, böhmische. SO.- [1875 197K>
400 dlo. mährische. 16.— 396 —!410.—|
400 dto. marburger. 20.—1 1-
400 dto. steiermärtischeSO- 595 —I—
1000 EScompte-Gesellsch., n.-o.. 7O-—1420. >1430
400 EScompte- u. Wechsb. ungar.28.— 485.— 483.-
4356.sO[
2OO Lomb.r u. Escompkeb., Wr.12' I
[4OO ^Mercur^, Wechlelst.-A.-G. 46 '!805.—1810.
400 Lberöft. u. SalzburgerBank26.— OlX,.— >520-
1400Lesterr.-ungar. Bank. .102. '>1772 1778
200 Ung. B. f. Znd. u. H. L.-G.12.— 183— 189~
600 Ung.Laud.-Centr.-SparcassebO-—,1400 >1420
400 Unronbank 34.— 579- 5SX.— 1
!2V0 Unionbank, böhmische... 15.- 262.- j263. -|
[2S0 Derlehrbbank, allgemeine
200 Zivnostenska banka..
1".— 320.—
14.—
259-
3^2—
;60.—,
Versicherungs-Anstalten.
400 Blliaitj, L.- u. R.-B.-A.-G.io.—- 1 17,.—
lOOVAnker, L.- u. R.-B.-A.-G.SOV. ch30O. 586(1.
>-21OO.4asieurar!vni generali. 144'—-8000— .—
400 .Tonau^, Ceft. D.-A.-G.. 24.—t60*i.— 70 t.—
200 .,konci4ro".Pest.-D.-A.-G. 8 Il92.—1198.-
•200 Hag. u. Rückv. A.-G.,Ungar.16.—'204 —1211—
400 »Meribionale^, H.-u. R.-G.32 ^30. -!490.—
200 »Leü. Dhönix^. k.k.p.V.-G. 0 I —.—i 156.—
[400 Rnckv.-Ges., Diener... 6.—| —.—{360.—
|300 „Securitaa“. Rückv.-Ges. 60.- 978.- 990.—
zOO Uns.-Bers.-Ges.I. öüerr.allg.60.— '2400. —.—
>400 Wr. Leb.- u. Renrenv.-Anst.26' 534.— 594.—|
4öo Wr. Bern-'berunaö-'Aes... 20± 00 .— 410.
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
; Echluhcurse
! (Selb I Waare
Nom.» Lepte'
Den. X Tw.;
!2'» Bau-Des., allgeai. osterr. 10; 176.—,178.—
200. b. 1. allg. B.-V.16.-'; ;242 i>0
200 Bauverein, nicder-ofietr.. 16.—' 264.— 294.--
;00 Bierbr.-A.-G. 1 (Schellend.)24.——
4M Brunner A.-Br.u. 'Roifi.1.28.— »«0.— 595—
200. jkerz-n.S.-F.-A.-Gio.— 251.—!289—
2M„ flüaichincni.-'Äes. 28.— »»».- -!560.—
400 m Waflerwerktz-Äci.. 36.— 760.—-,680.—
200„ Wollwaarenind.-G. 0 1 -.——
1200 Brist er Kohlenbergd.-tflei.. 32.— 6)7.— l
200 Brunner Brauer.-Act.-tÄes. 12.— 220.—
400 Dynamit Nobel, 2lc:.-Gri. 90' 109»
200 Egnd.Eifi-u.Llahl.-Ind.-G. 3.— 16$.—- 1
200 Eliend.-Lerkebrtz-Anit.ofterr.22. 395.—-
200» Acl.-7ffei.. ung.öO.—' 57".— i
200 Eilenbahnw.-Lcihg., erste. 20.— 343.—;
400 Elbem., Papiers. u.Der!gtzg. 5 .—; 140.—:
400 Elekrricit.-Ges. allg.-ofierr. 23.— ',24.-- i
400» iittnnatioa. 32.—,544— ,648—
200 Elckiricit.-A.-E>., vereinigte —.— 2 ‘»0. -3251.-
400„ Wiener.. 24.— 407.—7
200 Elektricität».-A.-G-, uiigar.16-| 250.—;
400 Felstdorf. Web. u. Appremr44 .—! —.—|
500 Ä. K.-P.-A.-G.v.B. u. M.G.4U.— 109»
4M Gatzgeicllich., allg. dfi.-„ng.2M. 3790
2M GatzlNduirrie-G.. Wiener. 60.— 360
]400 Gaffer Brauer.-Aci.-Gei.. 22.— 630.— |,
IlXiOGrazcr A.-Br. 1. (^chrci>ier)M.— 1080
'400 Elummifi-A.-G., ösl.-amcrik.20.— 530.—!
240 Hatel-dlclieng., 1. Wiener. 14.40 —.—
400 Jungbunzl. Sv.u.ch. F-A-G.36.— »27t.— t
400 Iule-sp. li. Web., 1. oftetr.20-; 6x0.--
400 Kalienlcutg. Kal! ii.Cmt.-F.30'! 5,04.
>2M Kleinmünchen. B.-Sp. u. W. 6‘ ,151.--.
400 Königtzb. Ccm.-Fad., A.-G. 40.—.;ü»7>.— i
•200 Lankowitz. Kohlen.-Coinv. .0,- -.—
4M Leipn--Lundenb. Z.-Si.-G.. 40.— 700.—
400 Leylam-Iöieitzihal .... 12.— 1 254.—
200 Licnnger Brauerei... .16.— 320—
!lOO Sinter Aclienbr. u. Maltt.12.— 26".—
200 Lodofitz. Zuckerfadr.-A.-74. 32.—; —.—
400 Locomoiiv-Fabr.-A.-G. Wr.48.— -SW.—!
400 bto. D. G. Zigl 33c. SReuü.40.— 740.—'
320 Ma»ch.-?!.-G. v. Br.& S5.16.— 269.-- i
m M.-2l.-G.i.Pr.v.TanekLC.22.—' 542.-•'
200 Mtzrropole, volel-Acliengefi 8.— 138.—:
400 Monlang.böbm. 0. F. F. M.80.—! 1395
200 detto öfierr.-alyine.. 20.— 42.5, —fi
400 Nadrager Ei>en-71udnfi.-Gcfi 0 ,26". .-:
4M NeffeltdorfkrWagenb.-lr.-G.40.— 849.—!i
47X1 Norbdöhm. Kohle,iw.-Ges.. M.— 1715
200 Rordung. der. Kohienbcrgd.lO.— 237.—
M Qberung. H.-u. Db.-3I.-G. .12- '226.—!
400 Lel-Indnfirre-Geiellichatt. .60.—'i——
'200 Perlmooier hhdr.Kalku.Vtl.23.—3L4.— l
400 .Doldihütte-, T.-F.-A..-G. .26. 489.— x
HOO Poiieiidorfer B.-Sp. u. Zw. 9 ,235.— i
1600 detto Prior.-Act.. .30
400 Prager Eiien-gndufir.-GefilM. 2000.
200 Rima,nuranh-S4lgo-Tarj.E.30.—''5,54.—!
[400 Roffitzer Dcrgbau-Geiellichir.24.—' 422.— t
^Rudolftzhütte», Feinblechw.24.— 466.—,470!
400
00 Snlgo-Tarjener Steink.-Bb.34.—, 626.--
400 Schlöglm., Payien.-A.-Ges.20.—'3(X>—
5»10 .Schodniea", A.-G. f. P-2,120. |, 173»>
200 Simmcr. Masch.- und Wag.18.—, 350.—;
200 Sleyrerm.. Pap.-u. Lerl.-G.16.—> 334.— 1
240 Tepp.-u.M.-F. V.LH.H.LS. 4.—j; 76—|
140 Trilailer Kohlenwtili- Ge». 21. ;420.--
192 Türk. Tabakregic-Ges. pr. C-10.—, —.—
192 bto. dto. Cr. ult. Juni 10.—, 288—
200 Ung. allg. Kodlenbergd.-G. 0 l l«9—
200 Union-Baugeiellichasl... 12.— 230—
200 Union-Baumaicrialien-Gefi 14.—',27)2.—
400 Union, Elfi- u. Blechfi-Gcs. 0 j> —.—1
460 VoreserEiienind.-A.-Ötei.. 2ü' 870-
889.-
224—
1100.
187.—
495.—
573.—
347—
141.50
526.—
415.—
255.—
lloö
3850
990
640.—
1100
538.—
eooiZ
624.—
505.—
165.—
654.—
740—
2» 8—
322—
289—
845—
75».•-
285—
545.-
142—
1405
486—
320—
845—
1725
242.-.
228-'
59-9—
491—
245
2010
556—
430.--
634
329—
1769
355.—
338—
9—
429—
290—
180—
232—
208—
289—
880.-
OO Waffenfabriktz-Ge!., öfierr. 8.—, 359.50 361—
400 Wa,igo„-Leih-A.-G., mtecn.70.—' 999 1020
[400 Wagg.-Leih-G., alla. i. Pcfi70.— 1030 1040
200 Wefiböhm. Bcrgb.-Act.-Dcr.14.— 272.-- 273.--
200 Wiener Ban-Scicllichasi.. 10.— 174.— 176—
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.34'— 74".— 746—
200 Wiener Zettung'-Ges.. erftcl2.— »37.- 239.-
200 Zuckenndusrrie-Ge,'.. böhm. io!-*
12MZuckennduftric-A.-G., ung. 14t.! g»60"
N. Devisen. i
2020
95.75
95.2»
11.38
11 34
Amüerdamf. lOOHoll. Guld.^ista, ^00.10!
Brüllel f. 100 Francs.. m,
TeutscheBankvläyef. 100Mk.. i.l18.25.'l18.^
London f. IO Pf. St....„: 212 36 242.55
Nerv-Aork f. luO Dollars.„]- —‘
Zurl. Bankrulaye f. 100 Lire„‘ 00.50
Franz. Lankplaye f. 100 FrS.^ ^-6.25
Paris f. 100 Francs...„ -6.25
Petersburg für li>0 Rubel.„, —•;
Russische Ploye f. 100 Rubel* 1!
Zürich f. 100 Francs ...»
Schweizer Plätze f. 100 FrcS.,
O. Valuten.
Kaiierl. Münrducaten.. p. St.
Kaiierl. Randöucateu.. y. St.
Lesu-ung.8 fl.-Goldstücke. y. St.,
Zwanng-Francs-Sxückc y.Sl. 19.26 19,29
Zwaniig-Tinar-Stucke.. p St. n—.—| —.—
Zwanftg-Lei-Slucke... y. St. —.— —.—
Zwan.tg-Mark-Stucke. .p.St. '! 23.66,
Runiicheb-Rub.-Golditttcke p. St. —.—I
Sovereign» p.St. J 24.22
Türki'chc Goldlirc.... p St.| —.—,
Maria Theres. (Lev.) Tbai. y. St.; —.—I —.—
T eutsch.Rnchtzdkn. f. IM 2!. P.C. 118 25 118.45
detto Y.Ull.Zuni' 118.25 118.49
Jtal. Banknoten.. f.lOOit. Sire 9" 50 90.70
Rudel-Roien y. Rudel 1 2.56! 2^7
Aufgeld für Silber bei Zoll-,!
lahlu.igcn 21"/., ,1}
200.30
90.70
96.35
96.35
95.85
95.85-
11.42
11.38
23.74
2 «! 80
Zur coulanten Besorgung aller im Goursblaite notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Geqriindet 1832t
Wien. I. Bez., Siefansolatz Nr. II. Parierre.
Gegründet (832*


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien. Sonntag
„Deutsches NoUrsblatt"
27. Mai 1900
Nr. 4094
Häuser und
Geschäfte.
Haus in Wien, 18. Bez.
(Wadring), Martinsstraßc 2**. ist so-
Grüngasse 40.
49S2
Modistcngcschäft
in properem barstetregen
Verheiratung sofort billig ,u verkaufen
9..Be.;., Svilalgast'e 17, beim Haus­
besorger. 49 45
Gemischtwaarengcschäft
am Neubau, neben einer 3djulc, ist
prciswürdig zu verkaufen. Adr. Erp.
507 o
Eine sehr gutgehende
Backerei, hochfein eingerichtet, tfesposten
und einem Grundbuch. Eorrtr. Tagl.
Losung 120 fl., nur 2 kr. (Mebätf ist
wegen Hausaukaus um 9500 fl. zu ver-
kaufen. Nur ernste .sanier erhallen
Auskunft. Agenten gänzlich ausge­
schlossen. Avr. (*ri>. 5072
Eine gute, alte Bäckerei
ist zu verkaufen. Adr. (rrtu_ 4969
Lchönes Gasthaus
zu vkrlauieu. Adr. 0'iv. 4910
Tausche §aitd 4. Bez.
gegen unparccll. Gründe.
Antrage an H. Noth, 0. Bcz., Eßter-
hazngassc 83.
49u3
Baugründe
per Quadratmeter 1 ftvone in nächster
mähe von Cliriftofeit. Auskunft dein»
Eigenthümer Nndolf Dorn. 4599
Villa in Nosenbnrg
am Kampflust. 8 Zimmer. 2 Eadinette,
ü Kuchen. 2 Veranden, dorten, Lust«
haus. Brunnen, Keller um 6000 fl.
verkäuflich. Wien, 15. Bez., 'Hebert
Hammerlinggane 11, 3. 5toef, Thür 17
iitib Nosenliurg Nr. 15, daiclvft Som­
merwohnungen zu oeimietheu. 165
^pecerei- nnd Gemifcht-
waarengeichäfr. seit 16 Jahren im
testen Betriebe, wird wegen Zurück­
ziehung vrci-würdiq verkauft. Aui-lunst
irrant Pricdl, 16, Bc;., Brunnen-
gasse 25. 116
Gasthaus
,n verkamen in Tobiing mit ansiohe»-
dcr Wohnung. Gurten, billiger Zins,
Adr, Srp.' IMIN
Gutgehendes Schlaffer-
geschärt mit nachweisbarem großen
Kundenkreis tvegen Abreise zu ver­
kaufen. Adr. Erv. 5015
Kausmannsgeschäst
auf belebtester Hauptstraße int 4. Bez.,
guter, alter Posten, mit große»» Kun­
denkreis, 120—130 K Tagesloiung. mit
^Nagaziit und schöner, anstoßender
Wohnung. sehr billiger Zins, ist nur
wegen Uebernahme eines Landgeschättes
sofort billig zu verkaufen. Näheres:
5. Bez., Kettenbrückcngasse 1, Neu-
sristcrs Gasthaus. 5050
800V Q.uadratklafter Bau-
gründ, 16. Bez., schönste Lage, sind im
Ganzen oder getheilt zu ic 1500 Qua­
dratklafter, um ö fl. ver Quadratklft.,
gegen Baar zu verkaufen. Anträge er­
beten unter „Fortuna" an die Erp.
5029
Kleines gut gehendes
Gasthaus sammt k. k. Tabak-Trafik,
vorüberführend die Bezirksstraße. ifl
nm den Preis vor: 8500 fl. zu ver­
kaufen. Nähere Auskunft gegen Retour­
marke bei Herrn Leopold Koller in
Zwentendorf a. o. Donau. 150
Kerzen-, Seifen,
und Petroleum-Geschäft. 20 Zahrc be­
stehend, wegen Alter und Kränklichkeit
sofort ;u verkanten. Auskunft 5. Be;.,
Kellenbrückengasse 1, Leisengeschäfr.
4901
Hausvcrkauf im 6. Bez.,
zum Umbau, au» iur Geschäflslcule.
mit eüarlen. 360 Qundrak-Klstr. Preiä
80.000 fl. Durch die conc. Vcrniittlnngi-
Kanztei R. Sigmund, S. Bez.,
Praleritraste V8. Vorm. 4363
Milch- «. Eanditengeschäft
schöne Wohnung, billiger Zins, wegen
Abreise billig zu verkaufen., 17. Bez.,
Kaslnergasse 13. 2i>2
Für eine Frauensperson
angenehme und sichere Existenz!
Chemische Putzerei-Uebernahme, ans
sehr belebtem Posten, ist gleich preis-
würdig zu verkaufen. Gef. Zuschriften
wollen nur Selbstkäufer 7. Bez.,
Neubaugaiw 88, 1. St-, Th. ll 1 *,
richten. 5082
Haus in Hernals
I Stock hoch, 7 Fenster Front, große
Einfahrt, schöner Hos und Garten, für
edes gewerbliche Unternehmen, sowie
iuch für Private besonders zu empfehlen,
st nach einer Derlasi'enschaft preiswert!)
ju verkaufen. Agenten verbeten. Ge­
leigte Anträge unter „H. K." post­
lagernd 14/2, gegen Schein. 5073
Landhaus Perchtoldsdorf
t Stock hoch, Garten, trägt 10o0 fl.
Zins, Grundausmast 1200 Quadrat-
klafter, Preis 13.500 fl., Wr. Spar-
casia 6200 fl. daraus. Linskunst bei
Franz Kotzmann, Füufbaiks, Rostna-
gasse 3, brieflich Retourmarke.
Tausche oder verkaufe
bahn gelegen. Adr. Exp. 5062
Gemischtwaarcnhandlung^
wegen Ueberncdlung günstig abzugeben
Adr. Erp. 5069
Kleines Gut
hosstraß« 17.
Landhaus
feuersicher gebaut, mit großem Garten,
stir ifianner geeignet, eine kalbe
Stunde von Wien, ist preiswürdig zu
verkaufen. 21 getiten ausgeschlossen.
Adr. Erp. 1«2
Gasthaus
kebenstähig, zu verkaufen. AuSknnfl
Hannabraudepot 18. Bez., Antoni-
gasie 18. 5110
' Kaufe.
Glaserei mit Porzellan-
geschäst ist zu verkaufen. Adr. Erp.
5627
Kaufe getragene Herren-
kleider. Schuhe und Wäsche. Tb.
tsihlarz, 5. Bezirk, Spengergafle 46,
Eorrespondenzkane genügt. 2940
Hausvcrkauf.
Fn Slrebersdorf, an der Nordwest-
bahn gelegen, ist ein Wohnhaus mir
110-1 Kronen Zinrenrägniß. mit circa
400 Qnadrat->Uafter Hofraum. zu
Verschiedenem geeignet, unter sehr att-
nehmbarcn Bedingungen zu verkaufen.
Dazu gehört noch ein schöner Garten
(Baugrund) uud Acker. ?lgenten aus­
geschlossen. llluskunft bei Herrn Tag-
lieber, Gastwirlli in Strebeisdorr.
5034
Wer kann 5000 Bit o
sehr schöne gelbe Erdäpfel liefern:
Preisangabe franco Station Korneu-
burg unter ..F. A. &.* an die Erp.
Nur gegen Schein. 50v1
Mnstir-
Jnstrnmrntr.
Zinshaus, Weidlingau,
Hauptstraße, ftockhoch, 9 Fenster,
modern gebaut. 8 Wohnungen, großen
Vor- uud Obstgarten, sofort billig zu
verkaufen. 7. Bez.» Kirchengaste 37.
3. St.. Th. 15. 5040
Hofmann's k. k. Hof-Piano-
fortefabrik. Tie besten Stutzflügel und
Pianino». 5. Be;., Franzensgassc 23.
5070
Wäsche- und Wirkwaarcn-
Geschäft, durch 34 Jahre bestehend,
wird wegen Zdränklichkeit der Besitzerin
preiswürdig verkauft. Agenten ausge­
schlossen. Adr. Exp. 198
Pianino
7 Octav, ausländisches Fabrikat, um
120 fl. zu verkaufen. 9. Bz, Dähringer-
straße 15. 1. Stock. 5123
Stützflügcl
ru 110 ff.. Pianino zu 170 ff. zu ver­
kaufen. 15. Be;., Fuchsgast'e 4, nächst
Wenbahn. Ecke Mariahilfcrstraße. Leih­
gebühr billigst, auch aufö Land. 5101
HauS mit Gemischt-
waorenhandlung nnd Tabak-Traflk, in
einem größeren Orte Nied.-Lest., gr.
Pfarre, um 9000 Kronen zu verkaufen.
Näheres Jordan's Buchhandlung in
Oberbollabrnnn. 195
Verkaufe.
Besseres Gemischtwaaren-
geschäf« Wege» AamMcnvrrhält-
nisiea zu verkaufeu. R. «igm»nd,
%. Pcz., Pratcrstrafte 68, Vorm.
509S
2 U !>. üprnsclie
ernt j »tu, Bläbitgc Garantie, Original»
ilinnidjin Söfl., iibetnnbte Maichmrn
T, 9 und 12 fU Z» haben Mariahilf,
kaltrntngasst 22.
Landhaus
in Breitenweida 44. Bahnstation der
Nordwestbahn. bei Oberhollabrunn,
Ziegel gedeckt, schöner Garten, um
5000 Kronen zu verkaufen. 194
geizende Kinder-
tvaqcn schr billig ptr Kassa und aus
Staltn bti Scherz, 43 ÜUscrltraße
im vale.
Haus
in, 14. Bcz. ist zu verkaufen. Adr.
(hu. 5115
Am billigsten Singer» und
Ringschiffchen-Näh-
maschintn, »tut und gtbrauchtt, auch
aus Raitn. 4^ Alsrrftratze.'m Lost.
Haus sammt Schmiede
in großem Pkarkte Nied.-Oest., ist zu
verkaufen. Adr. Erp. 209
Gemischtwaarenhaudlung
im 5. Bez., am besten Posten, mit an­
stoßender Wohnung, billiger Zins.
schöner Kundenkreis it:tb TageSloi'nug.
gut iortines 21>aarenlager, ist wegen
einem besonderen Ereignis preiswürdig
sogleich zu verkaufen. Anfr. 10. Bez.,
Eiienreichaasse 24, 1. Stock, TH. 5.
5134
6 K Angabe! Singer-
und Ringsmisftflen-Nühmaschinnl
auf Raten bei Kcherz»15. Bez..We|t-
babnhof, Gerstnersiraße
ZH21.S
53 Fuhren hat zu verkaufen Dineknz
Staudmger. Trumau. 104
Geschäftshaus
praktisch für jedes Gewerbe, besonders
fiir Tischlerei, einstöckig. Einfahrt.
Hof. schupfe, große gewölbte Werk-
stätte, mit kleiner Anzahlung, preis­
würdig zu verkaufen. Adr. Erp. 5128
Ueberspieltcs Pianino
Firma Peine, .Schüler Bösendorser. ist
um 230 fl. zit verkaufen. Mariahllfer-
straße 51, 6. Stiege, 1. Stock, Th. 63
4991
Waarenkästcu
mit Ladt» billig zu vtrkanstn. 4. Ltj.,
Witnstraßt 25, 1. 2l., TH. 16, von
9—12 Uhr. 5109
Im Innern der Stadt
ist ein (((eichäfl »reiswiirdiq :,u ver­
kamen. tür lauten aeeignei. Agenten
auSgeichlosien. Unler „Sradlgeickaft"
an die (luv. 5121
t! Hans mit Kaffeehaus !!
am iranbe, nächst Wien, um 24X00 fl.
zu verkaufen, auch Tausch gegen ein
Zinshaus. Näheres Dermittl.-Kanzlei
N. Sigmund, 2. Bez., Praterstraße 68,
Vormittags. 5120
Möbel.
Vollständigt Wohnungd-, Küchtn- und
Dorzimmti-Einrichtnugtn. vtricüitdtnt
andtrt Mobtl lind wtgtn zurückgt-
qangtntr Htirat billig zu vtrkauien
btim Tischitr Rabt. 4. Bt;., (saroiintn-
gofft 1t>, nächst Süd-Slaaiobahnhos.
5088
Verkauf.
Hau? mir Gennichtwaarenbandlnng
nnd Branntweinverichleiß. Mitte des
OrteS, nahe hei Wten, Post-, Tele­
graphen- und Bahnstation, schönes Ge-
schäftslocal und Wohnung, großer
Garten, qcfiiditc Sommerfrische, da
warmes ttnd kaltesFlußbod in nächster
Nähe. Das HauT ist gut und feuersicher
gebaut nnd würde fleh auch vorzligUch
für Private eignen. Näheres in der Erp.
5106
Neugcbautes Landhaus
mit fchönem Lbft- und Kemüsegnrlen,
gute.? Trinkwasfer, zwei ichüne Wvl,-
nungen, passend für Private, ist preis-
würdig mit kleiner Anzadlung zu ver­
kaufen. 1 Zone von der Tulkn-Ll. Pö>-
tener Bahn. 1t>Minute» von derHalie-
sicllc Pireudorf. Näheres Atzeisdorf
Nr. 25, Weber. 5105
Nähmaschinen
kaust man am btstcn und biMgsttn
btivl Mtchaniktr, Mariadils, Wtb-
qassk 44. ?!tut Singtr 20 fl., ge­
brauchte 12 fl.. Greiser 8 fl., Ringicüiss
1)5 ft. 5092
gegen Theilzahlungen, reell,
gut und billig, beim Tischler­
meister, 7/2, Stiftgasse 21. 5086
Eiserne Stiegen u. Tdiircn
Wendeltrehven, Gariengilter billig zu
verkausrtt bei F. Hartman», 5 2. B„
Sckonbrunntrstraüe 133. 5065
Erbgcricht in Mähren
ist um 24.000 ff. zu verkaufen. Feld
300 Aletzen. 100 Metzen Wiesen und
60 Metzen Wald. Erforderlich 6000 fl.
Tausch ausgeschlossen. Adr. Erv. 212
Von hoher Aristocratie
brachtvollt Straben-. Soiräe-, Ball-,
Hochzeits-Toiletten, Reilkleider. Jacke»,
Umhüllen, Hüte, Mäd-henlleider ;c.,
verkäuflich. 6. Bezirk, Gumpendorfer-
strage K!t f, 2. St., Th. 17, vis a-vi«
der Amcrlinggasse. 5034
In Klosterneuburg
verkaufe meine Wiesen als Baugnmd
»in 1 Krone per Quadratmeter, «chönüe
AnSücht. Eigenthümer Hotzgasic NN.
Blasbalg nnd Handwägen
für jedes Geschäft stets billig zu ver­
kaufen. Bestellungen uud Reparaturen
billigst. 5. Bez., Griesgasse 16. 5078
2 kleine Dillen
in St.Andrä-Wördern(Eottage-Anlage)
billigst zu verkaufen. Auskunft 9. Dez.,
Untverfttätsstraße 4, G. Skakalik. Ju­
welier. 5067
Singcr-Howe-Maschinc
ist um 20 fl. wegen Raummangel zu
verkaufen. Auskunft I. Kanzler,
16. Bez.. Ottakringerflraße 35. 216
Landhäuser.
In Oberhollabrunn sind mehrere nette
Landhäuser und größere Villen mit
schönen Gärten, für Private, Pen­
sionisten sehr passend, zu Verkäufer!.
Daselbst sind höhere Lehranstalten, vor­
zügliche Approvisionirng, gutes Trink-
wösier nnd conrsortadle Badeanstalt
re., Weingegend mit lieblicher, theil»
waldiger Umgebung. Auskünfte über
obige Ankündigungen ertheilt Iordan's
Buchhandlung, Lbcrhollabrnnn, wo
auch einige Sommerwohnungen zu er-
fragen fiitd. 196
Billig zu verkaufen
1 Bohrmaschlnc. stark, fl. 12, kleine
Drehbank fl. 12, Eichenkasten für Haus­
apotheke fl. 12. eiserner Bruunenftättder
sammt Schöpfwerk und Brunnengrand
fl. 17, Viola, groß nnd edel im Ton,
fl. 35, Dioliue, (5e>pie Stradivarius,
fl. 14, fast neue Badewanne fl. 12, fast
neuer Badestuhl ff. 8, 1 Knabenrad
fl. 30. 16. 23c;., Grundsteingasse 41.
Sehr elegantes
fast neues Speisezimnler, Pelüchedivan,
Sesseln, Uhr. Bilder u. um J /a^
Anschaffungspreises (560 fl.) abzugeben.
Advokalurskanzlei, 1. Be^., 2Soll-
zeile 1, 1. Stiege, Thür 26. 5127
Spccerci-. Eonfum-
u„d Telicatrficngeschäft ans beslk,» Po-
ürn dcr Zoiessiodl, grotzcr Lbstnnisatz,
ist wegen Zücktdcstreilung und Uebcr-
nohme einer Fabrik unter günsiigc»
Verhältnissen und Sicherstellung von
Seite des Hausherrn unter billigem
Zins soiorl zu üerkanfen. Adresse:
' Lerchenielderstraße 4b, Thür 50, Pkediz.
5125
Handwagen
alle Gattungen, auch auf Federn,
billig zu verkaufen. 18. Bez., Sckml-
gafle 33. 5132
Steirischer Apfelwein
garantiert echt, goldgelb, klar abge­
zogen, verkauft ab Station Harlderg
gegen Nachnahme oder Voreinsendung
des Betrages um 7—8 kr. per Liier.
Josef Drugner, Obsthändler in Egg§n-
dors. Post Hartherg, Steiermark. tHtt-
sendung der Fässer erwünscht, L»
Hans sammt Fleischhauer-
: Geschäst ist wegen Alter deS Eigen-
thümers zu verlaufen. Preis 26.000 fl.
Anzahlung 9U'0£ 'Auskunft Perch-
- toldsborf beiMiZleU Hochstraße 21.
i^ 6113
Weiß- und Rothwciuc
streng Original, versendet ad Bahn­
station Longenlois von 25 Liter aufm.
Heuriger 18—24 kr., alter Tischwein
26, 29, 31, 35, 37 kr.. Rothweine 30.
34 kr. per Liter. Johann Solterer,
Weinproducent, Langcolois, N.-Oe.
2914
Lehr schöne Straßen- nnd
Soireetoileltcn. Firmungskleider. Rad-
sahr-Resormbosetl,Waschkleider, Seidcn-
blouien, Znpons. Zacken. Kragen.
Schlairöcke tc. billigst. 5. Bz., Schö.t-
brnnncrstraßc 65. Thür 7. 5^aß, 13. Bez.,
Linzcrstraße 67. 5136
Ein Waffenrad
nahezu neu, billig zu verkaufen. Adr.
^tp.' 5102
Feuerfeste Eassa 6,
sehr schön, billig ZU verlauieu. I.Vez.»
Naglergasse 4t, 1 Stock. 5135
Vermischtes«
Zimmer, Eabinet u. Küche
is fl. mouotlich, vom 1. Zuni zu ver-
micthen. 18. Be;., Mikrerberggaise 13.
204
Für Vereine
großer Saal und Gesellschaftszimmer
mit Klavier. Volks-Gasthans, 12. B;..
Gaudenzdorfergurtel 15. 4:f93
Landsuhren
werden mittelst Möbelwagen und Fe­
dernstreifwägen auf dar ollerbilligste
befördert. Earl Knepperges, Model­
transporteur. 5 1, Ziegelotengane 31.
Telephon *65*. 4923
wird in oder außer Haus-angenommen.
Fnlie Bauhölzer. 19. Bez., Sickenberg-
gaste 8, 1. Stock. 172
Auszichfuhrcn
Uebersiedlungen anir Land mittelst
B!ö bei waget! oder »Federnstreitwagen
übernimmt billigst M. Neiuinger, Mö-
bcltransporteur, 5. Bc;., 51ohigastc 34.
199
Gesucht l
Ein Bauschillingsrest, circa 21.000 ft.,
als 2. Satz mir 6», grundbücherlich,
wird ganz oder ein Thetlbenag von
18.000 fl. abgegeben. Bei gänzlicher
Ablösung wird ein Baugrund oder ein
limbauobjecr in Zahlung genommen.
Näheres direct 16. Bcz., Thaltastr. H»S,
Baukanzlei. 5048
krste StHfi WmS-RkpL.
rator-Ailstiilt
erzeugt Präcistons-Fabrräder z. Preise
von fl. 85.—. Präctnonr-FaNrrad-
Mechanil^ .Haidy, 18. Dez., Schulg. 4.
5061
Zimmer malt und tapczirt
billigst A. Klug. 16. Bez., Wenvrecht-
gasse 5 und 7. Bez., Manahilfer-
straße 98. 207
Engl, und sranz. Damen-
toiierten werden billig angefertigt.
1. Bez., Singerftraße 11. 5118
Zerrissene Ltrümpse
werden so gut wie nett. wenn vran sie
anstricken laßt im Stn'ckereigeschafte.
4. Bcz.. Alleegaste 5ll. (Tramwanhalte-
ftellc Südbahnhof-2tllcegaste>. 5114
Uoknung
in
Tirol
in herrlicher Lage bei Hall nächst
Innsbruck, oberhalb „Bad Heiligen-
kreuz-, billig zu, vermietben. Selbe
besteht ar«s 5 Zimmer und 1 .wud>c.
Älllcs vollständig möblirt
und bestens eingerichtet
mit schattigem Ganen. Nähere Aus­
kunft ertheilt der Besitzer Michael
Schober, Schulleiter in Hall (Tirol».
9050
^»T besten
Kdel-Kreöle
versendet direct anS dem Flusse unter
Garantie lebender Ankunft in 5 Kilo-
Äörben franco inb Haus gegen Nach­
nahme. 100 St. hübsche Suppenkrebse
fl. 2.50, 6V St. feinste Tafelkrebse
fl. 3.75, 50 St. Delicatesre Solokrebse
fl. 4.40, 40 Stück Hoch-Solokrebse
fl. 5.—, 32 St. Nicsen-Solotredse
fl. 5.40. M. Inner, Lvrcez, Galizien.
215
Naturgetreue künstliche 72#
25£§EaEa7
Ä-07 t?rfte«t Mariahilfer
Xi 8 gmDiirn>Stttliiffi(it
Käv!f Ismus
LVien, VI., DiariahUferftraste 88
anerkannt
solid u. bissig
auslchl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
tMen.III.,Lanptkr.109.
Speciat.
Geschäft
für
Apparate
und Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN 7sai
VII., Lerchenfelderstrasse Hr. 71.
Prcis-Listfit gran- uud franco.
in jeder Sttstarl nnd Preislagen.
gautenüle ils Seit Herstellbar
nur solid und reell
Wilhelm Hampel
bürgerlicher Tapezierer und Tischler
MöbcUager
7. B., Mariahilscrstr.llhi
tm Hofe. ^Slö
Bitt! Mc 'iliiramer 1 IS ant«
Die Gefertigten erlauben sich hiemit allen Verwandten, theilnehmenden
Freunden und Bekannten die traurige Mittheilung zu machen, von dem ticfbe-
trübenden Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Gattin und guten liebevollen Mutter,
resp. Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Katharina SchNiarz, gcb. Aue
Mitglied mehrerer hunianitärer Vereine
welche Freitag den 23. Mai 1900, um^halb 9 Uhr Abends, nach langem schmerz­
vollen Leiden, versehen mit den heil. Stcrbe-Sacramenten, im 49. Lebensjahre
sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Tie entseelte Hülle der theueren Verblichenen wird Sonntag den 27. Mai,
präcise 3 /,6 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zur heil. Maria vom Siege in
Fünfhaus feierlich eingesegnet, sodann nach dem Baumgartner Friedhöfe über­
führt und dort im eigenen Grabe zur «ivigen Ruhe beigesetzt.
Donnerstag den ZI. Mai nm 8 Uhr Früh, wird in obgenannter Pfarr­
kirche eine heilige Messe zur Seelenruhe der Verstorbenen gelesen.
[j
Alois und Anton Schwarz
als Söhne
Katharina, Karoline, Ehristine,
Llnna und Rosa Schwarz
als Töchter.
Alois Schwarz
Meßner der Pfarre Fünshaus.
Bürger und Armenrath von Wien,
Vorstand des Pensions-Vereines ..Existenz"
der kathol. Meßner, Kirchendiener
und Pfarrkanzlisten der Erzdiözese Wien,
.^ als Gatte.
IWIill«MIIU|lMiW,!i V|n|,j I« l,IUI Milli Jl.'llll II
Hfl lilWfci rfssiBfir li
ilirM»* in 11 ssimf


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 27 ]
Nr. 4094
Wien. Sonntag
^Deutsches Nolksblatt«
27. Mai 1900
Weater vonKeule.
Sekte 27
Ä. l. Hof-Lmgllieatcr.
139.Vorstellungim2ahreS«Abounemenr.
Ansang? Uhr. «&ubr vor 10 Uhr.
Jugend von heule.
Komodie *iu 4 Akren von Lno lernst.
Kröger. Vorsteher. Hr. Romoler
Frau .Kroger.... at. S Emittiern
Hermann, Arrt... Hr. Reimers
S ans. Gvmilauast. Hr. Frank
endricbö. Malerin. Frl. Will
Erich bester .... pr. Tevrient
Egon Wc>lst L.'ic:erar Hr. Zcöka
Beckendorst Reiu.er. Hr. Kracher
Meißner, Eonipiiuist Hr. Witte
Belli. Schri'tstsllerin Fr. Kallina
Mormann, Schau­
spieler Hr. Tregler
Mediciitalrarh Tr. BröLer Hr. Gimnig
Clrielplan:
Montag 28.: „Etzrano von Dergerac".
Dienstag 2^.: .Ter Brobevseil".
Mittwoch 2'\: „Tie Räuber'"
Donnerstag 31: „Tie Jüdin von To­
ledo."
t reitafl 1.: „Ter Richter vonZalamea'"
amkrag 2.: „Tie allen Junggesellen."
Sonntag 3.: Ge'chloneu.
Mourag 4.: „Hrntter."
DienSrag „Wilddiebe."
Teutsches Lottstheater^
Anfang> ,3 Uhr. End- Bor 5 Nhr.
Gespenster.
1. Dieriel der Aneheilicheiue cgrün>.
VCnfoiis‘ ,3 Uhr. U:ib« 10 llljr.
Der Wrobekandidat.
Ochau'piel in vier Auszügen von Max
Treuer.
Fritz Hei.'maun, vr. pdil. Friedr.^avstler
Malte Heitmann.. Hermann Rinen
Luise Heitmann.. öui»e v. Pollnitz
Marie von Geißler. Loui'e Tumonr
vr.rdeol. v. Kor^r. Adolr Knrtd
Drokelmann... Bruno Kodier
Frau Brakclmann. Aanek Bculler
Gertrud Brokeunann Elst HcimS
Eberbarb. Tirecror. Emamrel Reicher
Prozessor Tr. Holrer Paul Schwaiger
Prose'"-'r Pollnüller Bruno Zieuer
Oberlehrer srormer Mar Reinhardt
Lberlel rer Tr. Balduin R. Dallenrin
Paul Bene^e'.dr.. .
Ansang> ,8 Uhr. End- nach w Uhr.
Die Dänöer.
Draueriprel in 5 Acren von Schiller.
Maximilian regierender
Grat von Moor.
Can
{iefrte Söhne
Franrs
Amalia, s. Richte.
Spicgelberg^:
Sckweirer
Grimm
Echutrerle
Roller
Karmann
KonnSkn
Hr. Pollandt
Hr. Wirth
Hr. Povv
Frl. Feldhammer
Hr. Ltcrrncr
Hr. Rocder
Hr. Dach
Hr. Guttmann
Hr. Balajthy
Hr. Lraud
Hr. Lackner
Hermann.Bastard von
einem Edelmann. Hi. Genien
EineMagiuratSverson Hr. Heller
Daniel, Tiener... Hr. Kneidinger
Svielplan:
Montag 28.: ,.TaS vierte Gebot".
DienSrag 29.: ..Ter Nagel im Herren".
Mittwoch 30.:..Tie Hochzeit des Reser­
visten".
DonnerSlag 31.: „Tie drille EScadron".
Freitag I.: „Tie Kreuiel'chreiber".
Samstag 2.: „Flitterwochen".
Sonntag 3.: Nachmittags* ,3 Uhr:
„Ter Hüttenbesttzer". AbdS. 1 r8Uhr:
„Bruder Marnn".
Montag 4.: Nachmittags' ,3 Uhr: „Ter
Dauer als Millionär". 2bS.' ,8 Uhr:
„Die dritte EScadron".
DienSrag 5,.: „Ter Nagel im Herren".
Sommertheatcr
Venedig in Wien.
Nachmittags *',5 Ubr:
Max und Moritz.
Anfang 7 Uhr.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Atten und 1 Dorst'iel v.
El. Krcnn und E. L ndau. Musik von
(5. M. Ziebrcr.
K. k. Hof-Operntheater.
l31.LorstellungimZadreS«Abonnement
Anfang 7 Uhr. ikude nach Uhr
Loheugri«.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Heinrich der Vogler,
deutscher König.. Hr. Grengg
Lohengrin Hr. SchmedeS
^iia von Brabant. Fr. Förster
Herzog Gottfried, ihr
. Bruder Frl. Berger
Friedrich von Telra-
mund, brabanrifcher
Gras Hr. Demuth
Crrmb ...... Frl. v.Mildenburg
TerHeerruierd.Königs Hr^Srehinann
Hr. schittenhelm
Dier brabantische..
Edle
Hr. Dacal
Hr. Görner
. Hr. Marion
Edielplnu:
Montag 2S.: „Ercelnor".
TienSlaq 29.: „Mignon".
Mittwoch 30.: „Tie Hochzeit d. Figaro".
Donnerstag 31.; ^Zolanthe". „Vergiß-
meiniiichr".
Freitag 1.: „Ter Dajazro". „Sylvia".
L2m-7t2g 2.: „Aiba".^
Souulag 3.: „Tie Fledermaus".
Moniag4. :2tachmittagS 1 Ubr.-„Diener
Dal,er". „Tie Puvveufee". „Sonne
und Erde". Abend?. 7 Uhr: „Ter
Prophet".
KaiftriiibilLiiills-Ltliiitttztiitcr.
Anfang*} 3 Ubr. Ende gegen 6 Uhr.
Lumpacivagabundus.
Eutbeilütint I. Achiel (tojui.
«nfor.6',8 n=r. «nbelOUIjr.
Der Waffenschmied.
Komische Over in 3 Auszügen von
Alben Lorying.
HanS Stadlnger, Das-
teni'chmied... Hr. Traval
Mane, s. Tochter. Frl. Zinke
Ritter Gras von Lie-
benau.... Hr. Erbard
Georg, sein Knappe Hr. Pagin
Ritter Adelhof ans
Schwaben... Hr. Günther
Zrmcnlraur. Errieber. Frl. Eorelli
Brenner. Ganininh. Hr. Dictora
Ein Schmiedgcstlle. Hr. Koch
Spielptan:
Montag 28.: „Ter wilde Rittmeister".
DienSrag 29.: „Ter Wasren'chmied".
Mittwoch HO.: Nachmittags 2 Ubr:
„Ton EarloS". AbS. 4,9 Uhr: „Ter
wilde Rittmeister".
TonncrSrag 31.: „Ter Waffenschmied".
Theater in der Josefstadt.
Ad-ndr> -8 Uhr:
^ieSamitieVont-Biquet.
Schwank 'N 3 Akren von"Sllerander
Diffon, deun'ch von Mar Schönau«
Pont-Biauet... G. Maran
Frau Ponr-Diguet. D Podl-Meiser
MaidUdk,)^ Palm-
Gabnele,)
La Revnette
Zacaueb TuboiL
Tagobert..
Toupance..
Frau Gsdard.
Frau TumeSnil
Donzu
b. Töchter ..
tf. «orm
. Z. SacbS
. ö. Nerz
. G. Lechner
. E. Schmidl
. E. Perechon
. L. Tamska
C. Toor
Spielplan:
Bis inclusive Tonnersrag 31.: „Die
Familie Donr-Dioun".
Urania-Theater.
Tdirrgarien, l. k. Prater.
Abend» 7 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Jantsch-Theater.
Geschlossen.
AngenehiB 8 les u. schönstes Frühstückslocal
Degrassi’s WEINSTUBE
I.. IVollzeilc 24, Sfliulerslrasse IT
Erste k. k. österr.-ungar. ausschl. priv.
des Carl Kronfteiner
in Wien, 3. Se;., Hauptstraße Nr. 120
(im eigenen Hause).
DE" Ausgezeichnet mit goldenen Medaille«,
Lieferant der erzherzoglicken und fürülichen GutS-
berwalrnngen, k. k. Militärderwaltungeo, Eisen­
bahnen, Judnftrte-, Berg- und Hüttengesellschaften,
Baugefellschafte», Bauunternehmer, Baumeister,
sowie Fabriks- und Realitätenbesitzer. Tiefe Fa;adc-
Forben, welche in Kalk löslich sind, werden in trockenem Zu­
stande in Pulverform und in 40 verschiedenen Mustern van
16 lr. per Kilo auswärlS geliefert, und sind, anbelangend
die Reinhkii des Farbentoner, dem Lelaustrich vollkommen
gleich.
Musterkarte sowie Gebrauchsanweisung werde» ans
Wunsch gratis und srano zugesendet. 862
I
Fürst von lifletternich’sche
ftichards- Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt. Mz,
Curortu.StahlbadKönigswart(Bähmsn).
Haupt-Depot bei 8. Ungar jun., k. u. k. Hof-Lieferant,
Wien, I., Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken
und Mineralwasserhandlungen Central-Kanzlei Wien, I.,
Kärntnerring Nr. 5.
Unschätzbar für jede Dame ist
E M’s, I, i L O Höf-Diei-Friseir
ausgezeichnet mit der k. », k. Staats-Medaille
Sport-Bandeau 6 £1.
ür daS Tdearer. Nene, Radfahren u.
kourifrik, um jederzeit schön frisiri zu
etn. verseiidet gegen Einsendung eines
Haarmuners.
Iauik^S Pateur-Vaardtnder. das
stärkste wie daS schwächste Haar t'est-
baltend» elegante- Arisieen in A
Minuten. Breis 1 ff. Vor
brauchbaren Nachahmungen wird ge­
warnt^ man achte, dast aur fkdem Stück
der Stempel Z. Zanik'S Patent ist.
Jauik's Haar- u.
färbemittcl
Bart»
ONIROL“
ist laut Übtest vom chemischen Labo­
ratorium deS osterr. Apotheker-Verein?
vom 3. December 1898 gänzlich nn-
schädlich, färbt dauerhaft blond
braun oder schwarz. Flacon k 2 und
5 ff. sammt Gebrauchs-Anwenung I
Dien, 1. Bez., Arcistngergaste i J
nächst dem StefanSplatz. daselbsti
separate Haarfarbe-. Kopfwasch- unb
Fristr-SalonS. 699Ä
(süßer Tessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
W!e«. 5. Ser., SdTänbrmtttfrftraSe Ar. 76.
Magnetische Behandlung
natürliches Heilpsrsahren, vorzüglich bewährt bei allen Nerven-
und Stsffwechsel-Mankheiten in der
Ordinations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt.
Ordination v. 30 b. 12 u. 2 b. 5 Uhr. Dcbandl. auch im Hause d. Patienten.
9. Bezirk. Nuüdorfcrstrahe Nr. i8.
Mottenfraß-
Vers icher ungs-
lln terne hmung
u
Billig.
Rationellste
Pflege.
Großartige
Depots.
Aufnahme:
I., Lauernmarkt 7
(Tie Abholung zu bestellen, genügt eine
Correspoudenz-Karte.)
Jur ftfarmer-Sesaugvereme!
Novität von der Sommerliedertafel des
Schubertbundes
n
6S
MiUeIonau
(7. $. Zlumausr).
Für Baritou-Solo und Mannerchor mit
Orchester oder Clavicrbegleitung..
' Componirt von
6u8lav klasser op. 83.
Kronen
Partitur mit unterlegtem Claoierauszug.... 1.20
Chorstimmen —.60
Solostimme —.30
Qrchesterstimmen netto 2.—
Für eine Singstimme (Bariton) mit Clavierbegl. 1.20
Zündende Melodie, kernige zeitgemäße Worte sichern
dem Chor überall begeisterte Aufnahme.
Nach anrw. stanco g. Einstndg. d. Betrages mehr 5 kr. Porto vr»
Postanw. oder pr. Nachnahme.
Ludwig Döblinger (öM-EMMM)
Multkalienhandlung, Äutiquariat u. Leihankalt
Wien, Voi-otiivei-gassv 10. Telefon 3708.
u
i
J
I
ra
n
Garantirte Vertilgung von Wanzen, Motten, Russen!
IIniversal-Insectin.
Gesetzlich geschützt! Wien, VII 3, Kaiserstretae 86. Gesetzlich geschützt!
Dank und Anempfehlung: „Ich danke sebr für die gründliche Ver­
tilgung von lästigen Zniecten in meinem ganzen Wohnung.
Z. L., Wien, 17. Bez., Leirermeiergaffe 5. Tb. 15."
Universal-Znsectin betäubt die Znsecten nicht, sondern tödtet sofort Wan,en.
Motten, Russen, Schwaden :c., beffeckl Wände, Tapeten und Stoffe nickt.
g IT Flasche k 32 kr. 8382
Die erste genosLSNLeKsfMeKe
WamiMe der TiscMeraeistBr Wiuis
nur VII., Lercherrfelderstraße 45,
ßcke der ^eubaugaffe Telephon 8979.
hält ein großes Lager von f(lf^ ü
nur eigener Erzeugung, sowie 7912
complet eingerichtete
^lusterzimmer
ck>
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Der Vorstand.
9029
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln) ermöglicht bequeme, billige Selbsthcrstellung aller Arten vorzüglicher,
erfrischender, kohlcnsäurehaltiger Getränke (Limonaden, L?ampagner, Sodawasser etc.) vermittels einer
immer verwendbare« Speciafssafche.— Zweckmäßigste Menconstructiou von Syp8onssa(<ben, ausgezeichnet (ür
Familie und LinzefgeSrauch.— Preis große Flasche K 8.—, kleine Flasche L 5.—, 10 Stück Sodorkapsek«
in einer Schachtel große K 1.20, kleine K —.80. Verkaufsstellen: cheuerafvertrelung der Sodorfaörik Zürich:
Wien, 1. Bez., Rcnngasse 14, in allen Wiener KpotbeLen und den Perschleitzmagaztne» des 1. Wiener
ßonsum-Merernes. Ferner Dieuer-Meukadt: Friedrich Koltscharsch, Apotheker; St. Mitten: Georg Schnee­
berger, Troguist; Laden, ?ösfau: M. Wallace, Droguist; Hbbs a. d. P.: Anton Riedl, Apotheker.
(


[ 2023-06-29 10:45:48.611 - 19000527 - Seite 28 ]
Äierantwonttcder toctmttleitet; Eeora Ruhsam.
Druck von Ernst Bergan»& Comv. (verantivortl Leiter: Edm. Ballaban.
«€rte 28
Wien. Sonntag
„Deutsches N-Ursblatt«
27. Mai 1900
Nr. 4094
Jt&Utfi' 'it'
WO,
V Bet.
{ 9U0i^mrnl^MifM69.
t&SSSJi&X
fäbtPtt'ftt-f'lfiJ’iVfttll'
'69.
c £M*i4t>imJip
< yjjk t mU£
1 %üm
c CrovaUtt4/ is
ZLMÜ&cfi
m VSez'
+***
Kleine Anzeige».
Eia Wort 4 h, in fette* Schrift 8 b.
Titelseite 50 h.
„Kleinen Anzeigen. irddic nur gcgeri oorjerigt Bezahln.;g einöcid.uiic: ucröcn,
lönnen mit und obnt Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ai.sgiibcstelle
1. Bezirk, Schulerstrciße 22 unenrgcUlich von 8—6 Uhr ertheilt.— bhiffrebriefe
werde« nur gegen Vorweisung des JnseratenicheineS ausgefolgt.
Inserate werden aus Wunsch verton:.
Mil lOOOen Anerkeunull-
gen auKgezeichnele Uhren
nur bei
Willi. Köllmer
Wien
9. Bez., Servrteng. 1
t k. handelsg. prot.
Wertstätte für Ubren-
Erzevgung und Repa- I
ratur. Größtes Wiener I
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 16%.
Uhren-Kataloge f. Ein­
sendung einerökr.Marke
gratis und franco.
WWJt/
Einlöse
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnüren
rc. :c.
8. A. EW'schk Asfiilttik.
Gold» and Silber- Scheide-A»
stalt 5809
VI.. Gnmprndorftrllraßr 85.
Lin lOOOfaches Hoch!
unserem werthen Herrn 5099
Milhotm
Snnditüchler
zu seinem hoben Namenriesle.
Von sämmtliche» Arbeiterinnen
12. Be,.. Mandigaise L3, Jcinvunerei.
ZteUengeftrche.
Itttt Kronen
demjenigen, der mir einen Bosten ver­
schafft alS Bureau- oder Cafiadiener.
F. Z., 1!; Vez., Seckshaufemrage 46,
liege, 2. Stock, Thür 15. 4971
Eine junge Fra«
wünscht als Winhschafterm. eventuell
als Stubenmädchen, in ein besseres
Haus, auch Auswärts unterzukommen.
Briefe erbeten an A. Sonnenbcrg,
10. Bez., Sennefcldergasse 3, Tb. 5.
boeo
Des. Eisenbahn-Beamter
cautionsfälstg gegen Sicherstellung,
sucht Nebenbeschäftigung als Haus­
administrator oder Bennogensverwaltcr.
"icf. Zuschriften unter „Eisenbabn-
b.amter Nr. 5064" an die Erv. 5o64
Ei» junges, nettes Stuben-
Mädchen bitter in ein besseres, christl.
Haus unterzukommen. I. T., 5. 2ftz..
Mirrersteig 21, Thür 5. 5084
Ein gewes. Hausbesorger
sucht wieder einen Posten als Haus­
besorger, womöglich in einem größeren
Hause. Gebürtiger Schlesier. Tochter
mit 13 Jahren. Peter, 17. Bez., Kulm-
gasse 38, Thür 22. 5059
JnngeS Mädchen
Anfängerin, mit sehr guten Schul­
zeugnissen. sucht Slelle als Cajiierin,
Verkäuferin oder Ladenmädchen. An­
trage unter „Laroliam" an die Erd.
Ein junges Mädchen
biuet als Dienstmädchen unterzu­
kommen. 16. Bez., Herbststraße 30,
2. Stock, Thür 34.
Tüchtige Schankburschen
mit guten Zeugnissen empfiehlt besten?
für Wien und Auswärts Institut
„Austria", 1. Bez., Grünangergasse 1.
Telephon 7399. 5130
Fräulein
welches den Jndustrie-Lehrerinnencnrs
absolvierte, wünscht in ein besseres
Haus zu Kindern unterzukommen.
Gest Zuschriften erbeten unter
postl. 5. Bez.. Rüdigergasfc. 4937
Hausbesorgerstelle
sucht höchst fleißiges Ehepaar, der
Mann Schlosser, Herdseher. 5. Bez.,
Siustedlerplas 17, Thiir 28. 512ü
Offene WeLLen.
Mäntelnäherin
wünscht Arbeit sür's Haus. 3. Be;..
Hauptstraße 104. Thür 4. 5025
Redegewandte
Herren und Frauen werden als Agenten
für Kranken- und Sterbecasien unter
guten Bedingungen gesucht. Tocumente
rfordcrlich. 15. Bez., Neubaugürtcl 37,
e. Stock, Thür 6, von 2 bis 4 Uhr.
2904
Ein der Schulpflicht
entwachsenes, höchst anständige? und
freundliches Mädchen, mit guter Schul­
bildung, wird in einem christlichen
Geschäftshause sofort aufgenommen.
16. Bez., Abelegasse 27. 203
Praktikant (Christ)
mit gutem Bürgerschulzeugniß wird in
ein Wäsche-, Woll- und Zugehör-
Gcschäft mit Anfangsgchalt ausge­
nommen. Earl Matralik, 20. Bez.
Jägerstraße 6. 5090
Junger Servicrkellucr
welcher Eßzeng putzt, wird ausge­
nommen. Lohn 15 fl. Adr. Exp. 5076
Ein Bäckerlehrjunge
nicht unter 18 Jahren, wird für 2
Jahre Lehrzeit hegen Kost und Ver-
vstegnng. sowie wöchentlich 8 Kronen,
sofort Mödling, Haupisnaße 82, aus­
genommen. 213
Tüchtige Monteure
welche in der Glühltchibranche
vertraut find, finde» fixe und loh­
nende Anstellung. selbstgeschrie­
bene Offerte unter Angabe der
bisherigen Stellung unter ,.W.
P." vostl. Wien 8/1.*
5069
Ein Praktikant
welcher den Kurs für Bienenzucht
machen ivicl, findet sofortige Aufnahme,
fflmc Schulzeugnisse erforderlich. Adr.
Lehranstalt für Bienenzucht, 18. Bez..
G-Ntzgaffk 82. Gebrauchte Bienenwoh-
nungen sind daiclbst unter den halben
Preis zu v erlaufen. 5086
^Kaufmanns-Lehrjung^
mit guter gdiuibilbung wird aus­
genommen bei A. Gichwandtner,
Schnitt-, Mode- und Speccreiwaaren-
ha>tdlung, Äorneuburg, nächst Wen.
217
Junges, starkes Mädchen
auch von, Lande, wird in christliches
GeschäitSdans für Alles accehtitt.
Amalie Rausch, 8. Bez., iffumvendorier-
srraße 91. 5119
Conservatorist
zur weiteren Ausbildung eines geübten
Violinspielers wird gesucht. Terlelde
mutz auch guter Klavierbegleiter seiu.
Unter .Bivlmlchrer" an die Sxpedinon.
5103
Cartonnage- Arbeiterinnen
und Lehrmädchen werde» sofort dauernd
beschäitigt. 16. Bez.. Pahcrlgasic 11,
1. Stock. 5125
Handlungs-Praktikant
gut erzogen, mtl schöner Handschrift,
wird ausgenommen. .Jum goldene»
Ster»", 7. Bez., Lcrchenfclderstraüe Ist.
205
Wcinagcnt
für Greißler mit Zeuanis, per Fix a»f-
genomnien. 1. Bez.. Tamgafie 6. 5109
~~ (iscübte Maichinnälierin
für Schirme wird iolorl au'aenommen.
18. Bez., Herbst straße 43. Thür 14.
Bedienerin*
Christin. !n mittleren Jahren, für grub
und Abends, zu Garron in der inneren
Stadl gesucht unter „Reinlich" an^ die
tlTfP. 50a4
Mädchen für Alles
welches Vorliebe zu Kindern hol und
«was Kochen und Waschen kann, wird
aufgenommen. Gehr auch niit auf's
Land. 18. Bez., Slaudgast'e 4, Schnei­
der gcichaft. r '" s “’ 7
Lehrling
katholisch, gesund, kräftig, 14 Jahre alt.
wird alliogleich aufgenommen in der
Cpecerei-, Wein- und Telicateffen-
handlung des Josef Nint, 7. Be;., Kai-
scrstraße 24. Persönliche Vorstellung.
Jene vom Lande haben V orzug. 5100
Ein^clirjungc mit guten
Schulzeugnissen wird sofort aufge­
nommen bei Jüngling u. Schmidt,
Maler und Vergolder in Tberbolla-
brunn. Nftd.-Scst.. 8!ordwcstb. 214
Ein Mädchen für fllllcs
das etwas Kochen saun, wird ausge­
nommen. 10 fl. Lobn, 3 fl. Aachk-
malgeld. 2. Bez.. Nauscherstraße 21,
Stock. Thür 21. Vorzustellen
^iensiag Nachm, zwischen 2—4 Uhr.
M o h n n rr g s>
Aryrrgen.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern, 1 Cabinet, Vorzimmer
und Küche, sind per sofort, oder2urgnst-
Termin zu vermiethen. 5. Bez., -Lchon-
brunuersrraße 44. 2392
Sommerwohnung
in PerchtoldSdors, Sonnbergstraßc 88,
4 Zimmer, Cabinet, .ftuchc und Ver­
anda, auch thcilbar in je 2 Zimmer
und Küche, schöne, staubfteie Lage,
großer Garten. 3 Minuten vom Ro-
dauner Bahnhöfe, 5 Minuten vom
Rodauner Walde entfernt. 5071
Sommerwohnung
bestehend ans Zimmer und Küche, im
Waldviertel, 10 Minuten von der
Eisenbahn. Auskunft ertheilt P. Schuh,
postl. Pultau. 191
Sommerwohnung
bestehend aus Zimmer, Kabinet, Küche.
Hof und Garlenbenützung in Pultau
zu vermiethen. F. Schuh, postl. Pulkau.
190
Sommer-Wohnungen
zu vermiethen. gegenüber dem ^isen-
uno Schwefelbode Leilha-Nodersdorf.
woselbst sich auch eine gute Restauration
befindet, sind einzelne Zimmer, voll­
ständig mödlirt und Bettwäsche, mit
Bedienung, preiswürdig zu vermieden.
Bahnstation ^breichodorf, woselbst
Post- und Badewagen zur Ver­
fügung stehen. Joscfine SpringSholz,
Onjcntfiümerin. 49*5
Schöne Sommerwohnung
bestehend aus 4 Zimmer. 1 Küche, im
1. Stocke, mit prachtvoller Aussicht u.
Gartenbenüvttng. an eine ruhige Partei,
womöglich ohne Kinder, zu vermiethen
bei Johann Kronfellner jun., Kleinzell,
Nicder-Qcft. 103
Sommerwohnung
mit Pension, in einem Psarrho'se nächst
der 29cstbahnüalion Potrcnbrunn, gr.
Garten, 2 Zimmer und 2 Cabinette,
möblirk. Flußbad und Arzt im One,
Fahrgelegenheit im Hause, Familien
nach Uebereinkommen billig. Auskünfte
ertheilt Pfarramt Kapelln b. St.Pölten.
65
Lichte Werkstätte
ober Maqazitt, 1VÜ Quadratmeter,
billiger Zins. 3. Bez., Kölbclgafic 9.
5018
Tclchwaaren- und Fleisch-
verichlcißlocal, nachweisbar lebens­
fähig, im gmen Betriebe, direct vom
Hausbesitzer abzugeben. A. Kunze,
Tobling, Barawitziagasse 3, Thür 6.
5047
Zimmer
zu vermiethen an einem soliden Herrn
bei christl. Familie. 9. Bez., Lackirer-
gaste 7, 3. lock, Thür 9. 5023
Eck-Gcschästslocal
5 Fenster, billiger Zins für sofort zu
vermiielhen. 4. Bez., Floraaane 1.
5036
Ein schön möblirtes
Cabinet ist sogleich zu vermiethen.
Auf Wunsch auch Ciavierbenükung.
13. Bez., Guckgasse 26. 5051
3. Bez., tSerlgasfc 18
Große und kleine Wohnungen, schön
ausgestaltet, und ein O.lastenladen per
sofort oder Augusrtermin zu venniclhen.
In den größeren Wohnungen GaS-,
Wasscrleimng und Bad. 4935
In Baden, Mühlgassc 6
ist eine schöne, große Jabreswohniliig,
bestehend aus 3 Zimmer. Küche, heiz­
barer Veranda, sammt schönem großen
Obstgarten, ebenerdig, vom 1. August
1900 an ganüährig zu vermiethen.
Auskunft Baden, Mühlgasse 2, Josef
Gicichweil. 218
Tommcrfrischc Klamm!
Netzende, gesirndc Loge, schone Zvazier-
gange, Badegelegenheit. Billige 2i)oh-
nung, bestehend aus Zimmer, Cabmcl.
Küche, im 1. Stock, per Dionat 20 bis
30 fl., je nach Zahl der Betten' bei
mehr als zweinionallicher Miethe ent­
spreche >> de Prciserinaßigung. Auskunft
crrhcill Mich! i'öruichcrger, Klamm bei
Grein, Oberösterr. 5107
In Burghauscn
(Oberbanern). hübsches Grenzstädcken
von Testerreich ist auf der Burg eine
bcsteulgerichletc Sommern ohiruilg mir
4—8 Leuen je nach Wum'ch mit Mäd­
chenzimmer und Küche für die ganze
Laiion zu vernkielhcn. Preis per
Bett 50 Pf. Ca rl Heiß, Gastmiri h. 210
Große, schöne Werkstätte
oder Magazin im Hofe ganz iloliri ge­
baut, zu Geschäfte geeignet, in
nächster Nahe der ehemaligen Hernali'cr-
linie ab 12. Anglist zu vermiethen.
18. Bez., Wabringcrgürtcl 4. 5117
Sommerwohnungen
mit großem Garten, an ruhige Par-
thcicn zu vermiethen. 19. Bez.. Nuß­
dorf, (^reinergasse 21. 4792
Separ. unmöbl. Cabinet
Cingang vom Gange, im Hochparterre,
ist an eine Frau oder Fräulein zu ver-
mictben lind bis 5. Juni zu beziehen.
7. Bez., Mcmergasse 1, Hausbe sorger.
Sommerwohnung
in Fahlldor» Nr. 55, Bost Zicrsdorf,
an der Franz Josess-Bahu, waldige
Gegend, 2 Zimmer und Küche, mödlirt.
zu vermiethen. 193
Zu vermiethen
für ruhige Partei Zimmer, Cabinet,
Küche, Gntröe, Harle Böden, Flugel-
rinuen, Spaictren, um 60 ff. viertel­
jährlich sogleich zu vermiethen. 18. Bez.,
Gersthof, Meüerschmicdgasse 20, ober
der netten Kirche. 5095
2 möblirte Zimmer
sammt Clavierbenüyung. Vorzimmer
und Küche, sind vom Juni zu ver-
miclhen. 4. Bez.. Hauptstraße 67.
2. Stiege, 2. Stock. 5087
Für Magazin oder
Werkstakie ein lichtes Hof-Soutcrraiu-
loeal mit Benützung eines großen
Hofes sogleich billig zu vermietveu.
20. Bez., Salzachstraße 35. 5079
Zahle im Vorhinein
1—lljayrigci, PachiziilS für eine
kleine Realität oder kleine Wohnuitg
mit Garten an der Peripherie oder 1.
Zone von Wien gelegen. Antrage
unter „Peripherie Nr. 5060" a. d. Gxp.
Schöne, elegant cingerichiete
Sommerwohnungen
mit großem, schattigen Baumgarten,
sind im Braubause Cunnersdorf, drei
Bahnstundcn von Wien entfernt, per
sofort billig zu vermiethen. Vorzüge:
elegante Cinrichtung, trocken, große,
lustige Ziinmer, Küche eingerichtet,
oder nach Wunsch billige und gute
Verpflegung durch den Hatlseige>>-
thümer. Mildes Klima, mäßige Preise.
Sommerwohnung
Zimmer und Küche in Retz. Auskunft
Peter Neumann, 5. Bcz., Kompcrtg. 8.
Separ. Gaffenzimmer
gut mödlirt, zu vermiethen. 3. Dez.,
Beatrrxgasse 6, Thür 16. 5129
Vermischtes.
Tie schönsten Tamcnhüte
ZI, ff. 1.80, fl. «.50, fl. 8.50 JC.
empfiehlt Modistin ÜtmalieRausch,
tSumendorfersiraheStv.VI.Eram-
wayhaltcstelle nebenan. 8942
Die seit
SS fahren
bestehende Kaneebreimerci, Feigen- u.
Malzlast'cefabrik Ltto Rammel's
Nachf. Ferdinand Hruza, 18,1, Lnst-
kandlgasse 29, übernimmt rohen Kaffee
*nm Brennen und stellt ihn gebrannt
spesenfrei in'S Haus. Feigen- und
Malzkaffee billigst. 889
Fuhmidcr
und Nähmaschinen alle Thsteme,
Reparatur billigst beim Me­
chaniker H. Nawrätil, Wien,
7. Bez.» Burggasse «. 8828
Ausgelöste, ganz neue
ßoldketten
Udren, Preiiösen, Juwele», Gold-und
Lilbeewooren werden autzerordentlich
billig derköiisl und für folide Waare
garantlrt bei
Anton Ciilassl,
beeid. Pretiosen-Sci'ätzmeister und
Goldarbeirer 8929
Wiee. XVI.. Nsülerciteol&lilerstrasse 19.
Ummigs^eschtilke
14 Kar. Damen-Rem.-Ubren
von ... fl. 12, 14 und 16
14 0 Herren-Rcm.»Uhren
von.... fl. 20, 25 und 28
14„ Garnimren von.... fl. 10
Mit Diamanten und Brillanten v.* 25
14 Kar. Herz- und Collierkelle v.„ 10
Mit Brillanten und Diamanten v.» 25
Echt silberne Nein.-Uhren von fl. 5, 6
und 8 fl.
Diamantringe und Dörgebänge v. fl. 8
Briliantringe und Ohrgehänge v. fl. 25
Riesige Auswahl
von 14 Kar. Goldketten, Goldnngen,
Goldarmdandern, Bnllanrringen und
Brillantolirgehängen ?c. zu sehr billt»
gen Preisen. Silberne Eßbestecke
und Kaffeelöffel rc. Alles in feinsten
Etuis. Für Uhren Ijavrige Garantie.
Jllustr. Preiscourant arafts u. ftanco.
Detail-Verkauf
Wäsche- und Wirkwarenfabrik-
J. Alexander jun.
Wien, VII., Neubaugasse 15
TomolekeLordruckereienwerden milde»
neuestenTesfittsund allen Druckurenstlien
vollkoinmeneingerichterunddlelenDamen
sichere Existenz. A. B. Lölkel k. k. vat.
Atelier. Neubaugasse -^6 Wien. 2S09
Crntrifugen.
Troikeamaschtnen, Wasch- und
AllSwindemaschinen, Rollen rc.
Camillo Särdtncr's
Fabrik, Wien. 13. Be,., (Penzing).
Linzerftrabe 8. Preislisten ararib.
Eold,
Silber und
Juwelen.
Rc:chbalnge-
Lager und eigene
Erzeugung von
Gold- u. Sllber«
waaren. Herren»
und Damen-Re«
monroir-Uhren,
Pendelftlhren rc.
I Einkauf und Umtausch. Reparatur»
Wsrkstatte. V021
Ernst Bcranek
Wien, 2. Bez., Kaimeliiergasse 8.
,• TMcbentOcher
• 0-UStrümpfe, Socken,
Schürzen, Jupons etc.
Grösste Auswahl n. nur beste
Qualitäten. Eigene Erzeugnisse
Provinzaufträge streng solid.
fildDrr* «ü5 Ulc-Ltih-Aiislalt.
Au Hochzeiten mib ^istlichkeilen sowie
Vorstellungen u. Leichenfe,er1ichkeiten
werden eleg. Fracks, Salon-, Jaquek-
u. Saccoanzüge. Uebcrzieber, Havelocks.
fowicEnliudcr-u.Claaue-Hülef. Herren,
Firmungsanzügc fürKnabcn v. 12—16
Z. ohne innlatz billig auSgel. J.Toma-
schek, Schneidcrm., 6. Bz.,Vftllcrg. 33.
9048
Srinkuasser
für 90
Sommerfrischen.
Beate, bllllgrste Filter ln
allen Anaführnngen bei
„MEIPIIO^
F Uter- n. Konatateinfabrlk
Wien, VI,, Eszterhazigasse 30.
Naturheilansialt
Drssden-RtilebMii, 3 Ärzta Prospekte bei,
fJaturheilbuch
100. Ausl., 15 Kr. u. 19Kr., d.D i etl »Wiest»
Kaiserstr.86, auch in 4Teüzahlg.Tausende
verdanken d. Buche ihre völlige Genesung«
Stahl'panzer-
ßassen
ouLschl. vrio. sowie ftner»
feste Cassen, neu und ge»
braucht, billigst in der
Fabrik von
lohann Lange
Wien, Will i,
ELabringergürtel 'Jlv. 9
^uaebst der Hernalier Linie)
Erklärung!
Wegen der elektrischen (Li.
aareen-Anzünder exlniri bei
Bielen lm B. T. Publicum
eine irrige Meinung, indem
geglaubt wird, eine einmalige
Anschaffung einer iolchcn dil-
lligen Abparalcr genügt, um
ledenblänglich ohne weitere
Kosten immer augenblicklich
Licht zu hoben. Es wird dabei
ganz vergessen, datz man bei
elektrischen Anlagen, die Tau­
fende Gulden gekostet haben,
zeliweillg die Gluhlichlcr er­
neuern und den elckitischen
Strom jeden Monat an die
betreffende Äescllschast zahlen
muss.
Tie Erfindung, um mit
einem so kleinen portative»
Apparatchcn immer sofort Licht
zu haben, ist eben noch nicht
Weiler, alles Andere, war dr
noch existitt, kommt noch be­
deutend theurer.
Um dem P. T. Publicum
nach Möglichkeit eutgcflenzn-
kommcn, übernehme ich von
heute ab diese Apparate, auch
wen» fie nicht von mir si,id,
zur Regenerafion zum Preise
von ff. 1.50 mit einer Garantie
von 8 Monaien, selbstverständ­
lich norniüle Behandlung vor­
ausgesetzt, und täglichen Zün­
dungen von 10 biff 15 Mal.
Also ein Comfort, der monat­
lich ans ca. HO kr. kommt.
Dieser Enlgegenkommen wird
die Sympathie, welche dar
vcrchrliche Publicum diesen
Apparaten bereits entgegen­
bringt, noch steigern »nd die­
selben bei jeder Gelegenheit
alr Geschenk verwenden, zu­
mal sie in allen Preislagen
von 8 fl. bis 50 fl. vorhanden
find.
Reu find eingeführt foge»
»anute..Unverwüsiliche" lohne
Batterie), koiumell aber theurer.
Hochachtungsvoll
Eladliffrmeut optischer Artikel
Gart Wüsser
Wien
Margarethen, Pilgramgasse
„Krhstallhos". 8472
oQoQoQo«@ «oQoQoQo©
&! All die geehrten Damen!©
0 Die noch vorhandene Frühjadrs-Confection wird 9
» zu tief reducirten Preisen verkauft und zwar: Jacken 9
gestickt und gefüttert von fl. 6.— austvärts, Krägen O
G gestickt von fl. 8.— auswärts, Regenmäntel mit ab-»
/ft nehmbaren Krägen von fl. 10.— aufwärts im Modesalon^
o Alois ATrejssl «o« O
0 4. Bcz., JPicdner Hauptstraße 18, Mezzanin. 9
QoQoQoQo« O «oQoQoOoO

