
[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 1 ]
JTrtifi Mestr Nummer:
3nLira:8k; in -erProvinz: 10k.
Morgen-Ausgabe. Erscheint 6 Uhr Mh.
^ Telephon der Verwaltung,
Hermsgede;: Ernst Nerganr. Nr. 12.974.
Bezugsbedingnisse: Fiir Wien: Morgen-und Abendblatt m einer t. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, vierteil. K. 9.40, Halbs. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. kd. 3.30, viertel;. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz;.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertel;. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sg ab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poslversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halb;. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Pr. 4281.
Wien, Sonntag, 2. December 1900.
X!!. Jahrgang.
Wer Wochen vor der ersten Wahl-
schlacht.
Mitten in die Wahlbewegnng hinein erfolgte die
Einberufung der Landtage zu einer kurzen Session, die
nach den Intentionen der Regierung sachlicher und
ruhiger Arbeit gewidmet sein soll. Es handelt sich
zunächst darum, den Kronlandsvertretungen Gelegenheit
zu geben, ihren Haushalt rechtzeitig zu bestellen und
die Budgets noch vor Anbruch des neuen Verwaltungs­
jahres zu erledigen. Außerdem sollen sich aber die
Landtage auch noch mit einer anderen Angelegenheit
beschäftigen, die für die künftige Gestaltiiug der Finanzen
der Länder von außerordentlicher Wichtigkeit ist.
Wenige Jahre haben genügt, um den Nachweis zu er­
bringen. Laß die den Ländern zur Verfügung ge-
stellleri Mehreingänge aus den neuen Personalsteuern
durchaus unzureichend sind, um die Schwierigkeiten,
in die fast alle Kronländer durch ihre schlechte
finanzielle Lage gerathen sind, zu beheben. Tic
Regierung hat daher die Absicht, durch ein anderes
wirksameres Mittel die bisher erfolglos versuchte
Sanirung der Landessiuanzen anzubahnen und dies
soll geschehen, indem ein Gesetz, betreffend die Ein­
führung eines einheitlichen Zuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer, beschlossen wird. Es ist zweifellos,
daß eine Reihe von Landtagen, in welchen die politi­
schen Gegensätze keine so scharf ausgeprägten sind und
in welchen vor Allem nicht zu besorgen ist, daß der
nationale Zwist sich als Hindernis jeder sachlichen
Arbeit geltend macht, nicht nur die Berathung des
Budgets mit möglichster Beschleunigung durchführen,
sondern auch die erwähnte Regierungsvorlage sofort in
Verhandlung ziehen wird. Ter vollständige Stillstand
der Reichsgcsetzgebung seit mehreren Jahren sollte für
die Landesvertretungen ein Ansporn sein, in dem ihnen
zugewiesenen Wirkungskreise so viel als möglich zu
leisten.
Im böhmischen Landtage wird sich aller Vor­
aussicht uach nicht Alles so glatt und programmmäßig
abwickeln, wie es dem Wunsche der Regierung ent­
sprechen würde. Die Jungtschechen haben bisher, trotzdem
die Wahlbewegnng ihrem Ende entgegengeht und der
eigentliche Kampf, die Entscheidung immer näher rückt,
noch wenig von sich reden gemacht. Sie werden jetzt
die Tribüne des Landtages dazu benützen, um ihre
Brandreden zum Fenster hinaus zu halten und bei dieser
Gelegenheit alles das zu sagen, was sonst aus Rücksicht
auf den Regierungsvertreter und den Staatsanwalt
nicht gesagt werden kann. Aus den Spalten der
tschechischen Presse tönte unS in der letzten Zeit wieder­
holt die Klage entgegen, daß die Bevölkerung diesmal
nicht jene Begeisterung zeige, mit der sic sonst in die
Wahlschlacht gezogen ist. Die Herren Dr. Herold
und Consorten wollen nun— das haben sie bereits
ziemlich nnoerbliiint angekündigt— die wenigen
Sitzungen, die der böhmische Landtag halten wirds
dem Zwecke der Wahlagitation dienstbar machen. Vor
Allem wird natürlich der Weisel im Präsidium des
Prager DbcrlandesgcrichlcS zum Gegenstände von
Reerimiuationen und zum Anlasse heftiger Angriffe ans
die Teutschen und ans die Regierung gemacht werden.
Dr. Herold hat diesen wüsten Hetzereien bereits prä-
ludirt, indem er an den Nachfolger des Herrn Jan ja,
den neuen L'berlandcsgcrichrspräsidcntcn Ritter
v. Wessely, einen Appell gerichtet hat. der im
Grunde genommen nicht mehr und nicht weniger ist,
als eine Aufforderung, dem Gesetze den Gehorsam zu
verweigern und die erfolgte Aushebung der Sprachen-
vervrdunngcn einfach zu ignorireu. Tie Session des
böhmischen Landtages wird unter diesen Umständen
vielleicht geschlossen werden, ohne daß es möglich sein
wird, die auf der Tagesordnung stehenden Berathungs­
gegenstände der Erledigung zuzuführen.
Wenn man sieht, wie wenig Geneigtheit die
Tschechen zeigen, in dem aus beit Neuwahlen hervor­
gehenden Abgeordnetenhause ihren in der Sprachenfrage
eingenommenen schroffen und jede Verständigung aus­
schließenden SllrnH nU aufzugeben, dann muß man
es nur um so lebhafte!. bedauern, daß im deutschen
Lager alles Mögliche gethan wird, um die so mühsam
errungene Einigkeit in nationalpolitischenFragen wieder
auf's Spiel zu setzen. Gerade die Radicalnationalen,
für die doch von rcchtswegcii das nationale Moment
stets das entscheidende sein sollte, nehmen da und dort
eineHallnng ein, die sich als Verrath an dem Deutsch­
thum qiialincirt. Wir haben da insbesondere das Zu-
sainmengchen mit der iiitcrnationalcn Socialdemokratie im
Auge, das den Radicalnationalen den Christlickisocialen
gegenüber als erlaubt, ja sogar alsgeboten dünkt, wäh­
rend in den Sudetenländern um die Mandate der
V. Curie zwischen Schöner',ancrn und Socialdemokraten
ein Kampf geführt wird, der an Erbitterung und
Leidenschaftlichkeit nichts zu wünschen übrig läßt. Dort,
wo ein Radicalnationaler einem „Rothen" als Can-
didat gegenübersteht, da wird es als etwas ganz
Selbstverständliches angesehen, daß alle nicht social­
demokratischen Teutschen im Interesse des Teutschthums
zusammengehen. Dagegen wird dort, wo ein deutscher
Christlichsocialer und ein Anhänger der rothen Inter­
nationale um die Palme des Sieges ringen, die
Parole ausgegeben, für den „freisinnigen" Candidaten
eiiizutreten. Wo bleiben da Logik, Consequenz und
die Iliitcrordunng unter die Pflicht, vor Allem das
deutsche Interesse wahrzunehmen? Sie fördert,
recht häßliche Erscheinungen zutage, die gegenwärtige
Wahlbewegnng.
Edelweiß.
Aus dem Englischen von &. P.
„Sie mochten also wirklich —"
„Wirklick was?" fragte sic ermuthig-nd.
„Ein Büschel Edelweiß haben?"
„Es würde mir sehr theuer sein, wenn —"
„Wenn was?" fiel er ein.
„Sie mir eins brächten."
Sic machte wieder eine Pause. Tann suhl sie foil und
sagte, daß ihr die Blume umso theurer sein würde, wenn
sie— für sie— auf einem gefährlichen— nein, nicht sehr
gefährlichen Grat gepflückt würde; gerade gefährlich genug,
um zu zeigen, daß die That das Wagen lehnte. Sie fügic
hinzu, daß sic nicht eines der getcockneten Büschel iviupchle,
wie sie Touristen auf deni Hute stecken haben, die sie non
Führern kaufen; diese Tinge sind so leicht zu haben, find
so mechanisch, sind ohne allen Reiz und erwecken keine Er­
innerungen. Tas ist, Inas sic von ihren Andenken forderte:
Sie müssen Erinnerungen in sich tragen. Gevrcßtc Blumen,
die man tauft, sind dagegen von ebenso geringem Interesse,
ebenso werthlos als Gefühlserregcr und Erinuerungs-
erwecker, als Curiositäteu, die man in einem Bazar er­
handelt. Ucberdies, sie würde dieses Büsche! Edelmeii; ge­
rade wegen seiner Seltenheit— wegen ferner tfdiönhdf
lieben. Bor Allem würde sie es als JKeh' n sinniger N.n
— sinniger Animerlsamkcss schätzen.
Gerald härte die wohldirigirtcn Unterbrechungen und
Abschweifungen ihrer Rede, er sah die niedergeschlagenen
Augenlider und den bebenden Mund; aber die melodische
Stimme, die schwarzen, langen Wimpern und die üppige
Fülle ihrer rothen Lippen benahm ilnn alle Ruhe der Be­
obachtung, um das Wohlstudirte ihres Benehmens zu
empfinden oder zu verstehen.
„Und wenn", sagte er hastig, „wenn es mir gelingt,
die ersehnte Blume zu erringen— für Sie zu erringen—
was werde ich dafür bekommen?"
Sie lächle.
„Ad, so sind die Männer, immer wünschen sie etwas
für da§, was sie geben."
„Nicht von Jedermann, liebe Lillian."
„Ja, ja. Geben ist seliger, denn Nehmen."
,,Tas hängt davon ab, von wem und was."
„Gut, was wünschen S»e?"
„Eine Photographie von —"
,,Bom Montblanc?"
„C min'"
„Was? Nicht vom Könige der Berge?", fragte sic in
spielendem Tone.
„Nein, von der Königin der Frauen— und Männer",
antworteic r in tüseni Ernste.
Beredtes Schweigen folg!.'.
„Aber", jagte Lillten, „nenn Jemand eine Pvoto-
jgtavHc Hergibt, verspricht er damit das Trigtnal.
j Oiiiu, ich —"
; „.Habe das im Vorhinein gethan", erinnerte Gerald,
: ihre Band ergreifend und sie lnnend.
! „Seien Sie nicht io ciiiiälkig". warnte sie. „Man ivird
l »ns vom Hotel aii-s sehen."
i „Sa?' Können Sie denn durch das Fichtengebüsch
weben'"'
- ,.S, ri'ic Leute sind iw stände, durch eine Mauer: u
and'w!
-rar
ÜB", in,"nn. sie a
„Lassen?"
Lieb? eher v-'-uluihen."
wir wurde:: ibra Blicke nach mehr persostärfen.
Sind wir nicht ein Paar Liebhaber?"
„Tas würde Sie nicht inkeresjiren !" antworte:- sie
aufweichend. „Tie recken sich nur die Halle aus iür Leute,
die eben daran lind, Liebhaber zu werden. Wenn die
Narrheit einmal gciaan ist. inreressirt es sie nicht weiter.
Wenn Tu aber noch als in'eressante Perion gelten willst
— und ick; versichere Tickt, ich will ^— wirst Tn doch
Niemanden errathen lassen, daß wir verlobt sind."--
„Besonders, da ich so ivem'g Geld habe", sagte er in
bitterem Tone.
„Sprich nicht davon", sagte sie, „oder"
„ ich vergesse Tich ganz und gar?"
„Lder ick: liebe Tich mehr als je zuvor."
„Warum? Süßes Räthsel!"
„Weil, wenn Tu mich daran erinnerst, daß Tu nichts
als ein hübscher, armer Bursche bist, ich an nichts Anderes,
als an Ttck allein zu denken habe und litrtu an Seine zu­
künftigen Beiitzlhiimer. Und dann werde id; noch hoffnungs­
loser in Tich verliebt sein, als Tu ut müh— wie Tu ge­
wöhnlich sagst."
Tic verschlagene Elaiiscl im lebten Sanc hatte den
gewv.iischten Errolg: Lillian hatt.- dw Genugthuung, ihren
Liebhaber seine Ltebesbeiheuerungeu crnenern zu hören.
Plonlich, sich eines anderen Rendezvous erinncriid, sendete
sie ihren treuen Bewunderer davon, au; Edelwcißi'uche, um
die Blume zu bringen, die das- Sinnbild edler Reinheit,
Bestänoigkeit, Wahrheit und anderer vhaniastischer Tinge
vorn esst.
Gerald war kaum gegangen, als sein Play— tnt
wörtlichen und figürlichen Sinne— von einem andern.
Manne ansgeiüilk wurde. Ter Anlommcnde Hatte etwa
eosielbe Alter wie Gerald: siebcnundrwanüg Jahre. Er
haue iBwames Haar, mährend Gerald blond war: ober da
Lillian „voll,Ben den Farven", das bcistl weder schwarz,
nock blond war, iüiiue sie weder Neigung, noch Abneigung
gegen (.ine dieser Farven. 11 io sie Hane mehr als einen
illund, wenn nicht Entschuldigung, diesen Mann zum
Reden zu ermuntern.
„Meine liebe Miß .Hurst", begann er, „wie gerne
1 1
möchte ich, fcieien
Zaum in meinen Garten zu Hause ver-
,e könnten doch einen von dieser Art leicht
rflaincn
„Aber
zwölf ^('dere^ wenn ich will", sagte er lachend.
Singst AM fest GrKmrrmLS-GerroMM. "VA


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 2 ]
Sette 2 Wien. Sonntag .stDeirtschr« Dolksdlatt* 1. December 1900 Nr. 4281
Die Liberalen im Wiener Gymeinde-
rathe nnd die deutschösterreichischen
Kchriftsteller.
Seit etwa zehn Jahren vollzieht sich bei uns in Oester­
reich langsam, aber unaufhaltsam ein Umschwung des öffent­
liches Geistes. Nicht nur die parteipolitischen Verhältnisse
haben eine durchgreifende Aenderung erfahren, sondern auch
das gesammte geistige Leben unseres Volksstammes sprengt
die Bande, in denen es trotz „Fortschritt und Aufklärung"
gefesselt lag; und uns dünkt diese geistige Evolution bedeut­
samer als die politische, weil sie erst die Errungenschaften
der Letzteren zu dauernden macht, indem sie sie dem Volks-
geiste einverleibt uird allePolitischenParteiunter-
schiede überbrückend, um alle unsere Stammesgenossen
das unzerreißbare Band der geistigen Solidarität schlingt.
Man soUte meinen, daß diese Bestrebungen bei allen
Teutschen die mächigste Förderung erfahren würden, und
in der That fanden wir in dem Kreise jener, die die Arbeit
dieser geistigen Organisation in die Hand genommen haben,
alle deutschen Parteirichtungen vertreten, nur eine Gruppe
schließt sich davon aus, ja nimmt eine feindliche Haltung
an: Tie sogenannten „Wiener Liberalen". Ueberraschend
ist das fteilich nicht. Tie Wiener Liberalen dünkten sich seit
jeher eine Sorte besserer Menschen. Wer in Wien anders
dachte als sie, war in ihren Augen ein Tummkopf, und auf
die eigenen Gesinnungsgenossen draußen in der Provinz
pflegten sie hochmüthig als auf geistig Miirderbemittelte her­
abzublicken. Sie betrachteten sich als die Blüthe der deutschen
Intelligenz und sie konnten Jahrzehnte hindurch diese
Fiction auch aufrechterhalten, weil sie hinter sich eine Presse
hatten, die in allen Künsten der Reclame erfahren war. Ter
Schaden, der daraus dem Volksthume erwuchs, war aber ein
ungeheuerer. Nicht lange blieb die Wiener liberale Presse blos
das Mittel, mit dessen Hilfe die Wiener Liberalen den öffent­
lichen Geist zu beherrschen suchten, denn bald wurde sie aus
der Tienerin die Herrscherin, die sich nun der Wiener Lcheralcn
als spanische Wand bediente, um den öffentlichen Geist nach
ihrem Gutdünken leiten und lenken zu können. So bildete
sich besonders in der deutschöstcrreichischen Literatur jene
Wiener Richtung heraus, an der nichts wienerisch und
österreichisch war als die Aeußerlichkeiten, die, ftemd
unserem Volksthume, es geistig nicht zu befruchten vermochte,
S sondern cs entweder corumpirte oder unterdrückte, weil
vermöge der mächtigen Wiener liberalen Presse und ihrer
Dependenzen in der Provinz der Orientalismus den Markt
beherrschte und dadurch jedes andere ausitrebende volks-
Ihümliche Element von ihm ausschloß.
Wenn das deutsche Volk in Oesterreich noch innere Kraft
besaß, mußte es daraus reagiren und es that es auch. In
Wien und in der Provinz bildeten sich kleine literarische
Centren, die mit der Clique brachen, und die Veränderungen,
die sich auf dem Gebiete der Presse vollzogen, begünstigten
diese Bestrebungen, bis es endlich gelang, in der
„Deutsch-österreichischen S ch r i s t st e ll e r g e-
n o s s e n s ch a f t" eine Organisation zu schaffen, in der für
alle deutschen Schriftsteller und Journalisten Oesterreichs,
ohne Unterschied der Parteistellung Raum war. Natio­
nale, Christlichsociale, Radicale, Clericale und Liberale er­
kannten die Bedeutung dieser Organisation und schlossen
sich ihr an und nur der Wiener Species der liberalen Rich­
tung blieb es vorbehalten, sie zu bekämpfen, um damit zu
beweisen, wie wenig Verständnis die Wiener Liberalen für
die geistige Entwicklung unseres Volksthumes haben. Herr
Tr. Nechansky, dessen Partei doch sonst sich als die aus­
schließliche Vertreterin der deutschen Intelligenz in Oester­
reich, als die Vorkämpferin für geistigen Fortschritt brüstet,
hat in einer der letzten Sitzungen des Wiener Gcmcinderathes
die „Teutsch-österreichische Schriststellergenossenschaft"
als einen Verein bezeichnet, der die Förderung
durch die Wiener Commune nicht werth sei! Fürwahr, es ist
seitens der Wiener Liberalen eine seltsame Art, ihre Achtung
vor dem deutschen Schriftthume zu bezeugen, indem
sie einen Verein als nicht der Förderung werth bezeichnen,
der alle hervorragenden deutschen Schriftsteller einschließt,
in dessen Mitgliederliste der Name R o s e g g e r's ebenso­
wenig fehlt, wie der der Schriftsteller M adjera. Baum-
berg, Hawel, Horst, Jenny, Schönherr, Mara
v. Berks, Morold, Hermann Rollet, Schweiger-
Le r ch e n f e l d u. s. w.; der in dem kürzlich verstorbenen
Ad. Pichler eines seiner ältesten Mitglieder betrauert; und
zu dessen gründeirden Mitgliedern der Herr Erzherzog
Ludwig Salvator gehört und auch
Nikolaus Dumba gezählt hatte. Spricht cs
nicht für die Bedeutung der „Genossenschaft",
daß ihr die Mehrzahl der Wiener Autoren angehört, deren
Werke im heurigen Herbste aus Wiener Bühnen zur Aus­
führung gelangt sind? Und liegt es nicht im Interesse der
geistigen Entwicklung unseres Volksthumes, wenn die Ge­
nossenschaft von Neujahr ab, außer ihren bisherigen ge­
schäftlichen Mittheilungen eine literarische Monatsschrift
erscheinen läßt, die nicht nur ihren Mitgliedern Gelegenheit
gibt, zum Worte zu gelangen, sondern der Oeffentlichkeit
auch ein Bild der literarischen Bethätigung Teutschösterreichs
bietet?
.Hätten die Wiener Liberalen auch nur eine Spur von
Interesse an dem geistigen Gedeihen unseres Volksthumes,
dann müßten sie sicher den Ersten sein in der Förderung
der Bestrebungen der Teutsch-österreichischen Schriftsteller-
genossenschaft. Allein die Wiener Liberalen vermochten sich
nie zu einem die Gesammtintercssen unseres Volkes umfassen­
den Standpunkt aufzuschwingen. Jederzeit förderten sie nur,
was ihreni beschränkten Parteiinteresse diente, und deshalb
ist es auch ganz erklärlich, daß sie gegen die „Genossen­
schaft" zu Feld« ziehen, weil sie es sich zum Ziele gesetzt
hat, die geistigen und materiellen Interessen aller deutschen
Schriftsteller und Journalisten in Oesterreich ohne Unter­
schied ihrer politischen Parteistellung zu fördern.
Tie Genossenschaft bedarf zur Erreichung ihrer Zwecke
Mittel, die sie aus sich allein nicht aufzubringen vermag.
Sie muß sich deshalb an den deutschen Gcmeinsinn, an die
Opferwilligkeit Aller wenden, die deutsche geistige Arbeit
schätzen. Nach den Angriffen des Herrn Dr. Nechansky im
Wiener Gemeinderathe sind wir nicht im Zweifel darüber,
daß seine Gesinnungsgenossen auch Mles aufbieten, um
der Genossenschaft gerade hinsichtlich der Aufbringung der
nöthigen finanziellen Mittel für Versorgung der W i t w e n
und Waisen deutschösterreichischcr Berufsschriftsteller,
sowie Jn'validgcwordene nach Kräften Schwierig­
keiten bereiten werden. Allein das vermag unsere Zuversicht
nicht herabzustimmen. Tie Mißachtung, die .Herr Toctor
Nechansky und seine Parteigenossen dem geistigen Arbeiter
im Allgemeinen mnd dem deutschen Schriftsteller und
Journalisten in Oesterreich im Besonderen bekundet haben,
ist zu ungeheuerlich, als daß nicht gerade dadurch sich weite
Kreise angeregt fühlen sollten, dupch die That gegen ein
solches Beginnen zu protestiren und durch werkthätige
Unterstützung der Bestrebungen der Genossenschaft zu be­
kunden, daß die Entwicklung deutschen Geisteslebens in
Oesterreich sich in der großen Oeffentlichkeit doch einer
höheren Werthschätzung erfreut, als seitens der Liberalen
im Wiener Gcmeinderathe.
Das Präsidium des deutschen Reichs­
tages.
§ Berlin, 29. November.
Das neugewählte Präsidium hat sich dem Kaiser vor­
gestellt und damit gewissermaßen seine Sanction erhalten.
Gesetz ist dieser Besuch bei Hofe zwar nicht, aber feststehender
Brauch, dem sich bis jcyt jede Partei gefügt hat. Zur
Zeit des alten Kaisers vollzog sich die Vorstellung regel­
mäßig in der schlichten, aber herzlichen Weise, wie sie dem
greisen Monarchen so gut stand. Ein Händedruck, ein fteund-
licheS Wort— und der Besuch war in Gnaden entlassen.
Tas vollzog sich so, ohne daß Jemand auf den Gedanken
kam, etwas Anderes als eine gute parlamentarische Sitte
werde geübt. Heutzutage hat sich Manches geändert. Tie
Gepflogenheit des Monarchen, viel und gern zu reden und
zu jeder Angelegenheit seine Stellung zu präcisiren, hat
auch die Beziehungen zum Parlamente sehr wesentlich be­
einflußt. Ter Kaiser nimmt persönlich Stellung zu Be­
schlüssen des Reichstages, und ebenso nimmt der Reichstag,
beziehungsweise nehmen Redner desselben Bezug auf An­
sprachen des Kaisers. Dabei geht es selbstverständlich nicht
ohne Reibungen ab. Ter Monarch hat aufgehört, unnahbar
über den Parteien und Meinungen zu stehen; er tritt als
Partei mit eigener Anschauung in die Reihen der Kämpfer.
Man spricht heute in Teutsch land von „kaiserlicher
Politik'", ein Wort, das man zu Lebzeiten Wilhelms I. gar
nicht verstanden hätte. Des alten Kaisers Politik ivar stricte
Neutralität in allen Streitftagcn des Tages. Er stand
über ihnen. Tie inrpulsive Natur Wilhelms II. dagegen
drängt ihn zur Theilnahme am Kampfe der Geister und er
spart selbst schar je Worte nicht, wo ihn etwas erbittert.
Von geschäftigen, nicht immer lvoblmeinendcn Zwischen­
trägern wurden solche Schärfen, die der augenblicklichen
Aufwallung entsprungen, weiter verbreitet, und cs >var
selbstverständlich, daß sie im Parlamente vielfach böses Blut
machten und das verfassungsmäßige Zusammenarbeiten von
Krone und Volksvertretung störten. Unter solchen Umständen
hat das Präsidium des hohen Hauses eine schwere
Stellung, und cs gehört diplomatisches Geschick dazu,
die Verhandlungen des Reichstages in gewissen Grenzen
zu halten. Ter jetzige Reichstagspräsident Graf Balle­
strem hat sich bis jetzt als geschickter Diplomat bewährt;
er beherrscht die Debatten mit anerkcnnenswerther Rübe
und Unparteilichkeit. Nur ein einzigesmal, zur Zeit der
wilden Obstructionskämpfe gegen die llex .Heinze, geriet!)
er aus dem Concepte. Es ging damals auch zu toll her.
Man mußte staunen, daß der alte Mann— Ballestrem ist
183-1 geboren— so lange ruhig und besonnen blieb. Sonst
war er immer die Liebenswürdigkeit selbst und sein Humor
stets unverwüstlich. Tas war nicht immer so. Einst war der
heute so versöhnliche und joviale Mann auf denr großen
Präsidentcnstuhle, den das geschnitzte Bild der Justitia
schmückt, ein fanatischer Parteiniann, voll Kampsesgluth
und Zorn. Tas ist fteilich lange her, aber unvergessen ist
eS doch. Es war im Jahre 1874, zur Zeit des heftigsten
Culturkampfcs. Bismarck stand im Zenithe seines Ruhmes,
als in dem Badeorte Kissingeu, wo der Reichskanzler zur
Cur zu weilen pflegte, ein junger, 21jähriger Mensch am
„Warum wollen Sie also gerade diesen da?"
„Denken Sie doch daran, was sich Alles an ihn knüpft
Und mit ihm verbunden ist, und —"
„Und", fragte sie schelmisch.
„Und was er jetzt birgt!"' schloß er.
„Selbst das könnten Sie jetzt kaufen"", murmelte sie.
„Ja, ich bin kein armer Mann", sagte er gelassen.
„Nein; Sie haben meine Freundschaft.""
„Tie Freundschaft eines Weibes ist entweder die Erb-
schast ihrer Liebe oder das Almosen ihrer Gleichgiltigkeit."
„Nun?"
„Nun?""
„Fahren Sie fort.""
„Ich bin weder ein Bettler, noch ein Legatar. Tas
heißt, meine liebe Miß .Hurst, ich bin es nicht jetzt."
„Aber da Sie sich bis jetzt enthalten haben, mir zu
fagen, ob noch irgendein anderer Förderer auf Ihr Bank-
buch des Herzens existirt, weiß ich noch nicht, ob ich
Ihnen für Ihre Wohlthätigkeit oder Gunst verpflichtet bim
Wir ziehen Herzen an durch die Eigenschaften, die wir
entfalten, aber wir halten sie fest durch die, die wir besitzen.
Nun weiß ich, daß Sie zu wählen verstehen und Anziehungs­
und Festhaltungskraft besitzen, aber ich weiß nicht, ob Sie
mich wählen würden. Tas ist aber sicher, daß ich nicht nur
das Echo eines localen Gefühls wiederhole, wenn ich sage,
daß Sie so theuer und kostbar und so selten tvie— wie—
, ein Edelwcißsträußchen sind.""
. Und darauf bekannte sie ihm ihren heimlichsten Herzens-
jjvunsch. Er lächelte, sie seufzte, dann sagte er:
„Sie möchten also wirllich —"
„Wirklich was?"" fragte sie ermunternd.
„Ein Büschel Edelweiß haben?""
„Es würde mir sehr theuer sein, wenn —"
„Wenn was?"" fiel er ein.
„Sie mir eins brächten.""
Sie machte eine andere, wohlberechnete Pause. Dann
fuhr sie fort und sagte, daß ihr die Blume umso theurer
sein würde, wenn sic— für sic— auf einem gefährlichen,
nein, nicht sehr gefährlichen Grat gepflückt würde; gerade
gefährlich genug, um zu zeigen, daß die That das Wagen
lohnte. Sie fügte hinzu, daß sie nicht eines der getrockneten
Büschel wünschte, wie sie Touristen auf dem Hute stecken
haben, die sie von Führern kaufen; diese Tinge sind so
leicht zu haben, sind so fabriksmäßig, sind ohne allen Reiz
und erwecken keine Erinnerungen. Das ist, was sie von
ihren Andenken forderte: Sie müssen Erinnerungen in sich
tragen. Gepreßte Blumen, die man kauft, sind dagegen von
ebenso geringem Interesse, ebenso werthloS als Gcfühls-
errcger und Erinnerungserwecker als Curiositäten, die
man in einem Bazar erhandelt. Ueberdies, sie würde dieses
Büschel Edelweiß gerade wegen seiner Seltenheit— wegen
seiner Schönheit lieben. Vor Allem würde sie eS als Zeichen
sinniger Nei— sinniger Aufmerksamkeit schätzen.
Francis hörte die wohldirigirtcn Unterbrechungen und
Abschweifungen ihrer Rede, er sah die niedergeschlagenem
Augenlider und den bebenden Mund; aber die melodische
Stimme, die schwarzen, langen Wimpern und die üppige
Fülle ihrer rothen Lippen benahm ihm alle Ruhe der Be­
obachtung, um das Wohlstudirte ihres Benehmens zu
empfinden oder zu verstehen.
Es gibt Worte, die, obwohl aus dem Munde einer Frau
konimcnd, weder einen Cretin, noch einen Philosophen
täuschen könnten; wenn aber doch die meisten Männer
damit getäuscht werden können, so ist es nur darum, weil
die meisten Männer beim Anblicke schöner Linien oder
Farben, beim Hören süßer Klänge und einschmeichelnder
Versprechen hoffnungslos den Verstand verlieren.
Lillian wiederholte sich, aber Francis wiederholte
ebenso genau Gerald. Sie konnte das Lachen kaum unter-
drücken, als sie sah, daß Francis fast dieselben Worte wieder­
holte, die Gerald gebraucht hatte.
„Und wenn", sagte er hastig, „wenn es mir gelingt,
die ersehnte Blume zu finden— für Sie zu erringen—
was werde ich dafür bekommen?""
„O, die Männer! Wie sie sich Alle wiederholen!"
„Aieine liebe Miß Hurst! Was meinen Sie damit?"
„Taß Sie immer etwas wünschen für das, was Sie
geben."
„Nun, ich will nicht einen Kuß von Ihnen als —"
„Was?" fragte sie mit verwunderter Stimme und
erhobenen Augenbrauen.
„Ich will nicht einen Kuß von Ihnen als einfachen Lohn
für meine Blume; ich will einen Kuß als Siegel eines Ver­
trages— daß Sie— eines Tages meine Frau sein »vollen."
Lillian war überrascht; Lillian lächelte; Lillian sagte,
sie würde antworten, nachdem er ein gewisses Edelweißbüschcl
gebracht haben iverde. TaS Lächeln machte ihn ganz ver­
trauensvoll; es Ivar ein Lächeln, das scheinbare Unter­
werfung— scheinbare Annahme ausdrückte; noch einige
Worte, und der Mann machte sich auf den Weg nach dein
Edelweiß.
Nun war die Kokette allein; in Gedanken verloren
saß sie da. Sie dachte an Gerald, der arm, sic dachte an
Francis, der reich war. Tann dachte sie über ihre eigene
Lage nach. Sie war nun siinfundzwanzig Jähre alt und
durchaus nicht häßlich; sie hatte weder Herrin noch Bi ei fl er;
nichts hinderte sie, nicht einmal Eltern; sie hatte keine
„Vergangenheit""; und dann erinnerte sie sich, daß, obwohl
ihr Einkommen nicht groß war, es doch Gerald's Gehalt
übertraf. Aber daß er sic durchaus nicht des Geldes wegen
liebte; und er liebte sie sehr. Hatte er doch die Heirat aus-
geschobcn, bis zum Zeitpunkte, da sich breitere, fröhlichere
Aussichten zeigten, bis sein Onkel— die alte, zweibeinige
Apotheke— für eine bessere Welt abreiste! Aber es ivar
nicht unmöglich, daß Jemand des Wartens müde würde; und
selbst, wenn er nicht müde würde— aber sie verlöre—
er würde bald von seiner fruchtlosen Neigung, von seiner
positiven, unvergänglichen Neigung curirt sein. Ja


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 3 ]
Vtr. 4281
Wien, Sonntag
» Deittsch-« Nolksblatt"
2. December 1900
Seite 3
13. Zuli Wittaga auf Bismarck einen Schuß abgab. Kull-; lich ausgesehen, wenn bei dem am Ende der Session üblichen
mann hies; der Attentäter und Böttchergeselle mar er! Hoch auf den Kaiser der zweite Vieepräsident Singer mit
seines Zeichens. Eine Beivegmig, die Bismarck machte, um feinen „Genossen" den Saal eilig verlassen hätte. Zum
die Menge zu begrüben, rettete ihm das Leben, der gm
gezielte Schuß aus der Pistole streifte nur den Knöchel
seiner Rechten. Tiefe That eines fanatisirten Menschen tam
am 4. Teeember 1874 im Reichstage zur Sprache. Ter
Eentrumsmann Jörg hatte Bismarcks auswärtige Politik
getadelt und zufällig der Ftevelthat eines „halbverrückten
Menschen in Httiiitgett" gedacht. Fürst Bismarck erwiderte
hierauf sehr scharf nnd kam, zum Centrum gewendet, zu
folgender schneidenden Stütze: „Aber mögen Sie sich los­
sagen von diesem Mörder, wie Sie wollen, er hängt sich
an Ihre Rockschütze fest, er nennt Sie seine Fraetion!" Bei
dieser Beendung verzeichnet der Varlamenksberickst: „Graste
Unruhe im Centrum. Bravo! lints." Bismarck fuhr weiter
fort in der Besprechung de-S Attentates und gelangte zu
folgendem Sake: „Za, meine .Herren (zum Centrum >, ver­
stoßen Sie den Mann, wie Sie wollen, er hängt sich doch
Ln Ihre Rockschöße." Bei diesen Worten siel der Ruf
„Psui!" aus den Reihen des Centrums. Stürmisches, atv
haltendes „Bravo!" links folgte. Präsident v. Forckeii-
beck klingelte, verlangte Ruhe und erklärte den Ruf
„Psui!" für nnvarlamentarisch. Bismarck war offenbar niit
dieser Rüge nicht znirieden und erwiderte nochmals scharf.
Mermals lebhaftes „Bravo!" rechts und lints, Murren
im Centrum, grohe Aufregung und Lärin. Mehrere Mit­
glieder der Linken riefen, auf den Abgeordneten Grafen
Ballestrem ans der zivesteit Bank des Centrums deutend:
>,Ter ist es gewesen! Ter hat „Psui!" gerufen!" Tiefe
unvergeßliche Seene hätte für den jetzigen Präsidenten leicht
verhängnisvolle Folgen baden können. Bismarck trug eine
Schustwajfe in der Tafcke. Cr erzählte später, daß er in der
Amh des Augenblickes mnvilltürlick vorgetreten sei und
an den Gebrauch der Pistole gedacht habe. Tann erst habe
die Besonnenheit die Sberhand erlangt. Tack ivaren wilde
nnd stürmische, aber auch unvergeßliche Tage. Mit ihnen
wird auch das Gedächtn.is des Pfuirufers fortleben, lvemi
man des friedfertigen Präsidenten nicht mehr sich erinnern
Wird.
Ter Reichstag iann mir seinem Präsidenten zufrieden
sein. Richt blos pro forma ist er parteilos und sigurirt im
Verzeicktnisse unter den „Wilden"; er ist e§ auch in der
That. Gleich wohlwollend gegen Jeden, ivaltet er seines
schweren Amte., :.>chceinftußt von oben und unten. Cr
ist einte Frage die snntparhisckteste Erscheinung aller Reich:-
tagsnräsidenten, die die große Glocke, das Zeichen ihrer
Würde, geschwungen. Cr übertrifft alle seine Vorgänger,
er ist ruhiger als W e d e l- V i e s d o r f, geistvoller als
Levehow, gewandter als v. Buot und, was ihn am
meisten ziert, zwar Rittmeister a. T. der Leiblürassiere,
aber doch ein Wahrer varlamentarischer Redefreiheit nach
oben. Er hat zuerst deu Muth besessen, Kaiserreden für
disemirbar im Reichetage zu erllären, allerdings nur
dann, wenn ne im „Reichsanzeiger" gestanden haben.
Vertreter des ersten Präsidenten sind die Abgeordneteq
Tr. v, F r e g e-Weltzien nnd B üsi ng. Ersterer ist
Agrarier und conservativ, Letzterer sein Aickipode, Frei­
händler und libera:. Beide sind tüchtige Männer, aber
ohne hervorragende Thätigkeit, auS diesem Grunde aber
zu ihrem Amte gut geeignet: freundlich, nnd bemüht, ihrer
Ausgabe gerecht zu werden. Ter Freisinn und die Social­
demokratie haben keinen Antheil am Präsidium. Ersterer Hot
ihn verloren, dank der Unfähigkeit des früheren Lieepräsi-
benteit Schmidt-Elberfeld, letztere hat nie ernsthaft
nach dem Posten gestrebt. Herr Singer hätte vielleicht ganz
gerne auf dem Präsidentenstuhle geglänzt, er präsidirl ja
tonst oft, zunt Beispiele auf allen socialdemokratischenParsti-
lagen, aber es ging eben nicht. Eck hätte auch gar zu wunder-
chlnsse sei noch Folgeirdes bemerkt: Tie Präsidenten werden
vom Reichstage zu Beginn jeder Session durch geheime
Wahl erkoren. Tack Amt deck ersten Präsidenten ist ein
Ehrenamt, ebenso mie dack seiner Vertreter, doch erhält der­
selbe Ttensstvvhnung. Ec herrscht int Reichstage abiolut,
er stellt die Tagesordnung fest, leitet die Verwaltung,
kurzum, er ist absoluter Regent. Tack geht so weit, daß er
sogar die Rednerliste bestimmen kann. Ter Präsident
ist an keine Reihenfolge der Wortmeldungen gebunden. Er
taun verfügen, >oie er will. Zn der Regel versammelt der
Präsident zwar die Vertreter der Parteien von Zeit zit Zeit
tun sich alck sogenannten „Seniorenconvent", aber
diese Berathungen sind nur saenstativ und unverbindlich,
für ihn, die Geschäftsordnung des hohen Hauses kennt sie
nicht. Eine beneidenswerthe Stellung, diese Präsidentschaft
des Reichstages: Keinem verantwortlich und alleiniger Herr
alter Tispositionen. Und doch ein Amt ohne Tank und voll
Verantwortlichkeit, viel Müh' und wenig Gunst.
Inland.
Wien, 1. December. (Vom Tag e.) Minister-
Präsident Tr. v. Koerber hatte heute eine längere Con-
; pcajioeni v. noeroer yanc yeuie eine Längere
!sercnz mit dem Finanzminister Böhm-Bawerk.
i* Lfen-Pest, 30. November. (Eine theuere Neue­
rung.— Ter zweite Kronhüter.— Von der
Universität.) Tie gestrige Nummer deck Amtsblattes
„Budapesti Köztöny" brachte auf achtzehn voll-
bedruckten Großoetavseiten die Ivörtliche Wiedergabe des
stenographischen Protokolles der letzten Sitzung des Ab­
geordnetenhauses als Beilage. Eck ist dies ein Versuch, oder
richtiger ein Experiment, weil sich eine große Anzahl von
Rednern im Abgeordnetenhause gedruckt lesen wollte und
darüber sich sehr gekränkt fühlte, daß ihre Reden gar oft
von den Zeitungen kaum erwähnt wurden. Tie bedeutenden
Reden von Männern ans allen Parteien, nämlich solche von
allgemeinem Znteresie wurden zwar stetck gebracht, aber ge­
rade jene kleinen unbedeutenden Herren, die über irgeird
eine Loealangelegenhüt, die nur einen ganz kleinen Kreis
interessirt, viel schwätzen nnd wenig sagen, sind am er­
pichtesten Daraus, daß ihr Gesalbader wortgetreu gebracht
werde, weil sie damit vor ihren Wählern glänzen
wollen. Schon seit lange sekirten sie deshalb das Präsidium
des Stautet und die Regierung und nun sjat man ihnen
versuchsweise nachgegeben und das oben erwähnte Experi­
ment gemacht. Von langer Lebensdauer dürste dieses Novnm
nicht sein, denn es kostet enorm viel und hat gar keinen
Werth, da eine solche monströse Beilage nur von denen
gelesen wird, die eben gesprochen haben. Auch die meisten
Blätter sagen jetzt schon: „weg damit!" nnd ne haben
recht, denn Ungarn braucht sein Geld nothwendiger zu
anderen Tingen, als zur Beftiedigung privater Eitelkeit.
— In dem gestrigen Mi n i st er ra t h e, dem mit Aus­
nahme des Honvedministers sämmtliche Cabinetsmitglieder
beiwohnten, wurde unter Anderem auch die Wahl des j
zweiten K r o n h ü t e r s besvrochen. Ter Ministerrath hat j
diesbezüglich einen Ternavorichlag zn machen,'
und es heißt, daß Baron Samuel I o f i k a an
erster und Graf Julius Szapary an zweiter Stelle in
Vorschlag kommen wird. Bezüglich deck dritten Candidaten
sind die Minister noch nicht einig, doch dürste höchst wahr­
scheinlich ein Mitglied der liberalen Partei des Mgeordneten-
hanses, das das zufällige Glück hatte, als Graf geboren
zn sein, in Vorschlag kommen. Tie Wahl dürste gleich zu
Anfang dieses Monates vorgenommen werden.— Tie Aus­
reg u n g >ck n der Universität dauert fort und greift
jetzt auch in den Professorenkorper über, da die gelehrten
Herren durchaus nicht einig unter sich sind. Gestern hat
Professor Victor Koucha im „Alkotmanh" eine Erklärung
abgegeben, wonach er mit dem Beschlusse der juridischen
Facitltät, daß das Kreuz wieder restituirt und sowohl im
Prunk-, als im Senatssaale angebracht werde, vollkommen
übereinstimmt. Natürlich wird er heute schon in allen
Judenblättern als ultramontaner .Hetzer und Finsterling an­
genagelt. Ter Kector magnificus will endlich zu einer Rege»
lung der ganzen zersahreiten Angelegenheit des Universitäls-
elubck schreiten mtd hat zu diesem Zwecke aus den 8. d. M.
den Senat zu einer Sitzung einberufen. Man will wissen,
das; er die Abstellt habe, dem Club neue Statuten zu octropiren,
ivonach keine Präsidentenwahl stattfindet, sondern die Club-
angelegenheiten künftig von einer aus Professoren und
Studenten gemischten Commission geleitet werden. Tas ist
wieder der Ansang von neuen Reibereien nnd Raufereien.
Ausland.
— Ter nationalistische Teputirte Laiieck gedenkt bei
der Berathung der Finanzgcietzc in der französischen
Kammer nächstens einen Antrag zn stellen, welcher den
Zweck habett soll, die Höhe des Privatvermögens gesetzlich
zu fixiren. Ein Maximum von 10 Millionen soll als höchstes
zulässiges Privatvermögen gelten, was darüber hinausgeht,
verfällt dem Staate. Laiieck ist im Voraus überzeugt, daß
fein Antrag verworfen werden wird, er will sieb^desselben
nur als Manifestation und zur Bloßstellung der -Locialisten
bedienen. In der Antragsbegründung kann er darlhun, daß
die Millionen nicht nur bei den allseitig angegrisienen Eon-
gregattonen zu suchen sind, sondern noch bei anderen Leuten,
die er nennen wird. Am unangenehmsten ist der Antrag
Lasies' für die Socialisten. Sprechen sie gegen den Antrag,
so ist erwiesen, daß eck ihnen nur um die Confiscation deck
Reichthumes deck Elerns zu thun ist und bekennen damit
offen ihre Allianz mit der .Hochfinanz.
Die WahUremegimg.
Wien.
Tie antisemitischen Anskunfts- und Wahl-
rechtsreclamationsstellen befinden sich auf Seite 28
dieses Blattes!
Achtung!
Ta die magistratische» Zählcommissäre sehr
rigoros vorgingen, so fehlen sehr viele Wahlberechtigte
in den Wählerliste». Möge» deshalb alle tkesinnangs
genossen die Wählerlisten genau durch­
leben und alle ihnen bekannten Personen, die
darin fehlen, darauf aufmerksam machen, um sic zu
bewege», ihr Wahlrecht s o f o r t zu reclamircu.
Tie Reklamationsfrist laust am 3. d. M. ab.
Für die Städtecurie ist jeder miudeftcns 24 Jahre
alte österreichische Staatsbürger wahlberechtigt, der
mindestens 8 fl. Steuer zu bezahlen hat.
; Als Tocumente sind erforderlich: Heimatsschcia
j (eventuell Militärpaß)» Taufschein, Meldezettel und
| Steuerbogen.
**
An die k k. Staatödiencr.
Wir werben um Ausitahme folgenden Ausrufes erinckst:
„Tie Wahlen stehen vor der Thüre und die Reelcmtations-
frist lauft Montag, den 3. d. Bi., ab. Säumt daher nicht noch
in letzter Stunde, Euer Wahlrecht, das einzige voliiiiche
Recht, dessen wir uns als k. k. Staatsdiener bedienen dürfen,
zu sichern. Ich nahm in den letzten Tagen bei einigen magi­
stratischen Bezirisämtern Einsicht in die Wählerlisten und
fand zu meinem nicht geringen Erstaunen, daß selbst jene
— sie wusste, daß Gerald sie liebe, nnd sie ihn nicht hasse;
aber was, sie ivürde auch schnell von ihrer Laune enrirt
sein. Und dann könnte sie umso besser den Reichthum des
andern genießen, den Reichthum, der am nächsten lag.
Und so, in der süßen Einsamkeit jener Laube, unter
diesen unschuldsvollen Bäumen, unter den unwelrlichen
Wolken, angesichts der Berge, die nicht ealenlirten— ent­
schied Lillian Hurst, daß nächster Reichthum bester Reich­
thum sei, daß Gerald entlassen und Francis gnädigst an­
genommen werde. Und das Edelweiß, sie vergaß es.
Nach stundenlangent .Herttmklettern und suchen brachte
der Zufall die beiden Männer zusammen. Jeder war dem
Andern gut gesinnt; Keiner von Beiden hatte eine Ahnung,
daß er des Andern Rival sei. Und so wanderten sic mit
wenig Zögern und weniger Bedauern zusammen, den Abhang
entlang. Beide waren bis jetzt ohne Erfolg geblieben; Beide
waren sich der Schwierigkeit und Gcsährlichkeil ihrer Auf­
gabe bewußt; Beide fürchteten, daß ihr Suchen vergeblich
Keiner von Beiden härte sich darüber beunruhigt, wenn er
daran gedacht halte: denn Keiner wußte, daß der Andere auf
der Suche nach einer Rarität ivar, irnd schon gar nicht, dag
cck derselben Prinzessin zu Gefallen war.
Und so kam es, daß ahnungslos der Eine dem Andern
Lnvertraute, daß sie aus der Stiche nach Edelweiß seien.
Beide lachten. Keiner verrieth einen Namen rr: ihren
Namen.
Nach einer meiiereu Weile gemeinsamen Kkesterns und
Kriechens gewahrte plötzlich Gerald ein Büschel der köst­
lichen Blume. Er muckste u.ichi; er lachte nicht; er gab
kein Zeichen; nur ivitnderle er sich, ob Francis die Blume
gesehen habe. Tie beiden Männer standen auf einem Berg-
psade; auf einer seist ragte ein Felsen znw. Himmel empor;
ans der anderen gähnte ein Abgrund. In diesem engen,
aber unüberspringbaren Schlunde, etwa drei Fuß tiefer,
als die gegenüberliegende Felsmauer, auf einem Vorsprunge,
blühte das Blümchen— scheu, zurückgezogen, einsam.
„Hat er es gesehen?" dachte Gerald.
„Ist es erreichbar?" speenlirte Francis.
Beide hielten an.
„Sehen Sie die wunderschöne Wolke über uns!" sagte
Gerald.
„Und dieser enorme Felsen hinter uns!" sagte
Francis.
Beide drehten sich um.
„Welch' majestätischer Anblick!" riet Gerald.
„Welch' feierliche Unermcßlichkeit!" stieß Francis
hervor.
Beide standen still.
„Er hat cs nicht gesehn'.", meinre Gerald.
„Ich kann es erreichen", sagte Francis entschlossen
zn sich selbst.
„Nun, mir scheint, wir haben kein großes Glück."
„Nein; das ist vielleicht, weil wir beisammen sind."
„Ich schlage vor, auseinanderzugehen", sagte Gerald.
„Ich unterstütze dieien zeitgemäßen Vorschlag", er­
widerte Francis zustimmend.
„Wir wollen Jeder seinen eigenen Weg gehen,
Freund." ■<**■ e»£ m*i-«
„Tas müssen wir, wenn wir uns trennen wollen."
„Ich meine, ich werde diesen Weg geben— nnd sie
jenen."
„Zeder den Weg abwärts."
„Was meinen Sie?"
Beide standen dem Felsen gegenüber; Beide kehrten
der Blume den .Rücken: Jeder wunderte sich, ob der Andere
sie wohl durch seinen Schädel hindurch sehen könne. Und
Francis erklärte, daß, obgleich der Pfad >vie eine breite
Leiste aus dem Felsen springe, er doch an und für sich einen
.Hügel formte nnd daß, da Beide auf der Spitze ständen,
sie hinuntergehen konnten, indem sie sich in entgegen­
gesetzter Richtung bewegten. Und da? thaten sie. nickst ohne
vorher übereingekommen zu sein, sich in einer Stunde
wieder zu treffen. Sobald einer den Anderen aus den Augen
verloren hatte, begannen sie Beide zu lausen.
Gerald rannte den Hügel hinab, bis ec zn einer Stelle
kam, wo es ihm möglich schien, den Abgrund zu umgeben.
Nuit keuchte er wieder zurück, diesmal aber aus der Seite,
wo das Edelweiß stand, bis er fast die ersehnte Pflanze
erreichen konnte.
Francis halte ziemltch dasselbe gethan, mit der Aus­
nahme, daß er flinker war als Gerald, da fein Weg kürzer
war. Als Gerald den Zweck erreickste, fand er Francis, der
eben seine .Hand nach dem kostbaren Bnichel ausstreckte und
ihm den Preis vor den Augeit wegfischte.
„Ich sah es zuerst!", schrie Gerald.
„Ich erreichte es zuerst!" antwortete Francis.
Keuchend uitd schweißtriefend standen sie einander gegen­
über. Tie Farce wurde wieder .Komödie. Beide grinsten,
starrten einander an, brummten. Ans der Komödie ward et»
Trama.
„Geben Sie es mir!" verlangte Gerald.
„Es gehört mir!" erklärte Francis.
„Schwindler!" heulte Gerald.
i „Tieb!" brüllte Francis.
j Als Gerald vei'weisest Hite Haitd nach dem Emblem
j edler Reinheit ausstreckte, brachte eS der Zufall, daß das
j 3?üirsic( zu Boden fiel: Gerald bückte sich darnach: ^rnitni
' stieß ihn weg. Beide sletichten die Zähne.
Nebeneinanderstehend, glichen die beiden jungen Männer
.. ... ..|, rt( wderte
heißen Kohlen; kaum batten sie einander berührt,!
der Feuerbrand bell empor. Wukb machte ne blnir
taub
nnd stumm. Beide waren von gleichet Stätte, aber Gerald
war behender als Francis, wabrcnd dte.er enkichlostener und
energischer war. Hätte einer den Anderen an starke über-


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
..gnitrdtt» Volksblatt-
2. December 1900
Nr. 4281
Collegen, die mir persönlich als Steuerzahler bekannt sind,
in den Wählerlisten der III. Curie (Städtecurie) nicht ein­
getragen erscheinen. Ich mache Euch daher, liebe Collcgen,
aufmerksam, daß Jeder, der von der k. k. Steueradmini­
stration einen Zahlungsauftrag auf mindestens 8 K. Steuer
erhielt, nebst der V. Curie ^allgemeine Curie) auch noch
in der III. Curie (Städtecuriei wahlberechtigt ist. Versäumet
daher nicht, Euer staatsbürgerliches Recht auszuüben, damit
wir die Reihen derjenigen vermehren, die die allen arbei­
tenden .fänden so unsägliches Elend bringende Lbsrruction
und Tollhäuslerpolitik verabscheuen und bekämpfen. Mit
collegialenr Gruße Othmar M a tz k o, k. k. Gerichtsdiener,
Mitglied des JuftizdicnervereincS."
An die Baupoliere Wiens!
Folgender Aufruf ist uns gestern zugegangen: „Recla-
mirt Euer Wahlrecht, schaue ein Jeder nach, ob er in der
Wählerliste enthalten ist oder nicht; wenn nicht, so sende
ein Jeder, wenn er selbst nicht Zeit hat, sofort seine Tocu-
mente an die betreffenden nominirten Auskunftsstellen. Heute
Sonntag werden diesbezügliche Auskünfte ertheilt
von 10 bis 12 Uhr, 1. B e z., L i ch t e n f e l s-
g a s s e N r. 1., R o s c n b e r g's Gasthaus. An
die Baupolierc des V. Wahlkreises (Ottakring, Hernals,
Währing und Döbling) ergeht die dringende Bitte, ja nichts
zu versäunien, damit wir unserem Candidaten Wender
zum Siege verhelfen. Wir lassen uns von Anderen nicht
irre machen, unser Candidat ist Wender. Mit kollegialem
Gruße Franz Mikolasch, Baupolier, 18. Bez., Mayuollo-
gasse Nr. 3."
Niederösterreich.
Aus Brunn am Gebirge wird uns geschrieben:
Am 29. v. M. fand hier in Reisinger's Gasthaus eine ge­
lungene Abendunterhaltung statt, die eigentlich eine Ver­
sammlung des radicalnationalen Thierarztes Talling er
fein sollte. Bei der Candidatenrede, die der famose „viel­
versprechende" Candidat mit unsäglicher Mühe heraus-
siottertc, herrschte nämlich unter den anwesenden Wählern
eine .Heiterkeit, wie man sie bei einem so ernsten Thema,
wie Thierarzt Tallinger „behandelte", nicht erwarten konnte.
Vor Allem erklärte Tallinger, er sei dentschnational-frei-
sinnig. Wer lacht nicht da über diese geistvolle Combination!
Ta diese Partei im Parlamente nicht cristirt, konnte der
Redner auch nicht angeben, welcher Partei er sich anschließen
werde: jedenfalls keiner, weil er gar nicht Gelegenheit haben
wird, sicki „anzuschließen". Taß Redner sich gegen das pas-
srvc Wahlrecht der Staatsbeamten aussprach, erregte ab-
wechslungsweise allgemeine Entrüstung/ Interessant war
in der Rede, daß sich der Candidat auch für die Ertveitcrung
des Bagabundengesetzes anssprach, und erklärte, daß er in
diesen! Punkte „versirt" sei, weil in seinen! Heimatsdorfe
Sicbcnhirten— die meisten Vagabunden seien. Hoffentlich
ist die .HeimatSgemeinde dieses Vagabundenkenncrs über diese
Erklärung entzückt. In der Versammlung erregte sie nur
stürmische .Heiterkeit. Nach diesem, mit einem großen
Lachersolgc abgegangenen Redner ergriff— den Vorsitz,
führte der ehristlichsoeiale Gcincinderath von Brunn, Herr j
Hof— der Kalk-bürger Wähler Herr Josef Weber das!
Wort, uni dem ,/Nationalfreisinnigen" eine glänzende Ab-]
fuhr zu bereiten, die neuerdings stürmischen Jubel unter>
den größtentheils ans Christlichsocialen bestandenen Ver-
sammlungslheilnehmcrn hervorrief. Toch nicht genug damit, j
wurde der Thicrarzt Tallinger auch von Herrn Kern über!
die Interessen der Staatsbeamten aufgeklärt und über-!
Haupt tüchtig hergenommen, so daß sich der als „politischer j
-Lchusler" in Blödling bekannte Herr B in der h oser ver-!
anlaßt sah, Herrn Tallinger zu „retten", ivobci er auf die!
christlichsocialc Partei iveidlich schimpfte, ivas aber nur i
Heiterkeit hervorrief, da sich das kleine Männchen bei dieser j
anstrengenden „Vernichtung" überaus spaßhaft ausnahm.!
Mit einigen saftigen Worten las .Herr Kern noch dem
„politischen Schuster" für seine Schimpfereien den Text.
Tem Antrage des Herrn Sombori, nur Herrn Kern zu
wählen, folgte stürmische Zustimmung, und recht niederge­
drückt verließ schließlich der „nationalfreisinnige" Can­
didat die Stätte, an der er seine große „Rede" geredet hatte.
Sicher hat er sich von derselben eine andere Wirkung er­
hofft, als sie thatsächlich hatte.
Man schreibt uns aus Klosterneuburg: Es ist
ergötzlich und recht lehrreich, unsere Radicalen alter und
zumal neuer Färbung an der „Arbeit" zu sehen. Tas heißt,
wenn man bei diesen Leuten von Arbeit spricht, darf man,
wie ja längst aller Welt bekannt, nicht an ein positives
Wirken, zum Beispiel im Parlamente, denken, zu dem sie
ja absolut keine Befähigung, ergo auch keine Lust haben,
sondern wir haben da ihre Arbeit in politicis, beim Agitiren,
im Wahlkampfe u. s w. vor Jürgen. Und diese Arbeit
ist erbärmlich, hinterlistig genug! Erschien da dieser Tage
iin hiesigen deutschvolklichen Blättchen eine Candidatur-
lannieldung des „volklichen" Bewerbers in der Landge-
' meindencurie St. Pölten—Herzogenburg—Kirchberg a. P.,
Melk, Klosterneuburg re., eines in den weitesten Kreisen
unbekannten Herrn Carl Rau ch. Ter Mann gehört augen­
scheinlich auch zu jenen „Germanen", die außer Gott
höchstens— die deutsche Offenheit fürchten. In diesem
Sinne ist wenigstens fein Wahlaufruf gehalten, der ein
Muster von Schlaumeierei und Anbiederei ist oder wenigstens
sein will. Für's Erste will der „über Aufforderung vieler
Landwirthc" zur Candidatur berufene Herr Rauch für die
Ausgestaltung des landwirthschaftlichen Genossenschasts-
wesens eintreten, desgleichen für den Schutz der Weinprodu­
centen (Abschaffung der Weinzollclausel), für die Abschaffung
des TermiichandelS, für angemessene Getreidceinfuhrzöllc,
die Wahrung der landwirthschaftlichen Interessen bei Neu-
abschluß der Zoll- und .Handelsverträge u. s. w. Weiter
schwärmt der Herr für einen gerechten Ausgleich mit Ungarn
oder für vollständige Trennung von diesem Lande. Selbst­
verständlich wird auch das Gewerbe und der Arbeiterstand
nicht vergessen Ivcrden, auch ihnen soll geholfen werden, und
zwar auf Wegen, die der Herr Candidat ohne sichtbaren
Parteistandpunkt wahrlich nicht selbander aufgespürt
hat. Zur Geltendmachung all' dieser Interessen bedarf es
eines einheitlich starken Oesterreichs, zumal Ungarn
gegenüber, „stark durch das einigende Band der deutschen
Staatssprache und zielbewußten Fortschritt..."— Auf
Grund dieses Programmes tritt also der Mann vor die
ländlichen Wähler, natürlich ohne denselben zu verrathen,
daß ganz dasselbe andere Leute längst aufgestellt
haben, energisch verfolgen und zum Theile (niederöster-
rcichischer Landtags auch durchgeführt haben. Candidat
Rauch bleibt also den Wählern nur die Auflösung des
Räthsels schuldig, ivarum er als Verfechter dieses wirth-
schastlichcn Programmes als G e g e n c a n d i d a t des
christlich socialen Wahl Werbers auf den Plan
tritt? Tas ist doch der reine Luxus, muß sich das einfachste
Baucrngehirn sagen, wenn nicht hinter diesem Herrn—
etwas AndereS steckt. Und das Andere, nicht Ausge­
sprochene, ist mit Händen zu greifen. Warum tritt Herr
Rauch mit seinem anscheinend so ehrlichen, Niemand ver­
letzenden, loyalen Programme nicht auch in christlichsocialeir
Blättern hervor, sondern nur in sieisinnigvolklichen? Ein­
fach darum, um unter der M a s k c deS loyalen Lefter-
reichcrs und Freundes des Bauern- und GewerbcstandeS auf
Wählerfang auszugehen. Gingen ihm die ländlichen Wähler
auf den Leim, dann entpuppt sich der Herr einfach als
sreijinnigdeutschradicaler Bauernverächter, dem das Wohl
und Wehe Oesterreichs und seiner nothleidcnden Bevölkerung
einfach schnuppe ist! So ist die Sache. Oder, verehrter
Herr Rauch, wie steht's denn mit der O b st r u c t i o n, wie
mit dem Nothwehrkampfe gegen das— Judrnthum?
Auch wäre es vom Interesse, wie man im Allgemeinen zur
christlichen Religion, respeetive zum „Pfasfenthume", steht.
troffen, der Kamps wäre bald zu Ende gewesen; so aber
schien cs ein langes Ringen zu werden.
Minute über Minute verrann und der Kampf dauerte
fort. Jeder ivar entschlossen, um jeden Preis das Büschel
zu Lillians Füßen niederzulegen. Vorwärts und rückwärts
taumelten sic auf dem schmalen Pfade. Keiner wollte den
Anderen loslassen. Jede Minute inachte sie toller, sie
wußten nicht, was sie thaten. Alles hatten sie vergessen,
nur nicht Lilliau und das Edelweiß, nnd Jeder war ent­
schlossen, bis zum Aeußerstcn zu gehen, um das Blünichen
zu erringen, das die Lebensgefährtin bringen sollte.
Ohne cs zu bemerken, taumelten sic an die Kante des
Abgrundes. Sic kamen dem gähnenden Rachen näher, noch
näher; in wilder Umarmung lagen die beiden Opfer einer
Wcibcslaune mit dem halben Körper über dem todbringenden
Schlund.
Während dieser Zeit saß Geralds Mutter im Garten
jenes stillen Hotels nnd las. Soeben hatte sie drei Briefe
erhalten, die man ihr nachgeschickt hatte. Ter erste informirtc
sie, daß ihr Bruder krank sei; der zweite, das; er todt sei,
und im dritten las sie, daß er sein ganzes Vermögen feinem
LieblingSnessen Gerald vermachte habe. Bekümmert über den
Tod des Bruders, aber freudestrahlend über die Zukunft
ihres Sohnes rannte sie hinaus, um die traurig-freudige»
Nachrichten ihren Freunden zu erzählen. Tic erste Person,
die ihr in den Weg kam, war Lillian, der sie unter Weinen
und Lachen sagte, was sic zu sagen das volle Herz drängte.
Sonderbar— die Frauen umarmten und küßten einander.
Tann fragte die Aeltcrc, wo der Junge sei, und die Jüngere
antwortete, daß er für Jemanden Edelweiß pflücken ge­
gangen sei. Und die Mutter drückte nur die Hoffnung aus,
daß ihur nichts zustoßen möge, welcher Wunsch von der
Jüngeren lebhaft getheilt wurde. Bei sich selbst war sie
schwer entschlossen, Francis „Nein" zu, sagen und .Gerald
„Wann?" zu fragen.
Gott allein weiß, was im Gehirne der beiden wilden
Kämpfer kochte; sie selbst hätten cs nicht zu sagen ge­
mußt. Tas war Jedem klar, daß er den Andern unter
sich bringen wollte. Endlich siegte die Energie Francis'
über Gerald's Behendigkeit; Gerald unterlag. Und als
sich der Arme verloren und geschlagen sah, fand er seine
Stimme wieder und rief:
„Lillian! Lillian!"
Sofort ließ Francis los.
„Was— diese— Blume— für— sie?" keuchte er.
„Ja—a", seufzte Gerald. „Für wen sonst?"
Bald waren sie wieder Freunde; wenigstens so weit,
daß Einer den Anderen „ToUkops" und „Narr" nannte.
Tie Tragödie wendete sich wieder über Drama und Komödie
hinweg zur Farce.
Einige Stunden später, nachdem sich Beide von den
Gewissensbissen erholt, nnd daraufhin ihrem Vergnügen
über die Entdeckung Ausdruck gegeben hatten, nachdem sie
einander rciiigcbürstet und so die letzten Spuren des Kampfes
verwischt hatten, kamen sie Arni in Arm in's Hotel zurück,
wo die lächelnde Lillian in der einsamen Laube saß, und
ihnen mit seliger Unschuld entgegensah— sie traten gleich­
zeitig an sic heran, und Jeder warf eine Hälfte des Büschels
in ihren Schoß.
„ES ist ein wenig zerdrückt und verwelkt", sagte
Gerald.
„Aber das macht es umso symbolischer", setzte
Francis fort.
Lillian starrte sic an.
„Ja", sagte Gerald mit ernster Stimme, „und wir
haben ein Jeder die Hälfte des Büschels gebracht, um
dadurch unserer Erze Aufmerksamkeit Ausdruck zu
geben, und der Bewunderung, die wir Ihrem Talente für
doppeltes Spiel zollen. Weiter nichts!"
„Weiter nichts!" klang wie ein Echo Francis' Stimme.
Soll etwa der niederösterreichische Bauer die zerstörende
Hetze gegen diese beiden Faetoren stillschweigend zum
Gaudium des Judcnthumes mitmachen? Nachdem aber Herr
Rauch diese ganz erheblichen, von der Zeitbewegung auf die
Tagesordnung gesetzten Tinge mit keinem Worte be­
rührt, so ist sein ganzer Wahlaufruf nichts anderes, als
! Politische Roßtäuscherei, mit der man die Leute hinter's
»Licht führen will, um sie, falls sie auf den Leiiu geben,
in echt „unverfälschter" Weise anderen Zwecken dienstbar
zu machen.— Nun, sie werden nicht auf den Leim gehen,
.so verbohrt sind sie längst nicht niehr, diese „Bauern­
schädel", um Leuten ihr Vertrauen zu schenken, die nicht
einmal die Ehrlichkeit haben, ein aufrichtiges Pro­
gramm aufzustellen. Tie Antwort werden die ländlichen
Wähler diesem superschlauen Trahtzieher der sreisinnig-
radicalcn Volks- und Vaterlandsfeinde an der Urne geben!
Tirol.
Aus Innsbruck wird uns geschrieben: Tie Aus­
sichten für den christlichsocialen Eaiididatcn der V. Curie
Erich Wechner sind gegenwärtig nicht ungünstig, sondern
sogar sehr günstig, und wenn die „Neuen Tirolcrstimmen"
in ihrem Aerger hierüber die „Innsbrucker Nackirichtcn"
anrempeln, weil sie sich einige Namen von christlichsocial
gewählten Wahlmännern anzuführen erlaubten und dabei
meinen, daß die Enttäuschung sich schon am Wahltage zeigen
wird, so können wir dem zöpsischen Aichmeister des erst­
benannten Blattes, welches in seiner Tevise anstatt der
Worte „Für Gott, Kaffer und Vaterland" richtiger die
Bezeichnung „Für Jehly und Tipauli" sichren sollte, nur
zur Erwägung geben, daß gar viele christliche und katholische
Männer nicht das Bedürfnis suhlen, sich von ihm die
Punze der „Unduldsamkeit" ausdrücken zu lassen. Und
auf welcher Seite die Enttäuschung sein wird, darüber
können die Chriftlichsocialen ruhig das Ergebnis des Wahl­
tages abwarten.
Böhmen.
Aus Prag wird uns unterm 1. d. M. berichtet: Tie
„Nar. Listy" veröffentlichen heute einen Aufruf des Exe-
cutivcomitös an die Wähler, der in craiser Weise die Wahl-
nöthen, in die die Jungtschechen unvermuthcterweise ge­
kommen sind, illustrirt. Es heißt darin: „Es wurde uns
bekanntgegeben, daß einzelne Vertrauensmänner unserer
Partei .nicht nur für unsere Candidaten nicht arbeiten,
sondern im Gegentheile aus verschiedene Art direct den
Gegencandchaten unserer Partei in die Hände arbeiten.
Wir werden gegen Jeden, der sich dergestalt gegen seine
Partei verging, vorgehen."— Tas jungtschechische Executir-
comit« veröffentlicht heute eine Reihe von Candidaturen in
der allgemeinen und Städtecurie, von denen einige ganz
neue Namen ausweisen. So candidirt zum Beispiele in der
V. Curie im VII. Wahlkreise Sramck. Ter frühere
Mandatsinhaber Janda wurde fallen gelassen, weil die
Opposition gegen chn zu stark anwuchs. Neu sind weiter
Jiranek im XII. Wahlkreise für Earl Adamek, der
verzichtete. K a r b u s candidirt für Tr. Engel und
Kratochvil für Tostal im XVII. Wahlkreise. Tostal
scheint also trotz seiner am 8. Juni im Parlamente ge­
zeigten Energie nicht mehr das Vertrauen seiner Wähler zu
besitzen. Interessanter sind die Transscrirungcn, die in der
Städtecuric vorgenommen wurden. In Kladno-Schlan can­
didirt der schlesische Landesgericktsrakh .Hruby für Toetor
Cclakovsky, der zurücktrat. Hruby soll im Reichsrache
als Vertreter Schlesiens fungiren. S o k o l, der nicht mehr
candidirt werden sollte, weil er gegen die Elubdisciplin ver­
stieß, wird doch wieder in Hoheninauth aufgestellt. Augen­
scheinlich wäre Sokol als Radiealer noch eher durchgegangen.
Am interessantesten ist aber die Versetzung K r a m a r's aus
seinem Jiciner Landgemeindenmandote in die Zaborcr
Sladtecurie. Seine Wiedcrcandidatur in Jicin hätte nämlich
den Verlust des Mandates zur Folge gehabt.
Im Ascher Bezirke siegten gestern bei den Wahl­
männerwahlen die Radicalen über die Socialdemokraten.
Tic Ersteren erhielten 2100, die Socialdemokraten 580
Stimmen. Gegen 1897 bedeutet dies einen kolossalen Zu­
wachs radiealer Stimmen.
Bukowina.
Aus Storozyn etz wird berichtet: Tie Wahlmänncr-
wahlcn haben eine hier noch nie dagewesene Bewegung
hervorgerufen, die sich insbesondere bei der am 27. v. M.
stattgehabten Wahl für die Wahlmäuner der V. Curie recht
deutlich dokumentirte. Es handelte sich hier um den Can­
didaten der sogenannten Regierungspartei gegen den der
Rumänischnationalen Partei. Abgesehen davon, daß vielen
Wählern mit Stcuererhöhung und dergleichen gedroht tvird,
falls selbe nicht pariren sollten, wurde überdies der Auf­
trag ertheilt, die rumänischen Wähler von dem Eingänge
znm Wahllocale zurückzudrängen, die Wähler der Regierungs­
partei jedoch durch Thüren und Fenster einzulassen, um
das ganze Local zu füllen. Selbstredend entstand ein un­
geheures Gedränge seitens der viele Hunderte zählenden
rumänischen Wähler, welche gleichfalls in das Wahllocal
wollten, um ihre Stimmen abzugeben. Bei diesen Zusam-
incnslößcn wurden zwei Wähler derart verletzt, daß sic sich
blutüberströmt entfernen mußten. Tic bedrohliche Scene
hätte zivcisellos einen sehr ernsten Conflict herbeigeführt,
wenn nicht noch rechtzeitig der im Wahllokale als Eom-
Missionsmitglied anwesende Großgrundbesitzer Tr. Johann
Ritter v. Flondor beschwichtigend eingewirkt hätte.
Trotz des gegebenen Versprechens, daß sämmtliche an­
wesenden Wähler zur Stimmenabgabe gelangen werde»,
wurde gegen 4 Uhr Nachmittags die Wahl geschlossen, ohne
daß gegen zwcihmidcrt rumänische Wähler abgestimmt hätten,
was die Niederlage der Wähler der rumänischen Nationale
Partei zur Folge gehabt hat.


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 5 ]
Nr. 4281
Wien. Sonntag
„ IpAtschrs volksblati"
2. Tccember 1900
Seite S
Wählerversammlungen.
Sonntag, 2. December. Vormittags "Z2 Uhr in
H. Fuchs' Gasthaus, 3. Bez., Rennweg 71, Wählerversamm­
lung der städtischen Beleuchtungsbedien-
steten. Tagesordnung: 1. Wie sollen wir wählen? Re­
ferent Laternwärter Milde. 2. Rechenschaftsbericht des ge­
wesenen Reichsrathsabgeordneten P r o ch a z l a. 3. Christlich-
social oder socialdemokratisch? Referent Eenieinderath
A. S ch w e r. Arbeitscollegen, erscheinet massenhaft. Ein­
erufer ist Herr Franz Milde.
Im Bezirke GeraS finden folgende Wählerversamm­
lungen statt, welche von den Reichsrathscaudidaten Landes­
ausschuß Dr. Albert G e ß m a n n und Dechant Josef K ü h-
s ch e l m abgehalten werden:
Dienstag, 4. Tccember: in Welteröfcld 1 Uhr
Nachmittags im Gastdause des Herrn Josef Schaden (altes
Brauhaus); in Langa» 4 Uhr Nachmittags im Gasthause des
Herrn Josef Köppel; in Drosendorf 7 Uhr Abends im Gast-
hause des Herrn Leopold Schmid.
Mittwoch, 5. December: in Geras 9 Ubr Vor­
mittags ini Gasthause der Frau Antonia Lettner; in HötzelS-
dorf 2 Uhr Nachmittags im Gosthause des Herrn Carl
Brunner.
Gemeinsame Tagesordnung: I. Rechen­
schaftsbericht des gewesenen Reichsrathsabgeordneten Toctor
A. G e ß m a n n. 2. LandeZangelegenheiten, besprochen von
Tr. A. G e ß m a n n. 3. Candidatur des niederösterrcichiichen
Landcsausschusses Dr. Albert G e ß m a n n für die V. Curie
des Viertels ober dem Manhartsberge und des Dechanten Joses
K ü h s ch e l m in Guntersüorf für den LandgemeinveillWahi-
bezirk Kornsuburg-Oberhollabrunn. 4. Anträge und Inter­
pellationen.
Die Uaaff-Leier.
Trotz des Abwehrcns des Dichters Amon August
Naaff ließen es sich seine zahlreichen Freuirde und An­
hänger
nehmen,
feiern
tung Oskar Pach) gab eine treffliche Festschrift heran
mir Leiträgen von 2ll>. Pichler, F. v. Saar, F. K ein,,
Stefan M i l o iv, P. R o s e g g c r, C. Bruch :c. liebst dem
tcohlgetrofscnen Bilde enthält die Schrift auch eine.) aus­
führliche Biographie des Dichters. Tie Gersthof er
Liedertafel brachte ihrem Ehrenmitgliedc am Vor­
abende ein Ständchen, der Wiener Sängeroerband verlieh
seine höchste Auszeichnung: die silberne Medaille (über­
reicht durch Obmann Fetz mann und Schriftführer L.
Winter). Ter Wiener Schubertbund ernannte ihn
einstimmig zum Chrcnnüigliede und eine Abordirung, be­
stehend aus den Herren I. I a k f ch und >1 1 e i n, luncbtc
das Diplom; der Lehrerinnen- Tamenckor widnrctc ein in
.Wandmalerei künstlerisch ausgeführtes Gedenkbild. Tie
Währinger.Liedertafel überbrachte durch Vorstand H a m i) cl>
und Concertsänger M u f ch einen prachtvollen Rosenstrauß
inil scllwarz-roth-gosdener Schleife und Widmung. Zahl­
reiche Vereine graiulirten durch Abordnungen. Zuschriften
und Telegramme liefen von allen Seilen des Reiches ein.
Tie Dichter v. S a a r, P. R o s e g g e r, M i l o w, F. K c i nt,
Guido List 2c. sendeten höchst ehrende Zuschriften, die
Schriftstellerin Bruch-Sinn zugleich im Namen des
„Wiener Almanach" eine prächtige Blumenllira.
Es gratulirten ferner: Tie Deutsch-öfter-
reichischeSchriststellergenosseiischast,
die Gesellschaft der Wiener Autoren
und C o m p o n i st e n, das Wiener Musik-
ver lagshaus, F. Meidinger (Berlin), L u ck-
Hardt (Leipzig), der V e r e i n f ü r E g e r l ä n d e r
Volkskunde (Eger), Erzgebirgeverei»
(Komotaust, die deutschen Sängers erbändes
Zum Jubiläum drr Szernemitzer Uni­
versität.
Zn Vertretung der Wiener Universität ist gestern Mor­
gens llocior magaificus Professor Tr. Einil v. Schrutka-
Rechtcnstamm nach Czerncavin abg'reist, uni an der
25jährigen Jubiläumsfeier der dortigen Universität, an der
er vom Jahre 1879 bis 1885 als Professor des österreichi­
schen Civilproceßrechtcs und deS römischen Rechtes gewirrt
hatte, theilzunchmen und bei dieser Gelegenheit die vom
ordentlichen österreichischen Professor der Philosophie vn der
Wiener Tlras mawr, Dr. Friedrich Jodl, verfaßte Elücl-
wunschadresse der Wiener Uuiversität zu überreichen. Tie
künstlerisch ausgestattete Adresse, mit deren Verfassung der
akadennsche Senat Professor Tr. Jodl betraut batte, hat
folgenden Aortlan::
„Ans dem historischen Boden Oesterreichs,
welcher cinstenS die erste aller deutschen Universi­
täten erstehen sah, ist vor einem Viertelsahrhundert auch die
jüngste deutsche Universität begründet worden: ein
bleibendes Tcntmal jener wellblickcnden Eullurpontik, die
sie in» Dasein gerufen hat und 'ich heute noch- in ecr Person
ihres erhabenen Stifters verkörpert; eine lebendig wirkende
Kraft für die Geltung der deutschen Sprache und d'r deutschen
Disscnschast im fcrnilcn Osten der Monarö'ie.
Was die F-rancisco-Josefina unter Vcrhältiu>»en, deren
Ungunst und Schwierigkeit wir wohl zu würdigen wissen,
in diesem ersten Viertel,ahrhunder:c ihres Bestandes ge­
leistet har, gibt den Schivcsterhoch'chulen. die mit läeil-
nehmende,n Pliae ihre Ciltwicllnng verfolgen, erfreuliche
Gewahr für die Zulnnit. Niemals hat es der jungen Uni­
versitär an altbewährten Männern uvü> hossnungsvollen
jüngeren Kräften aus den österreichischen Landen wie aus
dem Teutschen Reiche gefehlt, weiche irch freudig und hin-
hrcn Tienjt gestellt haben, niemals auch an jener
ngleich oft der Äehmnth nicht entbehrenden Bc-
dciß ihre hervorragenden Aiitglieder an anderen
Universitäten aneriannt und als Lehrer begehrt wurden.
Zahlreich und werthvoll lind die Beiträge, weiche von der
Francisco-Iosesina ,,u dem gemeinsamen Schare wissen­
schaftlicher Erkenntnis geliefert wurden, uirü von Jahr zu
Jahr wächst die Beenge der .Hörer, die lernbegierig an ihre
Pforte klopfen.
Aus dem ticken Geilihle der Gemeinsamkeit alter
deutschen Bildungsstätten in Oesterreich senden wir Ihnen,
werthe Collegcn, znm heutigen Tage unsere wärmsten Glück-
wünschr. Möge cs der lllmn l>c>ncixco-ko.-eli»L vergönnt sein,
allen Wandet politischer Snsteme und alle Unguitst der Zeiten
überdaiicrird. allezeit durch die stille, aber sichere Macht zu
wirken, welche der Erkenntnis innewohnt: möge ihren Be­
strebungen niemals die schiru'.citüe Hand eiltet Fürsten fehlen,
gleich dem, dessen Gunst sie ins Leben geru'en uitd durch das
erste Vierteljahrhundert ihres Bestehens geleitet hat: inögc
sie, obwohl von dem Hauptstainme der Nation durch so wen:
Gebiete sremdcn Volisthums getrennt, allezeit das Wehen
des eckten Geistes dentichcr Forschung und Lehre in ihccn
Hallen versvüren!
.neu,
Tccember 1990.
Rector und i
(Folgen die
Senat der Universität Wien." I
Unterschriften.)!
Hoteldiebe.
Grafen Carl K o r n i s aus Ofen-Pest Pretiosen im Werthe
von 800 K. gestohlen. Und es besteht der dringende Ver­
dacht, daß dcr Bursche diesen Diebstahl ausgeführt hat.
Groß ist übrigens kein Neuling im Hoteldiebstahle. Er
ist Heuer bercilS einmal wegen dieses Telictes verhaftet
worden und hat deshalb eine vicrmonailichc Kerkerstrafe
verbüßt. Es ist nicht ausgeschlossen, das; Jinda und
Eonsorten den einen oder den anderen der eingangs ange­
führten Diebstähle in Hotels gleichfalls ausgeführt haben.
Alle Vier wurden gestern dem Landesgerichte eingeliefert.
Tie Erhebungen werden von der Polizeibehörde fortgesetzt.
Mit 1. Drrcmber 1800
begann ein neuer Bezugsabschnitt auf das „Teutsche
Lolksblatt", zu dessen Bestellung:
für Wien mit täglich zweimaliger Zu«
st e l l u n g in's Haus monatlich SL 3.20
für die Provinz mit P o st z u s e n d u n g
m o» a t l i ch K. 3.30
wir hiermit ergebenst einladen.
Unsere geschätzten Postabnehmer, deren Bezugsrecht
mit 30. November endigte, ersuchen wir um ehe st e
Ueber in ittlung der Bestellgebührfür
December, damit die weitere Zustellung des Blattes
ohne Störung erfolge.
Tie Verwaltung des „Teutschen Volksblattes".
Cagrsnrniqkrileu.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer- Kalender und Gedenktage am
2. December.) 1517. Ferdinand Cortez ch.— 1791. Ansbach
und Vapreuth weiden durch den Markgrafen Alexander an
Preußen abgetreten.— 1799. Sieg des Erzherzogs Carl bei
Neckarcin.— 1894. Kaiferkronung Napoleons I.— 1805.
«Macht bei Austerlitz.— 1c>13. Heinrich v. Spbel geb.—
16 V. Thronverzicht Kaiser Ferdinands 1. Thronbesteigung
Kaiser Franz Josefs 1.— 1852. Napoleon III. wird Kaifer
der Franzoieii.— 1870. «chlacht bei Chamv>g»q.
N aineustage: 2. December: Katholiken: Bibiana.
Protestanten: Aurelia.— 3. Tccember: Katholiken: Franz
.stavcr. Protestanten: Cast'iau.
* (Für die gefangenen Boercn in Ceylon und
St. -Helena.) Tcc Ausschuß zur Sympathiebczeugung für
den Präsidenten Paul Krüger, dem bekanntlich hervor­
ragende Männer aller Parteien Deutschlands angehören,
theilt mit, daß die Halste des Ertrages der zur Be­
grüßung Krüger» angefertigten o f f i-
ereilen P o it k a r t e zur Unterstützung der iiothleidenden
gefangenen Boercn in Eeylou und St. Helena zur Ver­
wendung gelangt; dadurch ist es jedem Teutschen, der den
Präsidenten Krüger begrüßen will, gleichzeitig ermög­
licht, sein Scherslein zur Linderung der Noth dieser wackeren
Kämpfer beiziistenern.
* (Ans Der Marttgcmciirdc Spitz a. T.l Am Mittwoch,
zeit 21. v. M-, ^sand die feierliche Eröffnung der von der
Marltgemcinde «ritz ncucmditcten Trinkwanecleitung statt,
wozu der k. f. Bezirt-oauvimann von Krems Ritter von
H o ch, in Vertretung des ni.ederösterreichisctien Landesaus-
seyuistes Landcsiugeuiettr Korzoua, der geiammte Ge-
meindeausicl'uß von Suitz. die Svitzer freiwillige Feuer­
wehr und^rine große Aitzabl von Bewohnern lick eintanden.
Biarrcr «rrohmer nahm nach einer die Bedeutung der
^r'as'erieilung iür den LNartr Suitz beleuchtenden Ansprache,
von Böhmen (Prag), st e i r i s ch e r S ä n g e r- j 20 Zwanzigmartstiicke in Gold und 12 rumänische Hundert-
b u n d (Graz), Jeschken-Jser-Sängerbundl francsitoten, dem Oberfteic W iltiam Touglas 800 K.
In vier Wiener Hotels wurden in den lenten Wochen i
mehrere ansehnliche Diebstähle verübt. Drei davon in Stadt- j
Hotels, und zwar w-nrden dem Fürsten RitolauS Galitzyni die mir dem Wunsch.:schloß, daß dieses schöne Wert zum
verschiedene sehr wcrthvolle Pretiosen, dem Advocaten Toctor!
' ake 21. B u z c i a n o ans Moment auS ocrioci ckem Zimmer(
:> Wahle und Heile des Ortes gereichen und Gott dasselbe in
i seinen «ckuv nehmen möge, die kirchliche Weihe vor. Ter
und schließlich in einem Sr 1 otcl in Mariahilf bei einer Hock-
zeitsseier einer Tame ein Pelzkragen, über 100 K. iverth,
gestohlen. Auch in mehreren aiideren Hotels wurden be­
deutendere Gelegenheitsdiebstä ble zumeist von Schmuck-
sachen verübt.
üiun ist am 27. v. M. in einer Psandleihanstalt der
(Reichenberg), K r a i n-Kü stenländ'scherSänzer-
b u n d (Laibach), die Ortsgruppen und Schutzvcr-
bände: Bund der Deutschen in Böhmen
(Prag), allgemeine Ortsgruppe des Bundes
der Deutschen in Böhmen (Wien),
Männerturnverein (Gersthof); durch Ab­
ordnungen: Verbindung „Turold"' (Wien), deutsche^ 20jährige Hilfsarbeiter Alois F in oa, Landstraße, Mohs-
Tafelrunde (Prag), deutscher Arbeiterbund (Graslitz), j aaise 23 wohnhaft, angehalten worden, weil er drei mit
deutsche Jungmannschast (Währing), die «Lchriftleitungcn l Perlen besetzte Hemdknövie im Werthe von mehreren hundert
mehrerer demschböhmischer Blätter. Eine Fluth von Tele-! Kronen versetzen wollte und sich dadurch bedenklich gemacht
grammen und Zuschriften ergoß sich über den Jubilar aus (hatte. ?luf das Polizeicnmmist'ariot Innere Stadt getühr!
den Reihen der Gesangvereine Wiens, und zwar ä n g e r-j gal: Frnda an, daß er die drei Hcmdknövse und noch fünf
bunt), Wiener Männerchor „Vindobona", O t t a- l andere goldene Brustknövfe, die er bereits verpfändet hat,
kringer Liedertafel, Landftraßer Männer- am 26. v. M. auf dem Schwarzenbergplatze gefunden hat.
gesangverein, Neubauer Männerchor! Finda wurde, da seine Verantwortung unglaubwkirdtg
und aus der Provinz: Graz, Prag, Reichenberg, Marburg. (ichien, dem Landesgcrichte eiiigeliesert. Tie pollzciltchen
Asch, Bistritz, Krumau, St. Pölten, Kaaden, Komolau,> Erhebungen ergaben, daß Finda diese H e md kitüps e
Kamnitz, Eger, Pilsen, Saaz, Altbielitz :c.; die Gemeinde- und andere S ck m u ck g e g e n lt ä n d e i m Werthe
""‘" vo:: 2500 K. dem Geheimen Reibe Rudolf Grasen Erdödy
während seines Wiener Anienihaltes^ aus einem nnvcr-
sperrten Zitnuter in einem der cvitcn Stadthoicls i]en.?Men
‘hat. Findo war früher Milchausträger und kam oft in
1 erste Botels. Bei dieser Gelegenheit war er in. die Lage
Vertretungen von Wcitentrebitsch (Geburtsort des Dichters)
und Stadtgemeinde Willomitz (Stammesheimat) ernannten
N a a f f zu ihrem Ehrenbürger. Groß war die Zahl der
einzelnen Personen, die theils schristlich, theils telegraphisch
gratulirten oder sich persönlich ia der Wohnung des Jubilars
einfanden. Es seien erwähnt: Reichsrathsabgeordneter oericnl. sich mit den Localvcrhältnisfen vertrant z'.c machen.
Tr. E. Bareuther, Bezirksvorsteher 2!. Bau m ann, Er hatte mehrere Helscrspetter: znnäcvst £uc eigene Cuanier--
Bürgermeister Dr. Bayer (Reichenberg), Bürgermeister gebcrin, die 44jü!>rigc, verwllivetc pandarbcitcrln Eliiabrtl,
^ a, u ft c r, dann deren kfijäbrigcn Sohn, den .^itisarbeiter
Wilhelm Grob, und feine eigene Schwester, dce 22jährige
Walter (Graz); die Schriftsteller Gawalowski,
P o v i n e l l i, Martine;, A. I. W e 1 t n e r.
S t a u b a ch rc.; die Tondichter Kamillo Horn, Adolf
K i r ch l, K o f ch a t, Hans Wagner, Professor
W e i n w u r m, Max Joses Beer, Musikdirector
Hilssarbeiterin Franziska Find a,
der Mohsaaise 23 wohnten,
vervsänden. Das ganze
die 'Alle gleich ihm in
Tie halten js,m den Schmmck
estoblcne Gnt bis ans einige
Itzler, dann Bildhauer Vogl und viele Andere! miudertverthigc Schmuckgegenstände^ hat die PPolizeibebörde
mehr.— In Graslitz fand am 25. v. M. eine vom in einer Psandleibanstalt im dritten. Bezstle zustande gebracht,
dortigen Sängerbünde veranstaltete Gedenkfeier zu Ehren! Es scheint übrigens, als ob nicht Finda allein als
N a a s s's statt, die einen glänzenden Verlauf nahm. (Hoteldieb activ thäiig gewesen wäre. Auch Wilhelm Gro h
I dürfte auf eigene Faust „gearbeitet" haben. In einem
i anderen Hotel wurden nämlich im Oktober l. I. dem^
Bczirtshauptmann bealückwünichte die Gemeindeverlreluttgl
zu diesem gelungenen Werke, indem er constatirtc, daß die
vor einigen Tagen vorgenommene Collaudirung, bei der
auch der f. f- Bezirksamt Tr v. Fischer und k. k. Ober-
ingeitietcr G r u b c r intervenirtcn, ein, insbesondere bezüg­
lich der Güte und Reinheir des Wassers, iehr^zuirieüen-
stcttcndes Resultat ergeben lwbe. Bürgermeister Jedek er-
grisi dann das Wort und betonte, daß insbesondere die in
den Neunzigersahren so bäuiig gewesenen Ikeberschwemmun-
geit des unteren Rcarkktheiles, bei welchen inimer alle
Brunnen verfeucktt wurdeit, beit Anlaß gaben, diese Tr-nk-
waiicrlcitimg zu baueit. Es stellten sich aber so bedeiitende
.Hindernisse in den Weg, daß man erst in diesem Jahre
daran geben tonnte, den Wunsch zur That werden zu lassen.
Heute stehe das Werk vollendet da. uns es tonne die Ge-,
meticöeverlrcluitg nur freuen, daß dcr Werth desselben all­
seits so gewürdigt werde. Herr I e d c k dankte dann namens
der Gemeinde -Lpitz allen Factoren, die bei dem Zustande-
bringcn mitgewirkt haben, insbesondere dem nicüeroiter-
reichlschen Landesausschussc, weicher dazi: eine bedeutende
Subvention bewilligte, dann den politischen Behörden tut ihr
Entgegenkommen, feen L'andcsculturingenicuren Wodizka
und Korzouck. und der Wai'erleitl'nasbaucoma-isiion»
wobei er der nnoerdros'eneu, raiilostn Mübewaltung des
Gemeinderalhes Heinrich B e t r i c besonders gedacktc. der
die Aussicht über den Ban führte, ferner der Bauitnrernehmung
M i ß L Vogl aiis Krems 'und Earl R a m e ö e r in Spitz,
welch' erstere den Einoau oes Rohrilraugcs, der Hndrameil
>:. s. w.. letztere den Bau des tzockreiervoirs besorgte.
Cr crllunc g-inre die Verdienste und die ausgezeichnete Lci-
stimg derselben an und ronstatirte, daß Alles artn 'int-Ar ■$
iuneuonicl, was die voraugeganacne Begebung 'and Probe
dargelhan Hove. Auch bcglüÄivtinicote er die F-'uerwe.m, die
dadurch ein wichtige» Biinel iur die Velämvniitg vcht
Bränden in: Markte' Svis gewonnen habe.^ Tann dankte
er bestens dem .Herrn Plärrer für die dem 'Werke pcr!»e>''-ne
Weihe und allen Amvesenden für itz.r Erscheinen^ <-snietz.!'.ch
brachte er aui den Förderer alles Garen ur.o_ o.
weiter vlegieruilg wir Jnsti-nuomm vci^anlln, mi-.^n e c... a
manch' giilc Tbat cnt'vriiigt, dem üai'.r pt-.n> ee.l 1.,
ein dreiiackes Hoch ans, i" welches die Verianiminng be-
J m ei t, em dann im „»otel v ,eöef statt-
gniteit et l• ton)- t; rtl. der Herr Bezirksbauotmann
auf'die Gemeinde, Bürgermeister I e d c k brachte sein ElaS


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 6 ]
IS eite 6
Gien. Sonntag
„Devtsche« Nolk«l»latt«
2. December 190)
-7tr. 4281
auf das Wohl des Bezirkshauptmannes aus. Herr Landes-
oerichtsrath Tr. Einhorn gedachte in ausgezeichneten
Worten der Verdienste des Bürgermeisters Jedek, dessen
Energie und Thatkraft es zu danken ist, daß trotz so vieler
Hindenisse doch der Bau zustande kam und der untere
Markt Spitz für alle Zeiten von der bei jeder Ueberschwem-
mung auftretenden Trinkwasseriwth befreit und,jetzt mit so
ausgezeichnetem Wasser versorgt ist. Redner müsse ihm und
dem Herrn Gemcinderathe P e t r i e, der auch unermüdlich
dem Bürgermeister zur Seite stand, den besten Tank des
Gemeindeausschusses ausdrücken und brachte ein Hoch auf
Las Wohl dieser beiden verdienten Männer aus. Bürger­
meister I cd e k dankte für die ihm und Herrn Gemeinderath
Petri e gezollte Anerkennung und Lab seiner Freude Aus­
druck, daß im Gemeindeausschusse Spitz ein so ausgezeich­
netes Einvernehmen herrscht, wodurch es leicht möglich ist,
wirthschastliche und wichtige Fragen, die im Interesse des
Ortes gelegen sind, einer gedeihlichen Lösung zuzuführen;
Redner hoffte, daß es immer so bleiben möge.
* (Eine SträflingSrevolte.f Man meldet aus K r e m s
unterm 1. d. M.: In die Strafanstalt in Stein wurden
heute sechs Sträflinge aus Göllersdorf eingeliefert,
die als die Leiter der dortigen Bewegung, die am 23. v. M.
zu einer Sträflinqsrevolte ausartete, ermittelt worden find.
An diesem Tage stellten ungefähr 180 Sträflinge der Göllers-
dorfer Strafanstalt die Arbeit ein, dem Vernehmen nach, um
gegen die Disciplinarbestrafung mehrerer Häftlinge zu
demonstriren. Erst nach vier Tagen, während welcher der als
Hauscommissär der Strafanstalt sungirende Staatsanwalt
Dr. Lux, sowie der Hosrath und Oberstaatsanwalt Groß
aus Wien persönlich zur Beilegung des „Strikes" inter-
venirten und die nöthigen Maßregeln trafen, wurde mit
ilfe einer aus Znaim herbeigerufenen Militäraflistenz die
uhe wieder hergestellt und die Wiederaufnahme des vollen
Arbeitsbetriebes erzwungen. Eine kleine Jnfanterieabtheiluiig
verbleibt noch für einige Zeit in Göllersdorf.
* (Bon Nah und Fernf Aus Cuneo wirb vom
1. d. M. gemeldet: Turch eine Schncelawine wurde ein
Zug von neun Soldaten, welche sich vom Fort Tabogna
zum Fort Peppino begeben wollten, begraben. Als das Un­
glück bekannt wurde, erfolgte in sehr energisck>er Weife durch
die Besatzung der beiden Forts die Aufnahme der Rettungs­
arbeiten. Von den Verschütteten wurde ein Mann halb er­
starrt in hoffnungslosem Zustande hervorgezogen, mehrere
andere haben schwere Verletzungen erlitten.— Wie unter
dem 1. d. M. aus Mannswörth gemeldet wird, wurde
kürzlich am rechten Tonauufer ein circa 25 Jahre alter
Mann mit durchschossener Schläfe todt aufgefunden. Nebst
verschiedenen Gegenständen, darunter der Revolver, wurde
auch ein Zettel gefunden, worauf geschrieben stand: „Ich
bitte alle Menschen um Verzeihung. Ich Unglücklickzer konnte
nicht anders, denn gerade ich allein bin zu viel auf der
Welt. Gott verzeihe mir!"— Zu dem auf der Triester
sticichsstraße nächst Wiener-Neudorf etablirten Kauf-
manne Raimund Kahr kam am 29. v M. ein Mann und
,-bot ihm einen Ballen Zimmt im Werthe von 40 K. um
nur 2 R. mit der Motivirung an, daß er diesen Ballen
kos werden wolle. Herr Kahr kaufte den Ballen und ließ
den Verkäufer, den die Gendarmerie als den schon seit langer
Zeit steckbrieflich verfolgten 28 Jahre alten Taglöhner Josef
Wolf aus Ubberndorf, Eomitat Oedenburg. erkannte, ver­
haften. Wolf hat vorher noch andere Tiebstähle verübt.
Localnachrichten.
* (Vom Hofe.f Die Erzherzoginnen Marie
Therese, Maria Annunciata und Elisa-
beth haben sich gestern, um '/i12 Uhr Vormittags, von
hier nach Schwarza» begeben.— Erzherzogin Elisabeth
hat gestern die Winterausstellung im Oesterreichischen Museum
mit einem längeren Besuche beehrt.
* fHoher Besuch beim Albrecht Dürer-Vereiu.s
Ueber den Besuch, den Erzherzog Otto, wie berichtet, vor­
gestern, um 2 Uhr Nachmittags, der Ausstellung des Albrecht
Dürer-Vereines, 1. Bez., Neuer Markt Nr. 3 abstattete, wird
noch gemeldet: Der hohe Gast wurde vom Vorstände
Schubert und den ComitLmitgliedern Eostenoble
und P e n d l empfangen und in die Ausstellung geleitet, wo
Vorstand Schubert nach einer kurzen Ansprache an den
Erzherzog den Obmann des Ausstellungscomites, Maler
C. H a u n 0 l d, vorstellte. Dieser übernahm die Führung.
Eine Stunde lang besichtigte der Erzherzog die ausgestellten
Kunstwerke, erkundigte sich um die Verhältniffe des Vereines
und ließ sich verschiedene Künstler, wie B ü ch l e r, B r e i d-
w i e f e r, Baron v. Ehrmanns, Hackstock und M a d e r
vorstellen, an Jeden freundliche Worte richtend. Beim
Abschieds sprach der hohe Gast seine Zufriedenheit mit dem
Gesehenen aus und nahm die Dankesworte entgegen, die
Vorstand Schubert namens deS Vereines a» ihiz richtete.
* (Behördlich bewilligte Ausverkäufe und Lirita-
tionen.f Ter Geschäftsgeist einer gewissen Classe unarten­
loser Staatsbürger bewährt sich in allen Fällen. So auch
mit den behördlich bewilligten Ausverkäufen und Licita-
tionen. Solche Licitationen tauchen auch Heuer wieder wie
immer knapp vor Weihnachten auf, dieselben werden nicht
etwa von Firmen, die in Concurs zu gehen gezwungen sind
oder liquidiren wollen, veranstaltet, sondern dienen nur dazu,
alte Waaren, sogenannte „Ladenhüter" on grc>«, zu einer
Zeit, wo Jedermann kauft, unter das Publikum zu bringen.
Unsere Geschäftsleute sind wahrlich nicht auf Rosen gebettet
und dienen diese entschieden nicht lauteren Gcschäftsknisse
dazu, den reellen Geschäftsmann bei dem Weihnachtsgeschäfte
zu schädigen, denn Viele bleiben leider noch immer an einer
ausgcsteckten Leimspindel hängen. Sind nun diese Ausver­
käufe und Licitationen auch behördlich erlaubt, ist cS doch
Pflicht, das Publikum aufmerksam zu machen, daß es bei
den „Ladenhütern", die es erhält, nichts profitirt, und ent­
schieden bei einem reellen christlichen Geschäftsmanne billiger
und besser einkaufen wird.
* l4viährigeS Dienstjubiläam.f Gestern feierte der
Hauplcaffier der k. k. Staatsfchuldencasie und k. k. Landwehr­
hauptmann a. D. Johann Ullrich in voller Rüstigkeit sein
40jähriges Dienstjubiläum und wurde aus diesem Anlaste
seitens der Beamten der Militär-Heiratscautionsabtheilung den,
allseitig hochgeachteten und beliebten Collegen eine herzliche
Ehrung bereitet.
* (Tie Nothlage der Hilfsbeamten.] Wir erholten
folgende Zuschrift: Bezugnehmend auf die unter obigem
Titel in Nr. 4273 vom 24. November erschienene Notiz,
als ob die Staatsdiurnisten einen Aufruf um milde Gaben
an die Bevölkerung planen würde», erlaubt sich die ge­
fertigte Vereinsleitung namens der tzilssbeamtcn aller
k. k. Behörden mitzutheilen, daß von einem solchen Schritte
unter den.Hilfsbeamten nichts bekannt ist. Falls es Einzelne
unter den Hilfsbeamten gibt, die betteln gehen wollen, dann
mögen sie auch den Muth haben und den Namen nennen,
damit man jene Leute kennt, welche immer den ganzen
Stand in den Koth ziehen. Wir wollen energisch auf Aner­
kennung unserer Arbeitsleistung und dementsprechend bessere
Bezahlung dringen; wir fordern die endliche gesetzliche Re­
gelung der Stellung und der Bezüge der Hilfsbeamten,
weil wir ein Recht darauf haben. Wir werden und müssen
endlich unser Ziel erreichen, aber nicht— ertrotzen. Central*
verein der Hilfsbeamten der k. k. Ministerien und k. k. Be­
hörden Wiens. Tie Vereiusleitung: A. M a r k i t s ch,
Obmann.
* (Professor Rudolf F. Mayer f.f Vorgestern ist im
Franz Josessspitale der 0. ö. Professor der Baumechanik
und graphischen Statik an der technischen Hochschule in Wien,
Herr Rudolf F. Mayer, nach längerem Leiden im Alter
von 39 Jahren verstorben. Ter Genannte, ein gebürtiger
Wiener, war jahrelang als Ingenieur und Construc-
teur bei der hervorrage,cken Brückenbauanstalt Ignaz G r i d l
in Wien thätig, trat dann als Constructeur für Brückenbau
und Baumechanik an der techniscken Hochschule ein und
supplirte den Professor Hofrath Rethann v. Aspern­
bruck seit der Erkrankung bis zu seinem Tode. Seit 1893
gehörte er der Hochschule als außerordentlicher Professor au,
wurde schon im Jahre 1898 mit Rücksicht auf seine ausge­
zeichneten Leistungen zum Ordinarius für Baumechanik,
graphische Statik und technische Mechanik befördert. Auf
Grund seiner Berechnungen und Coustructionen wurden zahl­
reiche bedeutende Bauten durchgeführt, so zum Beispiele
die Construclion der über dem Fischer v. E r l a ch'schen
Thore des alten Hofburggcbäudes am Michaelerplatzc er­
richteten Kuppel; der Entwurf und die Berechnung einer
Tachkuppcl von (34 Meter Durchmesser (einer der größten
existirenden) über den Gasbehälter des Gaswerkes in Erd­
berg; die Tachfrühle der Breitenfelder und Klosterncu-
burger Kirche; die gcfammte Zufchauerraumconstruction des
neuen .Hofburgtheaters, ebenso die Teckeuconstruction und
die maschinellen Einrichtungen der Bühne' daselbst, die
Tachstühle, die Zusckzauerraumconstruction und die Be­
rechnung der. großen Gurtbogen des Volkstheaters u. s. w.
Tie technische .Hochschule verliert an Professor Mayer
einen chrer tüchtigsten Lehrer. Tas Leichenbegängnis fiirdet
heute statt, und wird der Trauerzug um 1 /*ß Uhr Nach­
mittags vor der Technil halten, wo die Hochschule dem
Tahingeschiedenen die letzte Ehre erweisen wird, worauf
die Einsegnung in der Carlskirche stattfiirdet.
* (Die Christbaumfeier für Buchdrucker- und
Schriftgieherwaisens findet Samstag, den 8. d. M.,
Nachmittags 3 Uhr, in den Sälen „zu den drei Engeln-,
4. Bez., Große Neugasse Nr. 36, statt. Es werden 70
Waisen mit vollständiger Winterkleidung betheilt.— Der
Eintritt zu dieser Feier ist Jedermann gestattet. Eventuelle
Spenden zu diesem wohlthätigen Zwecke werden dankend
von Herrn Franz Thaler, 5. Bez., Ziegelofengasse
Nr. 21, entgegengenommen und quittirt, sowie seinerzeit
ausgewiesen.
* (Ein ausgezeichneter Schulmann.) Dem Piaristen-
ordenspriester Franz Bauer, welcher nach mehrjähriger ver­
dienstvoller Thätigkeit an den Ordensschulen in de» öffent­
lichen Schuldienst übertrat und durch mehr als 30 Jahre als
Fachlehrer, zuletzt an der städtischen Bürgerschule, 8. Bez.,
Zeltgasse 7, wirkte, wurde über Antrag des Bezirksfchul-
inspectors Josef P ö tz l vom Bezirksschulrathe der Stadt Wien
die v 0 l l st e A n e r k e n n u n g für sein erfolgreiches Wirken
in der Schule ausgesprochen. Dem ausgezeichneten Schulmanne
wurden vorgestern zablreiche Glückwünsche überbracht, Namens
des Lehrkörpers der Bürgerschule beglückwünschte ihn Director
Anton Binder und namens der Ordensbrüder der
Piaristen P. Johann Berner.
* (Eine Boerenhuldigungsfeier in Wien.) Die für
den 5. December im eigens für diesen Ziveck decorirten
Sofiensaale geplante große Boerenhuldigungsfeier, welche
anläßlich der feierlichen Enthüllung des „Riesenchrenge-
schenkes" für den Staatspräsidenten 2. I. P. Krüger
abgehalten wird, verspricht eine der großartigsten Boeren-
huldigungen, die bisher stattgefunden haben, zu werden.
Diese Feier umfaßt ein reichhaltiges und seltenes Pro­
gramm, das wir mitzutheilen bereits in der Lage sind:
Concert der vollständigen Capelle des Musikdirectors I. F.
Wagner, Eröffnungsrede, Verlesung der Sympathicadresfe
an den Staatspräsidenten Krüger, Vortrag der eingelaufenen
Gedichte uird Widmungen durch Herrn Victor Kutsche r a,
Mitglied des Teutschen Volksthcaters, Festrede, verfaßt vom
Volksdichtcr Ed. Merkt, Vorstellung des Uraniatheaters,
Referat des Schöpfers des „Ricsenehrengeschenkes" für den
Staatspräsidenten S. I. P. Krüger, feierliche Enthüllung
(des Werkes und schließlich Abfassung und Absendung eines
Begrüßungstelegrammes.— Karten zu dieser Feier, welche
in beschränkter Zahl ausgegeben werden, sind in allen Tabak­
trafiken, größeren Kaffeehäusern, Restaurationen, Buch-
und Papierhandlungen pm 1 K. 20 H. im Vorverkäufe zu
haben.
* (Gemüthlicher Abend im Lueger-Buude,
Ortsgruppe „Landstraße".) Am nächsten Dienstag
findet im Vereinslocale, 3. Bez., Hauptstraße 73, Gasthaus
„zum schwarzen Thor", ein gemüthlicher Unterhaltungs»
abend statt, zu welchem die Mitglieder und Gesinnungs­
genossen hiermit eingeladen sind. Eintritt frei.
* (Ein Prachtwerk als Weihnachtsgeschenks Gegen­
wärtig, wo auf jede Weile an dem Gefüge und Bestände
unseres Vaterlandes gerüttelt wird, richict wohl jeder
Patriot seine Hoffnungen auf den granitenen Felsen, an
dem bisher alle Umtriebe der inneren Feinde Oesterreichs
gescheitert find, auf unsere Armee. Sie kann uns in den
jetzigen schweren Tagen in politischer Beziehung ein hehres
Vorbild von Treue, Pflicht und Entsagung sein und ist so
vor Allem geeignet, unseren tief eingerissenen Pessimismus
zu bannen. In der Geschickte unseres Heeres verkörpert
sich die Geschichte unseres Vaterlandes, die so unzählige
Ruhmesblätter auszuweisen hat. Tie Gcfckichte unserer
Armee volksthüinlich und doch wissenschaftlich dargestellt,
ist ein vorzügliches Mittel, unsere Jugend für die Liebe
zu unserem schönen Vaterlande zu erziehen und auch auf den
Erwachsenen erfteulich einzuwirken. Diese Gesichtspunkte
wirkten auch bestimmend bei der Schaffung des Prachtwcrkes:
„I l l u st r i r t e Geschickte der k. n. k. A rme e." Fest­
gabe zum 50jährigen Rcgierungsjubiläum Sr. Majestät des
Kaisers Franz Josef I. Unter dem Protectoratc
Sr. kaiserlich und königlichen Hoheit, des durcklauchtigsten
Herrn Erzherzogs Otto, bearbeitet und herausgegeben unter
Mitwirkung der Herren I. Lukes, k. k. Rcgierungsrath,
Carl Eduard Schimmer, Oskar Teuber, k. k. "Regie­
rungsrath, Tr. Conrad Ritter v. Zdekauer, k. k. Scc-
tionsrath, und weiland Moriz B e r m a n 11 von Gilbert
Anger, enihätt das Werk 62 Tafeln in Farbendruck und
300 Textabbildungen. Preis: broschirt in 50 Lieferungen
5 40.H.; in 2 eleganten Prachtbänden zu je 15 K. Tas Werk
ist enlioeder direct durch die Verlagsfirma Ernst Vergani
und Co., Wien, 8. Bez., Josefsgasse 6, oder durch jede
Buchhandlung zu beziehen. Wir wüßten kaum ein Buch,
das sich als Weihnachtsgeschenk besser eignen ivürde, als
dieses Werk, das in keiner Lfticiersfamilie und Schul­
bibliothek fehlen sollte.
* (Doppelst,biläum eines Portiers.) Morgen feiert
der Portier im Palais des Grafen Clam-Gallas, 9. Bez.,
Wäbringerstraßs Nr. 30, Herr Franz F r i t f ch e, eine den
Passanten der Währingeritrahe gut bekannte Persönlichkeit, ein
Doppeljubiläum. Vor 40 Jahren trat er in den Dienst des
Grafen und versieht nun 25 Jahre den Dienst eines Portiers
trotz seiner 67 Jahre in vollster körperlicher Rüsiigkeit.
* (Neubauer Männerchor.) Die XXV. Grün­
dungsliedertafel dieses Vereines findet Freitag,
den 7. d. M., im Hotel „aoldenes Kreuz", Mariahilferstraße
9!r. 99, statt, unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins
Hallma Edlen v. T h a n n. Mitgliedes der Hvsoper (Lieder-
vorträqe), des Herrn Carl Charbusky (Flöte), des
Herrn Franz F i a I a, Mitgliedes des Hosburgtheaters (humori-
slische Vorträge) und des Dereinsquartetts K a n t i l l i. Der
vom Vereine von Herrn Kainillo Horn zur 25jährigen Be-
standsfeier gewidmete Chor „Lenzesliebe" gelangt an diesem
Abende zur ersten Aufführung; ferner (unter Leitung der
Vereinschormeister Professors Earl Pfleger und Alfred
Part h) Chöre von Mendelssohn- Bartholdy, Schumann,
Pfleger, Hans Wagner, Kirchl, Engelsberg, Prantner, Doctor
Pommer und Fiby. -- Eintrittskarten k 1 K. sind erhältäch
bei den Herren: Carl Gruß, 7. Bez., Mondscheinaaffe Nr. 12;
A. Fröhlich, 6. Bez., Millergaffe !)?r. 19; Franz Kugler, Kauf­
mann, 7. Bez., Weslbahnstraße Nr. 24; Joses Alexander,
Wirkwaarengeschäft, 7. Bez., Neubaugasie Nr. 15 und im
Festlocale.
* („Oesterreichische Volksprefse.") Die heutige
Nummer der „Oesterreichischen V 0 l k s p r e s s e"
wurde von der Staatsanwaltschaft mit Beschlag belegt.
Eine zweite Ausgabe erscheint morgen.
* (Rencontre zwischen einem Hauptmanne und
einem Ltcllwagenconductenr.) Ter langandauenrde Regen
hat indirect Veranlassung zu einem Rencontre zwischen einem
Osficier imb einem Stellmagenconducteur geboten, bei dem
der Osficier, der sich beleidigt wähnte, von seiner Waffe
Gebrauch machte. Wft erfahren hierüber Folgendes: Auf
dem Opernring ließ gestern, Nachmittags um 4 Uhr, ein
Osficier, der die Tistinction eines Hauptmannes hatte und
seine Gcmalin am Arme führte, einen Stellwagen halten, um
einzusteigen. Ter Londucteur Anton B e r k l e s ließ den
Osficier und die Dame einsteigen, bedeutete jedoch dann dem
Osficier, daß er den Wagen verlassen müsse, die Dame jedoch
im Loupo bleiben könne, da nur mehr Platz für eine Person
sei. Ter Osficier suchte den Conductcur zu bestimmen, von
seiner Forderung abzustehen und erklärte, daß der fett zwei
Tagen anhaltende Regen und der durch ihn veranlaßte Koth
Gründe genug seien, um in diesem besonderen Falle bei
solchen Wittcrungsverhältnissen vom Ueberfüllungsverbote
Abstand zu nehmen. Ter Eonducteur wollte von einer Aus­
nahme nichts missen und bestand auf seiner Forderung. Es
kam dadurch zu einen, Wortwechsel und im Laufe der Teliatte
fühlte sich K>er Ofsieicr durch die Aeußerungen des Eon-
ducteurS beleidigt. Tie weitere Folge war, daß der Haupt-
mann feinen Läbcl zog und mit flacher Klinge einen Hieb
nach der .Hand des Conducteurs führte. Er wurde leicht
verletzt. Ter Osficier verließ sodann mit seiner Dame das
Eoupä und ein Sicherheitswachmann, der zur Stelle kam
und dem der Osficier den Sachverhalt erzähttc, verlangte
von ihm die Kürte, die der Hauptmann auch sofort gab.
Ter Vorfall ist dem Platzcommando zur Kenntnis gebracht
worden.


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 7 ]
^r. 4281; Wien. Sonn tag ..Deutsche«ifolkiblatt* 2. December 1900 Seite 7
* [Zet $taU der Teutsch-österreichischen Lchrift-
stellergenosseuschast^ findet am 6. Februar 1901 in den
Sofiensälen statt. Eine besondere Ueberraschung wird die
Damenipende bilden, an deren Entwurf und Herstellung
einige unserer bedeutendsten Künstler theilnahmen. Tie Ein­
ladungen werden noch vor Weihnachten ausgesendet werden.
Im Laufe dieser Woche tritt das Comite zu seiner ersten
Sitzung zusammen.
* IBildankaus.s Vom k. k. Unterrichtsministerium wurde
in der Galerie Miethke das Bild Joza U p r k a's: „Bei
der Feldarbeit" angekauft.
* („Tie Wahrheit über die Morde in
Polna."l Dieses interessante Buch, das im Hause keines
Antisemiten fehlen sollte, ist heute in vierter Aus­
lage erschienen und zu dem ermäßigten Preise von 30 kr.
durch die Venvaltung des „Teutschen VolksblatteS" zu
beziehen. Das 220 Seiten starke Buch ist reich illustrirt
und enthält die Bildnisse der Erniordeten und Leopold
Hülsner's.
* (Tee letzte Tag der Lichtarisstellung.j Heute, um
10 Uhr Abends, findet der Schluß der so erfolgreichen Aus­
stellung für Lichtindustrie in den Blumensälen statt. Um 4 Uhr
Nachmittags beginnt das Militärconcert. Gestern Nachmittags
trat die Jury der Ausstellung zu einer Sitzung zusammen, um
über die zuzuerkennenden Preise schlüssig zu werden.
* (Eiubrcchcr.j Vorgestern, tni Laufe des Nachmittags,
wurde d,e Wohnung der Privaten Barbara F o r st n e r.
Rudolf-heim, Märzstraße 85, erbrochen. Die Thäter
entwendeten Kleidungsstücke, Wäsche und Eisectcn
im Werthe von 600 Kr. und flüchteten. Als Thäter sind der
Polizei der Irgährige Hilfsarbeiter Carl Forstn er, Sohn der
Frau Barbara F o r st n e r, ein schon abgestrafter und von
Wien abgeschaffter Bursche, und der aus der Zwangsarbeits­
anstalt Korneuburg entsprungene 20jährige Hilfsarbeiter Alois
Horky verdächtig. Die Ausforschung der Beiden wurde ein­
geleitet.
* Barnum L BaikcN's erste Woche! ihres Au'entlialtes
in Wien hat der „Größten SckauileUuna der Erde" die er­
freuliche Thot'ackc bemreicn, daß sie in keiner anderen Stadt
des Conimeius io gastfreundlich aingcnommci^ wurde, tute
hier in Wien. Tenn selbst in London, wo die ^chaustetlung
in dem unt-r dem Namen „Olympia" bclanntcn mächtigeir
Gebäude iväbrend zwei auicinandersolgender Winter. 1*07
und 160.?, Borstcllnngcil gab, ivar der Empfang nickt bc-
geificricc oder hcrsiicker- Tic zahlreichen Zusckauer, die ssck
zmneisl aus der Elite der Wiener Gefeltschait zusammen-
sehten, tvaren voll des Lobes, und ivill Vir. Bailcy in An­
erkennung dieses glänzenden Cmniangcs seitens der Wiener
Bevölkernnq später nock seiner großen Freude hierüber in
anderer Weiie, als in bloßen Worten, Ausdruck geben- Tic
gezvallige Rotunde ist nun vollkommen ausgebaut »nd
Alles wickelt 'ich darin ivie am Scknnrcke» ab: die Heizung,
die für ein so riesiges Gebäude als ein Ding der Ilnmöglicki-
fcit hnigcstcitt wurde, ist icy: verwirtlickt worden: die Be­
leuchtung ist ausgezeichnet; die Menagerie iit unter Berück-
irchtianng der schärfsten hogienischcn Äniprückw' angeordnet;
die Slatlungeii, deren Besichtigung kostenlos ist, sind gut
ventilirt und mit breiten Gängen ausgestattet: der ganze
ungeheure Raum -ist mit Sebenswürdigtciten angciüll!,
und das aus nabezu 100 Nummern bestehende Riesen-
Programm gebt io glatt vonstatten. atS ob es nicht nur erst
eine Worbe, sondern schon iobrelang geübt Ivorden wäre.
Es dürste vielleicht noch nickt allgemein bekannt sein, daß
die Rotunde, so groß sie auch ist, nickt ausreicht, um anck
nur die .Halite bc» ungeheuren Beiitzthmne» der Schau­
stellung auinehnicn zu tonnen, und so mußten den» alle die
mit allegorischen Bei gerungen cusg^statteten, schönen Wagen
und sonstige Vehikel in d>'n Bauten der landwirthschastlichen
Ausitcilnng für dic^Wintermonate untergebracht imwden.
— Am kommenden c.amstage >Feiertag. Oiachntittags wird
außer beit regulären Nachmittagsvorstellungen, die beute,
Mittwoch undTonnerslag nalliindcn, noch eine Große Extra--
Galavorstellung veranstaltet werden.
* (Raffiuirtcr Gaunerstreichs Im Eonfections-
geschästc des Herrn Ignaz B i t t m a n n, Neuer Markt
Nr. 5, erschien vorgestern eme lungc Dame und ersuchte, man
möge ihr in das Hotel „Kronprinz von Oesterreich" in der
Asperngaffe auf Zimmer 40 ein rothes Jupon, eine blaue
Schoß und eine weißseidenc gestickte Blouse_ zur Auswahl
senden, da ihr Gatte ihr diese Toilettestücke kaufen wolle. Eine
Probirmamscll begleitete den Dienitmanu, der die Gegenstände
in das Hotel brachte, aus das Zimmer Nr. 40. Tie Dame
kleidete st4 mit Hilfe der Probirmanisell an und ersuchte diese
dann, ihr deck Hut zu borgen, damit sie über
den Corridor ant das Zimmer ihres Gatten
gehen könne, dein sie sich in den neuen Kleidern zeigen wolle.
Tie Dame verließ, als sie den Hut der Probirmamsell auf­
gesetzt halte, das Zimmer, wahrend die Äiamsell wartete. Sie
kann jedoch nicht wieder zurück Tie Schwindlerin dürste
Sckmidt oder Sehnn heißen und zuletzt in einem
hiesigen llnierhaltungsetablisiement als Buisetdame ange­
stellt gewesen i'ein. Sie ist ungefähr 23 Jahre alt und trägt
die obenerwähnten erschwindelten Kleider: die eigenen
Kleidungsstücke ließ die Gaunerin zurück.
* (Loö- «yd Qbligationsvcrnchernngs-Prämien-
taris pro 1CI01.] Als Beilage zu unserer heutigen Nun-mer
finden unsere Leser den vom Bankhause S ch e l h a m m e r
S: Schalter a, 1. Bcz.. Stefansplatz Nr. 11, soeben für
das Jahr 1901 herausgegebenen Prämientarff über Versiche­
rungen von Losen und Obligationen. Dieser Taris. auf Minu­
tiösester Berechnung basirend, ist für jeden Losbciiyer von
besonderer Wlchügieit, da die Einrichtung der Losversicheruiig
den Schutz gegen jenen Schaden bildet, welcher im Falle des
kleinsten Treffers durch die Differenz zivischen diesem und dem
bedeutend höheren Tagescurse entsteht. ES enipnehlt sich,
unbcdinat die Versicherung für das ganze Jahr 1901 vor­
zunehmen, da man in diesem Falle nicht nur gegen ein
ettvaiges Ueberfehen der Anmeldung geschützt ist, sondern auch
während des ganzen Jahres eine kostenlose, genaue Revision
seines Losbesitzcs genießt. Die Wechselstube Schelhammer
& Schaltern nimmt sämmtliche Cursversicherungen schon
von jetzt an entgegen und sendet aus Verlangen Vcrstcherungs-
prospecte kosten- und portofrei zu.
* [Situe oberösterrcichiichc Localbahn.j Die Local­
bahn Linz—Ilrsahr, welche die Station Linz der Staatsbahn-
itrecke Linz—Salzburg mit der Station Urfahr der Localbahn
Urfahr—Aigen—Schlögl (Mühlkreisbahn) verbindet, wurde am
14. v. i Ul. den: öffentlichen Verkehre übergeben. Diese Loeal-
bahn hat keine Stationen oder Haltestellen und dient »ur dein
öffentlichen Güterverkehre. Tie für den P-rsonenvcrkehr ein­
gerichtet gewesene Haltestelle Huda-Lukna der Linie Zeltweg—
Wöllan wurde am 1. d. M. für die Dauer der Winterfähr-
ordnung geschlossen.
* (Grosistadtelend.j Ueber den Selbstmordversuch der
in der furchtbarstenNothlage mit ihren, fünf« Kindern lebenden
Katharine K o k e i s I haben wir im gestrigen Morgenblatte
berichtet. Tie Unglückliche befindet sich im Wiedener Spitale und
liegt schwer darnieder. Zwei ihrer Kinder wurden in die
niederösterreichische Gebär- und Findelanstalt, die übrigen drei
dem städtischen Kinderasyle übergeben.
* (Vcrmißt.f Seit dem 16. v. M. ist der circa 40jährige
Zählkellner Florian Eicher, beim Gastwirthe Anton Kölbl,
Dornbacherstraße Nr. 85 bedienstet gewesen, abgängig und man
befürchtet, daß ihm irgend ein Unfall zugestoßen oder daß er
vielleicht einem Verbrechen Zum Opfer gefallen ist. Eicher,
ein gebürtiger Grazer, war sehr nüchtern und sparsam. Montag
hatte er feinen freien Tag, ging mit einem Betrage von 200 K.
in der Tasche weg und kehrte nicht mehr heim.
* ('August Klein, k. k. Hoflieferant, j erlaubt sich, die
Eröffnung seiner Weihnachtsausstcllung, I. Be;., Graben
Nr. 20, ergebenst anzuzeigen. Wegen Neuassortirung des
Waarenlagers seiner Niederlage bieten sich besonders günstige
Gelegenheitskäufe in seiner diesjährigen Weihnachtsausstellung
in der Fabrik, 7. Bez., Andreasgaste Nr. 6.
* (Kleine Chronik.s Tie 7 Jahre alte Rosa H u f,
Tochter des Fabriksarbciters Johann Huf, Ottakring, Panikcn-
gosie Nr. 22 wohnhaft, ist vorgestern Abends an den Folgen
einer Laugenverätzung, die sie sich vor vielen Wochen zuge­
zogen, gestorben. Das Mädchen hatte die Flüssigkeit aus Ver­
sehen getrunken. Die gerichtliche Obduction der Leiche wurde
angeordnet.— Nächst der Eürtelstraße im Prater wurde vor­
gestern der 53jährige Privatlehrer Leon G., Rothenthurmstraße
wohnhaft, von einem Sicherheilswachmanne angehalten, als er
eben einen Revolverschuß gegen sich abgefeuert hatte, ohne sich
aber zu verletzen. Drückende 'Noth soll das Motiv des Lelbst-
mordversuckcs sein.— Vorgestern, um 6 Uhr Abends, ver-
fndjtc der 26jährige Hilfsarbeiter Franz A., 3. Bez.. «chinmrel-
gasse wohnhaft, sich von der Kaiser Josessbrücke in den Tonau-
canal zu stürzen. Pastantcn und Sicherheilswachen hinderten
ihn daran. A.. der Streit mit seiner Geliebten als Grund der
That bezeichnete, wurde seinen Angehörigen übergeben.— Von
der städtischen Telephonleikung in Meidling wurdeir zum Nach­
theile der Commune Dien gegen 500 Meter Silicium-Bronze­
draht gestohlen.— Gestern Früh iit in der Rand-
bartingerstraße Nr. 13 im Bezirke Hietzing ein un­
gefähr Mjahriger Mann, anscheiiicnü dem Arbeiteritande an-
gehöng, vlötzlich gestorben. Die Wäsche war mit den Buchstaben
iv. K. 232 gemarkt. Tie Identität ist bisher noch nicht fest­
gestellt.
* (Neapel, Capri «nd Palmas ist heute noch im
Kaiserpanorama, 1. Bez, Kolowratring Nr. 4, ausgestellt. Ab
morgen wird die äußerst intereffante Serie Peru zur Dar­
bietung gelangen. Eine Wiederholuug der einzelnen Eyclen
findet nicht statt.
* (Tas billigste Löss ist mit Rücksicht auf die Höbe
und Anzahl der Gewinnste, sowie die absolute Sicherheit
zweisellos ein solches der 21. Staatswohlthürigkeitslotlerie,
deren Ziehung am 13. d. M. stattfindet. Sämmtliche 18.122
Gelügewinnste ini Eesammtbetrage von nahezu einer halben
Million Kronen werden in barem Gelde ausbezahlt und beträgt
der Haupttreffer 200.000 Kr. Dabei kostet ein StaatsloS
nur 4 Kr. und sind Lose in Tabakttafiken, Wechselstuben :c. zu
bekommen.
* (Für die WeihuachtSzeitj bilden Kärntnerstraße und
Mariahilferstraße die beiden wichtigsten Kaufstraßen, weshalb
daS Publikunr die Verlegung der Centrale des bekannten
Optikus Earl Müller nach Mariahilferstraße 1 ä (Casa piecola)
mit Freuden begrüßen dürfte.
* (Homrs-Fey «nd Tavenportj eroffnetm gestern nach
längerer Abwesenheit von Wien loieder ihren „Salon
moderner Wunder", und zwar diesmal fNariahilierstraße
tzcv. 1 (Ca*a piccolui Ten Wienern find diese Künstler aus
dem Gebiete der Psychologie, A'namnestik und „Spiritismus"
vortheilhast bekannt- Tie gestrige erste Vorstellung brachte
einige neue, in Wien noch nicht gesehene Experimente aus
dein Gebiete der „vierten Timennon". Tiefelben haben eine
Ähnlichkeit mit Thelby im Colosseum und sind ivabrhast
überraschend. In der zweiten Llbtheilung der Vorstellung
bietet Herr Homes durch sein Medium Frau Fey eine
leibhailige Geistererscheinung. Nicht zu verwechseln milden
Geistererscheinungen ü la K r a t k y- B a s ch i t, sondern es
erschienen greifbare „Geister", ivelche aus dem dunsten Zelt
hervortraten, in welchem Frau F e y angebunden faß. Ein
„Geist" laichte sogar das Kerzenlicht, welches unter einer
Papoeudcckelröhre stand, aus, um dann wieder in den
schwarzen Vorhang zu verschwinden.^Ties Altes kommlaus
der vierten Timennon, wie 5zerr Homes erklärte. Tie
Vorstellung war trotz des schleckten Wetters sehr gut besucht
mid beweist dies, daß das Wiener Publikum an „mvstischen
Experimenten" Gesallen findet-;
(Johann Ttrausi-Concertc I Johann Strauß concertirt
heute, wie an jedem Sonn- und Feiertage, im „Hotel zum
goldenen Kreuz" (6. Bez., Mariahilserstraße 99). Das Pro­
gramm enthält nebst Strauß'schen Compositioneii solche von
R. Wagner. Händel, A. Thomas und eine Auswahl aus
Siüney Jones' Operette „San Toy". Jeden Dienstag Concert
von Johann Strauß im Volksgarten und an jedem Donners­
tag im „Hietzingerhos" (Stadtbahnstation Hietzing).
* (Wiener Ballhaus.) Ter angekündigte Damenriug-
kampf im Wiener B a l l h a u s e mußte verschoben werden.
Marie Frenk, Meisierriligerm von Berlin, kann erst acht
Tage spater eintreffen, da das Entscheidungsringen in Hamburg
noch nicht erfolgt ist.
(In Weigl's Conccrthaus „Trcher-Park") wurde
für das heutige Monitreconcert vom Musikvircclor W. Zit ein
überaus reichhaltiges Programm zusammengestellt. Die hervor­
ragendsten Namen wie L. v. Beethoven, Mendelssohn-Bartholdi,
Ch. Gounod, A. Thonias sind mit ihren besten Werken ver­
treten. Johann Strauß, C. Lkomzak, R. Vallstedt, Schrammel
und C. R Kristinus liefern die heitere Musik und W. Zit
bringt aus vielseitigen Wunsch sein vielbelobtes Tongemälde
„Ein Ausflug in den Wienerwald" zum Vortrage.
* (Tie „Ausbrecherkönigin".) Miß Lili Norden
beginnt bei Stalehner morgen ein kurzes Gastspiel und
dürste diese Nummer— von einer Dame ausgeführt— große-
Intereffe erregen. Weitere Attractionen für December sind:
Mister Francsoli als Championathlet, Harri und Fredy alz
Zauberparodisten. Brothers Windthon, Mustcalclowns, Pip's
Duo-Potpoukri-Eguilibristigue, das Gesangs- und Tanz-Dua
Therese und Eniil Haupt, die deutsche und italienische Ercen«
triguesoubrette Mizzi Blonda und die Walzersängerin Fanny
Felix. Die Musik besorgt die ausgezeichnete Capelle Leopolo
Sprowacker. Heute ist Militärconcert.
* (Vergnüguugsanzeiger für heute.) Brauhaus-
Restauration in Liesing. 4 Uhr Nachmittags, großes
Concert.— H o p f n e r's C a s i n o H i e tz i n g. Großes
Concert der vollständigen Capelle des Musikdirectors.
I. F. W ag n e r.— Etablissement Dörner, 16. Bez.,
(Thatiaftraße 56, 4 Uhr Nachm. Concert der Salon»
capelle Kolbe.— Gschwandner in Hernals. Militär»
concert der Regimentscapelle Nr. 62 mit reichem Programme.
Anfang >Z5 Uhr.— „Hotel W i m b e r g e r". Concert
der Capelle'des Jnf.-Reg. Nr. 8, Erzherzog Carl Stefan. An­
fang 4 Uhr. Jubiläumsbilder und -Faß bleiben noch bis
nächsten Sonntag zur Ansicht ausgestelll.— Sofiensäle.
Toppeiconcert der Capellen des k. k. Jnf.-Reg. Nr. 43 und
C. W. Drescher. Beginn tz',7 Uhr.- K. und k. Hof­
brauhaus in N u ß d a r f. Großes Concert der Regiments­
capelle des k. u. k. 3. Tiroler Kaiser-Regimentes.— R o-
nacher-Saal. Ziehrer's Eonccrtakademic, unter Mit­
wirkung der Opernsängerin Fräulein Llli L e j o.
* (Wiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 11. Bezirke
(Simmering) in K a i s e r- E b e r s d o r f: Tas
Haus G. E. Z. 12, Kaiser-Ebersdorferstraße, an Earl Sind!
von Leopold Hahn (Kauf); das Haus G. E. Z. 171, Kaiscr-
EbcrSdorserstraße, an Mathias und RegmeKohout von Franz
Werberger (Kauf): das Haus G. E. Z. 185, Kaiscr-Ebers-
dorferstraße, an Ignaz und Mathilde Fuchs von Susanne
und Franz Czerny (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 753 an
Josef Urban von Benedict und Katharina Stein (Kauf); die
Baustelle G. E. Z. 158 an Lambcrt und Anna Hewera von
Franz und Franziska Karner (Kauf); die Baustellen G. E. Z.
759 und 760 an Martin und Amalia Eattringer von Franz
und Franziska Karner, Anna Kämmerer, Rosalia und Barbara
Schmidgunst (Kauf).
„Kindervergifter."
(Tcr Landcsausschuß gegen den Ollkoholis^
MUS.)
Zu wieder!) 0 licninaleu ha: der niederofterreichischs
Landesausschuß die Initiative zu Vorkehrungen gegen das
geradezu erschreckende Uebcrhairdnchmen des Alkoholismnsi
gegeben, dessen Folgen immer mehr in der Bcvölteruwz
zutage treten. Soivohl in den Städten, trne auch auf dem
flachen Lande sind Hunderte von Familien von dem Dämon
Schnaps tief unglücklich und verelendet worden, und cS
Ivar daher eine gleich donkeiisiverthe, als wichtige Aufgabe
des Landcsausschufses von Nicderösterrcich, sich die Bc-»:
kämpsung der Trunksucht in entschiedener und tlw.ttrüftiger
Weise angelegen sein zit lassen. Speciell der Landesausschnß
Leopold Steiner und Jnspcctor Gercnyi haben sich!
in dieser Angelegenheit bedeutende Verdienste erworben.
Wir erinnern nur an die Ausgestaltung der Trinkerasyle,
die bereits in wohlthätiger Weife der Trunksucht Einhalt
gebieten und vielen Fainilien die vom Alioholismus be­
fallenen Angehörigen geheilt und zur Arbeit loieder befähigt
zurückgegeben haben. In neuester Zeit hat sich aber vielfach
auch die Nothwendigkeit ergeben, gegen die Verabreichung
von Schnaps und geistiger Getränte überhaupt an Kinder
Front zu machen. Es hat sich nänilich die Aceinung ein­
gebürgert, daß die Kinder— namentlich schwächliche—
durch Verabreichung geistiger Getränke gesünder »nd kräftiger
werden, lim dieses jeder Begründung entbehrende Vor»
urtbeil auszumerzen, ha: der niederösterreichische Landes»
ansschuß an die Pfarrer und Seelsorger, Lehrer und mit
der Erziehung der Jugend im Zusammenhange stehenden
Personen eine tleine Broschüre versendet, die den Til-'l
„Kindervcrgifier" trag: und Herrn L. M n l l n c r, Seel»
iorgcr an der niederösterreichischen Landcspilcge- und Be-
'ckäsrigungsanstalt für schwachsinnige Kinder in Kierling-
Gngging, zum Beriakser hat. cklit der Herausgabe dieser
austlürcndeil Broschüre har fick der niederösterreichische
Landesausschnß neuerdings ai'f das Wirksamste den Anti»
alkoholbestrebungen des Ans-andcs ange'ck!o>i'e„, von welchen
namentlich jene'Rußlands und der Schweiz hervorgehoben
zu werden verdienen.
Tie russische Regierung hat in jcbcm Gouvernement
Rußlands ein Comite zur Bekämpfung des Alkoholmiß­
brauches eingesetzt, ivelches aus den: Avelsmarichall, dem
höchsten Geistlichen, den Spitzen der Behörden und von der
Regierung ernannten angelchencu Bürgern besteht. Jedes
dieser Comii-ls bezieht aus den Erträgniffen des Brann:-
tveinmonovoles eine jährliche Subvention von 50.000 Rubel,
welcher Betrag zur Bekämpfung des Altoholmißbrauches
verwendet wird. Tie Comitös errichten in alten größeren
Städte» Bolkshäuier mit Bibliotheken, Unterhaltungs»
säten, Theatern, Eislausplätzcn ec. In diesen
Volkshäusern finden bei freien: Elntrittc Unterhaltungen
statt. Ter Genuß alkoholhaltiger Getränke alle: Art i>1 i»
diesen Volkshäuscvn ausgeschlossen. Tie Regierung bestimmt
die Bücher, die in Volksbiblioihekcn auszustellen sind, unv
hat Typen für den Bildenckmuck aller Räume der Volks-
Häuser herstellen lassen. Tie Sujets der Bilderdarstellungen
aus dem Leben von Trinkern führen dem Volke vor Arigeir«
zu welchen Folgen di: Trunksucht führt. In den grotzercn
Volkshäusern werden Sonntags vortrage mtt Sk-optikon-
bildern veranstaltet, mit,cl,t deren dem Volke da- ^ebe»«»
schicksal von Trinkern gezeigt wird.


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 8 ]
Seite 8
,>D rutsch es Volk«bl«r1t-
2. December 190)
Nr. 4281
Wien. Sonntag
Besondere Erfolge hat die Antialkoholbewegung in der
Schweiz zu verzeichnen. In der Schweiz gab cs im
Jahre 1899 432 Kaffeehäuser, Restaurationen und Hotels,
in welchen weder Wein, »och Bier, noch Obstwein, »och
Branntwein (Liqueur) verabfolgt werden. Tie wichtigsten
Ansialkoholvereine der Schweiz sind: „Espoir jeunesse“,
gegründet 1892, 133 Sectionen mit 5780 Mitgliedern, wo­
von 3259 vollkommene Abstinenten, und „Blaues Kreuz",
gegründet 1877, 365 Sectionen mit 15.457 Mitgliedern.
Das „blaue Kreuz" hat seit seinem Bestände 5656 Trinker
gerettet. Andere Vereine, wie „Eigne p»tr. suisienne contra
Ealcool" und „Federation internationale des Societes de
Temperance-, haben ebenfalls bei einer Mitgliederzahl bis
zu 26.402 viele tausend Trinker vor der äußersten Ver­
kommenheit und Verelendung bewahrt.
In Oesterreich bestehen bisher blos der österreichische
Verein gegen Trunksucht, ivelcher sid) lediglich mit der
theoretischen Behandlung der Alkoholfrage befaßt, und der
socialdemokratische Verein der Abstinenten mit über 200
Mitgliedern. Alan begann in Oesterreich überhaupt viel
später als in Deutschland, wo bereits in den Dreißiger-
und Vicrzigerjahren von Geistlichen (Caplan Kling, Pastor
Böttcher) eine Bewegung gegen den Branntwein entstand,
die verhängnisvollen Wirkungen der Branntiveinpest zu
empfinden, und zunächst auf Bkittel gegen die wucherische
'Ausbeutung trunken gemachter Landleute zu sinnen. Tas
itur für Galizien und die Bukowina geltende Gesetz zur
.Hiutauhaltuug der Trunkenheit vom 19. 'August 1877 war
die Frucht dieser wirchschasllichcn Tendenz. Ein soge­
nanntes Schauksteuergesetz vom 23. Juni 1881, angeblich
ebenfalls als ein Mittel zur Einsdiränkung des Branntwein-
genusses beabsichtigt, hatte in dieser Richtung gar keinen,
auch in siscalischer Sunfidjt einen schwachen Erfolg, führte
dagegen zttr 'Vermehrung derjenigen Hcmdelsgewerbe, in
welchen frei von Concession und Schautsteucr Branntwein
in „handelsüblich verschlossenen Gefäßen" reichlich abge­
setzt wurde. Trotzdem die Mehrzahl der westlichen und
nördlichen Länder der Monarchie sich für Einführung von
Gesetzen zur Hiutanhallung der Trunksucht und für Ein­
schränkung des Branntweinhandelsbefugnisscs ausge­
sprochen hatte, wurde der im Jahre 1887 von der Re­
gierung dem Abgeordnctcnhausc vorgelegte Entwurf noch
immer niefjt Gesetz.
Abgesehen von den nordöstlichen Provinzen Galizien
und Bukowina bestehen also i» Oesterreich gewerbepolizei-
liehe' oder Strafgesetze nicht, welche der Ausbeutung der
Trinkergewohnheiten durch Schankwirlhe und Branntwein­
s-Verkäufer Schranken setzen, obwohl der Brantwcinverbrauch
in den Reichsrathsländern fortwährend und erheblich steigt.
Es wurden von dem der Consumabgabe unterliegenden, im
Jnlande erzeugten reinen Alkohol gegen Entrichtung der
Abgabe folgende Jahresmengen in den Consum gebracht,
und zwar vom Jahre 1891 bis 1899 (in
Hektolitern absoluten Alkohols) 895.815, 977.970, 949.970,
949.442, 942.149, 951.638, 968.547, 979.967
988.012; hierzu kommen circa 30.000 bis
40.000 Hektoliter von der Productionsabgabe oder der
Pauschalsteuer betroffenen (landwirthschafllichen Brennereien)
und etwa 12.000 Hektoliter über die Zolllinie eingeführten
Branntweins, woraus sich ein Gesammtverbrauch von rund
1.040.000 Hektoliter oder, auf rund 24 Millionen Ein­
wohner vertheilt, 4'/, Liter absoluten Alkohols— 8'7 3 Liter
50perce»tigen Trinkbranntweins aus den Kopf entziffert.
(Deutschland 8 6, England 4-45, Frankreich 8'14, Belgien
04 Liter.)
Am 14. März beschloß der niederösterreichische Landtag
eine Resolution zugunsten der Schließung der Branntwein­
schänken an Sonntagen und an Nachmittagen der Samstage.
Behufs Durchführung des bezüglichen BeschluffeS hat
der Landesausjchuß sich zunächst an die k. k. Polizeidirec-
tion und den Wiener Magistrat mit dem Ersuchen ge­
wendet, die im Wirkungskreise dieser Behörden bezüglich
des Branntweinschankes im Allgemeinen und besonders des
Branntwcinverkaufes an Samstagen Abends und Sonn-
tagen gemachten Wahrnehmungen unter gleichzeitiger Be­
kanntgabe der Anschauung über die angeregte Frage dem
niederösterreichifchen Landesausschusse mittheilen zu wollen.
Wir haben über dieselben bereits in früheren Aufsätzen ein-
gehend berichtet.
Nun ist, um aus die eingangs erwähnte Broschüre
zurückzukommen, der Landesausschuß auch an die Frage der
Kindervergistung durch Alkohol herangetreten, und zwar in
sehr wirksamer »nd entschiedener Weise, denn die Müllner'sche
Broschüre, die allen Pfarrämtern zugeht, wird sicherlich in
jeder Hinsicht aufklärend wirken. Viele, die die geistigen
Getränke bisher als „Kräftigungsmittel" für Kinder be­
nützten, werden aus der Broschüre au der Hand von Beispielen
erfahren, daß solche Kinder häufig auffallend klein bleiben und
mancherlei Krankheiten, nautcutlid, epileptische Ausällc. be­
kommen, bas; also ganz besonders das Geistes- uitd Seelen­
leben der Kinder vom Alkohol in unheilvoller Weise be­
einflußt wird. Zu wünschen wäre, daß diese Winke, die in
der Broschüre den Lehrern und Erziehern gegeben iverdcn,
rccklt ausgiebige Beaditung finden und so die entsetzlichen
Folgen des Alkoholgenusses bei den Kindern hintangeholtcn
werden. Tie Drucklegung dieser Broschüre, die wir allen
wahren Kindersreunden bestens empschlcn, ist über Anregung
des .Herrn Landcsaussdmsses Leopold Steiner erfolgt,
welcher sid), wie bereits oben erwähnt, seil Uebernahme
des Rcseratcs für Gesundheitswesen und Wohlthätigkeits­
anstalten im niederösterrcickstsdicit LaudcSaussdmsse in eifrig­
ster Weise um die Bekämpfung des AlkoholmißbrauckteS be­
müht. Ihm ist bereits mancher wichtige Fortschritt in dieser
in Oesterreich lauge Zeit ziemlich unbeachtet gebliebenen
Frage zu danken; ihm ist daher bei dieser neuesten Agitation
gegen den Branntwein der größte Erfolg zu wünschen.
Grrichlssaal.
Zecretär und Defraudant.
(Sechster Verhandlungstag.)
Nun ist das genossenschastlicheDrama nach sechstägiger
Dauer beendet, der Vorhang hat sich niedergelaffen über
jenes social so tiefbedeulsame Stück und der Held desselben
ist von der Bühne, die für ihn jedoch zum Pranger ge­
worden ist, hinabgetaucht in die Versenkung einer mehr-
jährigen Kerkerhaft.
Adolf S w 0 b 0 d a, der gewesene Secretär der Ge-
nossenschaft der Kleidermacher Wiens, wurde von den Ge-
schworenen als schuldig erkannt und vom Gerichtshöfe zu
sechs Jahren schweren Kerkers verurtbeilt.
Ter moralisch und nun auch gerichtlich Bernrtheiltr
hat eine lange Zeit der Sühne für sich. Möge S w o-
b 0 d a dieselbe so benützen, daß er als ein geläuterter,
besserer Mensch jener Gesellschaft wieder zurückgegeben wird,
die ihn als einen Schädling ausstoßen mußte.
Somit wäre dieser Fall abgethan, würde derselbe nicht von
einer so großen Bedeutung für das Genossenschaftswesen
sein.
Die Ergebnisse dieses Processes, der gestern, wie wir
hoffen, seinen endgilligen Abschluß erhalten hat, haben zur
Genüge ergeben, daß ein S w 0 b 0 d a nur auf jenem
Boden gleich einem Unkraute gedeihen und in der schad-
lichsten Weise wirken konnte, aus welchem Eorporatione»
ruhen, die zu viel Vertrauen in ihre Organe zu setzen
pflegen.
S w 0 b 0 d a, in seiner Eigenschaft als genossenschaft-
sicher Beamter fortwährend von einer Wolke localer Ver­
trauensduselei und typischer „Weana G'müthlichkeit" umgeben,
nützte diesen Umstand in der gemeinsten Weise für sich aus.
Was er that, war gethan, und was S w 0 b 0 d a gewollt
hatte, das geschah. Und der Krebsschaden war eben der,
daß man ihm, dem stets sauber und adrett gekleideten
Manne mit dem Scheine des biederen BeamtenthumS, un-
uinfchränktes Vertrauen entgegengebracht hatte.
S w 0 b 0 d a, mit seiner angeborenen, natürlichen
Intelligenz und mit seinem unstreitig höheren Bildungs­
grade wußte sich unentbehrlich zu machen und war, wie dies
eine Zeugin ganz richtig bemerkte, der—— Macher
der Genossenschaft. Daran läßt sich nicht einen Moment
zweifeln, denn der Gang der sechstägigen Verhandlung hat
es ja nur zu reichlich bewiesen.
Ob alle diese Vorgänge innerhalb einer gewerblichen
Corporation möglich gewesen wären, wenn jene ordnungs­
gemäße und sogar gesetzlich vorgeschriebene Controle un-
erwartet und mit der peinlichsten Genauigkeit und Gewissen-
Hastigkeit geübt worden wäre, ist eine Frag«, die sich rigent-
sich von selbst bejaht. Wo eine solche nicht oder nur lax
und von dem blinden Vertrauen geleitet, vorgenommen wird,
weil nian in tadelnSwerther, gedankenloser Biedermeiern
sich dem Wahne hingibt, daß „eh" AlleS in der Ordnung
sei, besteht immer die Gefahr, daß solche Vorkommnisse sich
wiederholen können, nicht nur zum Schaden einer derartigen
gewerblichen Corporation, sondern auch zum Nachtheile der
Autonomie derselben.
Wir wollen daher im Interesse unseres gesammten
Gewerbestandes hoffen, daß aus diesem Processe jene Eon-
sequcnzen gezogen werden, die demselben zum Wohle
gereichen mögen, und die es künstig verhindern, daß der
Staatsanwalt von seinem Platze aus als öffentlicher An-
klüger gezwungen ist, über die Pflichten genossenschaftlicher
Functionäre zu sprechen.
Vcrurtheilt.
Was die gegen den Angeklagten S w 0 b 0 d a auf­
gestellten Schuldfragen betrifft, so bezieht sich die erste auf
die G e b ü h r e n t l 0 ck u n g an der Genossenschaft mit
einem Eesanimtschaden von 6387 K-, die zweite auf die E n t-
lockung der Handelskammersubvention,
die dritte auf die Entlockung des Betrages von 4660 K. bei
der Wiener T r a m w a y g e s e l l s ch a f t, die vierte
auf den Fall B u r g a r s k i, die fünfte auf die Beschädigung
L u f t's.
Im Ganzen wurden den Geschworenen zwölf
Fragen vorgelegt. Der Bertheidiger beantragte die
Stellung von Zusatzsragen aus unwiderstehlichen Zwang, was
der Staatsanwalt bekämpfte und vom Gerichtshöfe abgelehnt
wurde, nachdem eine rechtliche Voraussetzung mangle.
'Nach einstündiger Berathung verkündete der Obmann
der Geschworenen, Herr Earl Ai a per hos er, bereit
Verbiet, nach welkstem mit Ausnahme einzelner weniger
Facten sämmtliche Schuldfragen theils mit Stimmenmehr­
heit, theils einstimmig bejaht wurden.
.Hierauf zog sich der Gerichtshof zur llrtheilsberathung
zurück, und verkündete der Vorsitzende OLGR. Tr. Drinks
nach Beendigung derselben das Urtheil, .nackt welchem Adolf
2 tv 0 b 0 d a wegen des Verbrechens des Betruges, so-
ivie wegen der Uebertrctung der Veruntreu int g und
Falschmeldung zur Strafe des schweren K c r k e r S
in der Tauer von scck»S Jahren, verschärft durch einen
Fasttag monatlick>, sowie zur Landesverweisung
vcrurtheilt tvitrde.
Als mildernd tvnrde die S e l b sta n z c i g c, svwic das
thcilwcise Geständnis des Angeklagten und fremde
Nachlässigkeit angcnomnten.^
Ter Angeklagte erwiderte auf die Frage deS Borsitzen-
"u, was er zu thun gedenke: Ich nehme mir Bedenkzeit.
Um Vi4 Uhr wurde die Verhandlung geschlossen.
Von der katholisch-akademischen Verbindung „N 0 r i e a",
der angehört zu haben der Angeklagte behauptete, erhalten
wir nachstehende Zeilen: Geehrte Redaction! Im 'Namen
der katholisch-akademischen Studentenverbindung „Norica"
ersuckten wir die geehrte Redaetivn um Ausnahme jolgendcr
Zeilen: Im Verlaufe der Verhandlung gegen den gewesenen
Secretär der Schneidergenossenschast Swoboda gab der An
geklagte an, Mitglied der „Norica" gewesen zu sein. Zur
Klarstellung führen wir Folgendes an: Ter Angeklagte ver­
suchte in den Jahren 1891'92 Mitglied der Verbindung
zu werden, und reichte auch sein „Eonkneipantengesuch" ein;
dasselbe wurde aber von dem damaligen Convente mit der
Begründung, daß er keine Matura habe und überdies sein
Vorleben mit den Principien der Verbindung im dirccten
Widersprüche stehe, abgewiesen. Außerdem wurde ihm im
schriftlichen Wege jeglicher Verkehr mit der Verbindung
untersagt. Der Angeklagte war also niemals Mitglied der
„Norica" itttü ist auch nicht berechtigt, sich als „alten Herrn"
auszugeben. Für die katholisch-akademische Verbindung
„Norica": tecbn. Josef W. Krasser, derzeit Senior;
jur. Sepp Pultar, derzeit rooc.
(Juden i« Zweikampfe.) Bor einem Erkenntnissenote
des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des Vicepräjidenten
Tr. Fei gl hatten sich gestern der 28jährige VersickerungS-
beamte Manfred .Huttrer (!) und der 23jährige Eandidat
der Philosophie Alfred .Hodrover (!) wegen deS Ver­
brechens deS Duells zu verantworten, wobei StAS.
5 ck) nobel die Anklage vertrat. Tic Angeklagten waren
feit Jahren befreundet und als Huttrer eine Stelle als
Bureauvorstand der Verfickterungsgesellichast „Victoria" in
Osen-Pest erhielt, verschaffte er seinem Freunde bei der­
selben Gesellschaft gleichsallS eine Stellung. .Huttrer und
Hodrover neckten sich ost gegenseitig und eines Tages
kam es zu einem Eonflicte. Huttrer wurde von seinem
Freunde— Gott, wie nobel— gefordert und am 18. Ja-
nuarji. I. fand in einer Fechtsckule in Osen-Pest. ein Duell
aus Säbel statt, bei welchem Huttrer am— Daumen
leicht verletzt wurde. Huttrer wurde wegen dieses
Zweikampfes bereits in Osen-Pest zu acht Tagen Ge­
fängnis verurtlteilt, nachdem er aber österreichischer
Staatsbürger ist, wurde nach seiner Rückkehr nochmals gegen
ihn die Anklage erhoben. Huttrer erzählte, cs habe sich
nur um einen Sckerz gehandelt. Man habe ihn gezwungen,
eine Zeckte zu zahlen, worauf er seinem Freunde die Worte
„Schmutziger Schuft" zurief. Schließlich wurden die
Juden zu je vierzehn Tagen Kerkers vcrurtheilt.
Theater. Kunst und Literatur.
Äus unseren Theatern.
Die erste Hochsluth von Novitäten, die in jeder Saison
über uitscre Bühnen zu rauschen pflegt, ist vorüber. Die
Wochen vor Weihnachten pflegen für die Sck)auspicler eine
Zeit der Erholung zu bedeuten, die Directoren haben zu­
meist eine Reihe von zugkräftigen Novitäten erworben, mit
denen sie bis zum Christfeste ausreichen und beschranken
sichi auf die Vorbereitung jener 'Novitäten, mit denen sie
während der Weihnachtsfeiertage auf das Publikum zu
wirken beabsichtigen. In einem solchen Zeitpunkt ziemt sich
wohl ein tleincr Rückblick auf die vcrslossenen Ercignissc.
So unglücklich die Saison namentlich infolge des scktöncn
September- und Octoberwetters, des schlintmsten Feindes
der Thealerdirectoren, begann, so günstig gestaltete sie sickt
im weiteren Verlaufe. Fast alle Theater haben Eassemnagncte
ersten Ranges erworben und sind mehr darüber beunruhigt,
wie sie der Verpflichtung ledig werden können, die sie be­
züglich der Aufführung von Novitäten eiitgcgangcn sind,
als ob sie auch zugkräftige neue Stücke finden. Ihren wohl­
gemessenen Antheil an den Erfolgen unserer Theater in
dieser Saison haben die Mitglieder der T e u t s ch ö st c r-
r e i ch i s ch c n S ch r i f t st e l l e r g e n 0 s s e n s ch a f t, die in
der verflossenen Woche Gegenstand so ungerechter Angriffe
war. Diese Corporation darf mit berechtigtent Stolze darauf
verweisen, daß gerade die glänzendsten Siege, die
Heuer aus den Brettern, die die Welt bedeuten, erfochten
wurden, gerade die Erfolge, tvclche von keiner
Seite angezweifelt, sondern von der Presse aller
Partcilager anerkannt wurden, von M i t g l i e d e r 11 der
Deutschs ft erreichischen S ch r i s tst cll c r g c n 0 ff
senschaft errungen wurden. Da ist in erster Linie
Rudolf H a m c I zu nennen, dessen „M it 11 c r Sorg e"
am Kaiserjubiläums-Stadttheater in dieser Wache bereits zum
25. Male aufgeführt wird, bei einem so ernsten Stücke ge­
wiß ein wahrer Sensationsersolg. Ten unbeslrittensten Steg
am T c u t s ch e n V 0 l k s t h e a t e r, den von der gesammlcn
Presse ohne Unterschied der Parteirichtung constatirtcn durckt-
schlagendsten und vornehmsten Sieg, der Heuer an dieser Bühne
erfochten wurde und der bekanntlich auch schon in Berlin ein
rauschendes Echo fand, heimste Tr. Earl Scktönhcrr mit
seinem „Bildschnitzer" ein und auch am Raimund-
Theater ist als Mitverfasser des besten Easscnstückes,
welches diese Bühne seit Jahren erwarb, Herr Horst zu nennen,
dessen „M an lebt ja nur einmal" andauernd das
Repertoire beherrscht. Eine Reihe anderer Mitglieder der
Genossenschaft macht diesen Siegern um die Gunst des Publi­
kums im Rennen erfolgreiche Eoucurrenz. Fr. Baumberg's
„Kind" zum Beispiele scheint sickt zu einem ebenso beliebten
Volksstückc lteraitswachsen zn wollen, wie Hawel's „Mutter
Sorge" und auch Horst's „Besserer Herr" unter­
hielt am Jantsch-Tbeater das Publikum eine lange Reibe
von Abenden hindurch, obwohl er unter der Eoucurrenz der
schönen milden Abende sehr zn leiden hatte. HanS Arnold
S ch w c 1» „T 0 rflii m p von D c l l a ch" soll in der
kommenden Woche die Auszeichnung eines Besticktes des Mon-
archen genießen und auch F. A u t h 0 n v'S „B e f s e r e
Hälfte" hat den Besucktern des Jubiläumstbealers eine
Reihe von vergnügten Abenden bereitet. In der Oper
endlich hat sich Max M 0 r 0 l d mit seinem „B u n d s ch u h"-
Tcxt als ein Dichter bewährt, der die Forderungen der
Bühne genau kennt, und dessen Dichtungen nicht nur mächtig


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 9 ]
Nr. 4281
„Deutsches Nolksdlatt"
2. December 1900
Seite 9
Wien. Sonntag
«ms das Publikum wirken, sondern auch die verdiente An­
erkennung der Kenner erringen. Tie Teutsch-österreichische
Schriststellergenossenschast kann also mit Stolz daraus ver­
weisen. daß ihre Mitglieder den Namen Wiens als einer
literarischen Ltadt zu fördern verstehen und daß für sie
Gottlob das „nemo projjlieta in patria" nicht mehr gilt.
sondern daß sich ihnen nach und nach alle Wiener Bühnen
erschließen. Tie der großen Provinzstädte werden folgen und
das deutsche Publikum Wiens und der Provinz wird sich sicher
freuen, daß von den Brettern, die die Welt bedeuten, herab
endlich wieder Dichter sprechet», deren Sprache es versteht, die
ihm zum Herzen geht, weil sie die Gedanken ausspricht, die
unser Publikum bewegen.
Haben ivir uns heute mit der Vergangenheit etwas ein­
gehender als sonst beschäftigt, so können wir uns aus den
schon angedeuteten Gründen bezüglich der kommenden Ereig­
nisse umso kürzer fassen. Wir beginnen, wie immer, mit
txem Hofburgtheater. Taselbst findet am 6. d. M.
bei erhöhten Preisen die Erstausführung der Aeschplcischeir
„Oreftie" statt— Mitte Teceinber geht als nächste Neu­
heit „Rosenmontag" in Scene.— In Wiener Blättern
war kürzlich die entenhafte Nachricht verbreitet, daß das
Ehevaar Kramer-Glöckner init Tirector Schlenther in En­
gagementsverhandlungen stehe: wie von maßgebender Seite
versichert ivird, ist an diesem Gerüchte kein ivahrcs Wort.
Desgleichen entbehrt die Nachricht von einem „Ehren­
gast spiele" der Frau Schratt ieder Gruirdlage.—
Reichsdeutsche Blätter wußten zu niclden, daß Herrn
Svmmerstorss vom Teutschen Theater in Berlin ein
Antrag für das Losburglheatcr gemacht worden sei; auch
diese Nachricht ist volltonimcn erfunden.— Tirector
Schlentherist vorgestern Abends nach Tresdett abgereist,
um der am dortigen Hofthcater stattfindenden Erstausführung
Mm Otto Ern st's neuestem Stücke „F l a ch s in a n n als
Erzieher", welches bekanntlich auch für die Wiener Hof-
bühne angeriommen wurde, beizuwohnen.
Im Hofoperntheatcr findet nächste Woche eine
.Aufführung der Oper „Tie Königin von Saba" in
einer thcilweii'cn Neubesetzung statt.— Das Gastspiel des
Herrn Geißler, welches auf Engagement abzielte, hat,
wie die Tircction des Hosoverntheaters mittheilt, zu keinem
Ergebnisse geführt.— In den letzten Tagen l>aben die
Proben zu Nicolai's „Tie lustigen Weiber von Windsor"
begonnen. Tas Werk gelangt vollständig neubcsetzt und neu-
insccnirt zur ?lussührung. Wie bereits gemeldet, wird diese
Oper aus der Trehbühnc, im Eostüme der Zeit Heinrich IV.,
gegeben werden. Große Sorgfalt wird auch dem vorkommen­
den Ballet gewidmet. Gleichzeitig mit diesen Proben nehmen
die Vorbereitungen zur Oper „Ter Waffenschmied" ihren
Fortgang, die ebenfalls in den wichtigen Partien eine Neu­
besetzung erfährt.— Für den Monat Januar stehen die
auf Engagements abzielenden Gastiviele der Herren Slezak
(Heldeutenori rcnd Georg Weber (Bariton) bevor.
Im Teutschen Volkstheater gelangt am
6. d- M. bei ermäßigten Preisen „Preciosa", Schauspiel in
vier Auszügen von Pius Alex. Wolss, Musik von C. M. von
Weber, mit Frau Albert-Reitv in der Titelrolle und den
Herren Rctty, Blum, Weiß, Schweighoser, Teutsch, Weisse,
Schmidt und Tewelc in den .Hauptrollen zur ersten Aus­
führung.— Am 15- d M. gelangt das drciaclige Lustspiel
„Tie Pariserin" von Henri; Beeaue zur Erstausiültrung;
vorher geht, gleichfalls zum erstenmale, „Masken", Schau­
spiel in einem Aufzuge von Roberto Bracco, mit den Tamen
Pohl und Brenneis und den .Herren Kutschers, Epveits,
Weiß, Mcirncr und Schmidt in den Hauptrollen in Scene.
— Am 22. d. M. findet die Erstausführung von „Nellys
Millionen", vieractiges Lustspiel von Wilhelm .Hepder und
Haus Olden, statt.— Tas Lustspiel „Kleine Münze" von
Mara v. Berks wurde von der Censur freigegeben und ge­
langt noch in dieser Spielzeit am Teutschen Volkstheater
zur Aufführung.— Frau£ bi Ion begibt sich im April
nach New-Pork, wo sie am Jrving-Placc-Theater bei Tirector
Eonricd ein cinnwnattichcs Gastspiel adsoloiren wird. Im
Mai gedenkt die Künstlerin eine Reihe von Vorstellungen
in der Londoner deutschen dramatischen Gesellschaft zu ver­
anstalten._
— Im Kaiserjubiläums- Stadttheater
vollzieht sich ane Montag das Ereignis der fünfundzwan-
zigstcn Ausführung des so rasch populär gewordenen Volks­
stückes „Mutter Sorge" von Rudolf Hawel- Tic Zugkraft
dieses ernsten, poesievollen Stückes ist bis heute ungeschwächt.
Tancben behauptet sich „Tas Kind" von Frau A. Baumberg
mit gleickier Anziehungstrait uird es ist für Oicusjeitcn an
dieser Bühne vorläufig kein Raunt. So konnte mit oller
Ruhe das große Ausstattungsstück „Aschenbrödel" oder „Ter
gläserne Pantosi'cl" für die herannahende Weihnachtszeit
vorbereitet werden. Tic erste Ausführung dieses glänzenden
Schaustückes für die Kinderwelt sendet am Tonnerstag, den
6~ bTM., Abends um 7 Uhr, statt, die weiteren Vorstellungen
aber werden "Nachmittags abgehalten werden, und zwar an
mittags-— £b eine Ausführung von Hapdn's „Tic vier
I a h r e s; e i t e ir" am 22. d. M- stattfindet, ist noch nicht
ganz sicher, doch wird das Werk wahrscheinlich unter Mit­
wirkung des Schubertbundcs aufgeführt werde».
Im Raimund-Theater wird heute Nachmittags
bei ermäßigten Preisen die Gesangsposse „Tw Hochzeit des
Reservisteit" gegeben. Abends gelangt der Lckiwaiit „Vier
Strolche" zur ersten Wiederholung. "Alexander Girardis tritt
morgen in „Gruber's Nachfolger" und Tienstag in seiner
Glanzrolle als Willibald Ecker in „Man lebt ja nur einmal"
aus. Von TonnerStag bis Sonntag finden täglich Wieder­
holungen dieses Zugstückes statt.
Im Theater an der Wien geht Mittwoch, den
5. d. M-, die Weinberger'sche Operette „Ter Schmetterling"
neu einstudirt und neu inscenirt zum erstenmale in Scene.
In den Hauptpartien gastiren Fräulein Paula Worin, Mit­
glied des Theaters in der Josefstadt, und Herr Fritz Werner
vom kön. Gärtnerplatz-Theatcr in München. In der Rolle
des Achille tritt Herr Pfann sein Engagement an. Tie
übrigen Hauptrollcic liegen in den Händen der Tamen Lanz,
Augustin und Großmüller, sowie der Herren Grcißnegger,
s Carl Kirschner und Kormann.
j Im Theater in der Iosefstadt wird heute
V»3 Uhr Nachmittags, bei ermäßigten Preisen die unocrwüst-
! liche Gesangsburleske „Ein Böhm in Amerika" neuinscenirt
! ausgeführt. Tie Rolle der Localsängerin Geiringen spielt
die bekannte Soubrette Paula Teloni, die übrigen Haupt­
rollen sind in den bewährten Händen der Tamen Pohl-
Meiser, Palme, Bittner, Tainska, Spieler und der Herren
Maran, Sachs, Straßny, cochmid, Groß, Richter, Lechner
und Ehrens.— Abends l /ß Uhr „Tas blaue Boudoir".
Raimund-Theater. Frau Baumberg, die in der
Vorwoche mit einem Volkssttlcke einen großen Erfolg am
Iubiläums-Stadttheater zu verzeichnen hatte, war gestern
an dieser Bühne ein ähnlicher leider nicht beschieden. Tie
Erwartungen, die das Publikum an das jüngste Werk der
Muse der begabten Schriftstellerin stellte, haben sich nicht
erfüllt. Tics unumwunden herauszusagen ohne jede Be­
schönigung, erachten wir für unsere publicistische Pflicht
nicht nur dem Publikum, sondern auch der Schriftstellerin
gegenüber. Gute, wohlmeinende Freunde sind eö, die Einem
die Wahrheit— mag sie auch nicht gerne gehört werden—
sagen und aus diesem Grunde erklären wir ganz offen, daß
der gestrige Mißerfolg für uns nichts Anderes bedeutet
als eine Niete unter den Treffern, die das Talent der ge­
schätzten Bühnenschriftstcllcrin uns gewiß noch bcscheeren
wird. Ter Schivank „Tie vier Strolche" ist von einer er­
müdenden Langeweile, die Exposition ist bei den Haaren
herbeigezogen und die Handlung von interesseloser Lang-
jpurigkeit, die eine Wiedergabe in gedrängter Kürze nicht
ermöglicht. "Nur soviel sei gesagt, daß der Erbe eines großen
Vermögens die im Legate bedachten Verwandten zu sich
auf ein Schloß ladet und dort unter den zärtlichen Ver­
wandten selbst einen der glücklichen Erben darstellt. Er und
sein Freund werden jedoch von zwei reizenden Mädchen so­
fort als die erkannt, die sie toirklich sind und selbstverständlich
„kriegen" sich die beiden Pärchen oder wie es im Stücke
heißt, die „Vier Strolche". Tas Publikum nahm die Novität
ziemlich kühl auf. Nach dem zweiten Acte, dem frischesten
der drei Acte, durfte die Autorin für den Beifall danken.
Tie Tarstellung war recht brav. Ties gilt vor Allem von
Herrn Jules, der eine Tratschmierl mit zungenbrecherischer
Fertigkeit gab, und den Herren Straßmayer und Lackner.
Von den Tamen waren Fräulein' Theren, Frau Anatour
und Fräulein Pabst, die dem Publikum zu Tanke spielten.
Carl-Theater. Gestern sang Annie Tirkens an­
statt Fräulein Halton die Titelrolle in Sidney Jones'
Operette „S an Toy" und verhalf damit diesem Werke
zu einer glücklichen Renaissance. Wem» je die Redensart,
„das Werk ist in der neuen Besetzung nicht wiederzuerkennen;
wir haben jetzt erst seine Schönheiten kennen gelernt!", nach
einer Neubesetzung berechtigt geioesen ist, so ist das diesmal
der Fall. Tas in Mary Halwn's Tarstellung so eintönig
und stellenweise gar langweilig ivirkende Werk hat sich nun,
da unsere geniale Annie Tirkens die Titelrolle über­
nommen hat, mit einemmale in ein urdrolliges, den Zu­
schauer vom ersten bis zum letzten Tacte in der angenehmsten
Weise unterhaltendes Stück verwandelt. Niemals ist dem
Wiener Publikum die Thatsache, welchen unschätzbaren
Schatz das Earl-Theater in Annie Tirkens besitzt, so zum
Bewußtsein getonimen, wie gestern Abends. Dem Com-
ponisten, den Librettisten und Choreographen hat erst diese
unübertreffliche Künstlerin zu ihrem Rechte und verdienter
Anerkennung verholfcn. Sie hak mit ihrer prächtigen, sich
immer schöner entwickelnden Stimme und ihrer
unvergleichlichen Vortragskunst all' die Schönheiten
dieser Partitur, den Reiz der Jones'schen Me­
lodien, der uns bisher verborgen geblieben
war, enthüllt. Sie hat uns durch den Zauber ihres Spieles
erst bewiesen, eine wie dankbare Partie die der San Toy
eigentlich ist. Ein neckischer Augenaufschlag von ihr sagt
mehr, als wenn ihre Vorgängerin eine ganze Arie singt,
und sie tanzt ihren Part mit einer Grazie, daß man die
Muse des Tanzes leibhaftig vor sich zu haben glaubt. Voll­
endeter kann diese Partie nicht gegeben werden, wie dies
gestern geschah. Annie Tirkens siegte auf der ganzen Linie
über Miß Halton, und wir sind überzeugt, daß, wer sie in
dieser Partie gesehen hat, an einem Besuche der Operette
nicht genug haben wird, sondern die Operette in der neuen
Besetzung zum Mindesten noch einmal zu sehen Lust haben
wird. Schon mit ihrem, wenn wir unS recht erinnern, von
Miß Halton ausgelassenen oder, wenn das nicht der Fall
war, nicht voll zur Wirkung gebrachten Entreeliede ent­
fesselte Annie Tirkens einen Sturm des Enthusiasmus, und
diese Stimncung des Publikums hielt während des ganzen
Abends an, sich in orkanartigem Beisallstoben nach jeder
"Nummer und unwiderstehlichem Verlangen nach Wieder­
holungen documcntireird, einem Verlangen, welchem die
Tiva auch in der liebenswürdigsten und freigebigsten Weise
entsprach. Tas Temperament und der Chic dcr Tarstellerin
der Titelrolle übertrug sich auch auf alle übrigen Mit­
wirkenden. Frau Biedermann war beinahe noch drolliger
wie in der Premiere, die Herren Glawatsch, Senius
und E r m a t h spielten Alle weit animirter wie damals
und ebenso Fräulein Robinson und Herr Bauer. Tic
bedeutendsten Fortschritte hatte aber Herr T r e u m a n n
zu verzeichnen, mit dessen gestriger Leistung wir uns voll
einverstanden erklären können. Nach dcr Premiere mußten
wir constotiren, daß „San Toy" hinter der „Geisha" an
musikalischem und dramatischem Werthe ziemlich weit zu­
rückgeblieben ist. Annie Tirkens hat uns eines Besseren
belehrt, und mit dieser unvergleichlichen Künstlerin, die auch
mit ihren sie entzückend kleidenden Costümcn wieder Sen­
sation erregte, hat die neue Operette das Zeug dazu, die
Popularität der „Geisha" weit zu überflügeln. Ter Ein­
druck der gestrigen Aufführung steht zu jenem der Premiere
eben in dem Verhältnisse, wie die Wirkung des Preisliedes
aus den „Meistersingern" im Munde Walther Slolzing'S
zu der, die Herr Beckmesser damit hervorzubringen versteht.
— Am Tienstag, den 4. d. M., findet, wie bereits ge»
nieldet, anr Kaiserin biläu in s-^-tadtthcater zu­
gunsten des Teutschmeister-Kriegerdenkmals eine Festvor­
stellung statt, bei der das patriotische Volksstück „Ter
T o r f l u m p von T e l l a ch" zur Aussührung gelangt.
Gestern sprach eine Teputation des Teutschmeister-Krieger-
denkmalcomites bei den Erzherzogen Otto, Leopold
Salvator und Friedrich vor und erbat sich. die Ehre
der Anwesenheit derselben bei der Vorstellung. Tie Tepu­
tation wurde in der gnädigsten Weise empfangen und der
Besuch der Vorstellung den Herren in Aussicht gestellt. Tie
Karten zur Vorstellung sind nahezu vergriffen und der kleine
Rest ausschließlich bei Herrn B a i e r, 18. Bez., Wäbcinger-
straße 122, noch erhältlich. Im Hinblicke auf zahlreiche an
das Comite gelangte Anfragen wird bekanntgegeben, daß die
Theilnehmer der Festvorstellung gebeten werden, in Fest-
toilette (dunklem Anzuge) zu erscheinen.
— Mittwoch, den 12. d. M„ Abends, findet im k. k. »:.v.
Theater anderWien eine Wohlthätigkeitsvorsullung
zugunsten des Oesterreichischen Bühnen,
Vereines und des P e n s i o n s s o n d e s dcr k. k. Hof­
oper statt. Zur Aufführung gelangt die Mascagni'sche Oper
„Cavalleria R u st i c a n a" unter gefälliger Mit­
wirkung dcr Frau Antonie Schläger als Santuzza. tes
Fräuleins Paula W o r m als Lola, der Frau Louise Siam
l i ch als Lucia, ferner der Herren Fritz S ch r ö d t e r als
Turriddu und Josef Ritter als Alfio. Tie Genannten
haben mit Rücksicht auf den wohlthätigen Zweck in äußerst
liebenswürdiger Weise ihre Mitwirkung zugesagt. Außerdem
kommt ein neueS Ballet in drei Bildern von H a ß r e i t e r
und Godlewsti, Musik von Franz S k o f i tz, zur ersten
Aufführung. Der Kartenverkauf beginnt am 7. d. M. und
zwar an den Tagescassen des Theaters an der Wien und >m
österreichischen Bühnenvereine, 4. Bez., Mühlgasse 28. Es wird
keinerlei Borverkaufsgebühr eingehoben.
— Die gestrige Aufführung des Lustspieles „Das blaue
Boudoir" im Theater in der Josef st a d t wurde
durch den Besuch der Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl
beehrt. Tie hohen Herrschaften verblieben bis zum Schluffe
der äußerst ammirtcn Vorstellung.
— Im Brünner Stadttheater haben letzte
Woche Fräulein Glöckirer und Herr Thaller in Costa's „Blitz­
mädel" bei erhöhten Preisen mit durchschlagendem Erfolge
gastirt. Tiefes Stück kommt auch in London im Teutschen
Theater demnächst zur Aufführung.
— Das neue Programm des Colos­
seums wird heute Sonntag sowohl in der N a ch ni i I t a g s-
vorstellung zu erniäßigten Preisen wie in der Abend­
vorstellung geboten, die auch die Gesang-posse „2 1 e
Geheimnisse des M ä d ch e n a u t o m a t e n"
mit Tirector Blase! bringt. Bon den BarietLnumniern verdient
der unerreichte Pantherdreffeur M. Mario, der in dem
Riesenkäfige vier Panther zu gleicher Zeit vorführt,
in erster Linie genannt zu werden. Aber auch die Reckköiiige
Th« great Avolos, The Kurakins als hervorragendste Bambus­
equilibristen der Gegenwart, die Indianer truppe
Ara -Zebra Vora mit den verblüffendsten Kraftkuiiststücken und
viele andere Nunimerii versprechen zu sensaiionellen Tecember-
attractioncn zu werden. Auch zum Engagement der komischen
Akrobaten T h e B a r t h s, dcr ausgezeichneten Humoristin
H e t t a Dung, der Musikalphantaste» Lew a n ü Max
:c. :c. ist der Tirectioii zu gratuliren. Außer durch den weit
über Wien hinaus bekannten Komiker Carl Blase! ist das
Wienerische durch Richard Waldemar, Glinger und
L i e b e I und die sescheu Sängerinnen Pepi Fischer und
F r i q u e t glänzend vertreten. Heute, um 10 Uhr Vor­
mittags, Frühjchoppencoiicert der Schrammeln.
— Das neue Programm des Etablissements
R o n a ch e r, das in der gestrigen Vorstellung zum erstenmale
>» Scene ging, ist ein geradezu muslerbastes. Vor Allen« seien
die wirklich sehenswürdige» elektrischen Experimente des stünstler-
paares T b e S a i a m b o s hervorgehoben, die wiederholt
bas Publikum zu rauschendem Beifalls hinrissen. Nicht minder
lebhaften Applaus ernteien die drei chinesische» Prcslidigitatcurs
Chunglingsoo. Cie bieten zahlreiche, in Wien noch
nicht gesehene verblüffende Trics und verfügen über eine in
der That bewundernswerthe Meisterschaft. Für auserlesenen
Kunstgenuß sorgte der Harmonikakünstler Luigi D e l l O r o,
der sich mit seiner brillanten Technik im Nu die Sympathien
des Publikums errang. Auch die übrigen Tarbietungeu waren
sehr lobenswerth.— Ter Vorstellung wohnte ein zablreicheS
distinguütes Publikum bei, das wiederholt die einzelnen
Künstler mit stüriiiischem Beifalls auszeichnete.
— Vier V o r st e l l u n g e n im Urania-
theater. Tas heutige Programm beginnt im Uraniacheater
um kl Uhr Vormittags mit einer SludenleiivorsieUung, in dcr
„Tropenzauber" und „Paris und die Weltausstellung" zur
Ausführung gelange».— Um 4 Uhr Nachinitlaas wird „Ein
Tag rm L-uecksilberbergwerk zu Jdria" und „Paris" vorge­
führt, desseir 200. Aufführung gestern vor ausverlaiinem
Hause den lebhaftesten Beifall erntete.— Für Uhr Abends
ist „Dalmatien" und „Paris", Tür 7 llbv „Ein Tag tm
Oueckstlberbergwerk zu Jdria" und „Ter Krieg tn Ehiua" an­
gesetzt.— Sämmtliche Vorstellungen werden durch lustige
lebende Bilder beschlossen. Dem Präsidium der „Urania" ist die
officielle Mittheilung zugegangen, daß die k. k. Polneidireetion
die der „Urania" bisher nur von Jahr zu Jahr ertheilte
Thealerliceii; nunmehr auf drei Jahre verlängert hak.
— Tie derzeitige Ausstellung im K ü n st l e r h a u s e
erhielt eine wesentliche Bereicherung dadurch, daß ihr zwei
Collectionen, die der Künstlervereiniguitg „M ane s" in
Prag und des bekannten ausgezeichneten Malinemalers
Willy Hamacher aus Berlin angereiht werden. Erstere
umfaßt 80, letztere 25 Werke. Dieselben fntb im
französischen Saale und den anstoßenden Räumen
gebracht. Unter den junqe» Prager Künstlerin
meisten i» Paris studirt haben, lernt inan
vielversprechende Talente kennen. Einige
groven
'unter*
voll denen die
hochbegabte ui»d
Werke, wie di«
wie
Studien von N e m e j c, die feinen Pastelle non S p, l lat
und die vortrefflichen Plastiken von B i I c k welche zum
tft,,femhniifA gehalten sind. erregten ichon unter den
Meisten der aestriaen Vorbesichliguiig allgemeines Aufsehen.
N Vorb sichlchung hallen f>d,jinter Anderen auch Munster
Dr.Rezek, der ehemalige Ltinanzmmifter Tr. K a» z I,


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 10 ]
2. ^ccauper louo
Nr. 42« 1
O'M
ich, ^omiuiff
,ti Vertretung des UuterrichtsmiuisleriumS Scckionschef
radier und Baron Villani im Küiisllerhause ein-
ändcu Bo» heute au ist diese Ausstellung der allgemeinen
.esichtigmrg zugänglich. Zwei Werke, „Siesta" von K. Spillar
und „Bauer" von Upria, wurden gestern sofort angekauft.
Wir widmen selbstverständlich der Ausstellung noch ein­
gehendere Worte.
— Die Pianistin Fräulein Ella K e r n d l veranstaltet
am 3. Teeember bei Böscndorfcr ein Eoncert.
Cirrus Sidoli.
Ter 1. Teeember brachte zu den früheren, bekannten
Leistungen dieses altbewährten Circus, der übrigens nicht,
wie wir seinerzeit berichteten, vor 22, sondern vor 27 Jahren,
und zwar unter Leitung des Bakers des jetzigen Tircctors in
Wien war, eine weitere höchst anziehende Nummer. Tie
dressirten Hunde des Elown Zerthv dürsten in der
Weit kaum ihres Gleichen finden, solch' exacte Arbeit und
solch' außerordentliche Leistungen erfordern eine ungeheuere
Geduld, entzücken dann aber auch das Publikum auf's Höchste.
Nach den seiten schönen Freiheilsdrcssuren, vorgeführt vom
Direetor und seiner liebenswürdigen Frau Genialin. welche
immer das Kcuncrauge fesseln, wurde heute das Ausstattungs­
stück „Ter Krieg in China" zum erstenmale gegeben. Direetor
Sidoli bat in diesem Stücke Alles geboten, was man sich denken
kann. Ballet, dessen Eostüme aber schöner sind, als die meisten
Gesichter der holden BaUeteuscn, egucstrische Spiele in tadel­
losen Nationalcostümen, Kampf, Sieg, Gesang, Kinematograph,
kurz, Auge und Ohr werden in vollster Weise befriedigt. Eine
besonders schöne Einrichtung der Direction sind die Rund-
vorhänge, die einen schönen, plastisch aussehenden Hintergrund
abgeben und dabei dem Auge doch nichts verhüllen, so daß
das Bild nicht getrübt wird.
Gvmrrdr.
Die iMcrgencirenfdjaft und die Knnumemten.
Ter Vorsteher der Fiaker ersucht uns um Aufnahme
folgender Zuschrift:
„In der Rümmer 310 des „Jllustrirtcn Wiener Extra­
blattes" vom 11. November I. I. hat der Fuhrwerks-Groß­
unternehmer Herr Andreas Engel jun. unter der Spitz­
marke „Die Fiakergenostenschaft und die Unnumerirten" eine
Erklärung verlautbart, die wegen der darin enthaltenen
Unrichtigkeiten nicht unerividert bleiben darf, iveshalb ich
namep's der Fiakergenossenschaft um die gefällige Ausnahme
der nachstehenden Feilen in Ihr geschütztes Blatt ersuche.
* Uns Fiakern ist niemals in den Sinn gekommen, die
^Ausübung des Gewerbes der „Unnumerirten" als nur von
unserer Gnade abhängig zu betrachten oder gar dieses Ge­
werbe als etwas Unberechtigtes anzusehen. Unsere Beschwerden
lichten sich einzig und allein gegen die Ueberschreilung der ge­
werblichen Besngnisse der sogenannten „Unnume-
rirten". Kein billig Denkender wird uns einen Vorwurf
daraus machen, ivenn wir nicht ruhig zusehen ivollen, wie
solche Lohusuhrwcrker die doppelte und dreifache Anzahl von
Wagen, als ihnen zusteht, gleichzeitig in Betrieb setzen,
Kutscher jeweilig ohne Fahrbollcic ans den Kntschbock setzen
oder vor den Hotels unberechtigt Ausstellung nebmen. Wenn
Herr Engel meint, das sei „eine Eiuzelsrage, die mit dem
ganzen Gewerbe nichts zu thun hat und von der Fiaker-
genossenschaft merkwürdigerweise zu einer Frage von Be­
deutung für das ganze Gewerbe ausg-bansch!" weide, so irrt
Herr Engel entschieden, denn nachweisbar ist durch die Um­
gehung aufrechter Statthaltcrei- und Ministerialerlasse durch
die „Uunumerirteu" vor dem „Grand Hotel" allein das
Fiakergewerbe im Lause der Jahre berciis um nahezu eine
Million verkürzt worden und bestehen gleiche Uebelstände auch
bei anderen Hotels. Tie Fiakergcnossenschast übt daher einfach
die Selbsterhaltungspflicht, wenn sie ihr gutes Recht und ihre
vitalsten Interessen vertheidigt.
Herr Engel bchanvtet, es gebe in allen Großstädten
(Berlin, London) der Welt Micthwagen von der Kategorie der
Wiener Unnumerirten. Tics ist wenigstens in Bezug aus die
Fuhrwertsvcrhältuisse i» den großen Städten deS Deutsche»
Reiches unrichtig. Dort spielt das unnnmerirte Lohnsuhrwerk
im Vergleiche zum unmerirken so gut wie gar keine Rolle,
während es mit uns in Wien imnicr empsindlicher concurrirt.
Ta Herr Engel für das unnnmerirte Stadtlohufuhrwerk
daö Wort Führt und behauptet, der „Unuumcrirte" sei „viel
höher besteuert als der Fiaker", er bezahle höhere Liceuz-
gebühren und es seien auch die Erwerbs- und Einkommen­
steuer beim „Unnumerirten" höher wie beim Fiaker, so sei mir
gestattet, diese Behauptung an der Hand eines ganz un­
verdächtigen Beispieles zu prüfen und dieses Beispiel ist die
Steuerleistung des Herrn Engel selbst. Dieser betreibt seinen
eigenen Bekenntnissen zufolge die Landkuischerei mit 25- Lohn­
wagen, wofür er keinen Heller Lieenzgebühr zu bezahlen hat
und nur mit einer Eriverbstouer von 32') H„ daher nach Hin­
zurechnung der Zuschläge nnt 403 M. 20 H. besteuert ist. (Von
der großen Anzahl Einspänner- und gepachteter Czedik'scher
Tarameterwageuliceuzeu, die Herr Engel betreibt, ist natürlich
bicr nicht die Rede.) Was müßten nun 25 Fiaker »nt je
einer Wagenliccuz bezahlen? Ein Faaker zahlt
au Erwerbsteuer sammt Zuschlägen 20 K. 10 H.
und an Lieenzgebühr per Jahr' <8„ 12„
zusammen 104 K. 22 H.
das gibt für 25 Fiaker 2005 K. 50 H., also um 2142 K. 30 H.
mehr, als Herr Enge! für seine angegebenen 25 Lohnwagcn
entrichtet. Er zahlt also kaum den sechsten Theil dessen, was
die Fiaker zahlen müßlen.
Tabes ist der Fiaker nur in der Lage, mit einer Nnmnier
jeweilig einen Wagen in Betrieb zu setzen, während diese so­
genannten „Unnumerirten"— Herr Engel wird es wissen—
zu Zeiten, wie zum Beispiel Allerheiligen, Pfingsten, bei
Nennen :c., wenn auch unbefugt, so doch thatsächlich zwei bis
drei und mehr Wagen mit einer Licenz zugleich im Betriebe
haben, was das Mißverhältnis zivische» „Uniiumerirlcn" und
den Fiakern natürlich noch größer mach!.
Wenn man bedentt, daß Herr Engel für die von ihm
angeblich betriebenen 25 Lohnwagen nn
10. Bezirke, Pyrkergasse 30 45 Pferde
10.„„ 32 21„
10.„ Schrciberhaus 11„
1!».„ Hardtgasse 12 9„
10.„ Dollinergasse 4 8„
zuiamme» 100 Pferde
regelmäßig stehen hat uiid, wie bekannt, zu stärkeren Geschäfts-
zeiten noch überdies die schon durch 14 bis 16 Stunden ab-
gerackertcn Gäule seiner Einspänncrwagcn zum Betriebe seiner
iliinuiucrirten Lohnwagen mitverwendct, so wird Herr Engel
selbst zugeben müssen, daß er am wenigsten Veranlassung
hätte, über eine zu hohe Besteuerung den Fiakern gegenüber
Klage zu führen und die Fiaker gewissermaßen in's Unrecht
zu setzen.
Indem ich in meinem und meiner College» Name» für
die freundliche Aufnahme der vorstehenden Zeilen bestens
danke, zeichne ich hochachtungsvoll Franz H i m ni e I ni a y c r,
Vorsteher."
sTie Wiener ^leischfrage.) Heute Nachmittags
findet im Sofiensaate eine Versammlung der
F l e i s ch h a u e r g e n o s s e u s ch a f t statt, in welcher
es sich daruni handeln wird, ob die Fleischhauer den
Ccntralviehmarkt boycottiren, oder die Fleischpreise erhöhen
oder vielleicht sogar die Fleischbänke sperren werden. Als
Grund für diese äußersten Maßregeln wird angegeben, daß
die Regierung die Wünsche der Fleischhauer nicht beachte,
daß sie nicht einmal der Einladung zur Entsendung eines
Vertreters in ihre Berathungen Folge leistete, und daß die
Fleischhauer angesichts des Ringes der jüdischen Viehmästcr
und Viehhändler nicht imstande sind, zu den ihnen von
diesen Beherrschern des Viehmarktes bestimmten Preisen
einzukaufen.
Ardrtter-Zrrlrmg.
sBerrin christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria" in Wien. Eenlralc: 7. Bez., Treilausergaiie
Nr. 3, Zaivorka's Restauration. In der am 23. n. M.
statt gefundenen außerordentlichen Eentratausschnßsitzung
wurde die Maudatsrücklcgung des bisherigen Central
obiuauiies Hanns Hrabp zur Kenntnis genommen, und
mir der Leitung der Verciiisgeickiäne bis aui Weiteres der
erste Obmamistellvertreter der Eeutraie, Theodor Kinn, be­
traut. Sonntag, den 2. d. M., 0 Uhr Vormittags, findet
die Eeiitralausschußünuiig statt. -- Ortsgruppe „Leooold-
stadt", 2. Bez., Große Stodlgutgasie 1l, Reisiuger'-s Re­
stauration. Sonntag, den 2. d. '01., 3 IIhr 'Nachmittags,
große Pereinversammlnug in I. .Haller's Restauration,
2. Be;., Kaifermülsten. Sprechen werden: Bürgermeister
Tr. Earl Lueger, Viecbürgerineister Tr. Jos. Renmaper
und Gemeindernth Heriu. Bietobtntvel.— Ortsgruppe,.0>eu-
bnu", 7. Bcz., Treilausergaiie 3, Bcreinsabend jeden Bcou-
tag von 8 bis ',310 Uhr Abends. Vergangenen Sonntag
fand in Löfslcr's Saat, 7. Bez., Neubaugasse 5, ein glän­
zend besuchter Fnmilienabend statt. Tie Gäste spendeten
den Vortragend.» reichen Beifall. Tbmann Bndernik und
die gesainmte Ortsgruppeuleitung sann mit dem Erfolge
sehr zusricden sein.— Ortsgruppe „Hernals". Vereius-
abend jeden Samstag in Frouzte's Restauration, 17. Bez.,
Elterteinplatz, von 8 bis 'ß.lO Uhr Abends— Ortsgruppe
„Ottalring", Ui. Be;., Iah. Nevomnk Bergerplatz 'Nr. 0,
Maprhoser's Restauration. Vereinsabend jeden Samstag,
ab 8 Uhr Abends. -— Ortsgruppe „Währing", 18. Be;.,
Semperstraße (.Hotel Wieuiuger). Vereinsabcnd jeden Sonu-
tag, ab 2 Uhr Nachmittags.— Zahlstellen besitzt der
Verein an Erzherzog Earlpiatz <2. Bez.), in Mancrmülilni
und in Mariohilf.— Neue Zahlstellen werden in; nächsten
Monate im 3., 8.. und 12. Bezirke eröffnet.
— Tie Theatericetion der Ortsgruppe „Leo-
poldstadt" hielt Mittwoch, den 28. November,
in den SnaUocaluäten der Restauration „zur goldenen
Sonne", 2. Bez., Große Spr.rlgassc, ihre Generalversamm­
lung ab, verbunden mit einer Neuwahl der Functionäre
dieser Sectio». Nach Eröffnung der Bersanimlung richtete
.Herr Mo st bä et nn die vcrsaminelten Beitgtieder "Worte
der Begrüßung, und legte hieraus den Bericht der Seetiou
für das abgclauseuc Jahr vor, aus tuclcheur hervorgeht,
daß insgesammt 11 Theateraitssühruugen statlgcfiindeu
haben, ivclchc stets ein zusriedenstcltciiües 'Resultat ergaben.
Gewählt wurden als Functionäre: Joses Mostüück,
artistischer Leiters Richard Berner, artistischer Leiterstell-
Vertreter; Joses Schmid, technischer Leiter: Fritz Schnbcrth,
Schriftführer: Anton Strohoscr, Schristfülircrstellvertrcter;
Eduard Hrubesch, Eassier; Johann Sohmen, Eassicrstell-
vertrctcr: Rudolf Stork, lfiardcrobier; Friedrich Schmid,
Garderobicrstellvcrtretcr; Antoit Kuchinta, Beirath.
sBo» de» Kleidermachern.) Am Montag, den 3. d. M.,
findet in Hüller's Gallhaus im 3. Bez., Hetzaasse 26, eine Ver­
sammlung von Kleidermachern statt, in der Herr P r o ch a z k a
sprechen wird. Ansang 8 Uhr Abends.— Sonntag, den 2. d. M.,
Abends, findet in Strohmeyer's Gasthaus in der Liebenberg­
gasse ein Aamilienabend statt.
Der Krieg in China.
Das Concert der Verbündeten.
Paris, 1. December. In hiesigen gntunterrichtetc»
Kreisen verlautet, daß zwischen sämmtlichen ausländischen
Gesandte», in Peking ein Einvernehmen über die Natur der
China aufzuerlegenden Bedingungen erzielt worden sei.
Es bestehe votier denselben keinerlei Meinungsverschieden­
heit. Tie erwähnten Bedingungen lverden unverweitt den
chinesischen Bcvollinachtigtcii unterbreitet werden. Gleich
zeitig wird andcrSlantendcn Gerüchten gegenüber versichert,
daß sich Rußland niemals vom europäischen Concerte ge­
trennt habe.
Vo»r den russischen Truppe».
Petersburg, 1. Teeember. (Generalstabsbericht vom
h -halber.) In der östlichen Mandschurei kamen Ueber
sälle seitens der Chinesen auf russische Posten vor. In
der Nacht vom 9. tzlovcmher wurde ein russischer Unter-
osficicrspostcn_ in dem Dorfe Chudzjatopen von Chinesen
angegriffen, die jedoch mit einem Verluste von sechs Ver­
wundeten von russischen Schützen zurückgeschlagen wurden.
Boxer haben ferner eine russische "Abt Heilung, welche bei
dem Torfe Chudzjakopen rastete, in großer Beenge angc-
griffen und zehn Mann gerödtct.
Ein Schreiben Kaiser Wilhelms an die
Witwe des Dbcrste» 4)ork.
Berlin» 1. Tcccmbcr. Kaiser W i l h e l in richtete
an die Witlve des Obersten Gras 9) o r£ von Warten-
burg folgendes Beileidstelegramm: „Ich eile,Ihnen incinc
innigste Theilnahme ausziijvrechcn. Ich bin tief er­
schüttert. daß der Allinächtigc uns dies Opfer auferlegt hat.
Wir betrauern Ihren Gemal mit der Armee aus vollstem
Herzen. Es war eine Kraft, welche dem Vaierlande in
schweren Zeiten große Tienste leisten konnte. Gott tröste
Sie in Ihrem Schmerze!"
Rom, 1. Teeember. Tie „Agcnzia Stefani" meldet
aus Tat» vom Gestrigen: An Admiral C a n d i a n i ge­
langte Meldungen versichern, daß die deutsch-italieni­
sche Co ton ne am 2. oder 3. Teeember von Kalgan
in P c k i» g cinlressen werde.— Tic Eisenbahnlinie *£. ch. a li­
tt a i l w a n—Peking wird gegen Mille Teeember dem
Verkehre übergeben werden.
Paris, 1. December. Im Mini st errathe
theilte Minister des Aeußcrn D e l c a s s« die ihm be­
züglich der Vorgänge in China zugegangenen Tele­
gramme mit, wonach französische Kanonenboot: und
chinesische Truppen die Christen nach dem Tistricte
S ch u u t a£ in der Provinz Eanton zurückbrachten. Amt­
liche Kundmachungen in den einzelnen Ortschaften setzen für
den Fall neuer Unruhen Strafen fest und drohen nament­
lich den Beamten und Notablen die Einziehung des Ver-
invgcns an. Tie des Mordes schuldig erkannten Chinesen
wurden im Angesichte der französischen Kanonenboote miö
in Gegenwart von Tclcgirtcn des französischen Cousuls
hingerichtet.
Drahtnachrichten
des ,.D entsehen Volksblatte s".
Oie Jungtschrchen und der Liädtetag.
* Prag, 1. Teeember. Im Rathhauic fand heute eine
Sitzung der Präsioialconnnission statt, nur über die Ein­
ladung der Stadt Wien zum Stäötetage zu berathen. Ter
berichtende Mogistratsrath verlas die Einladung und gab
bekannt, daß das ExccutivcomiG der jnugtschechischen Partei
das Beschicken des Slädtetages nicht emvselile, und zwar
aus staatsrechtlichen und politischen Gründen. Stadlratii
Baschlirsch beantragte, die Ablehnung solle mit der
„ungerechten und nnsrenndlichen Haudluug-sreriie der Stadt
Wien gegenüber der tschechischen Minderheit" begründet.,
lverden, der in Wien jedes politische Reckn abgcsprochcrz
Ivcrde. Stadtrolh Tr. Podiipnp ivar derselben Ansicht
und verlangte, daß dieier Ablchnuiigsgrund in setzärsster
Weise angegeben werde. Tr. Grosch beantragte, säminl-
lichc Ablchnnng'.'grnnoe zu'ammernusasse» und zu erklären,
taß sich Prag überhaupt gegen die Li'ohallung eines Städtc-
tages nnsiprcchc. Sladiralh o it a I svrach gegen diesen
Llirrrag, da cs Wien freistellen müsse, einen Släütctag cin-
zuberusen. Schließlich wurde der Antrag angeiwuiiuc», den
Slädtelag nicht zu beschicken und der Gemeinde Wicil die
politischen und nationalen Gründe im Sinne des Antrages
Baschlirsch' mitzutheilen.
Zolltarif und iZörftgcseh.
Berlin, 1. December. Tic „Nortd. Atlg. Zig." schreibt:
Reichssanzlcr Graf Bülow empfing heute die Herren
Llrmin-Güiersbcrg, Grafen Schivcrin Löwilh und Freiherr»
v. Soden-Frankcnhofcn, die als Vertreter des Euratoriums
der Eentralstclle der preußischen LandivirthschastSkammcrn
und des Vorstandes des deutschen Landwirtlischastsraihes
Tentschrifteii über das Börsegesetz und über die tünstigc Gc-
staltung des Zoillarises überreichten. Jir Cr>viderung ans
die seitens der Herren gemachten mündlichen Erläuterungc»
benicrtte E.-'r Reichskanzler, cs wäre zu erwägen, ob nicht
zunächst die W i r t n n g c n des B ö r s c g e s c tz c s noch
länger zu b c o b a ch t e n feien, ehe über etwaige
A b ü n d c rn n g c n d e s s c l b c n e i n e E n t j ch 1 i c ß nn g
gefaßt ivcrde. Ueber die künftige Gestattung des Zolt-
tarises sei der Reichskanzler derzeit noch außer Staude,
bindende Ertlärungcn abzugeben.
Hochwasser in Italien.
Rom, 1. Tcccmbcr. Infolge der seit mehrerm Tagen
herrschenden Regengüsse ist der Tiber tu stetigem Srcigcn
begriffe». 2Leite Fläche» längs des linieren Troer und dessen
Rebenslnise sind überschivemmt. Ter Wajl'crstand hat hei->
nahe die Höhe desjenigen vom Jahre 1870 erreicht. In­
dessen ist die Stadt keineswegs bedroht: nur die tiefer ge­
legenen Stndttheile sind innndirt.
prastdent ürügcr.
Paris, 1. Teeember. Präsident Krüger begab sich
Mittags unter lebhaften 2teetamotionen des Publikums zum
'Nordbahnhof.e, von >vo er um 1 Uhr 10 Minuten unter
de>l Rilfcn: „Es lebe das Schiedsgericht!" „Hoch Krüger!'"
„Hoch die Boereu!" nach Köln abreiste.
Paris» 1. Teeember. Beim gestrigen Einpsange eines
Vertreters des Pariser Municipatrathcs durch den Präsi­
denten K rüger wurde diesem auch von einem Telegramm«!


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 11 ]
Nr. 4281
„Deutsche« NoUrsblatt«
2. December 1900
Wien. Sonntag
des Prager Bürgermeisters an den Municipalrath Kenntnis
gegeben, welches, mit 400 Unterschriften versehen, den An­
schluß an die französischen Sympathiekundgebungen sür
den Präsidenten Krüger aussprickt.
Paris, 1. Tecember. Präsident Krüger verabschiedete
sich heute Vormittags von dem langjährigen Konsul des
Oranje-Freistaates M o s e n t h a l mit den Worten:
„Blicken Sie der Zukunft mit Vertrauen entgegen."
Berlin, 1. December. Es gilt ne,ch nicht als sicher,
daß Präsident Krüger, der heute in Köln ankommt, in
der nächsten Woche in Berlin eintreffen wird.
Der Krieg in Lüdalrika.
London, 1. Teccinber. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Capstadt vom Gestrigen: Oberst Meyrich hat mit
einem Bataillon Ieomanrys am 25. November Lichtenberg
besetzt, ohne auj Widerstand zu stoßen, doch hatte er zehn
Meilen von der Stadt entfernt, ein hartnäckiges Gefecht
mit 400 Boeren zu bestehen. Dasselbe Bureau meldet aus
Turban vom .Heutigen: Tie Boeren entfalten im Bezirke
Standerton große Thätigkeit. Gestern fand in der Nähe von
Standerton ein Scharmützel statt.
Die Krankheit des Jaren.
Livadia, 1. Tecember. Das heute, um 11 Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin über das Befinden des Kaisers
Nikolaus besagt: Ter Kaiser verbrachte den gestrigen Tag
und die vergangene Nacht vollkommen gut. Tas
snbjcctive Befinden mar sehr gut. Um 9 Uhr Abends
Tenrperatur 36.1, Puls 60. Heute Morgens Temperatur
35.6, Puls 60.
* Troppa», 1. Tecember. Hente^ Vormittags hielt
die Hairdels- und Gewerbckamnier für ^xhlcsien aus Anlaß
des Jubiläums des 50jährigen Bestandes eine Festsitzung
ab, an welcher außer dem Landespräsidenten Grafen Thu n,
dem landesfürstlichen Commissär der Kammer Grafen
Chotek, denr Bürgermeister Tr. Rochowanski in
Vertretung des Landesausschnsses und der Stadreoniniune
Troppau, zahlreiche andere .Honoratioren und geladene Fest-
gäste theilnahmen.
Meran, 1. Tecember. .Heute fand in Anwesenheit
der Spitzen der Behörden die Uebergabe des ncuerbanlen
Stadttheaters an den Bürgermeister und den Curvorstehcr
statt.
* Triest, 1. December. Tie Agitation unter den Tram-
waybedicnsteten wegen Jnsccnirung eines Striics hat sich
gelegt. Ter Tireclor verlangte die Unterschrift aller Jener,
welche gesonnen sind, den gestellten Forderungen beizu­
stimmen. Tie große Mehrheit erklärte dann, auf den
Forderungen nickt zu beharren.
Ofen-Pest, 1. Tecember. Jnr Befinden des Honvcd-
winisterS Baron Fejervary ist eine Besserung einge­
treten. Tie den Minister behandelnden Aerzte stellten fest,
daß er sich einer Operation nicht unterziehen müsse.
Lfen-Pest, 1. Tecember. Wie verlautet, ist der ehe­
malige Minister a latere Baron Iosika an erster Stelle
zum zweiten Kronhüter ausersehen und soll dessen Wahl in
der am 4. d. M. stattfindenden gemeinschaftlichen L-itzung
des Abgeordnetenhauses und des Magnatenhauses er­
folgen.
Berlin, 1. December. Aus Petersburg eingetroffene
Berichte bestätigen die schon vorliegende Meldung, daß der
Generalgouvenwur von Warschau, Fürst JmeretinSky,
gestern Abends gestorben ist.
Frankfurt a. M., 1. Tecember. Ter Philologe
und bekannte Shakespeare-Forscher Tiche Mommscn ist
gestern Nachts gestorben.
Rom, 1. Tecember. Aiiläßlich des Jahrestages der
T h r o ii b e st c i g u n g des 5t a i s e r s und Königs
Franz Josef wurde heute rn der österreichischen Kirche
Santa Maria dell' Anima eine seierliche Messe celcbrirt,
welcher die Botschafter Freiherr v P a s c t t i und Graf
Revertcra mit Fanrilie und dem Personal der Bot­
schaften, mehrere Bischöfe, die Zöglinge des österr.-ungar.
Seminars, sowie zahlreiche Mitglieder der östcrr.-ungar.
Colonie beiwohnten.
Rom, 1. December. König Victor Emanuel
empfing heute Nachmittags den Prinzen Georg von
Griechenland.
* Venedig, 1. Tecember. Hier herrscht heftiger Sturm.
Mehrere Stadttheile sind überschwemmt. Man vermißt den
ungarischen Tampfcr „5a ege düs Sandor".
Bern, 1. December. Das schiedsgerichtliche Urtheil
des Bundesrathes im französisch-brasilianischen Conflicte,
betreffend das bestrittene Territorium Guyana, wurde heute
den Parteien zugestellt.
Lissabon, 1. Tecember. Fernando Maltose» hat das
Portefeuille der Finanzen, Manocl Pargas jenes der
ösfentlichen Arbeiten angenommen.
Stockholm, 1. Tecember. Zu schwedisch-norwegischen
Mitgliedern des internationalen Schiedsgerichtes ini Haag
wurden ernannt: Ter ehemalige Assessor beim höchsten
Gerichte, Olivecrona (Schwede), und der ehemalige Ltaats-
ministcr StistSamtmann Gregers Gram (Norweger).
Wien» 1. December. Die Postabfertigung an S. M.
Schiff „Zrinyi" wird nach Genua vom Postamte Wien 1 und
vom Postamts Triest 1 täglich um 7 Uhr 45 Minuten, be­
ziehungsweise 8 Uhr 25 Minuten Früh erfolgen.
Rersarmrrlurigs-Arizeigen.
Franenversammlungen.
Mittwoch, 5. Tecember: In A. Swoboda's Saal,
Prater, Zufahrtsstraße 26, um 3 Uhr Nachmittags, Frauen-
oersammluug. Tagesordnung: 1. Eröffnung und Ansprache
durch Frau Therese R u z i z k a. 2. „Die Presse." Stadtrath
W. Oppenberger. 3. „Tie Erfolge der christlichen
Frauen auf wirtlffchaftlichem Gebiete im 2. und 20. Bezirke."
Bicebürgermelster Dr. Josef N e u m a y e r. 4. „Die Schule."
Fürst Alois L l e ch t e n st e i n. 5. „Die mirthschaflliche Lage
in Oesterreich." Gemeinderath Herniann Bielohlawek.
6. „Die Organisation." Bürgermeister Tr. Carl Lueger.
Der Wichtigkeit obiger Versammlung wegen werden die Frauen
gebeten, äußerst zahlreich zu erscheinen und für recht zahlreiche
Theilnahme an der Bersammlung zu sorge». Ter Eintritt ist
nur gegen Vorweisung der Einladung gestattet. Einladungen
find zu haben bei Frau Therese Ruzizka, 20. Bez., Rauscher­
straße 21; Frau Marie Karpfl, 20. Bez., Streffleurgasse 12;
Herrn W. Oppenberger, 2. Bez.. Große Sperlgasse 2; Frau
Anna Junghoier, 2. Bez., Weintraubengnsse 19; Herrn
I. Paviensky, 2. Bez., Große Stadtgutgasse 7.
Donnerstag, 6. Tecember: Abends >F8 Uhr im
Theresien-Prachtsaale des Hotel Savoy („Englischer Hof"),
6. Be;., Mariahilferstraße Nr. 81, große Frauenversammlung.
Tagesordnung: l. Eröffnung und Ansprache durch Frau
Fllomena U st y a n o w i c z. Vorsitzende der Ortsgruppe
„Mariahilf" des Christlichen Wiener Frauenbundes. 2. Was
uns der Weihnachlsbanm lehrt. (Hans P u ch st e i n. Redac­
teur des „Deutschen Volksblattes".) 3. Wirthschaftliche Politik
in Oesterreich. (Prinz Alois von und zu L i e ch t e n st e i n.)
4. Tie Frau in der Politik. (Dr. Rudolf Spannaget,
Gemeinderath der Stadt Wien.) 5. Die Wiener Frauen­
bewegung bei den verschiedenen Parteien. (Vicebürgermerster
Dr. Josef Neumayer.) 6. Ter Parlamentarismus. (Toctor
Robert P a t t a i.) 7. Die politische Lage in Oesterreich.
(Bürgermeister Tr. Carl Lueger.) Christlich denkende
Herren sind hei der Versammlung ebenfalls bestens will­
kommen! Nach Schluß der Versammlung gemüthliche Unter­
haltung. Vorträge des königl. Kammervirtiiosen Herrn Adolf
H i n t e r h o I z «Zither), Herrn Theodor H a m m e r s ch nii d
(Mandoline) und verschiedener anderer Kunstkräste. Kartei, sind
zu haben bei der Vorsitzenden der Ortsgruppe „Mariahils" des
Christlichen Wiener Frauenbundes Frau Filoiiiena Uftyanowicz,
6. Bez., Stumpergaffe 44; Frau Eaffieriii Caroline Sckeiber,
6. Bez., Köniaseggaaffe 6; Frau Caroline Jungbauer (Tabak-
Trank», 6. Bez.. Amerlingslraße 13; „isteuigkeits.Weltblatt",
7. Bez., Kaiserstraße 10; „Teutsches Volksblatt", 8. Bez.,
Josefsgasse 6.
Eirrseserr-rt.
Aufruf!
Am 11. Januar 1901 veranstaltet die Ortsgruppe
„Innere Stadt" des Christlichen Wiener
Frauenbundes in Rvnacher's Pallsaal unter Mit-
wirkung einer Militärcapelle cin Cvstünisest. Dasselbe wird
den Titel „Tie vier Jahreszeiten" führen. Bis jetzt find
fünf Gruvven projcctirt: 1. Frühling, 2. Sommer, 3. Herbst,
4. Winter und 5. Carneval.
Tarnen und Hicrrcn, welche sich an einer dieser Gruppen
zu bctheiligcn wünschen, sowie Mütter hübscher Kinder, die
mitwirken können, ivollen sich fchristlick bis längstens
15. d. M. bei der Vorsitzenden, Frau 'Agnes Ries, 1. Bcz.,
Naglergasse Tu. 19, anmelden.
Iahlen-Kotterie, Lamstag, den 1. December.
Linz 31 26 Hl H H2
Trieft H S2 14 66 25
Antworten der ZchriftteiLnng.
Herrn Josef Bänder i» Prag. Wieso K. H. Wolff
dazu kommt, in Hamburg eine Sammelbüchse anzutiringen,
muffen Sie bei ihm ansragen. Die Juden schnorren ja
doch auch in der ganzen Weit herum.— Herrn Cäsar
Sctti. Geben Ihnen folgenden Rath: Vorerst wenden Sie sich
an einen Schatzmeister in diesem Fache, und zwar an Herrn
Johann Mariichka, 4. Bez., Reumanngasse 5. und lassen Sie
das Object abschätze»!, und dann trachten Sie, es ihni oder
einem anderen Antiquitätenhändler zu verkaufen.— Vegetarier.
I. Gewünschtes bekommen Sie bei Herrn Martin Schneeweiß,
Mehl- und Früchtenhandlunq in Wie», 3. Bez., Sechskrüqel-
aasse 4, oder bei Herrn Joses Schneeweiß in Wien, 8. Bez.,
Joiesstädterstraße 26. 2. Für einen Kalender und das Buch
„Die Wahrheit über die Mädchenmorde in Polna" senden S>e
1 K. 70 H. sammt Pvstporto cin; kann auch in Briefniarken
geschehen.— G. G. Tie an der Bisilkartcnccke unten ange­
brachten Buchstaben p. c. sind Abkürzungen der in französischer
Sprache gebrauchten Worte pour condole, deutsch Beileids-
a u s d r u ck, und die Buchstaben p. f. bedeuten pom-
feiieiter, deutsch: Um zu beglückwünschen.— Herrn Toppler
in Langcnzcrsdorf. Das magistratische Todtenbeschrelbamt
gibt aus den Todtenzetteln die Krankheit der in Wien Ver­
storbenen nicht niehr an; insolgedessen pnden Sie dies auch im
Blatte nicht. -- Herrn Leo Franz. In jeder Gummiwaaren-
»iederlage wird man Ihnen sagen, ob es einen solchen Lack
aibt. Wir können nicht dienen.— Herrn Alois Kopetzky,
10. Bcz. Tie Beschwerde können Sie bei dem Eommisiariats-
leiler jenes Bezirkes erheben, wo Ihnen dies passirt ist.—
Deutscher Bruder. In München besteht ein Wienerplatz,
! dort hat das Hofbrauhaus eine größere Restauration.—
Herrn E. Müller, 5. Bez., Bacherplatz. Uns nicht be­
kannt, fragen Sic beim amerikanischen Consulat an. General-
consul Tr. Hurst Carl Bailcr,; Bureau: 1. Bez., Reichsraths­
straße 27.— Dankbar. Darüber ist noch gar nichts bekannt.
— Zuständigkeit. Es gilt nach unserer Auffassung ein zehn­
jähriger Aufenthalt, ob vor oder nach dem 24. Lebensjahre.—
Herrn Wimmer. Das Inserat kostet 90 H.— Herrn Josef
Langer, Floridsdorf. Tas Poilbedienstetenlvtterielos nicht
gezogen.— Herrn A. Kohlrutz. Einsendung können wir
diesmal nicht ausnehmen, da wir uns nicht in diese Amts­
handlung behördlicher Organe einmengen können.
Große Auswahl von Kleidern für Knaben von zwei
Jahren bis für junge Männer vop 18 Jahren stets vorrälhig
bei Earl Speiser, 7. Bez., Mondscheingasse 12 oder Zoller­
gasse 24. Feste, aus jedem Stücke in Ziffern vorgeschriebene
Preise. Gegründet 1861.
Seite II
„THE MUTUAL“
Lebensversicherung!- Gesellschaft von New» Serk.
Gegründet 1842.
Kein wechselseitig. 8464
Die „Mutual“ besitzt unter allen Versicherungs-
Gesellschaften das grösste Vermögen, auch Ist
dasselbe alleiniges Eigenthum des Versicherten,
Gesammtvermögen am 1. Jänner 1900:
K 1489 6 |-o Millionen
wovon
K 247 4 || 0 Millionen
Gewinnreserve der Versicherten.
General-Direction für Oesterreich:
Wien« I., Isoliktmitzplatz fl.
!
S chwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste und glatte Waaren in reicher
Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private meter-
und robenweisc zu Original-Fabrikspreisen. Muster
sseasa, franco. Scidenwaarensabrik Gebrüder
Sehlei. Wien, Mariahilferstratzc 76.
Bitte!
Wie schon seit Jahren, so wird auch Heuer zugunsten der
Volksschule in Frein bei Mürzsteg eine Christbanmfeier ver­
bunden mit einer Bescherung armer Schulkinder veranstaltet.
Es ergeht daher an edle Kindersreunde die herzlichste Bitte,
dieses Liebeswerk durch milde Gaben gütigst fördern zu wollen.
AUsällige c-pciiden niinmt das P f a r r a »>. t F r e i n bei
Mürzsteg in Steiermark entgegen.
Der Roth'sche Gulyaschextract ist für Restaurants,
Hotels. Menagen, überhaupt für jeden Haushalt unentbehrlich.
Um ein vorzügliches, geschmackvolles Gulyasch zu präsentiren,
kann man sich schon durch eine kleine Probe, die nur 20 H.
kostet lsür 1 Kilo Fleisch), diese überraschende Ueberzeugung
verschaffen. Der Gulyaschextract bietet auch Einfachheit in der
Bereitung, da er reinste Fette, sowie alle Gewürze im richtigen
Verhältnisse enthält und dazu nur Wasser und Fleisch nöthig
ist. Eentraldepot F. B e r l y a k, Wie», l. Bez., Nagler-
gaffe 1. Depots in den meisten Specerci- und Telicatessen-
handlungen.
Riedel L Beutel versenden bereits den reich illustrirten
Weihnachlskatalog der letzten Neuheiten und machen auf die
bezügliche Annonce im Jnseratentheile dieser Rumnier (Seite 35)
besonders aufmerksam.
Lechncr's Weihnachtsansstellung ist auch Heuer wieder
seit beute eröffnet und erniöglicht in den ausgedehnten Räum­
lichkeiten, I. Bez., Graben 3k, dem Besucher, Alles, was der
Büchermarkl zu Geschenken Geeignetes bietet, in Augenschein
zu nehinen. Eine überraschende Auswahl von Bilderbüchern,
Spielen und Jngeiidschristen bietet Gelegenheit, für Kinder
und die große Menge von Pracht,verken, Clasiikern und aller
Zweige der Literatur für Erivachsene das Geeignete zu wählen.
In den Räumen des ersten Stockes befinden sich eingerahmte
Bilder, Tanagrafiquren, Graphophone und Grammophone, eine
aroße Auswahl photographischer Apparate, sowie sämmtliche
'Artikel sür Amateurphotographen.
Erste Lesterreichische Allgemeine
Unfall-Bersicherungs-Gesellschast
Wien, I., Bauernmarkt 2, (Telephon Nr. 3352).
Errichtet von der k. k. priv. Assecurazioni Generali.
Gewährleistungs-Fonds: 6 Millionen Kronen. Be­
zahlte Entschädigungen vom 1. Mai 1882 bis 31. Tecember 1896
10,499.534'98 Kronen. Tic Gesellschaft übernimmt Giuzel-llu-
fallverstchcrnngen mit und ohne Pränrien-Riickgewähr,
Land- und Seereise-Versicherungen, Collectiv-Versiche­
rungen von Beamten» Arbeitern, Vereinen und Corvora-
tionen, z. B. Feuerwehren, Sicherhcitswachcorps, Rad
fahr- und Tportsvcreincn. Haftpflicht-Versicherungen
von Industriellen, Hausbesitzern, Fuhrwerksbesitzcrn,
Schützen, Transport-Unternehmungen, Hotels :c. :c.
Tas soeben ansaeaebene. uns vorliegend neue Programm
von Russell's Gesellschaftsreisen (Reisebureau Ruffel
& Comp., Wien, 1. Be;., Franz Josessquai 5) zeichnet sich
nicht nur durch eine außerordentliche Mannigfaltig-
keitdesJnhalteS aus, sondern verdient auch hin­
sichtlich der technischen Ausführung volle Anerkennung. Jeder­
mann wird das elegante Heftchen gerne durchblättern, um an
der Hand desselben seine lltcisepläne sür 1901 zu
mache». Tie massenhaften Anerkennungen, welche den
Bemühungen dieses rührige» Bureaus, das sein Hauptaugen­
merk auf die Veranstaltung von Gesellschaftsreisen richtet, z»i-
theil geworden sind, bieten eine gute Bürgschaft dafür, daß die
Reisenden durchaus zufriedengestellt sind. Das Programm wird
auf Verlangen sofort kostenlos ziigesendet.
Gin probates Hausmittel, das besonders jetzt in der
kalten Jahreszeit die häufigste Anwendung findet, ist der husten­
stillende und schleimlösende Brnstsaft aus Spitzwegerichextract
mit Kalkeisen, der in der Franziskus-Apotheke, Wien, 5. Bez.,
Schönbrunnerstraße 107, erzeugt ivird und daselbst zum
Preise von 2 K. 20 H. erhältlich ist. (Siehe auch Inserat auf
Seite 19.)
If


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 12 ]
/
i-
12
Wien. Sonntag .. Deutsche» Dolksvlatt« 2. Tecember 1903 Nr. 4281
k feit zwanzig Jahren bestehende bestbekannte Wiener
.nfirma Alois Blaschke eröffnete außer dem Geschäfte,
Babenbergerstraße 9, noch eine allen Ansprüchen der
uzeil Rechnung tragende Niederlage, 3. Bez., Hauptstraße LI,
jD alle Gattungen von Rahmen, Oelgemälden, Heiligenbilder
und Spiegel in exquisitester Ausführung stets am Lager ge­
halten werden, weshalb der Besuch dieser Etablissements auf's
Beste zu empfehlen ist.
Geld-«. Hrmdrlsverltelir.
^Teutsche Bank in Berlin.) Tic maßgebendste Per­
sönlichkeit der Teutschen Bant in Berlin, der Reichs­
tagsabgeordnete Dr. G. v. Sie m e n s, scheidet aus dein
Vorstande dieses Institutes. Im Zusammenhange damit
dürfte wohl Tr. v. Siemens auch) seine Stelle als Ad-
nrinistralionsrath des Wiener Bankvereines niederlegen.—
Tie odiose Rolle, welche die Teutsche Bank als Führerin
des Shndicares für die Finanzirung der Bau- und B e-
t r i e b s g e s c l l s ch a s t für städtische Straßen­
bahnen in Wien gefistelt hat, mag auch ihr Theil an
dieser Demission haben. Wahrscheinlich haben die Berliner
Juden, die Stcinthal's w. einen Sündenboa gebraucht,
und dazu ist ein Arier immer gut genug.
sLtaatöeisenbahnrath.s In der gestent Vormittags ab­
gehaltenen Sitzung des Staatseisenbalnirathes setzte Mit­
glied kaiserlicher Rarh Teutsch das vorgestern unter­
brochene Referat hinsichtlich des Güterverkehres fort. An­
laß zu einer eingebenden Debatte gab die neuerliche Be­
rathung über die Frage der Tarifiruna von Für ler­
nte hl re., welche Frage bereits auf der Tagesordnung der
'diesjährigen Frühjahrssession des Staatseisenbabnrathes
gestanden war. Nach längeren Ausführungen des Referenten
sprachen zum Gegenstände die Mitglieder Tr. N i t f cs) e,
/Adle r, Tr. Licht, Gras Plaz und Lai wer, .lind
trturde, nachdem der Antrag des Mitgliedes T a t t n e r auf
Schluß der Debatte angenommen worden war, seitens der
Versammlung der die Aufhebung der Begünstigungen für
Futtermehl und Reisiuttermehl, sowie die Frachtermäßigung
zur Kleinrransvorte betreffende, in der letzten Zession ain
8. Juni d. I. beschlossene Antrag, insoweit dieser bisher
noch nicht zur Durchführung gelangt ist, neuerdings zum
Beschlusse erhoben. Eine längere eingehende Besprechung
widmete der Referent dem vom Eisenbahnministerium vor­
gelegten Entwürfe des womöglich gleichzeitig mit der
Llctivirung des Pariser Zusatz-Ucbercinkommens zum inter­
nationalen Ucbcreinkommen über den Eisenbahnfrachlvertehr
hinauszugebenden V. Nachtrages zum Betriebsreglement für
die Eisenbahnen der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder. Auf Atitrag des Referenten wurde dem Eiieu-
Ttahnministerium unter lebhaftem Beifalle der Verfanimellen
der Tank des Staatseisenbahnrathes für die mustergiltigc
Ausarbeitung des Entwurfes ausgesvrochcn und letzterer so­
dann niit folgendeni Zusatzaiitrage angenommen: ,,Tas
Eisenbahnministerium wird ersucht, im Einverständnisse mit
der königlich ungarischen Regierung deit Absatz 1 ad I. des
§ 51 des Eisenbahn-Betriebsrcglements in der Weise ab­
zuändern, daß in Erntanglung der Angabe des Transport­
weges die Eisenbahn wohl denjenigen Weg zu wählen bes
recktigt ist, welcher ihr für den Absender am zweckmäßigsten
erscheint, sie aber für die Folgen dieser SBahl mit der Sorg­
falt eines ordentlichen Frachtführers und nicht, wie bisher,
nur dann zu haften hat, wenn ihr hierbei ein grobes Ver­
schulden zur Last fällt." Zur Annahme gelangte ferner
folgender 'Antrag des .Kammerpräsidenten M a u t h n c r, be­
treffend .Hebung des Lbstexportcs: „Das Eisenbahnministe-
rium wird ersucht, dahin zu wirken, daß für Obst, getrocknet,
der Pos. 0, 1, b, an Stelle der bisherigen Tarifirung von
II— A— A die Classification II —A—D durchgeführt
werde. Uebcrdies seien im Exportverkehrc nach Bedarf weiter­
gehende Ermäßigungen zuzugestehen."
sDesterreichisch-ungarische Banks Tie Baukleitung
hat den betreffenden österreichischen und ungarischen In­
stituten und Fachcorporationen die Bedingungen mitge­
theilt, unter welchen zur Erlangung von Lriginal-
entwürfen für Banknoten der Krouenwährung
höherer Kategorien (von 100 K. angefangen) eine Preis-
c o n c u r r e ii z stattfindet. Tie heutige Nummer der
„Wiener Zeitung" enthält das Nähere über die Aus­
schreibung. Tie Entwürfe sind bis längstens 31. Januar
1901, 12 Uhr Mittags, im Einreichungsprotokolle der
Ocsterreichisch-ungarischcn Bant in Wien (1. Bez.,
Freiiing Nr. 1, 2. Stock) gegen UebcrnähmSbestäkigung ab­
zugeben. Tie Bank setzt einen 1. Preis im Betrage von
K. 2000, einen 2. Preis im Betrage von K. 1200, einen
3. Preis im Betrage von K. 800 und einen 4. Preis
im Betrage von K. 400 aus. Das Preisgericht Besteht
unter dem Vorsitze des Bankgouocrneurs aus zivei Gc-
neralräthcn, dem Generalsccrctär und dessen Stellvertreter,
dem Tircctor der Bankdruckerei und seinem Stellvertreter,
dann dem Tircctor Julius Bene zur, Ofen-Pest, dem
akademischen Maler Vlaho Bukovae, Agram, dem k. k.
Hosrathe^Tr. Josef Maria Eder, Wien, dem Tircctor
Julian F a l a t, Krakau, dem Rector Adalbert SS pnai s,
.Prag, dem Tircctor Gustav Keleti, Ojen-Pcst, dem
äkadeiieschcn Maler Gustav K l i in t und dem Professor
Rudolf Wehr, Wien.
sJnsolvenzcn.s Ter Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Ifj. Weist Adolf, Kaufmann m Ofen-Pest,
Dobutcza 18: Johanna Hartenstein, Handelsfrau in Brünn:
L. Leiblcr, Kaufmann in Karlstadt (Kroatien)
f1864cr Staatslosc.f Bei der gestern Vormittags
vorgenommenen Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen-
78 189 263 418 471 525 539 877 893 962 979 1204 1273
1319 1452 1478 1547 1567 1585 1603 1650 1750 1966 2243
2276 2316 2345 2510 2634 2703 2818 3066 3156 3209 3291
3388 3509 3632 3576 3692 3707 3781 3782 und 8785. Aus
diesen vorstehenden Serien siel der Haupttreffer mit 300.000 St.
auf S. 1585 Nr. 83, der zweite Treffer mit 40.000 K. auf
S. 418 Nr. 25, der dritte Treffer mit 20.000 K. auf S. 3156
Nr. 15. Je 10.000 K. gewannen S. 979 Nr. 57 und S. 3156
Nr. 13. Je 4000 K. gewannen S. 1750 Nr. 94 und S. 1966
Nr. 19. Je 2000 K. gewannen S. 1585 Nr. 41, S. 3066
Nr. 1 und S. 3156 Nr. 57. Je 800 K. gewannen S. 78
Nr. 16 und 82, S. 539 Nr 13. S 877 Nr 14, S. 979 Nr. 7
und 10, S. 1204 'Nr. 52 und 83, S 1273 Nr. 49. S- 1452
Nr. 42, S. 1567 Nr. 30, 43, 55 und 66. S. 1603 Nr. 43, 53.
77 und 90, S. 1650 Nr. 91, S. 2243 Nr. 9. S. 2316 Nr. 46.
S. 2634 Nr. 12. S. 2703 Nr. 42, S. 2818 Nr. 89, S. 3066
Nr. 30, S. 3209 Nr. 42 und 99, S. 3388 Nr. 67, S. 3576
Nr. 76 und 9.3, S. 3632 Nr. 12. S. 3692 Nr. 89, S. 3707
Nr. 29, 33 und 68. S. 3781 Nr. 8, 25, 1*4 und 96, und
S. 3785 Nr 33.— Auf alle übrigen in den gezogenen Serien
enthaltenen, hier nicht aufgeführten Nummern fällt der kleinste
Gewinn von je 400 K.
waarellbörle.
Wien» 1. December. Zucker» per ItX) Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 26.50 G.,
25.60 D., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W., delto Secunda, ruhig, prompt, ab Wie» 84.25 G..
84.50 W.» Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G„ 87.— W„ detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G„ 86.50 W.— Meli s, pronipt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pi Gs. Centriiuqol. Prima, beh., pronipt
ab Triest transtto 27.12'/, 27.50 W. —Petroleum (mit
Zustellung 50 h böher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart Wbite Marke Gartenberg-Schreicr, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— ©.. 12.50 W. ab Triest: detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G„ —.— W.— Fettwaaren
per 50Kilogramm), schwach Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 61.50 ©., 62.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
50.— ©., 51.— W„ UnschIitt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 E., 36.50 W.— Eolonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 51.— ©.,
55.— SB.; detto Good Average 48.— G., 49.— SB.,
detto Fair Average —.— ©., —W.; detto Re­
gular 46.— G„ 47.— SB.; detto Ordinär 44.— ©.,
45.— SB.: Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— SB.
Menado 155.— ©.. 198.— SB., vromvt ab Trieft.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhia, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 ©., 76.50 SB., detto weiß, 112.— ©.,
114.— SB., detto Penang 69.— ©., 71.— SB., Piment 38.— ©.,
39.— SB. Cafsia lignea 53.— G., 56.— 23., Nelken Sansibar
51»— G., 52.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— ©.,
75.— W„ detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W„ Macisnüste 200.— G.,280.— W. prompt
ab Triest.
Gctreidemärkle.
Börse für lanÄtvirthschaftlichc Productr.
Wien, 1. December. Was war noch voriges Jahr ein
Samstag-Wochenmarkt gegen einen solche» heute, wenn auch
schon da über das immer schwacher werdende Estectivgeschäsl
schwere Klagen laut ivurdeu. .Heute lagte die Effeclivbörsc
des Weltmarktes Wien nicht viel über eine» Prooiuzmarkt
hervor. Am schwerste» trifft dies allerdings den Zwischenhandel,
da sind ungezählte Eristcnzen durch die so lang andauernde
©eschäflslosigkeit i» Frage gestellt. Daß darunter heute der
Producent nun wsuiger leidet, ist einzig und allein dem Segen
der landivirthschaftlicheu Lagerhäuser zu danken. War doch
sonst der Laiidniaiiu, brauchle er Geld, gezivringen, sein
Product aus den Markt zu werfe»— und bei Jahresschluß
braucht er Geld— und fand sich da am Markte wenig Auf-
nahmsfähigkeit oder Wille hierzu, fummirte sich das Ausge'oot,
uiid die Preise sanken oft rapid. Die Zurückhaltung der
Opereuten hat es aber ermöglicht, daß nur kleiuweis
Preise wichen und eine größere Entmerlhung der Brotirüchte
dadurch nicht platzgrcifeu konnte, wenn auch darauf von ge­
wisser Seite zugesteuert wird. Daß von Seite mancher der­
zeitiger Leiter der Lagerhäuier große Böcke geschossen wurden,
kann die gute Sache selbst nicht discreditireu. Ilebrigens
neigt niau bereits au maßgebender Stelle der Ansicht zu, daß
die Leitung der Lagerhäuser durch fachniänniich gebildete,
möglichst unabhängige Beamte wohl am meisten Garantie
bietet!- Ter heutige Effectivmarkt ivar wie alle Vorgänger
schon seit Laiigei» wenig belebt, doch zeigte sich angenebmer
Verkehr. Eigner beharrten aus vollen vorwöchentlicheu Preisen
und behauptet Weizen dieselben, nur vereinzelt ging selber 5 b
billiger ans dein Markte. Roggen könnte jedoch nur in feinen
Sorten diesen Preis erringen, mittlere Waare tendirt 5 h
billiger. Mais und Hafer ist 5 I, nachgebend. Gerste nur in
wenigen Waggonladuiigen für Jnlandsconsum gebucht. Preise
uuverüudert. In feinen Mehlen will das Geschäft noch immer
nicht in Fluß kommen, trotzdem nun dasselbe gegen Vorwoche
40 Ii billiger zu Anbot kam. Futtcrmebl Hieb, weil besser ge­
fragt, behauptet, Weizenkleie 5 bis 10 h billiger, Körukleie un­
verändert. Verkauft wurde per 50 Kilogramm in Kronen:
Weizen 78 Kg. zu 7.20 ab Neuhäusel, 78'5 Kg. zu 7.45 ab
Tchrnnu, zu 7-40 ab Wartberg, 78'5 Kg. Marchsclder zu 7.75
ab Sladlau. 78 Kg. zu 6.76 rind 79 Kg. zu 6.85 ab B.Csaba,
79 Kg. zu 7.1.5 ab Mezöiur» 77 Stg. zu 6.85 ab B.-Gyarmat,
zu 7.05 ab Köbölkut, zu 7.— ab Jpolpsag. 78 Stg. zu 7.20 ab
Surony, zu 7.05 ab Aliö-Varad, zu 6.85 ab Gnougvüs, zu
6.90 ob Hout-'Nemeti, 78'5 Kg. zu 7.25 ab Zsitva-Födemes, zu
7.60 ab Trencsin-Teplitz.— In R o g g e n: Südbahner zu
7.30 ab Staatsbahuhof hier, Pester Boden zu7.37'5 ab Lager­
haus hier, Prima zu 7.10 ab Perdcte, zu 7.20 ab Preßburg,
zu 6.70 ab Jpolistag, Szereder zu 7.15 ab Ezered, zu
7.25 ab 'Neuhäusel, zu 6.60 ab Kecskemet. zu 6.50 ab
Kiflclek. zu 6.55 ab Felegichaza, zu 6.70 ab B.-Gnarmat.—
So kleinen Nnifatz auch der Tcrminhandel dieser Woche aus­
weist, jo waren doch die Fluctiiatioucn in Preisen größer als
bisher und betrug der Unterschied zwischen den höchsten und
tiefsten Notirungen in Weizen 12 h, Roggen hält sich fortgesetzt
bester und betrug die Differenz nur 8 b, in Mais 10 b, in
Hafer aber »ur 3 h. Die Haltung des 'Marktes blieb aber
iinmer stau. Pion Außen fehlte jede Anregung. Von Ein­
wirkung war bei dem minimalen Geschäfte eben nur etwas
niehr Angebot oder Nachfrage. Tie kleinste Aenderung darin
brachte schon andere Haltung. Von einer Tendenz ist eben schon
lange im Terminhandel keine Spur mehr zu finden und das
wenige Geschäft war, wie immer, von Ofen-Pest aus dirigirt. Daß
auch die 'Auslandsmärkte matte Berichte brachten, diente wohl
der Baistespeculation, aber auch diese Seite hat noch nicht den
Hebel gesunden, der ihre Bestrebungen stützen kann, die große
Zurückhaltung der Producenten in essectiver Waare ist ein
unüberwindbarer Hemmschuh. Daß auch dis tagende
Eiiguete über den Teriiiinhnndel dazu beiträgt, wird
sich kaum bestreiten lasten. Heute zogen die Preise wieder
etwas an und notirt nun gegen Vorwoche Weizen nur
mehr 5 Ir, Roggen 3 i>, MaiS aber S h, Hafer 1 h billiger.—
— Effectivgelrelde kostet ver 50 Kilo«
grainm: Weizen, Theiß 147.65 bis X 8.25, Banaler K 7.10
bis K 7.85, Weißenburger X 7.60 bis X 8.—,
ilovakischer K 7.40 bis K 8.10. Bacskaer X 7.20
bis K 7.70, Südbahn X 7.50 bis K 7.95, March«
selber K 7.60 bis K 7.85, russischer K —.— bis K —,
Roggen, slovakischer K 7.30 bis K 7.60, Pester Boden
K 7.30' bis K 7.60, Südbahn K 7.15 bis X 7.45, diverser
uugarischer K 7.15 bis K 7.45, österreichischer X 7ch0 bis
X 7.70, rustischer K —bis —, rumän. und bulg.
K —.— bis K —.—; Gerste, mährische K 8.20 btS
K 9.75, slovakische K 6.75 bis K 8.90, Südbahn K 6.70
bis K 8.25, nordungarische K 7.15 bis K 9.40, öster­
reichische K 7.— bis K 8.—, Wiener Boden K —.—
bis X —, Brenner- und Rollgerste 14 6.10 bis 14 6.25»
Futiergerste 14 5.75 bis 14 6.10; Mais alter X 6.65 bis X 6.75,
ueuer X 5.10 bis K 6.20, Ein quantin aller K 7.15 biS
K 7.40, »euer K 6.20 bis K 6.50, Hirs e. rohe 14 5.75
bis 14 8.—: H a f e r, ungar^ mittel, 14 5.60 bis X 5.80, unqar.
Prima X 5.85 bis X 6.15, Slusstich X 6.30 bis X 6.50;
R e p s X 15.50 bis X 16.—; Rüböl, ranunrt, X 40.50 bis
41.50.— Weizenkleie, feine, X 4.50 bis X 4.60, grobe
X 4.50 bis X 4.60. Roggenkieie X 4.90 bis X 5.—,
Gries A 13.50 bis 14.-, Gries B 13.25 bis 13.75,
Gries C 13.— bis 13.60: Weizenmehl. Wiener
Tvpe: 2lr. 0: 13.20 dis 13.50, 2ir. 1: 12.60 bis 13.—,
Nr. 2: 11.80 bis 12.20, Nr. 3: 11.50 bis 12.-, Nr. 4:11.30
bis 11.70, Nr. 5: 10.- bis 10.80, Nr. 6: 9.60 bls 10.-,
Nr. 7: 8.- bis 8.50, Nr. 7‘/ 2: 7.50 bis 8.-;.
R o g g e n m e h l, Wiener Tvpe: 2/r. 0: 12.— bis 12.50,
Nr. 1: 10.75 bis 11.—, Nr. 3: 8.50 bis 9.—, Futtermehl 5.50 biS
6.20. H ü l f c n f r ü ch t e: Speifebohneu 8.— bis 8.50, Futter-
bobnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 11.— bis 13.—. ge­
schälte 13.— bis 22.—, Anbauerbsen 9.— bis 9.50; Linsen
10.— bis 26.—: Wicken 7.50 bis 7.75; Leinsaat
14.— bis 16.—; H a n f s a a t X 9.75 bis X 10.50.—
Amtlich notirt: Weizen per Frühjabr X 7.72 bis X 7.73,
Roggen ver Frühjahr X 7.60 bis X 7.61, Mais per Mai-
Juni X 5.21 bis X 5.22, Hafer per Frühjahr X 5.88 bis
X 5.90.
LLrcu, I. Tecember. Spiritus fand heute stärkeren
Preisrückgang und notirt contingenlirt prompt X 41.60 Geld,
X 42.— Brief.— Im Lagerhause der Stadt Wien wurden
im Lause dieser Woche —.— Hektoliter Spiritus neu einge­
lagert und betrug der Lagcrstand ab 29. d. M. weitere 511
Hektoliter Spiritus.
Wien, 1. December. (K l e e s a i» c n.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklec echt steirischer, kleeseidefrei 70.— bis 75.—,
dto. naturell 66.— bis 70.—, diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 60.— bis 65.—, uug. naturell ad «talion
56.— bis 64.—, itsll. naturell —.— bis —, Luzcruer,
italienischer, kleeseideFei 52.— bis 5s.—, dto. naturell
—.— bis —, französischer, klecseidefrei 64— bis 70.,— dto
naturell —.— bis —, Ungar, kleescidcfrei 56.— bis 60.—,
dto. naturell —.— bis —; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alfyke (schwedischer) 75.— bis 85.—; Esparsette
(türkischer) 13.- bis 15.—; Jucaruatkice —. bi­
nd Station.
LZcu- Pest. 1. Tecember. Weizen per April 7.42 bis
7.43, per Lctober 7.61 bis 7.62, Roggen per April 7.17 bis
7.1s, Hafer per April 5.56 bis 5.57, Piais per 'Mai 4.91
bis 4.92.
Wcizciiofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 16.000
Metereentiier Umsatz, behauvtet, Roggen gefragt, UebrigeS
unverändert. Termine: Brotfrüchte zu Begniu fchwäcber, im
Verlaufe anziehend. Anderes geschäftSlos, unverändert. Regen.
Theißweizen 77- biS 80pjd.: 7.25 bis 7.40, 7.40 bis 7.50,
7.45 bis 7.70, 7.55 bis 7.75, 'Neuroggen 6.65 bis 6.95, Geiste
5.50 bis 6.—. .Hafer 5.25 biS 5.75, Mais 4.70 biS 5.,—
Hirse 5.30 bis 5.40. Koblrevs -.- bis -.-.
Wochenzusuhr 142.740 Mcterceiitner Weizen. Weizen-
lager: 464.400 Metercentner in de» Entrevots, 62.867 Meter-
centner im Lagerhaus« der Wcsibahn, 119.600 Melerceutuer
im Lilos.
Brcöla«, 1. December. Weißer Weizen 15.70. gelber
15.60, Roggen 11.50, neuer 13.20, Raps 28.20, Mais
per 100 Kilo 14.-. Rübsen 27.70.
Berlin, 1. December. (Preis der Eoursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 45.40, (sünfziger) —.—.
Berlin» I. December. SBeizen per December 119.25, per
Januar —, per Mai 157.—, matter; Roqaen per
December 136.75, per Januar —, per Mai 140.75, matt;
Hafer per Tecember 133.50, per Mai 134.—, ruhig; MaiS
per Tecember 116.—. per Mai 106.75, stau; Rüböl perDccember
61.40, per Mai 61.30, behauptet. Trübe, bewölkt.
Hamburg, 1. December. Weizen, loco, flau, Hol-
steiiiischer, loco, »euer 140.— biS 152.—, Sioagen, loco
Mecklenburger, loco flau, neuer 130.- bis 144.—, Süd-
russischer »euer, matt, 101.— biß 102.—, Rüböl. ruhig,
loco 64.—, Spiritus (100 Liier zu ICO Perccnt). (Regu-
lirungspreis) per December 17.25, per December-
Januar 17.25, still, per Januar-Februar —. Petroleum
loco 6.70, geschästslos. Rege».
Paris, 1. December. Mebl FIcur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.90, per Januar
26.25, per 4 eisten Monate 26.75, per 4 Monate vom März
27.30, rubig, Weizen per laufenden Monat 20.05, per Januar
20.30, per 4 ersten Monate 20.80. per 4 llstonate vom März
21.25, ruhig, Roggen ver lausenden BNoiiat 15.35, ver
Januar 15.40, per 4 ersten Monate 15.50,per 4 P'lonatc vom
März i5 75, ruhig. Bewölkt.
Nindrr- und Ztrlhviehmarkt.
Ecutralvichmarkt Lt. Marx.
Wien, 1. December. (2l u f t r: c b s a n z e i g e). Für
den Schlachtviehmarkt Wien-Sl. Marx, den 3. December,
wurden biS jetzt angemeldet: 3900 Stück 'Mastvieh,
1100 Stück Beinlvieh.
Ofen Pest, 1 December. (Borflenviehmark t).
Preise. Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 biS OS b.
«Hfl. scbwerc von 96 bis 97 b, junge mittlere von 96 bis
98 li, leichte von 92 bis 94 l>, ungarische, gewäblte, schwere
von 90 bis 92 1: serbische schwere von 86 bis 88. Slorratii
am 29. Slovember 36.147 Ltück; Slustrieb am 30. Növember 864.
Slbti'U’l: 567 Stück; es verbliebe» deninach noch 38.94 l
Stück
(Fortsetzung auf Seite SS.)


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 13 ]
Hismrrrck's Wrrdebrref.
2cm im Evtta'fchcn Verlage erschienenen. Bande von
Bismarck-Briefen, welches interessante Buch wir bereits in
der Morgenausgabe Dom 28. v. M. eingehender be­
sprochen haben, entnehmen wir nachstehenden Brief
des großen Mannes an dm Vater seiner nachmaligen Gattin,
Herrn v. Puttkammer, in welck>em Bismarck um die Hand
des Fräulein v. Puttkammer bittet. Tiefes wichtige und
interessante autobiographische Tocument lautet:
Verehrtester Herr v. Puttkammer!
Ich beginne dieses Schreiben damit, daß ich Ihnen von
vornherein seinen Inhalt bezeichne; es ist eine Bitte um
das Höchste, was Sic auf dieser Welt zu vergeben haben,
um die Hand Ihrer Fräulein Tochter. Ich verhehle mir
nicht, daß ich dreist erscheine, wenn ich, der ich erst neuer­
lich, und durch sparsame Begegnungen mit Ihnen bekannt
geworden bin, den stärksten Beweis von Vertrauen bean­
spruche, den Sie einem Manne geben können. Ich weiß
aber, daß ich, auch abgesehen von allen Hindernissen in
Raum und Zeit, welche Ihnen die Bildung eines Urtheils
über mich erschweren können, durch mich selbst niemals im
Stande sein kann. Ihnen solche Bürgschaften für die Zu­
kunft zu geben, daß Sie den Einsatz eines so theuren
Pfandes von Ihrer Seite rechtfertigen würden, wenn Sie
nicht durch Vertrauen auf Gott das ergänzen,
wasdasVertrauenaufMen scheu nichtlei st en
kann. Was ich selbst dazu thun kann, beschränkt sich darauf,
daß ich Ihnen mit rückhaltloser Offenheit über mich selbst
Auskunft gebe, so weit ich mir selber klar geworden bin.
Ueber mein äußerliches Auftreten wird eS Ihnen leicht
sein, Nachrichten durch Andere zu erhalten; ich begnüge
mich daher mit einer Darstellung meines inneren Lebens,
welches jenem zu Grunds lag, und besonders meines Stand­
punktes zum Christen thumc. Ich muß dazu weit
ausholen. Ich bin meinem elterlichen Hause in frühester
Kindheit fremd, uird nie wieder völlig darin heimisch ge­
worden, und meine Erziehung ivurde von .Hause her aus
dem Gesichtspunkte geleitet, dai^Alles der Ausbildung des
Verstandes und dem frühzeitigen Erwerb positiver
Kenntnisse untergeordnet blieb. Nach einem unregel­
mäßig besuchten und unverstandenen Religionsunterrichte
hatte ich bei meiner Einsegnung durch Schleiermacher, an
meinem 16. Geburtstage, keinen andern Glauben, als einen
nackten Deismus, der nicht lange ohne pantheistische Bei­
mischung blieb. Es war ungefähr um diese Zeit, daß ich
nicht aus Gleichgiltigkeit, sondern infolge reiflicher lleber-
legung aufhörte, jeden Abend, wie ich von Kindheit her
gewohnt gewesen war, zu beten, weil mir daö Gebet mit
meiner Ansicht von dem Wesen Gottes in Widerspruch zu
stehen schien, indem ich mir sagte, daß entweder Gott selbst,
nach seiner Allgegenwart, Alles, also auch jeden meiner
Gedanken und Willen, hervorbringe, und so gewissermaßen
durch mich zu sich selbst bete, oder daß, wenn mein Wille
ein von dem Gottes unabhängiger sei, es eine Vermessen­
heit enthalte, und einen Zweifel an der Unwandelbarkeit,
also auch an der Vollkommenheit des göttlichen Rath-
schlusses, wenn man glaube, durch menschliche Bitten darauf
Einfluß zu üben.
Noch nicht voll 17 Jahre alt, ging ich zur Universität
nach Göttingen. In den nächsten acht Jahren sah ich mein
elierlichcs .Haus selten. Mein Vater ließ mich nachsichtig ge­
währen, meine Mutter tadelte mich aus der Ferne, wenn
ich meine Studien und Berufsarbeiten vernachlässigte, wohl
in der Meinung, daß sie das Uebrige höherer Führung
überlassen müsse. Sonst blieben mir Rath und Lehre
Anderer buchstäblich fern. Wenn mich in dieser Periode
Studien, die mich der Ehrgeiz zu Zeiten mit Eifer treiben
ließ, oder Leere und Ueberdruß, die unvermeidlichen Be­
gleiter meines Treibens, dem Ernst des Lebens und der
Ewigkeit näherten, so waren es Philosophien des Alterthums,
unverstandene Hegel'sche Schriften, und vor Allem Spinoza's
anscheinend matbematische Klarbeit, in denen ich Beruhigung
über das suchte, was nienschlichem Verstände nicht faßlich
ist. Zu anhaltendem Nachdenken hierüber wurde ich aber
erst durch die Einsamkeit gebracht, als ich nach dem Tode
meiner Mutter, vor sechs bis sieben Jahren, nach Micphof
zog. Wenn hier anfangs meine Ansichten sich nicht er­
heblich änderten, so sing doch bald die innere Stimme an,
in der Einsamkeit hörbarer zu werden, und mir manches
als Unrecht darzustellen, was ich früher für erlaubt ge­
halten hatte. Immer indeß blieb mein Streben nach Er­
kenntnis in den Zirkel des Verstandes gebannt, und führte
mich, unter Lesung von Schriften, wie die von Strauß,
Fenerbach, Bruno Lauer, nur tiefer in die Sackgasse des
Zweifels. Es stellte sich bei mir fest, daß Gott dem Menschen
die Möglichkeit der Erkenntnis versagt habe, daß es An­
maßung sei, wenn man den Willen und die Pläne des Herrn
zu kennen behaupte; daß der Men'ch in Ergebenheit erwarten
müsse, wie sein Schöpfer inr Sode über ihn bestimmen werde,
und daß uns auf Erden der Wille Gottes nicht anders knnd
werde, als durch das Gewissen, welches er uns als Fühl­
horn durch das Tnnkel der Welt mitgegeben habe. Daß ich
bei diesem Glauben nicht Frieden fand, brauche ich nichr
zu sagen: ich habe manche Stunde trostloser Niederge­
schlagenheit mit dem Gedanken zugebracht, daß mein imb.
anderer Menschen Dasein zwecklos und unersprießlich sei,
vielleicht nur ein beiläufiger Ausfluß der Schöpfung, der
entsteht und vergeht, wie Staub vom Rollen der Räder.
Etwa vor vier Jahren kam ich seit meiner Schulzeit
zuerst wieder in nähere Berührung mit Moriz Blancken-
bürg und fand an ihm, was ijdj> bis dahin im Leben nicht
gehabt hatte, einen Freund; aber der warme Eifer seiner
Liebe suchte vergeblich mir durch Ueberredung und Dis­
putation das zu geben, was mir fehlte, den Glauben. Durchs
Moriz wurde ich indeß mit dem Triglafer Hause und dessen
weiterem Kreise bekannt, und fand darin Leute, vor denen
ich mich schämte, daß ich mit der dürftigen Leuchte meines
Verstandes Tinge hatte untersuchen »vollen, welche so über-,
legene Geister mit kindlichem Glauben für wahr und für
heilig annahmen. Ich sah, daß die Angehörigen dieses
Kreises in ihren äußeren Werken fast durchgehends Vor­
bilder dessen waren, was ich zu sein »vünschtc. Daß Zu-,
verficht und Friede bei ihnen wohnte, war mir »richt über­
raschend; denn daß diese Begleiter des Glaubens seien, hatte
ich nie bezweifelt, aber der Glaube läßt sich nicht geben und
nehmen, und ich meinte, in Ergebung abwarten zu müssen,:
ob er mir werden »vürde. Ich fühlte mich bald heimisch in
jenem Kreise und empfand ein Wohlsein, wie es mir bisher
fremd gewesen war, ein Familienleben, das rnich einschloß,:
fast eine Heimat.
Ich ivurde inzwischen vor Ereignissen berührt, bei
denen ich nicht handelnd bctheiligt war, und die ich als
Geheimnisse Anderer nicht mittheilen darf, die aber er»
schüttelnd auf mich wirkten. Ihr facsisches Resultat war,
daß das Bewußtsein der Flachheit und des Unwerthes
meiner Lebensrichtuug in mir lebendiger wurde als je.
Durch Rath Anderer, wie durch eigenen Trieb ivurde ichs
darauf hingeführt, consequenter und mit entschiedener
Gesangenhaltung einstweilen des eigenen Urtheiles in der
Lchrift zu leseir. Was in mir sich regte, geivann Leben,
als sich bei der Nachricht von dem tödtlrchen Erkranken»
unserer verstorbenen Freundin in Cardemin das erste in­
brünstige Gebet ohne Grübeln über die Vernünftig-
feit desselben von meinem Herzen losriß. Gott hat mein!
damaliges Gebet nicht erhört, aber er hat es auch nicht ver­
worfen, denn ich habe die Fähigkeit, ihn zu bitten, nicht
irteber verloren, und ich fühle, rvenn nicht Frieden, doch!
Vertrauen und Lcbensmuth in mir, wie ich sie sonst »sich!»
mehr kannte.
Welchen Werth Sic dieser erst z»vci Monate alten
N-ichl-ruck vrrbotcn.
Die Flühe des Todten.
Von E. Wester.
I.
Mit beiden Händen schlug er in die leere Luft, sprang
in die Hohe und siel daun zur Erde. Seiirc Leute^sprangcn
zu ihn: hin, aber cs >var nichts mehr zu helfen. hoben
eine Leiche auf, die Leiche des Lieutenants Eordicr.
Man brachte sie in's Lazarelh. Am anderen Tage be­
grub man den .Kameraden in seiner Uniform. Nur die
Mütze fehlte. Als er den tödtlichen Schuß erhielt, »var sic
auf 'den Boden gefallen und in der Verwirrung hatten die
Soldaten sie liegen lasse». Nunmehr hing sic in» Wachlocale.
Ein Unstern waltete über uns. Trotz der Trümmer
hielt sich der kleine Posten Tuba hcldenmüthig gegen die
Araber. Stolz flatterte in der dünnen heißen Lust die
Tricolore der französischen Republik. Ter Gouverneur von
Tunis hatte telegraphisch Entsatz versprochen. Tie Gar­
nison kämpsre Tag und Nacht. .Hin und wieder kamen Zer­
sprengte von anderen Posten. ES meldete sich ein junger
Mensch beim Commandanten des Platzes. Er sah die Mütze
und nahm sie in die Hand. „Ganz, was ich brauche, man
sollte meinen, sie sei für mich gemacht."
„ES ist die Mütze eines braven Kameraden, der vor­
gestern getüdtet wurde. Man hat vergessen, sie ihm in den
Sarg zu legen", erwiderte der Commandant ernst.
„Glücklicherweise! Auf Wiedersehen, Herr Oberst, ich
eile zu den Vorposten!"
„Viel Glück, Kamerad", entgegnete der graubärtige
Kämpfer.
Eine Stunde später wurde die Mütze in's Wachlocal
Zurückgebracht. Ihr Träger war vor dem Thore der Stadt
gefallen. Tic erste Kugel des Feindes hatte ihn
getroffen.
Wieder hing die Mätze am Nagel. Eine Staubschicht;
deckle sie. Vierzehn Tage wäre:» vergangen. Ta traf ein
neuer Ofsicicr ein. Tie Mütze lockte ihn, keck und klein,
Pariser Fapou. Sie saß besser, wie die schwerfällige Feld­
mütze. .Hinaus mit ihr aus die Schanzen. Ach, die Araber
trafen gut. Aus der Bahre trug inan ihn heim, den blut­
jungen Menschen. Man hätte glauben sollen, der erste
Todte sei eifersüchtig auf sein Eigenthum.
II.
Tic zivcite Compagnie ist zu einer Recognoseirung
bejahten. In der Morgenfrühe brach sie auf. Ueber dem
Kreidefelsen leuchtete die Sonne blutrotb. Kein Trom-
petcnsignal, lein Tronunclwirbcl. Tie Lust feucht und schwer.
Wortlos schlichen die Soldaten zum Thore hinaus. Tie
Schanze schloß sich hinter ihnen. Vor ihnen liegt der Tod.
Tic Araber hatten sich ganz in der Nähe Tubas festgesetzt.
Louis Iongmont führte die Compagnie gegen sie. Wertige
Tage vorher war er als längst eriehntcr Ersatz mit seiner
Compagnie eingetroffen. Lein» Ausbruche fehlte »hm seine
Feldmütze. Tort hing ja eine. So hatte er zugegriffen und
sie genommen.
„Unglücklicher", ries ihm der Lberft zu. „Nehinen Sie
diele Mütze nicht!"
„Warum nicht?"
„Sie bringt kein Glück. Ihr Eigenthümer fiel. Zwei
Kameraden, die sich ihrer bedienten, wurden getödtet."
Iongmont hatte gelächelt, die Mütze vom Nagel ge­
nommen und sie keck auf's Ohr gestülpt und dann mit
fester Stimme commandirt: „Vorwärts marsch!"
Ter Oberst hatte den Kopf geschüttelt. Er glaubte, den
Engel des Todes zu sehen, der der Mütze folgt.
III.
Tie Compagnie schleppte sich in der glühenden, trockenen
Hivc der afrikanischen Sonne vorwärts. Kein- Schuß war
noch gefallen. Tie Luft zitterte heftig. In der endlosen!
Ferne zeichneten sich am Horizonte die flatternden Bur­
nusse der Araber in ihrem leuchtenden Weiß am Tiefblau
des .Himmels. Jetzt kam man in einen Hohlivcg. Palmen,
schlank und zierlich, decken die Höhen. Ta blitzt es plötzlich
auf aus dem Grün. Gelbe Feucrfterne zwischen purpurnen!
Blüthen. Pillvcrdampf ringelt zur Höhe, indeß Schuß um
Schuß in die Compagnie schlägt. Lässig waren die Leuts
marschirt. Tie Gefahr trieb sie zmamrnen. Iongmont ver­
liert die Ruhe nickt. Im Laufschritte gebt es an dm Ans­
gang des Hohlivcges. Tort »uivb Hall gemacht. „Geladen!
Feuer!" Tic ersten Coi:nnando»oorte.
„Siehst Tu den Araber nicht, der dort hinter der
Palme aus mich zielt?" fragt Iongmont einen Schätzen.
„Tie Flinte her." Im nächste»» Augenblicke stürzt dex
Gegner über den Fels.
Im Kriege, wie im Kriege!
Hinter der Schützenlinie, die, auf dem Bauche liegend/
in Avsätzcn feuert, steht der junge Lsiieier ausrechr, den
Feind beobachtend. Neben »hm fällt ein llurerofficier. „Gott
schlitz; die Mutter" sind seine letzten Worte. Eine Kugel
reißt Iongmont die Mütze vom Kopfe. Alan sollte glauben,
der Tod habe, seine Tapferkeit und seinen Pkuth aner­
kennend, die Visitenkarte abgegeben. Kaltblütig hebt der
Ofsicicr die Mütze auf, wischt den Sand ab und setzt ue
wieder auf. ,,,_..'
Zwei Stunden bauert nun schon der Kampf, dann
beginnt Iongmont seine Leute zurückzuziehen Sie folgen
seinem Coinmando wie aus dem Exerc»erplatze. Wahrend
die Vorderreihe feuert, setzt sich d»e Colonne langsam in


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 14 ]
Sette 14
Wim, Sonntag
^AeEchrs N-lksblatt«
2. December 1900
Nr. 4281
Regung meines Herzens beilegen werben, weiß ich nicht;
nur hoffe ich-, soll sie, was auch über mich beschlossen sein
mag, unverloren bleiben; eine Hoffnung, die ich Ihnen
nicht anders habe bekräftigen können, als durch unum­
wundene Offenheit und Treue in dem, was ich Ihnen,
und sonst noch Niemandem, hier vorgetragen habe mit
der Ueberzeugung, daß Gott es den Aufrichtigen gelingen! i
lasse.
Ich enthalte mich jeder Betheuerung über meine Ge­
fühle und Borsätze in Bezug auf Ihr Fräulein Tochter,
denn der Schritt, den ich thue, spricht lauter und beredter
davon, als Worte vernwgen. Auch mit Versprechungen für
die Zukunft kann Ihnen nicht gedient sein, da Sie die Un­
zuverlässigkeit des menschlichen Herzens besser kennen als
ich-, und meineeinzigeBürgschaftfürdasWohl
Ihrer Fräulein Toch-ter liegt nur in meinem
Gebete um den Segen des Herrn. Historisch- nur
bemerke ich, daß, nachdem ich Fräulein Johanna wiederholt
in Cardemin gesehen hatte, nach unserer gemeinschaftlichen
Reise in diesem Sommer ich nur darüber im Zweifel
gewesen bin, ob die Erreichung meiner Wünsche mit dem
Glücke und Frieden Ihrer Fräulein Tochter verträglich sein
werde, und obmeinSelbstvertrauenhrichtgrößer
sei als meine Kräfte, wenn ich glaubte, daß
sie in mir finden könne, was sie in ihrem
Manne zu suchen berechtigt sein würde. In
der jüngsten Zeit ist aber mit dem Vertrauen auf Gottes
Gnade auch der Entschluß in mir festgewordcn, den ich
jetzt ausführe, und ich habe in Zimmerhausen nur deshalb
gegen Sie geschwiegen, weil ich mehr zu sagen hatte, als
ich mündlich zusammenfassen kann. Bei der ernsten Wich­
tigkeit der Sache und der Größe des Opfers, welches Sie
und Ihre Frau Gemalin durch die Trennung von Ihrer
Fräulein Tochter dereinst zu bringen haben würden, kann
ich kaum hoffen, das; Ihre Entscheidung ohneweiters günstig
für meinen Antrag ausfallen werde, und bitte nur, daß
Sie mir die Gelegenheit nicht versagen wollen, mich über
solche Gründe, die Sie zu einer abschlägigen Antwort be­
stimmen könnten, meinerseits zu erklären, ehe Sie eine
definitive Ablehnung aussprechen.
Es ist gewiß noch Vieles, was ich in diesem Schreiben
nicht, oder nicht vollständig genug gesagt habe, und ich bin
natürlich bereit, Ihnen über Alles, was Sie zu wissen ver­
langen werden, genaue und ehrliche Auskunft zu geben;
das Wichtigste glaube ich gesagt zu haben.
Ich bitte Sie, Ihrer Frau Gemalin meine ehrerbietige
Empfehlung darzubringen, und die Versicherung meiner
Liebe und .Hochachtung mit Wohlwollen aufzunehmen.
Bismarck.
Adresse: Schönhausen bei Fischbeck an der Elbe.
Nachdruck verboten.
Kaiser Kwangsü's Harem.
Blicke in das Eheleben chinesischer Kaiser.
Von Dr. K. v. Osten.
Blicke in's Eheleben sind stets interessant; sehr inter­
essant sind darum auch Blicke in's chinesische Eheleben;
am allerinteressantesten aber Blicke in's Eheleben des
„Sohnes des Himmels", welcher ja seit Wochen die Blicke
der Polittker und Diplomaten auf sich gelenkt hat- und
noch auf sich lenkt.
Folgende Zeilen sollen die Neugierde des Lesers
beftiedigen:
Zu der sogenannten „heiligen" oder „verbotenen
Stadt", welche den innersten Tcheil der von vier riesigen
Mauern umgebenen Stadt Peking darstellt, hat von rechts-
Bewegung. Trompeter und Trommler voraus. Der Feind
hält zurück. Einzelne Schüsse abgebend, vereinigt sich die
Compagnie. In weitem Bogen umschwärmen sie die wilden
Reiter. Schon sieht man in der Ferne die ftatternde
Fahne von Tula. In der Mitte die Verwundeten, die stöhnen
und die Todten, die der Mantel deckt.
Der Feind bricht ungestüm von Neuem vor. Es kommt
Unordnung in der Truppe. „Carrs formirt!" Tie Salven
dröhnen über die Ebene und mancher Reiter wankt im Sattel.
„Wo ist der Lieutenant?" Plötzlich ertönt der Ruf,
erst einzeln, dann allgemein.
„Soeben gefallen!", ruft ein Soldat. „Da liegt er!"
Sein Herzblut sickert durch- die blaue Uniform und färbt
tiefer den rothen Sand. Das bleiche, müde Gesicht ist fahl
geworden.
„Tödtet mich> Kameraden", sagt Jongmont mit leiser
Sfimme, „aber laßt mich nicht in den Händen dieser Hunde."
„Wir werden Sie retten oder sterben, Herr Lieutenant",
schreit ein alter, kriegsgcübter Sergeant.
„Es lebe Frankreich! Vorwärts Kameraden!"
Der Feind stutzt und jagt in wilder Flucht davon. Auf
einer aus Gewehren hergestellten Tragbahre bringt man
den Lieutenant zum Posten.
„Kein Zweifel. Ter todte Officicr konnte die Mütze
nicht auf dem Haupte dieses Tapferen sehen", flüsterten
die Soldaten, die staubbedeckt und pulvergeschwärzt so laut­
los zum Thore hineinziehen, wie sie marschirten.
Tie ptacht über wacht der alte Sergeant bei dem jungen
Menschenleben, für den es keinen kommenden Tag mehr
gab. Gelblich dämmert der Morgen herein. Da richtet sich
der Schwerverletzte auf. „Ich werde scheiden", bebt es über
seine Lippen, so leise, daß sein Wächter es kaum vernimmt.
. „Die Mütze" ........ „Ich grüße Euch, todte
Kameraden!"
Ueber den Hof der Kaserne klingen die Töne der
iReveille. „Vorwärts, marsch! Vor ", ruft Jong­
mont und sinkt in die Kissen zurück. Die ersten Schatten
zeichnen sich an der Wand ab. Der Tod schreitet durch das
Gemach und führt einen Braven in sein Reich.
wegen Niemand in der Welt Zutritt. Nur der Kaiser selbst
und die Leibgarde von circa 3000 Eunuchen, welche gleich­
zeitig die Diener und die Kerkermeister der circa 300 Frauen
des Kaisers sind, dürfen diese „verbotene Stadt" betteten.
Mit unerbittlichster Stteuge ist dieses kaiserliche „Aller­
heiligste" jahrtausendelang vor den Blicken der Welt geheim-
! gehalten worden, und was darüber in diesen Tagen bekannt-
geworden ist, verdankt die civilisirte Welt— „dem goldenen
Esel Philipps" und dem „rauchlosen Pulverest welche leider
ja bekanntlich alle Thore, also auch die kaiserlichen tzarems-
thorc zu öffnen vermögen.
Ein Charakteristikum das kaiserlich chinesischen Hareins
ist unter vielen anderen, daß in denselben nur Töchter des
Reiches der Mitte ausgenommen werden dürfen. In den
Harenis der Mohammedaner und ihrer Potentaten haben
nicht selten auch westeuropäische, ja selbst amerikanische
Schönheiten Aufnahme gefunden; in den kaiserlich chinesi­
schen Harem aber noch nie! Ein weiteres Charakteristikum
ist die absolute Abgeschlossenheit der Frauen von jedwedem
Verkehre mit der Außenwelt. Sind die kaiserlichen Harems-
schönen erst einmal innerhalb der Mauern des Harems, so
sind sie begraben, man kann sagen, so gut wie lebendig
begraben.
Aus der Zahl der Frauen der ersten Classe wählt sich
der Kaiser drei zu sogenannten „Kaiserinnen". Tie erste
Frauenclasse recrutirt sich aus den Töchtern der Groß­
würdenträger des Reiches, deren Privilegium es aus­
schließlich ist, „Material" für diese Frauenclasse zu—
„liefern". An Zahl ist diese Classe gewöhnlich mindestens
28 Köpfe stark. Tie zweite Classe enthält mindestens 87
und die dritte Classe deren mindestens 182. Nach anderen
Informationen soll die Zahl dieser letzteren Classe gewöhn­
lich 200 betragen, mit entsprechender Abänderung der An­
zahl in den anderen Classen. Toch ist das nicht von Belang.
Aus der Zahl der ersten Classe wird die Treizahl der eigent­
lichen Kaiserinnen immer ersetzt, falls die eine oder die andere
in Ungnade fällt oder gewisser Gründe halber verstoßen
wird. Tie Frauen zweiter und dritter Classe werden schon
im zarten Kindesaltcr angekauft und von dem Oberkämmerer
des Harems, einem hochgestellten Eunuchen, je nach Bedarf
in die beiden Classen vettheilt.
Tie eigenthümlichen Frauenverkänfer in China sind die
Bewohner von Chungching vder Schuchuan. Alle Jahre
werden auS diesem Bezirke eine große Menge sogenannter
„Sklavenmädchen" nach Haukau und Schanghai und an­
deren Städten des Ostens exportirt. Aus ihnen werden
Frauen dritter Classe, im Alter von sechs bis acht Jahren,
mit sieben bis zehn Taels und Frauen zweiter Classe oft
mit bis zu fünfzig Taels bezal;lt. Der Ort, der eine Frau
dieser Classe hervorgebracht hat, empfindet entsprechenden
Stolz darüber, dem Kaiser solch' einen „Schatz" zuführen
zu dürfen.
Aus der ersten Classe der Frauen wählt der „Sohn
des Himmels" diejenige zur Dreizahl der Kaiserinnen hinzu,
welche als Erste einen Knaben gebar. Aus dieser Classe ist
auch die jetzige Kaiserin-Witwe Tsutsi hervorgegangen, und
zwar aus demselben Grunde.
Tie Frauen der zweiten und dritten Classe verlieren
mit dem Einttttte in den Harem ihre Namen und werden
nach Nummern benannt, die ihnen gegeben und in das
„Couttolregister" eingetragen werden. Sie genießen im
Uebrigen allen Luxus und alle Freuden, die ihnen eine
solche Abgeschlossenheit und die bestehenden Vorschriften zu­
kommen lassen. Sind sie ungehorsam den Befehlen der
Wächter, so erhalten sie Prügelsttafe, die ihnen der Ober­
kämmerer auf Meldung seitens der Wächter zudictirt. Die
Prügelsttafe besteht ans Ruthenhiebcn über den entblößten
Rücken. Oder sie werden auf der Stirn gcbrandmarkt und
haben dann den anderen Frauen, selbst denjenigen ihrer
früheren Classe die niedrigsten Sklavendienste zu thun.
Die Toilette der Frauen aller Classen besteht in täg­
licher Salbung des Leibes mit parfümirtem Salböl. Ihre
Haartouren werden mit großer Sorgfalt, oft fußhoch auf-
gethürmt, hergestellt. Kunstreiche Blumen zieren das Haar
der dritten, Ornamente von Bronze und Kupfer das Haar
der zweiten, und prachtvoll gearbeitete Schmuckstücke von
Gold, mit Perlen und Edelsteinen besetzt, das Haar der ersten
Frauenclasse. Werden Frauen, weil sie Tächter gebären,
aus dem Harem entlassen, so steckt man ihnen lange Holz­
nadeln und weiße Blumen in's Haar. Das Haar wird steif
und glatt gehalten durch eine Pomade, welche aus duftendem
Harze hergestellt ist; dadurch erhält es Gestalt, .Haltung und
Glanz, geht aber leicht aus und läßt Glatzen zurück. Tic
Kleidung ist so faltig und bauschig, daß die eigentlichen
Körperformen dem Auge vollständig versteckt blechen. Selbst
der Busen wird durch Bandagen flach geschnürt. Die Finger­
nägel werden nicht beschnitten. Sie dürfen je nach der Classe
eine bestimmte Länge erreichen und werden mit silbernen
Schildchen versehen, um das Verbiegen und Abbrechen zu
verhüten.
Hat die Frau nach Zjährigem Haremsaufenthalte nicht
geboren, oder nur Töchter zur Welt gebracht, so wird sie
als „unbrauchbar" entlassen. Sie wird entweder weiterhin
verkauft oder kehrt zu ihren Eltern zurück.
Gebärt sie einen Knaben, so wird der Abtheil des
Palastes, in dem sie geboren hatte, mit Götterbildern ge­
schmückt und zu einer Art Tempel umgeformt und die Ahnen­
bilder der glücklichen Mutter werden geholt und genießen
vom Kaiser schuldige Referenz. Da steigt das arme Ding
voui Weib mit einemmal fast himmelhoch und wird wäh­
rend ihres Wochenlagers mit der allcrgöttlichstcn Sorgfalt
gepflegt.
Desto trauriger ist das Schicksal der „Nutzlosen" und die
Thränen, die sie weinen, mögen glühendheiß quellen aus
gebrochenem Herzen und der Selbstmord mag oft die Folge
sein. Wer weiß das bestimmt? Viele mögen sich ja auch
wohl freuen, dem schimmernde» Kerker entflohen zu sein!
Tie Beamten des Harems zerfallen in drei Classen
je nachdem sie im Harem selbst— erste Classe— in der
Nähe des Harems— zweite Classe— und weiter vom Harem
enffernt in der verbotenen Stadt wohnen— dritte Classe.
Tie Lieferung dieser Eunuchen ist eine Art Abgabe, welche
die hervorragenden Häupter des Reiches zu zahlen haben.
Jeder dieser Edlen hat des Jahres drei Eunuchen an den
kaiserlichen Palast abzuliefern.
Mag ein solcher Eunuche auch mager, wie ein Gerippe
mit .Haut bezogen, an den kaiserlichen Hof kommen, cs dauert
nicht lange und es beginnt der Fettansatz an seinem Leibe,
der sich mit den Jahren zu oft übermäßiger Fülle steigert.
Je fetter so ein Eunuche wird, desto ttäger und gleich-
giltiger wird er und in eine desto tiefere Classe sinkt er.
Abscheulich ist seine Stimme, die keine MauneSstimme ist,
auch leine Frauenstimme, sondern ein Falsett aus beiden,
welches bei lautem Schreien oder Zornesausbrüchen in ein
Quicken ausartet, fast wie es die Schweine hören lassen,
wenn sie vor's Messer des Schlächters gehen sollen und
nicht wollen. Eine wahrhaft affenartige Neugierde ist auch
eine Untugend der Eunuchen, die sie indessen in dem inter­
essanten Haremsleben jedenfalls auf's Beste zu stillen im-,
stände sein mögen.
In solcher Wirthschaft wuchsen die Vorgänger Kwang-
sü's auf. Daher auch das Tohu—wa—bohu am kaiserlichen
.Hofe der Gegenwart.
Unholde UaLirrgewalterr m deutscher
Sage und Dichtung.
Ein rauher Psalm rauscht durch den Tann,
Ihn singt ein frommer deutscher Mann,
Ter jetzo vor neunhundert Jahr
Zu Regensburg ein Bischof war.
Aus Kaiserfehde und Fürstenstreit
Floh er zur Alpcneinsamkeit.
Er steht auf dem Gipfel des Berges und schaut hin-
unter in das Thal. Tief drunten liegt der See. Ueber
seinem Spiegel brauen die Nebel, wallend, ziehend, doch
immer noch verbunden mit dem feuchten Schoße, dem sie
entstiegen sind. Sie qualmen empor und steigen immer
höher in die Bergschlucht hinauf.
Sieh' das Gewölk I
Sonneufeindliche Schleiergestalten
Recken und strecken empor sich vom See»
Durchhuschen den Tann und durchhuschen die Halden
Und fliehen und ziehen,
Als ob sie mich suchten.
Sieh' daS Gewölk I
Regengrau faßt eS die Falkenbergschlucht,
Nicht leis' ihn verhüllend,
Ganz ihn erfüllend.
Mit dunklem, gespenstig unheimlichem Qualm.
So wie dieser Klausner daS wildbewegte Nebelgezücht
bergan steigen sieht, so sah es der Urmensch, und seine
geängstigte Phantasie, schneller und tiefer personificirend,
sah die gigantischen Leiber sich dehnen, sah die weitaus-
breifcndeu Riesenarme sich recken und strecken; er schuf und
dichtete der Riesen grausiges Geschlecht.
So haben diese ihre Stellung im NaturmythuS ge­
funden. So blieben sic in ihren Grundzügen feststehend, in
ihren Erscheinungen und Handlungen wandelbar, bleibende
Bestandtheile der deutschen Sage und Dichtung. „Als die
auS Muspelheim, dem Götterwohnsitze, strahlende Gluth
dem Reife begegnete, also daß er schmolz, da erhielten die
Tropfen Leben durch die Kraft dessen, der die Hitze sendete.
Da entstand ein Menschengebild, das Amir genannt wird",
Imir, der Urriese, der Vater der Reifriesen.
Ueber das unermeßliche Eismeer brauten die Nebel,
über Seen und Flüssen stiegen sie auf, über Wald, Wiese
und Moor verbreiteten sie ihre Schatten. Was Wunder,
wenn eine naturgläubige Phantasie jene Orte mit ihrem
Gebilde bevölkerte? Sie umhüllen die Sonne— find also
dem schaffenden Lebensprincipe feindlich gesinnt, sind
sonnen- und lichtfeindliche Wesen. Und der Mensch liebt
das Licht und frcut sich der Sonne. Naturgemäß mußte
auch seindlich und unhold erscheinen, was dieser Licht­
sehnsucht entgegenwirkte.
Das Wallen und Ringen der Nebel erweckte die Vor­
stellung des Kampfes. So werden die Riesen HimmelS-
stürmer und Kämpfer. Ihre Waffen waren selbstgcschmiedcte
Schwerter oder Eisenstangen, die bei jedem Schlage weithin
wie eine Glocke tönten.
WaS fliehet ihr, Waldvögelein?
Was rauscht im grünen Haag?
Es strahlt der Wald in Gluth und Schein
Viel lichter als sonst am Tag.
Das ist der Brünne rothgüldeneS Licht,
Das ist der Brand des Schildes,
Das ist Held Ecke, der's Holz durchbricht,
Aufscheucht die Schaar des Wildes.
Solch' Wunder schaute nie die Welt,
Es steht und staunt das Volk,
In Flammen strahlt der junge Held
Wie eine Wetterwolk'.
Wie eine Glocke hell erschallt,
Von seinem Schwerte klang es,
Das zittert bei der Allgewalt
Des raschen Riesenganges.
(Dietrich und Ecke. Paul Torriedt.)
Die ewig wechselnden Formen der Nebel ließen die
Riesen als Bildner und Schmiede erscheinen. Gewöhnlich
hatten sie ihren Wohnsitz in unterirdischen Höhlen, tiefen
Moorgründen und Bcrgesmittcn. Die zahlreichen Vulkane
mit ihren gewaltsamen Ausbrüchen mochten wohl als dir
Essen ihrer Werkstätten gelten.


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 15 ]
vct. 4281 Wien. Sonntag
Eines der schauerlichsten Ungeheuer tritt uns im
BcowulsiLiedc entgegen. Dieses Ungethnm heißt Grendel.
Es bricht in die Festhalle des Dänenkönigs Hrothgar ein,
als die kühnen Necken schlafen, tödtet dreißig Dänen und
schleppt die Leichen zum Fraße fort.
Ta naht vom Moore, unter Nobelklippen,
Grendel kommend, trug Gottes Zorn,
Der Meinschädiger meinte von dem Männer­
volks einen zu beschleichen
in dem Saal, dein hohen.
Wer jemals auf einsamer Haide stand, tucnn am
düstern Hcrbstabende der dumpfe Brodem der Erde entsteigt
und die angrenzenden Büsche mit seinen Rauchwolken er-
süllt, wie bei einem großen Waldbrande, der weiß, wie
gespensterhast eine solche Erscheinung wirkt, wie unheimlich
drohend sie dem lichtsrcundlichen Menschen entgegentritt.
Ein Grausen erfaßt die Seele des einsamen Wanderers
und seine Einbildungskraft mag wohl die finstere Svuk-
gestalr des Haideriesen nachschaffen und zu Hause, wohl-
geborgen beim traulichen Lampenlichte, seinen Kindern mit
Annette v. Troste-Hülshoff zurufen:
Gebt, Kinder, nicht zu weit in's Bruch,
Tie Sonne sinkt, schon surrt den Flug
Tie Biene matter, schlafgehemmt.
Am Grunde schwimmt ein blapes Tuch.
Ter Haidemann kömmt.
Ihr Kinder, bleibt am Hofe dicht,
Seht, wie die feuchte Nebelschicht'
Schon an des Pforlchens Klinke reicht.
Am Grunde schwimmt ein falsches Licht:
Ter Haidemann steigt.
Gort gnad' uiisl Wie es zuckt und dräut,
Wie 's schmehlet an der Dünenscheid'l
Ihr Kinder, faltet Eure Hand';
Tas bringt uns Pest und theure Zeit,
Ter Haidemann brennt I
Und zu diesen spukhaften Nebelgcstalten gesellen sich
die gewaltigen Sturmreiter, die Personificirungen wilder
Orkane, Hackclbernd, der Jäger im Odenwald?, entthronte
Götter. Am Himmel fliehen die Wolken wie eine auf-
gescheuchte Heerde. Ta knarren und krachen die Sparren
am Dachfirste, da ächzt der Wald unter den Hufen der
Rosse. Ein heiseres Bellen und Heulen erfüllt die Lust, die
wilde Jagd tobt vorüber.
Run saust es und braust es, das wüthige Heer,
In's weite Ecthal und Gebirge.
Wie jene gewaltigen, himmclanstrebenden Nebelgebilde,
so sah der Mensch jener naturgläubigen Zeit anderseits
auch Nebel aus der Erde aussteigen, die sich nur wenige
Fuß über dieselbe erhoben und an ihr haften blieben. Diese
an der Erde haftenden Nebel führten eine kindlich-schöpferische
Phantasie zu der Vorstellung von kleinen, menschenähnlichen
Wesen, den Zwergen und Elsen. Sie erscheinen dem
Menschen bald freundlich, bald feindlich gesinnt.
Ein vom Feinde verfolgter Flüchtling wird von dem
aufsteigenden Nebel den Angen seiner Verfolger entzogen.
Als Siegfried von dem Riesen Kuperan zu Boden ge­
schleudert worden ist und den letzten Schlag, der sein junges
Leben vernichten soll, erwartet, da bedeckt der menschen-
freundliche Engel ihn mit der unsichtbar machenden Tarn-
cder Nebelkappe.
Wiederum mochten aufsteigende Nebel manchem
Wanderer die einsamen, kaum gangbaren Wald- und
Haidepfade verdüstern. Manch' einer verirrte sich infolge-
dessen in ein dunkles Moor, aus dem es kein Entrinnen
gab. Unholde Elben hatten ihn verlockt. In sumpfiger
Niederung, am feuchten Erlengrund hat der Erl- oder
Elfenkönig sein Reich. Dort führen seine Töchter ihren
gespensterhasten Reigen. Tunipfe Hufschläge dröhnen durch
die Stille der Nacht. Aus den Falten eines Reitermantels
schaut ein großes, weitgeöffnetes Kinderauge in die nebel­
hafte Wildnis, dem Erlkönig eine willkommene Beute.
Ein dänischer Edelmann reitet durch den Haag, am
schaurigen, dunklen Erlengebüsch vorüber. Ta sieht er die
tanzenden Töchter des Erlkönigs. Sic umringen, um­
schlingen ihn und begehren einen Tanz.^ Er weigert sich
standhast, denn früh Morgens ist sein Hochzeitstags Da
thun sie einen Schlag gegen sein Herz, daß cs stillezustchen
droht. Schreckensbleich erreicht er seinen Hof. Am Morgen
kommt seine Braut mit ihren: Gefolge:
Ta hoben sie auf den Scharlach roth,
Da lag Herr Lluf, und er war todt.
Tie Nebel stiegen aus der Erde auf, also drangen die
Zlverge wie die Riesen aus unterirdischen Wohnungen her­
vor. So wurden sie zu Bewohnern dunkler Berg- und
Waldhöhlen, finsterer Flußthäler und Abgründe, zu Hütern
unterirdischer Schätze. Die allzeit wechselnde Gestalt der
Nebeldünste führte dazu, in den Zwergen Kunstreiche Bildner
und Schmiede zu sehen. Dazu kam. daß ihre Wohnung,
das Erdinnere, in den dort lagernden Erzen und Metallen
das Material zu ihren Arbeiten in reichster Fülle bot.
In unzähligen Sagen wird von ihrer zauberhasten
Schmiedekunst erzählt. In ihrer Werkstatt bildete sich der
sagenhafte Wieland zum unvergleichlichen Waffenschmied
aus. Siegffied empfängt sein Schwert Balmung von den
Nibelungen. Auch Eggi iu Dreizehnlinden, ein elbisches,
dunkles Wesen, ist ein kunstreicher Schmied.
Schafft er aber an der Este,
Hei, wie dann die Funken sprühten,
Hei, wie Feil' und Amboß sangen
Und die schwarzen Augen glühten.
Wollt' er eines Kettenhemdes
Maschenringe künstlich biegen
Oder in ein Helmqewölbe
Niet und Nagel künillich fügen,
Staunend blickte dann der Meister
Auf des Knaben kluge Hände,
Lernt er bei den kleinen Schmieden
Goldemars im Berggelände?
„ZJenisdje* palkaklatr* 2. December 1900' Seite 15
1 Gerhärt Hauptmann läßt in seinem Märchendrama
„Die versunkene Glocke" kunstreiche Zwerge die Gesellen
des Glockengießers Heinrich sein.
Ms der Gott Loki, das verkörperte Dernichtungsprincip,
der Göttin Sif ihr stolzes, wallendes Haupthaar abge­
schoren hat, da legt LHin ihm als Buße die Erneuerung des
Hauptschmuckcs auf.
Loki steigt hinab zu den Zwergsöhnen Jwaldis und
läßt von ihnen einen neuen Haarschnruck anfertigen, der
wächst, sobald er das Haupt der beraubten Göttin berührt.
Für den Gott Frcyr wird ein Schiff erbaut, das immer
günstigen Fahrwind hat, wohin auch sein Kiel gerichtet ist.
Tie Sagedcuter erkennen in dem .Haare das wachsende
Aehrenfeld, in dem Schiffe die Seglerin der Lüfte, die
Wolke, beides Erzeugnisse der Söhne Jwaldis, das heißt des
Jnwaltenden.
Vor der Sonne des Christenthums flohen die dunkeln
Gestalten, und die Fackel der Wissenschaft, in die verbor­
gensten Werkstätten der Natur hineinleuchtend, hat sie
vollends verscheucht. Ter Christ sieht in den wunderbaren
Kräften nur die schaffende und erhaltende Hand des All-
waltendcn und inmftten ihrer Schrecknisse betet er die All­
macht des Schöpfers an. „K. V.-Z."
Huntes Feuilleton.
frSie Europas Herrscher singenI darüber weiß der
„Cri de Paris" Folgendes zu berichten: Europas Herrscher
fingen nicht nur, sondern einige thun cs auch mit Talent,
unter ihnen Kaiser Wilhelm, ein ausgezeichneter Bariton.
Tie Königin von Svanien würde eine große Sängerin ge­
worden sein, wenn sic nicht Herrscherin geworden wäre: sic
hat eine wunderbare Mezzosopranstimmc. Königin
Victoria hat ebenfalls eine sehr hübsche Stimme gehabt,
und sie hat Unterricht von der Patti erhalten. In intimen
Kreisen sang sie zusammen mit dem „Exstern". Oscar II.
von Schweden hat eine kleine Tcnorstimme. Zar Niko­
laus singt nienials: er pfeift. Abdul Hamid ist dagegen
ein ausgezeichneter Musiker; er componirt religiöse Musik
und er besitzt eine monumentale Orgel, auf der er imvro-
visirt. Ferdinand von Bulgarien singt Baß. In seiner
frühen Jugend sang Leopold von Belgien Tenor; er
hat ein überraschendes musikalisches Gedächtnis und spielt
ans dem Piano den ganzen Wagner, ohne anzustoßen.
Victor EManuel III. .singt, allerdings etwas falsch,
sehr traurige Gesangsstücke. Tie Königin Wilhelm ine
verabscheut die Musik; sie kann cs nicht ertragen, daß man
in ihrer Umgebung musicirt, und ihr künftiger Gatte, der
ein leidenschaftlicher Musikfreund ist, wird ein großes Opfer
bringen müssen, um ihr zu gefallen.
sLchlagworte.s Ueber das Alter einiger Schlagworte
ist vor Kurzem Einiges aus dem ersten Theile eines inter­
essanten Aussatzes von Richard M. Meyer in den „Neuen
Jahrbüchern für das classische Alterthum re." durch die
Blätter gegangen. ,Tie Fortsetzung, neue Schlagwortc aus
der Zeit von 1848 bis zur Gegenwart unifassend, ist jetzt in
den „Neuen Jahrbüchern" am 11. October erschienen, und in
der „M. Mlg. Ztg." werden einige Proben daraus gegeben.
Als ältesten Beleg für das beliebte Wort „nervös" findet
Meyer eine Stelle bei Solitaire (Tas braune Buch, 1858):
„Als nun das, wie es schien, heute „nervös" sehr aufgeregte
Meer den letzten Strahlengruß getrunken." Goethe sagte
aufgeregt, Novalis sprach von der „zärtlichen, asthenischen"
als herrschenden Constitution. Marggrcff erwähnt „Ueber-
reiz der Nerven", aber nicht nervös. Wenn Lcssing „gesunde,
nervöse Staatsverfassung" sagt, so ist. dies das französische
nerveux, was unserem „nervös" ganz ferne liegt.— Bis­
marck, den der „Kladderadatsch" damals „den Herrn von
Calcmbourg" nannte, schrieb cm 10. Tecember 1858 an
seine Schwester: „Sehr schön wäre cs, wenn Ihr uns hier
besuchen wolltet, ehe ich an der Newa „kalt g c st c l l t"
werde." Mündlich soll Bismarck den Ausdruck als neu er­
klärt haben: „Alan will mich kalt stellen, wie man Cham­
pagner in Eis stellt." „2 t r i k c" wird in einem Briese
ans Ncw-Pork vom 15. November 1858 noch erklärt.—
Ter „höhere Blödsin n" stammt von Rob. Prutz (Tic
deutsche Literatur der Gegenwart, Leipzig 1859, II, 276,;
aber schon Savonarola sprach von Magsior pazzia (höhere
Tollheit).— Tas Wort „Streber" war nach Bähr (Aus
einer kleinen Stadt) vor 1867 noch uirbekannt. Bambergcr
citirt cs in „Mr. de Bismarck" als mot nouveau. Bismarck
selbst gebrauchte 1858 noch Stellenjägcr._— „T n r ch-
g n e r e n" stamint ans Gerhard Rohlf's Reisebericht „Oner
durch Afrika" (1878). Spiclhagcn lagt 1876 noch quer durch­
schneiden.— 1881 schasst Bismarck „Tie Klinke der Gesetz­
gebung". Er sprach von der Parteilichkeit seiner conscrva-
tivcn Gegner im Kreisausschusse: „Ich sah, daß ich schließlich
der Schwächere war, und ergriff die Flucht. Mir war die
Thüre offen. Ich hatte die Klinke zur Gesetzgebung und be­
wirkte rc." Es heißt also zur und nickt der Gesetzgebung.—
Eine Frage „a n s ch n e i d c n" hat Stöcker zuerst gebraucht;
„Antisemit" stammt von M. Marr, „Jntellec-
tuclle" von der Trcysns-Assarrc.— Tie kleine Auslese
möge zur Lcctüre der interessanten Studie des „vicl-
dclcsencn" (von wem stammt dies Wort?) Richard M. Meyer
anregen.
jWallcnstein'sche JnstiZ-j Ter Herzog von Fricdland
übte bekanntlich gegen seine wilden Schaarcn eine große
Nachsicht, konnte aber grausam streng gegen diejenigen wer­
den, die in einer Schlacht nicht ihrer Psticht genügt hatten.
Als er nach der verlorenen Schlacht bei Lützen nach Prag
kam, wurden elf Stabs- und andere Ojsiciere auf jeincic
Befehl vor ein Kriegsgericht gestellt und dessen Aussprüche
gemäß vor dem Rathhansc enthauptet. Ohne Beispiel in
der Geschichte ist aber wohl, ivas damals zugleich mit dem
Regimente Madclow geschah, welches zuerst in der Schlacht
die Flucht ergriffen hatte. Tas ganze Regiment wurde vcr-.
hastet, entwaffnet und nach einem fteien Platz vor der
Stadt gebracht. Hier mußte der Prosoß die Fahnen des­
selben verbrennen, auch, alle Säbel der Mannschaft zer­
brechen. Ans dem Eisen derselben wurden in bereitstehenden
Feldschmieden Galgennägcl verfertigt, an Wände und Bäume
geschlagen und nun jeder zehnte Mann dcZ Regiments,
Officier und Gemeiner, wie ihn das Los traf, an den Nägeln
aufgehangen. Ter Rest wurde mit Schimpf und Schande
davongejagt.
sFrau Marie Götze,j die treffliche Altistin des Berliner
königlichen Opernhauses, war, wie ihre zahlreichen Ver­
ehrer mit Bedauern vernehmen werden, in den letzten Tagen
an einer Gasvergiftung schwer erkrankt, wodurch die Künst-
lerin auch verhindert wurde, am Ticnstag im „Evanaiti-
mann" aufzutreten. Frau Götze hatte sich am Montag, wie
gewöhnlich in ihrem Schlaftanme zur Ruhe begeben, war
aber in der Nacht infolge von Athembeklcmmungserscheinun-
gen aufgewacht, denen sie jedoch keine besondere Bedeutung
beilegte. Als nun am Morgen das Hausmädchen das Schlaf­
zimmer betrat, strömte ihr ein penetranter Gasgeruch ent­
gegen, gleich darauf bemerfte sie, daß die Sängerin be­
sinnungslos im Bette lag. Tnrcy ein Versehen waren am
Abende zuvor die .Hähne der Gaskrone nicht völlig ge­
schloffen worden. Tem schnell herbeigerufenen Arzte Toctor
Anton .Heimann gelang es, die Künstlerin wieder in's
Leben zurückzurufen.
fTurch einen Tunnel znm Nordpol!j Tas ist das
Neueste, was ein erfinderischer Geist— und diesmal ist
es nicht der eines Amerikaners!— ersonnen hat. Mit Aus­
nahme des unglücklichen Andröe haben alle Forscher den
"sieg zum Nordpol mit Booten und Schlitten zu erreichen
versucht. Ter Plan, zum Nordpol durch eine gigantische
Jngenieurthat, durch einen Eistunnel zu gelangen, stammt
vom Capitän Louis Lannette, der früher der französischen
Marine angehörte und bereits zu den arktischen Forschern
von Ruf gehört. Ter Tunnel soll durch Regionen gelegt
werden, in denen daS Eis niemals schmllzt, und er soll
nach dem bekannten Vorgehen der Eskimos ausgeführt wer­
den, die das Eis zu Bauzwecken vertvenden. Wenn man
einen Moment annimntt, daß dieser Plan wirklich aus­
geführt wird, so wäre nicht zu bezweifeln, daß der Tunnel
selbst ein so dauerhafter Ban wäre wie nur einer aus Ziegeln
uird Mörtel. Ter originelle Capitän betont, daß Eis zu
diesem Zwecke das billigste und bestmögliche Material ist,
und glaubt fest daran, daß ein Tunnel aus dicht cementirten
Eis-blöcken, der elektrisch beleuchtet wird, einen Weg zu dem
Pol darstellen würde, der ganz vor den Elementen geschützt
und sogar für alle Zeiten zugänglich sein würde. Man
hätte also eine ständige Verbindung mit dem Nordpol! Ta
der Vorschlag von einem Manne ausgeht, der sich in seinem
ganzen Leben als sehr praktisch erwiesen hat, sollte man
ihn vielleicht nicht mit dem narl)sichtigen, ungläubigen
Lächeln aufnehmen, das man beim Plane eines bloßen
Träumers haben würde. Tie Idee kam Capitän Lannette
während seiner letzten Forschungsreise durch das nördliche
Alaska, die sich über ein weites Gebiet der Polarzone er­
streckte. Ein Londoner Blatt will sogar wissen, daß schon ein
Comite zur Prüfung des Planes von einigen einflußreichen
geographischen Gesellschaften und einigen Capitalisten be­
rufen wäre. Ter Capitän würde im Falle des Versuches
einen Stab von Ingenieuren, Elektrikern," Feldmessern und
Gelehrten brauchen; außerdem eine Abtheilung geschickter
New-Aorker Eisarbeiter. Boden, Tach und Wände des
Tunnels zum Nordpol würden aus Eis sein, die innere
Breite 11 Fuß und die Höhe 8 Fuß betragen; die Wände
sollen 6 Fuß dick und au-s Blöcken gebaut werden, die 2 Fuß
lang, 1Hz Fuß breit und 1 Fuß dick und durch, eine Salz-
mischung verbunden wären. In der Form würde der Tunnel
einem Bogen gleichen und mit dem Vorschreiten der Arbeit
der Eisleute würden die Elektriker folgen, in nicht zu
langen Zwischenräumen Lau.pcn anbringen und die
Trähte an der Seite des Tunnels unter dem Eise entlang
ziehen. Darnach würden NahrnngsmitteldepotS, Reparatur­
werkstätten, Tclcphoiistationen, .Hundehütten und was sonst
noch nöthig ist, an passenden Punkten aufgeschlagen wer­
den.... Ter Plan ist jedenfalls originell, und, würd hin­
zugefügt, iu Wirklichkeit gar nicht einmal so theuer, da eben
durch die einmalige Ausgabe die dauernde Verbindung i:fft
dem Nordpol statt der vielen, auch kostspieligen einzelnen
Reisen erzielt wäre....
sGegcn Schlaflosigkeit, j Tie große Zahl der mehr
oder minder wirksamen künstlichen Mittel, die dazu dienen
sollen, Schlaf hervorzurufen, haben den großen 'Nachtheil,
daß sie sämmtlich von schädlichen Wirkungen auf den
menschlichen Organismus sind. Ein großer Theil wirkt
giftig aus die Nerven und ein anderer Theil wirkt aus
den Eireulaiionsapparat oder die Athmnngsorgane. Alle
diese Mittel haben das gemeinsam, daß sic nicht ans die
Tauer wirken, lu.ut sich der Körper schnell an sie gewölurt.
Es gibt auch physikalische Schlafmittel. Ter gelröbniicbe
gesunde Schlaf ist zumeist negativer Ursache, das heißt die
Spannkräfte, die das Functionircn des Gehirnes ermöglichen,
und die rein physiologischen Reize, also Geräusche, Helles
Licht:c., wirken nicht mehr ans die Hirnrinde ein. Aber
auch die sonst im Körper entstehenden Allgeiiieingesühle,
zum Beispiele .Hunger, Turst, .Hitze, Kälte und auch Schmerz,
sind nicht minder vorhanden. AIS positiven kann man den
normalen Schlaf dann bezeichnen, wenn er durci; gelinge
oder körperliche Ermüdung infolge von schwerer Arbeit
entsteht, weil angenommen wird, das; sich i,n Körner durch
die Arbeit Ermüdnngsstosie bilden, deren Anhäufung schließ­
lich den Schlaf herbeiführt. Bei starker geistiger ^yattgkcit
muß die rein körperliche Ermüdung durch,y,temati,che,
aber nicht einseitige und Übertriebene Muskelarbeit be­
fördert werden. Gs ist kaum glaublich, weiche geringe Muskel-
anstrengung in den meisten Fallen genügt, um -chlaf
herbeizuführen, wobei cs ubngenS nicht unbedingt noth-


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 16 ]
Nr. 4281
Seit e!6 Wien. Sonntag
wendig ist, daß die Arbeit Abends geleistet wird. Eine
große Wirkung ist auch der Massage zuzusprechen, wenn
die Schlaflosigkeit durch allgemeine Nervosität bedingt ist;
auch die Suggestion ist oftmals von ausgezeichneter Wir­
kung, wenn sich die Patienten nur davor furchten, daß sie
nicht schlafen können. Fast allen anderen Mitteln über­
legen ist aber die feuchte Einpackung, durch die cs fast
immer gelingt, gesunden uttd kräftigen Schlaf zu erzielen,
weil durch die Erweiterung der Hautgcfäße eine Entlastung
der Blutgefäße im Kopfe und Gehirne eintritt.
(Ter älteste historische Baum der Erde.) Wenn die
Naturforscher gewissen Bäumen, wie den Cedern des Libanon,
dem Baume der Jungstau in Aegypten, dem Kastanicnbaume
des Aetna, dem astikanischen Baobol, der Welliugtonic in
Californieu oder den Eukalypten Australiens ein mehrere
Jahrtausende zählendes Alter zuschreiben, so sind dies stets
tiur ungewisse Vermuthungen, denn sie gründen sich auf
Beobachtungen, deren Richtigkeit sich nur in den seltensten
Fällen wird erweisen lassen. Aber gesetzt auch, daß tausend,
ja zweitausend Jahre festgestellt werden können, so bliebe
ein solcher Bannt immer noch hinter dem zurück, dessen
Alter durch geschichtliche Nachrichten sicher bestimmt ist. Wir
meinen den Feigenbaum (lllcuz religiosa) von
Anurahdapura auf Ceylon. Wie uns der Maha-
wanso, das alte Königsbuch von Ceylon, sagt, ist er im
Jahre 288 vor Christi Geburt von dem König Teveni-
piatissa gepflanzt, er hat somit heute ein Alter von
2188 Jahren erreicht. Das Reis, das der König in die
Erde senkte, war dem Baume entnommen, unter dem einst
Buddha schlief, und so ward auch der neue Sprößling bald
der Gegenstand allgenteiner religiöser Verehrung. Alle
Dynastien, die sich auf dem Throne von Anurahdapura
folgten, pflegten den heiligen Baum, zahllose Pilger kamen
ans dem weiten Gebiete der Buddha-Religion zu ihm, und
jeder Priester schönte sich glücklich, der für feinet: Tempel
einen Ableger jenes Feigenbaumes erhalten konnte. Der
chinesische Reisende Fahiau, der im V. Jahrhunderte die
Insel besuchte, erzählt in seinem Werke Foekuelt (Be­
schreibung der buddhistischen Reiche) eingehend von ihm.
Alle Stürme, welche die Stadt zu bestehen hatte, sollte der
Baum überdauern, die zahllosen Paläste und Tempel fielen
in Trümmer und verschwanden unter üppigem Pflanzen-
wuchse, aber er grünte weiter. Und sind auch seine Acstr
zum Theil schon recht altersschwach, so daß sie durch Mauer-
werk gestützt werden niußten, so ist doch der Stamm noch
» kerngesund. Millionen von Gläubigen sind schon zu dem
Baume gepilgert und immer konimcn neue. Tann schlagen
sie in der Näh: ihr Lager auf, indem sie Palmblätter dach-
sörntig zusammenstecken uttd so vor Sonne und Nässe sich
schützen, und bringen dem Priester, dein die Hut des Baumes
anvertraut ist, eine ganz besondere Gabe, dann pflückt er
ihnen ein Blatt vont heiligen Stamme, das sie dann als
ein Kleinod verehren. Was nach der alten Chronik der
König Devcnipiatissa von dem Baume sagte: „Er wird
grünen und blühen bis an das Ende der Zeiten", das
ist bis jetzt keine falsche Prophezeiung gewesen.
(Macht Radfahren die Frau muskulös?) In England
hat eine Acrztin, Tr. Arabella Kencaly, den Frauen das
Radfahren widerrathcu, weil es sic zu muskulös mache und
ihnen daher ihre iveiche Schönheit nehme. Dieses Argument,
das für den ersten Augenblick vielleicht etwas für sich hat,
ist von Eugen Sandoiv, dem bekannten Athleten, der zu­
gleich ein ausgezeichneter Schriftsteller auf dem Gebiete der
Körperpflege ist, in der verbreitetsten englischen Tageszeitung
„The Daily Mail" gründlich widerlegt worden. Sandow
beginnt, wie jdie „Rad-Aclt" erzählt, damit, daß er uns
das Idealbild weiblicher Schönheit, die Venus von Milo,
vor unser geistiges Auge stellt. Diese Venus von Milo oder
ihr Modell hat bekanntlich tticmals ein Corsett getragen;
ihre Taille würde in Lebensgröße OB/z Eentimcter betragen;
„Deutsche« Vslksblatt«
sie hat Muskeln, sie hat fleißig Leibesübungen betrieben;
die griechischen Frauen gaben sich zwar nicht dem Radfahr­
sporte, wohl ocher dem Ballspiele fleißig hin. Schon Homer
beschreibt das Ballspielen der Fratten häufig, und Plato
in seiner „Republik" empfiehlt, dasselbe zu einer öffentlichen
Angelegenheit zu macken, damit die stärkste weibliche Trieb­
feder, die Eitelkeit, die Frauen veranlasse, Leibesübungen
zu treiben. In der That hat das Weib von Natur Muskeln
ebenso gut wie der Blaun, nur daß erstere von letzteren
verschieden sind; das Weib, sagt Sandow, ist nicht schwächer
als der Mann, sondern durchaus verschieden von ihn:; die
weiblichen Bluskeln sind lang und werden niemals so um­
fangreich, daß sie ganze Massen in harten Linien bilden;
die männlichen Muskeln dagegen sind kurz und bilden sich
in scharfen Linien zu den dem Manne charakteristischen
Muskelmassen. Ferner ist den weiblichen Muskeln charakte­
ristisch, daß sie von einem Fettgewebe umlagert sind, so daß
sie selbst dem Auge kaum sichtbar werden; dieses Fettgewebe,
das sich beim Alaune nur in den Jünglingsjahren zeigt,
bleibt der Frau bis etwa zum sünszigsten Jahre erhalten
und läßt alle Linien ihres Körpers weich und zart erscheinen.
Ter Einwurf also, daß das Radfahren die Frau männlich
muskulös mache, ist so zu beantworten, daß auch die aus­
schweifendste Leibesübung nicht ans weiblichen langen
Bluskeln kurze männliche Muskeln zu machen im Stande
ist, noch die die weiblichen Bluskeln umkleidenden Fcttlager
beseitigen kann, weil dieselben zum Organismus des Weibes
gehören.
(Zur Geschichte des Strumpfes.) Aus Seide
war der Strumpf schon im XVI. Jahrhunderte der Mode-
liebling der DamciNvelt. Heinrich II. von Frankreich war
der erste Herrscher, der gestrickte Strümpfe trug, und schon
damals bevorzugte mau eine bestimmte Farbe. Unter
Ludwig XIV. begeisterte man sich gern für Strümpfe, die
mit Zeichnungen bedeckt waren. Immer prunkvoller wurden
die Zierate, und schließlich stickte man die Strümpfe mit
goldenen Blumen. England verdankt man die erste Strick­
maschine, die William Lee erfunden haben soll, um seiner
Braut, die den ganzen Tag stricken mußte, das Leben zu
erleichtern. Ein Bürger aus Nimes, Jean Hiudret,
wußte das Geheimnis der Lcc'schcn Maschine zu erlauschen
und baute in Frankreich eine ähnliche, die dann, versteckt im
Madrider Schlößchen, mitten im Bois aufgestellt wurde,
Ivo Colbert die erste Struinpffabrik einrichtete. Ter Gebrauch
des Wollstruinpfesnahm erst im XVIII. Jahrhunderte über­
hand. Damals kanten auch die ersten weißen Strümpfe ans
und durch sie die Schuhe. Mit der Revolution griff man
zu den schwarzen Strümpfen zurück. Tie Restauration brachte
wieder die weißen Strümpfe, und sie blieben dann bis
1870, wo sie den farbigen und schließlich den schwarzen
Platz machten.
Allerlei Whliches für Aans- und
Kandwirthfchaft.
sGegen den ,,Schnackerl".) Fast ausnahmslos is!
diese belästigende Erscheinung darauf zurückführen, daß dem
Magen nicktt ordnungsmäßig, entweder zu viele oder zu
geringe Mengen an Speisen oder Flüssigkeiten in einer ge-
gebenen Zeit zugeführt wurden. In ersterem Falle genügt
ein ruhiges Verhalten und Abwarten, in letzterem Falle
die Zusührung einiger Bissen leicht verdaulicher Nahrungs­
mittel, um das Uebel sehr bald zu beseitigen. Stellt sich
aber bei Erwachsenen, die sich keines Diätfehlers bewußt
sind, ein solches krampfhaftes, unter Umständen stunden-,
ja tagelang anhaltendes S ch l n ck s e n ein, so verspricht
das Einnehmen von einem Theelöffel voll Eisig, von
Bicrtclstundc zu Viertelstunde wiederholt, fast unfehlbaren
Erfolg. Jedenfalls ist die Anwendung dieses unschädlichen
Mittels in allen Fällen zu cmpsehlen, wenn ärztliche Hilse
in kurzer Frist nicht zu beschaffen sein sollte.
2. December 1900
Flaschen zu reinigen.) Dies sollte nie mit Blei-
schroten geschehen, welche giftig sind, sondern mit Kiesel-,
Kalksteinen oder zerkleinerter Eierschale. Enthalten dieselben
Fettigkeit, so spült man sie mit Fließpapier, Sägcspänen,
Kleie, Kreide in Verbindung mit Sand und Lauge. Haben
sich feste Substanzen angesetzt, so hilft Ausspülen mit Salz-
oder Schwefelsäure. Letztere nimmt auch die braune Kruste
fort, welche sich zuweilen an Wasserflaschen ansetzt.
(Kitt, der Säuren widersteht.) Man schmilzt ein
Theil Gnnimi elasticum mit zwei Theilen Leinöl und mischt
es mit der nöthigen Menge weißem Bolus durch anhaltendes
Kneten zu der erforderlichen Consistenz. Salzsäure und
Salpetersäure greifen diesen Kitt nicht an, in der Hitze
erweicht er etwas, an der Oberfläche trocknet er nicht leicht
ans. Das Austrocknen und Erhärten wird durch einen
Zusatz von Vs Blcitglätte oder Mennige bewirkt.
[llttt ganz neues Federleinen zu dichten,) daß
keine Federn hindurchdringen können, nimmt man aus
10 Theile Leim 40 Theile Wasser und setzt eine Lösung
von 1 Theil zweifach chromsanrem Kali (rothes Kaltchromat)
in 5 Theilen Wasser hinzu. Hiermit wird das Gewebe
getränkt, dann getrocknet und zwei Tage lang der unmittel­
baren Einwirkung der Sonne ausgesetzt.
(Gefüllte Tauben.) Die Tauben werden gerupft,
ausgenommen und die Haut am Kropfe durchbrochen, daniit
die ganze Brust hohl ist. Dann weicht man eine Semmel
in Wasser ein, drückt sie fest aus und dämpft sie mit einem
Stück Butter, gehackter Petersilie und Zwiebeln, gibt ein
Eigelb und ein ganzes Ei daran, rührt es ab und füllt die
Tauben damit am Kropf, wo sie durchbrochen sind, näht sie
zu und bratet sie in Butter schön gelb.
(Erzeugung von Obstcstig für kleine Haushaltungen.)
Kleinere Haushaltungen tonnen sich ihren Esstgbedars aus
höchst einfache Weise bereiten. Es ist dazu nur ein großer,
steinerner Tops oder ein kleines Füßchen nothwendig, in die
man die Schalen der Kernhäuser des Obstes wirft, das im
Hause zur Verwendung kommt. Diese Ucberrestc werden dann
mit kochendem Wasser übergössen, so daß eS gerade darüber
steht. Tic nächsten Abfülle fügt man hinzu und gießt mehr
Wasser auf, bis der Tops gefüllt ist. Bei warmem Wetter
setzt man ihn sorgfältig mit einem Tuche bedeckt in die
Sonne, bei kaltem in die Nähe eines Ofens oder Herdes.
Weitere Zusätze sind nicht nothwendig. In sechs bis acht
Wochen ist das Wasser zu einem vortrefflichen, bernstein-
farbigen Essig geworden.
(Aufbewahrung von Nepfcln und Birnen.) Man
bringt sie erst in das Wintergnarticr, nachdem sie ausge­
schwitzt haben, zuvor müssen sie nockimals sorgsam auSgc-
lesen und jedes irgendwie beschädigte Stück beseitigt werden.
Am besten läßt man das Winterobst 10 bis 14 Tage zum
Ausdünsten liegen. Tie Keller dürfen nicht sehr tiei,
müssen dagegen kühl und trocken sein, besonders reine Lust
haben. Das Obst wird auf Stroh oder übereinander ange­
brachte Hürden gelegt, der Stiel nach oben gerichtet. Bei
Eintritt des Winters muß der Keller sorgfältig verwahrt
werden, damit der Frost nicht eindringt. Alles was aus­
dünstet und einen fremdartigen starken Geruch hat, muß
entfernt werden. Es empfiehlt sich, alle 14 Tage etiva
nachzusehen und etwaiges anrüchiges und faules Obst zu
entfernen. Dabei ist zugleich nachzusehen, welche Sorten
zeitig geworden sind und verbraucht werden müssen. Be­
sondere Aufmerksamkeit muß man auf den Schutz gegen
Ratten und Mäuse richten. Es soll gut sein, das Obst
rund herum mit langen, schmalen Lappen zu umlegen, auf
welche matt etwas Terpentinöl träufelte. Tie Mäuse und
Ratten sollen dadurch zurückgehalten werden und sind als­
dann leichter durch Fallen oder Gift zu vernichten.
Rösselsprung.
Untorlfaltnttg für den FamNiontifch.
vcr
kraft
ein
le
hig
für
ide
taTj
und
benS
lust
schen
al
beste
ru
hohe!
1
3°
gen
des
hos
fen
ein
brüst
ein
starb
ben
bo
Ii
men
fen
a; c
sarg
1
wenn
hei
ren
schlag
le
trof
was
ster
es
denk
lie
ren
lo
oft
warb
ge
einem
dir
der
schon
der
um
tief
du
daß
ward
auS
ein
in
ver
eS
dich
Zahlenräthsel.
Aus sechs verschiedenen Buchstaben sind folgende Wörter
zu bilden, deren Ansangsbiichstaben im Zusammenhange einen
europäischen Staat bezeichnen:
1 2 5 8 Werkzeug.
2 6 4 2 3 Himmelsbewohner.
3 5 2 1 2 Empfindung. i
4 2 3 1 Farbe.
5 4 2 3 kleines Thier.
2 3 12 Strom in Europa.
6 2 1 2 3 atmosphärischer Vorgang.
Verwandlmrgsaitfgabe.
Ans den nachstehend zusammengestellten Wörtern soll
durch Umstellung der Buchstaben immer ein neues
Wort gebildet werden. Tie Anfangsbuchstaben der richtig
geordneten, ueugebildctcn Wörter nennen den Namen eines
Bildhauers.
Man bilde aus:
Lina. Außer— einen Welttheil
Tram, Eis— eine Göttin
Nebel, Gnu, in— altdeutsche Dichtung
Echo, nun, im— ein Thier
Sie, Nebel— eine Stadt
Hering, Ton, l— ein deutsches Land
Tram, Laien— einen französischer Dichter
Bug, Sir. du— eine Stadt
Heine, Stirn —■ ein Schloß
(stritt), Ina, Ai— eine nordische Stadt
Laube, Nil, nage— Ort in Schlesien.
Nebus.
AuflSsmrsen aus Nr. 4274.
Rösselsprung:
Nun schwingt sich wieder meiner Träume Schaar,
Zugvögeln gleich, fort über MeereSwogen,
Es zieht mich hin, wo meine Sehnsucht weilt,
Und willig folg' ich der verborg'nen Macht,
Die ihren Hcrrscherthro» hat in der Seele.
I b t c ii. (,Ja8 Hiliinigrab."')
Quadralräthscl.
BIER
JOTA
ETAT
RATE
Magisches Kreuz.
BEB
B
C
B
a
n
o
i s
n s
i a
r
i n
s s
t o
CntivicklungSräthscl: Miqucl, Sichel, Eichen, Buchen,
Luchon, Lüchow, Bülow.
Diamanträthscl:
R
O
M
A
8
T
E
R
G
E
8
T
I
R
N
0
T
T
£2
R
X
E
s
P
E
R
B
E
R
H
E
I
N
E
R
E
H
N
Bildcrräthscl: Taufregister.
Buchstabenveränderunasaufgabe: Havel, Frost,
Polen, Ratte, Gramm, Heine, Birne, Stern.
Voltaire.


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 17 ]
Nr. 4281
Wien, Sonntag
„Deutsches N^ksblatt"
2. December 1900
Seite 17
Heute um S Uhr, Anfang 2% Uhr Abends
asm 6 Uhr», Anfang 7*[, (fhp.
Der Welt größtes, bestes, schönstes Vergnügungs-Institut.
Fünfzig Jahre der Stolz ßmenkas.
u.rjw
3,Cro5öy iquare. londan
Winter- Quartier in Staka-on-Trent.
Geschäfts -Bureau* in
lONDOfl, HAMBURG, siEW-YOR K.
100 Käfigs
und Wagen,
350 Künstler. 12 Zette.
ereil Rsbis «n 30.000 qa. tetatarj.|
Jetzt in Wien, nachdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Köln, Siraßburg. Metz, Frankfurt a. M„ Stuttgart, Mannheim. München und
anderen großen Städten stattfanden. Vorstellungen jeden Abend um bald 8 Uhr und außerdem Sonntag, Mittwoch und Donnerstag und nächsten Samstag, sowie an jedem Feiertage
Nachmittags um halb 3 Uhr. Tie Thüren öffnen sich dem Publikum 1'/, Stunde vor jeder Vorstellung, um einen Besuch der prachtvollen Sammlung von Naturwundern, in den Marsiällen
von 400 Pferden, doppelten Menagerien, den Elephantenheerden, Karneolen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
LZOMtG H'LLSZLLL'LLLSKA'S TLLLsZ ZLLTLtS AhCSlClS, ®OWS© alla&Clldlieh lUBfl ^LZDZL-
LLZLttKM an jcdcxiA F'eles’tag, Sostsalag, Mfitowoch nnd Donnerstag? in
der ISiotnmle* fe« k. Prater
welches colonale Gebäude mit gewaltigen Unkosten besonders für dieses
mächtig 1© u. grossartige amerikanisch© IT e rgnüg-ungfs-Institut
neu cütgerichtct, rcnovirt und verändert worden ist.
Angenehm erwärmt. Elegant belenchtet. Zitze für 10.600 entzückte Lesucher.
Nssonder© .Arrangements für Kinder.
Sippodrcm, Circus, fYlu 5 eum, f/fenagerien, UuudeuiHe, Luft-, v^nodoiiSehe, ggmnozttzetze, otlj-
!sihi 5 vl)s tmd rsmi 5 etze tlntcri 5 alttmg 55 pielc, !u§tige, ernste, aufregende, uiagtzatzige und wen
JY^utlj zeugende l^unStSiüe^e. Orosse Vorstellungen in der Pferdedressur.
Zusammen mit denen der breffirten Bestien
üeinaßo
Eine wirklich grossadige
^cliai^klluog.
Unzählige, unvergleichliche und unnachahmliche Vor­
führungen waghalsiger, unerschrockener Leistungen.
Jeder Auftretende ein Meister in seinem Fache.
Jeder Darileller ein Stern. Jede Nummer eine
Novität. Jede Leistung. Alles in der Arena Ge­
botene eine wirkliche Ueberraschung. Alles thatsäch­
lich und absolut ein wahres Wunder und noch
nie dagewesen k Me Länder und Nationen sind
durch ihre besten Künstler und Sehenswürdigkeiten
vertreten. Tie größten lustkünitlerischen Leistungen,
die man sich je bat träumen lasten. Tie größten
Reiierknnststilcke, die je zu sehen waren. Tie ge­
schicktesten Akrobaten, die jemals ausgetreten. Die
besten Gomnüitiker, die sich jemals provocirten. Tie
aufregendsten Leistungen, die man bis jetzt erblickt hat.
Die größte und herrlichste Sehens­
würdigkeit die Menschen erdenken
konnten.
In drei großen Manegen, auf zwei gewaltigen
Plattformen, einer unermeßlichen Rennbahn und
einem geräumigen Gebiet für Lufttünsie.
100 Uirmmern und 13 stürmische Rennen.
Tie große amerikanische
^cSiensmirdigkcit
enthält: Eine unvergleichliche Kunstreiterabtheilung
voll des wirklich werthvollen Interessanten und
Wunderbaren, welche Üeberfluß an großartigen
Leistungen uiid unerivarteten Ueberraschungen bietet,
unzählige Novitäten und heitere Scenen vorführt,
reich an aufregenden Momenten und schönen Be­
gebenheiten ist. Die Manögen, Arenen, Bühnen,
der Boden und der obere Raum zeigen ein sinn­
verwirrendes Bild der vollendetsten Producsionen.
TaS große Llympia-Sippodrom stellt wilde
Thiere, Wagenrennen, Wettläufe, muthige Kämpfe,
Proben der Schnelligkeit, Geschicklichkeit und Aus­
dauer, jedes einzelne in größtem Umfange dar.
Hoch- und Weitsprünge von Pferden und Ponies,
stürmische und wilde Wagenkampfe, Reiterkämpfe.
Akrobaten-Wettstreite, Wettlesitungeir auf unge-
sattclten Pferden, athletische und gymnastische
Turniere. Olympische Spiele von festelnder
Eigenart, die kühnsten Jockey-Reiter und Reiterinnen
der Welt, die spaßhaftesten Clowns der Erde, staunen­
erregende Leistungen in der Lust und athemraubende
Flüge durch den Luftraum.
\
Ganze Menagerien bresjirier wilder Miere.
"'‘' 1^ l \-r* ....r.r
Wettrennen aller Art, akrobatische Leistungen,
Champions in recordbrechenden Proben der Geschicklichkeit.
Luftkünüc, Gymnastik zu ebener Erde und in der Luft und neue Ueberraschungen.
400 preisgekrönte Pferde in den Marställen.
'che Clowns.
Außerordentliche Kraftanstrengungen der
30 der klügsten
(Skpfyanten! i«^3 U |jiaM6gen S’rtfrtW
Eine wahre Weltausstellung urooerner sehensumrdigkelteu.
LYQQ ESäsnor, Frauen, Pferde
t werge, Tätowirte, Tezenschkucker, eine Tanie mit langem Haar und Vollhart, ein Knabe'mit einem Hundekopf. Männer ohne Anne,
chädel Ausdchnungs- und Zusammenziehungsmensch, Starker Mann, Armlose; javanisches Mädchen'. Beinloser Mann, Miramda-Svicler, Plann mit elastischer Gummihaut, Menschlicher
Strauß, Menschliches Nadelkinen, Blitzrechner, Jongleurs, 1004 originelle Tinge und bewunderungswürdige Anblicke, Sieben offene Zwinger drest'irter wilder Thiere,
Folge der neuesten Vorführungen und Lei'tungcn von Unerschrockenheit und w.ialmlstgen Muthes, die sonst nftgenös zu sehen sind und zum ersten Male öffentlich gezeigt werden.
Wilde Männer von Borneo, Mann mit dem Ambos-
nihaut, Menschlicher
eine beinahe endlose
ist für ein Killet pt festen.
Ein jedes Billet ist für einen Sitzplatz.
EPjr'oäs© Je nacM der ILs&fje eS«ar WLL 2 L«.
Galcricsitz ... fl Krone j Amphitheaterfitz 3 Kronen
Balkonsitz... 2 Kronen! Arenasitz ... 4 Kronen
Logcnsitzc ein jeder 6 Kronen,
stiiidcr unter 10 Jahren zahlen überall die Halste mit Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-
* ■■•-•'" ‘.-*i• rt,.. ■: z:.. .>,» Q 1 f hi
Führichgasse, zu haben.


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag „Herrische« No^sdlatt^ 2. December 1900
Nr. 4281
zxzß*M6-m
Itt größter Answaht
Eisenbahnen ans Schiene» mit Uhrwerk-,
Dampf-, Heistluft- «. elektrischem Betrieb.
Dampfmaschinen.
Heißluft- und Gas-Motore.
Elektromotore.
Betriebs-Modelle«
G&>
JO X^Q «87«
Viisn, 7j2, ?£irchensassß 0 und S s, Scke der Lmäsngasss
Ltstünt Mthnlüllg In lllchlNlWt v. vrtischeLMlVllNt», VVnblllhn. CchllsAstS- n. TtsKstigWS-Emle: 7j2, TichnlSllßt 19«
Exp erim entirkastcu.
üsy* E® Stonogitrsiphe aa. "DT
Zauberlaterne«._
ET® äaa ©xaaat o$ 3 B*apSaexa. *%23
Rebelbildcr-Apparate.
Festgesetzte, ms Jedem Stüoke, eralchtUoh gemachte Preise
GekellschaftS-Tpiele.
BeslhäftigungS-Spicle.
Zauberkasten.
Werkzeugkasten.
Mal- und Farbenkasten.
Bilderbücher conceffiouirteu Verschleiße-.
Zum Besuche des reichhaltigen Weihnachtslagers wird höflichst eingeladen. Viele Abbildungen enthaltende ausführliche Preisliste unentgeltlich und postfrei.
L*
li
M
:i
r j
?■^
■ja&TrS artfc- r r >i
£\
}-J
l'i
>;i
M
H
Tor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
T021 «all EU H Z. ML @1 «» Ma. S3L NL £3L LZ. LZ
landschastl. Apotheker in Stockcrau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort
überschüflige Magcnsäure.Unübertroffen z. Regelung u. Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
Zu haben in allen renon>nütten Apotheken der Urei« 1 '-Hlrts'ltl'l 7^ l r Versandt pr. Pose bei Lbnadn-.e von mindesten;
ostcrr.-ungnr. Monarchie. 1 o. OjUUJU.1 IO Ul. L Schachteln gegen Nachnahme. 9702
Kauxtdexotr^audschrrftllcheAxstheüedes Julius Schauwan» in Stsckerrru.
empfehlen wir als geeignetstes
' Familienwappen sammt Chronik.
.Wappen wurden bis zur Zeit der Reformationskriege von allen deutschen Familien.
^ Adel, m;- m t “- c* r ’~- v «c.*■•
dem
Cll,
.... $tnttnerjie.
Ranges ausgestattet und nebst Chroniken, welche mitunter auf 4—500 Jahre znrückreich
geliefert. (Ueber Wunsch auch Stammbaum). Kostenverzeichniß und Auskunft gratis.
Ausgezeichnet von nahezu sämmtlichen europäischen Souveräns. Dank- und Aner­
kennungsschreiben auS allen Familienkreisen.
Institut für Genealogie und Heraldik
Wien, 1. We;., Sonnenfelsgasse 7.
«SOS
S 1 Wäsche- und WirkwaarenhauS
Wien, IX,, ZSähringerstrahe 49 u. 55.
Größtes ^ager in Hricot-Wäsche für Kerren, Aameir u. Kinder.
Gute Huakilätcu.— Staunend billige greife.
3 Stück Herren-Tricot-Leibchen ........ fl. 1.85
3»*„ Pelz-Leibchen„ 2.30
3» n n n ,, das Allerbeste.„ 3.25
3„„„ Hemden 2.—
3„ /. Pelz-Hemden„ 2.50
3„„„ ,»„ das Allerbeste.„ 4.—
Damen-Leibchcn (Pelz).. per Stück fl. —.75, —.95. 1.20
„ Hosen„.. ,. .,„ —.78, —.98, 1.40
Kinder-Pelz-Anzüge, Hosen mit Leibchen in allen Größen, von
1 bis 14 Jahren, zu 25, 32, 38, 45 kr. und höher.
Herren-Hosen, vollkommene Größen, Preise wie bei Herren-
Hemden.— Echt „Beuger" Normalwäsche, großes Lager,
b.llige Preise.— Versandt gegen Nachnahme. Für Wien
Auswahlsendungen spesenfrei.» 78»
'Mchter's
Iita-Stdiibmiltöjlen
find der Kinder liebstes Spiel
und das Beste, was man ihnen als Spiel- und
Beschäftigungsmittcl schenken kann.
Richter's Anker-Steinbaukasten können jederzeit
durch Eraänzungökasten planmäßig vergrößert
werden und sind darum doppelt werlhvoll. Richtcr's
Anker-Steinbaukasten sind zum Preise von 0.75,
l'l 7, 3, 3 l /j, 4’/ 2, 6—10 Kronen und höher in allen
feineren Spiclwaarcngcschäftcn der Welt zu
haben; man sehe jedoch nach der Anker-Marke
und weise alle Seinbaukasten ohne Anker
als Nachahmung, daher als nnecht,
zurück.
Neu! Rrchter's Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle
Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher
u. s. w. Preis 70 Heller, Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der laffe sich
eiligst die neue, reichillustrirte P r e i s l i sie von
der unterzeichneten Firma kommen: die Zusendung
erfolgt gratis und franco.
— F. Ad. Richter& Cie.,
Erste österreichisch-ungarische k. u. k. prw. Steinbaukasten-Fabrik. Erzherzogliche Kammerlieferanten
Comptoir und Niederlage: I., Operngasse 16, Wien.— Fabrik: XIIl/1 (Hietzing)
Rudolstadt, Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam, New-Bork, 215 Pearl-Street
Pari- 1900
Goldene Medaille.
s^aüeoel'lyer, EurSvesiycr'
Fabrik^deüycr; ferner für
Erbschaften, Legate, Frucht-
genusse mit u. ohne Vormer­
kung, hockst didcret u. reelle
auch Wechsel-EScompteu»
Franz Fcrstl, I., Sellariastraße 4
Parterre, Thür 4.
8006
H. Pohl'd älteste stStener Groß,
züchtcret seiner
Harzer Edelroller
6. Dz., Mariabilferstr. 125
(gegr. 1875), Sraalr-u. 55
hoheEhrenvreife, vers.geg.
Nachn. v. 10 Loukw..Wc'd-
cken 8L,f.Wertt) u. gesund.
Link. gar. Preist, geg. 2?lk.
!>^25
WIENER P°RZElLflN-MflNUF/ltlüR
NI^ERLAGE.
EffSSSDER 1^
PORZfUA« FABRIK
SCH KENV/ERTrf
^ BEI ATARISE^b
Neuheiten der Keramik
ioderne Decorations-Objecte
f/loderne Speise-Service
Wasch-Service.
Cafe-Service fl. 3.80.
Tafel-Service von fl. 6.50 aufwärts. m
JOOOOOOwOCXXXXXXXXXXTOOOCXXXXJOOOOOOOOOOOOOOOOOOODOOOOOOO,
Auf AMücton Befehl Seiner
t. nBit. AnostfllisciED Majestät
, Ei. k. SfcaatsoLotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
18.122 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Krone«.
Der beträgt:
>778
"Easra.su2*«
Q Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900. Ein LoS kostet
O 4 Kronen.
O Lose sind bei der Abtheilung für StaatSlottenen in Wien, 1. Bez., Riemergasse 7, in Lottocolleciuren, Tabak«
ttasilen, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbalmamtern, in Wechselstuben rc. zu bekommen.
Q Spielpläne für LoSkäuser gratis.
§ Die Lose werden portofrei zugesendet,
o Von der k. k. Lotto-GefäHs-Direction,
g Abtheilung der StaatS-Lotterien.
oLXXXXxxxxxxxxxxxxxxxxxxxrocxrcxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxror


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 19 ]
scr. 42» i
Men. Sonntag
„Drrrtsche« NolksblE«
2. December 1900
Seite 19
Lustiges Allerlei.
Ans dem „Kikeriki".
Gott sei Tank, daß die soeben erschienene Arzneitare
1D01 keine wesentlichen Preiserhöhungen ausweist, obwohl eine
ganz erkleckliche Anzahl kohlen saurer, ja sogar doppelt­
kohlen saurer Präparate dabei ist!
Haßt ä Erfindung! (Mauschel vor einem Phono­
graphen): „Großartig, er red't ohne Hand'!"
Neuester Börscnfluch. „Anstrasen sollst De an jedem
gerissenen Telephondraht, was scch liegt auf einer elektrischen
Oberleitung, sind ä halbe Stund' im Umkras soll sein ka
Ausschalter!"
Aus dem „Figaro".
Trost in trüben Tagen. Tie todten Bergleute aus
der „o-ri’slj Glück"-Zeche kann man zwar nicht mehr lebendig
r.tadicit, hingegen hat der Staatsanwalt gefunden, daß eine
.Handhabe zur strajgcrichtlichen Verfolgung nicht zu finden
sei.— Mann kann zwar die ans gräßliche Art in Frauen-
soit-älern todtgeschimdenen Frauen uiibt mehr zum Leben
zurückbritigen— hingegen ist die Presse so taclvoll, die be-
trefi.mden .Herren Toetorcn nur als „Sigmund Sch." zu
bczeiä'nen.
Nothwendig. Ta nach den: Aussprüche der Frau I o dl-
Präsidentin nur wirkliche Tarnen daS „W iener Frauen-
heim" sregueritircn sollen, haben die Damen vom
Stande am Naschmarkte ihren Beitritt beschlossen
und hof'en, von den Jo dl ersinnen das Mauscheln zu
lernen.
Monolog eines Lebemannes. Wenn der Jarno fort-1 A,ls den Münchener „Fliegenden Blättern".
fährt, so anständige Stücke aufzuführen, wie „Im blauen' ~.™ ..„.,..
Boudoir", freut mich das ganze Josefstadter Theater nicht! c£f ne® tl f Ucr'' V l i nS .. ro“ J ,( J 3t
mc j- )r> Ihr Junge, Frau Profepor, dag er fetzt ein Brüderchen be-
kommen?"— „Bis jetzt noch nichts! ... Ich wagte bisher
Titulirt. Mann: „Meine Frau wirst Tn schwerlich
kreisen, Vormittags radelt sic, Nachmittags gibt's Besuche
und Abends ist sie im Frauenclub."— Onkel: „Also, eine
tüchtige Nicht z uhaussrau."'
AusMeggendorfer'sHnmoristischen Blättern.
Ein Bureauwitz. Chef (zum Commis): „Sie waren
krank gestern, Kohn? Was hat Ihnen gefehlt?"— Com­
mis: „Ich hab' gehabt forchtbare Schmerzen im G e h i r n!"
—. Chef: „Renommiren Se nicht!"
Entschuldigt. Sie: „Ich habe wohl gemerkt, wie Tu
das Dienstmädchen geiüßt hast!"— C r (vorwurfsvoll-:
„Sie hatte doch gekündigt, und da batest Tu mich doch, ich
solle sie überreden, wieder zu bleiben!"
Keine Sorge. „Wenn die Chinesen Herrn Lieutenant
nun aber umbringen ?"— „Ach was, werden doch Chinesinnen
n i e m a l s z u I a s s e n!"
Hauptprotz Goldstein (als ihm ein Taschendieb in die
Tasche greift): „Bitte, greifen Sie nur zu!"
Hochgefühl. Sonntagsjäger (im Wildpretladen
die Vorrälhe musternd): „3 8Hasen und keiner kann
entrinnen!"
Heimgeschickt. Primaner (zum Barbier): „Zwan­
zig Pfennige für ein bischen Rastren finde ich theuer!"—
Barbier: „Ja, vierzig Pfennige im ganzen Jahre
f ü r N a 1 t r e n i st dochgcwißni ch t v i e I !"
nicht, cs ihm mitzutheilen, weil ich. offen gestanden, be
fürchte, er möchte diese erhebliche Schmälerung seines Ver­
mögens übel aufnehmen!"
Ancifcrung. Feldwebel: „Na, nur hinaus aus'S
Neck, Einjähriger— zeigen Sie, daß Sie vom Assen ab-
stammen!"
Unpassend. Sergeant: „Kreuzdounerroetter, Mus­
ketier Krüger, was fällt Ihnen denn ein, hier auf den Kascrn-
hos zu spucken! ... Sie denken wohl, Sie sind auf einem
Baste?!"
Unmodern. F r a u A s s e s s o r i n: „Wie gefiel Dir
gestern das neue Stück?"— Frau I n s p e c t o r: „Gar
nichtMan sieht, daß dem Verfasser die modernen Ver­
hältnisse ganz unbekannt sind. Ter dritte Act spielt doch
u m d r e i I a h r e s p ä t e r als der zweite, und die Leute
haben immer noch ein- und dieselbe Dienst-
iii a 9 D !"
Eine ganz Moderne. „Wie
Windig ?"— „O, die hat in
Zofe, ihren Gatten, ihren Glauben
wechselt!"
Kleines Mißverständnis. „Wie mögt Ihr aber den
Schweine st all so nahe Eurer Wohnung
haben?!.... Das kann doch unmöglich gesund
sein!"— „O, bei mir war noch nie a Sau krank!"
geht's denn der Frau
der letzten Woche ihre
und ihre Haarfarbe ge-
*;gV3.sl 11*
cfeering’s Condnrango-Weio
wird mit grossem Krfolgo gegen Appetitlosigkeit Lung-eiileiöender, bei
rSa^enkrampf, Elasenkf-tarrh, ilagen^esoliwüren etc. ärztlich verordnet.
Scfaep ing ’s G rüne Apotheke, Berlin, fj.
£ v-y** 1
<': A
Niederlagen Wien; A. Moll, luchlauben; Engel-Apotheke, Am Hof 6.
Wegen Nachahmungen achte
man
genau
auf den
Namen
Rosa Schaffer.
WM ist RM.
VdS
kaust man am billigsten bei
solider Aussührrrng im
Wltt-g.Tnpk;!km-Mc!hii!is
PAITI^WEIMB
XVI., Kirchstetterngassa 53.
Vollständig eingerichtete
fiSusterzimmer
in allen Stola: ten.
Bei größerer Anzahlung auch
Theilzahlnngcn.
Freie Zustellung ins Haus.
Josef Ssadkorvsky
Uhrmacher
Wrru, 7. Ker.. Kmggasie 43—45.
Billigste u. reellste Einkanfsquellc' aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren. Pendel­
uhren, Wecker ec. Reparaturen billigst,
-% Diesen höchsten Schatz zu
gg erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
Ä
isi
förtigl. scrb. Hos- n. SamwersStcfetanHn, Elen, I., Sohlmarkt 6.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
Gesetzlich geschützt. gelungen.
k. k. fiat. n. vriv., tst für je»« Dame, die es einmal versuchte, unentbchr-
Y Q«äQiB IcJssASäiil— i-ch, macht die Haut blendend weih, lüstt unter seinem herrlichen Email
alle Hantschäden, ja selbst Blatternarben »nd Muttermale verschwinden, glättet die Ränzeln und
k;. 1. kt. —.»v rite.* 4
Cartons 2 p. öO kr. und 1 fl. 50 kr.,_
berjSngt am Zahrzehnte, erhält sie Haut elastisch und faltenloS «NS soll
Vl slliv kch»>sv«kliv des Abends von jeder Tame benützt werden. Preis eines Tiegels
1 il 50 kr.
verhütet daS Schlaffwerde« der Haut »nv ist daS ausgezeichnetste, von
LsU »Lil—sicherem Erfolge gekrönte Toilcttewaffer. Preis einer Al as che Äff.50 kr.
Creme, Ea» und Poodre ravissaute wurden bei der Pariser und Londoner r«00er Inter­
nationalen «nsstellong mit der grasten goldenen Medaille prämiirt. Für die irnndercr-
regeude esirtrng aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Ancr-
anegezeichncte Lchönheitsf
ff. i.üO. Madame liii-sa 2
«reis
chasfer zaubert mit ihren ,„>-ri»oir" jedem ergrauten Äaare die Farbe der
«fn„h „länzende Lastanieubraun, das jammtartigc Schwarz—
uauce zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt,
graste« äff.— Rnr echl mit meinem Bilde. Rosa
Be z.. KohlmartktO.
Köhrenzapfen (Lockerl)
beste und b i I tiefte
stohlennnterzünder
liefert ieberteit in Decker
franco Haus
I. John, Wien.
XIV/1, OolbichlagftiGCi
Sir. II
5>j(ifarte genügt- O'dl
Schöne WeihnathlsgestheiiKefepHwrtii
30 Bai prj»nrf Grun4vnqfjatot82Q
RUDOLF BRIX
Fitrik Wien VII. Halbgasse 2.6
rKiederlaee-I. Kdrr,MtPcrrin8 6 j)
h Erieugur.g von a < O*
Freis Ccunr.r;^r:lis .ad franc«
. Einigste Bezugsquelle von
tllcn Snrlgn Geweihen.
aller Art und In
jeder Preiölaze.
Wien, 1/1, Stephansplatz Nr. 3.
Preis-Couranle gratis. 9846 i
Tausende treuer Kunden bezeugen
ffikolsi** MM
KT "ist der ßests S "MZ
Versandt in unerreichter Güte von 10 Liter
auswärts ä 5S Ii; sür Rein- und Echtheit
garantirt die seit 1868 bestehende Firma
Ml« 9357
18. Äerrrlk. WährLngergiirtet 11 v. o.
~eo APszEtcif i rv.vaEK sf 1%
JUlcjv.-ähue*^
(Einreibung} zur Eterlmntf und vy.—-
Kräftiqtm# I '' j drrSeltnen .—/
5‘f. .-ys,'iMusJc>edrauchp»geschirre
aller 2lrt bei (rrni: 'Jlcn\
reu. 7. Bez., '^sariadilferfrratzr 10 —VI 8^
mL
zrbereitet aus
Epitzwigerich-Extract mit Kalkeijen.
Dieser Vrustsaft ist ein seit Jahr- .«esBis&r
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- S-hu-narte.
und Linderungsmittel, das sich stets aus das Beste be­
währt hat. Er wirkt hnstenftillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslicheii
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besonders Eigen­
schaft, blutverbefsernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und AecvnvaleScente» zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalffasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr sür Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
| Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
Er;«ugungSstelle o. HauPtbe;ug?.Teb«t: ,U3
Franzislitxs-A.poth.elie,|
I Wien. T/2. kchönbrnnnerstrahe 107 (Sloftte'lelTui.gen leerten j
I umgebend e-'e.lu.t; i., c n baden in den mn'fr kiv- hrken. In Wien:'
! I.. Tiefansvlov 8 e9Cl»e Feld-llipoideke': II.. Snbci'ürawe J
Sir. -6 <S. (Sciuiipnnnii vn. fvlorinhilferstrahe Sie 72
(St. Scharrer)! VIII, JosefftaSierftrahe NO lF. v. Trnkoczy).
k'
8246
W j. V £3 ÄD E*:
Aussteilungslocal: V/ien, I., Parkring 18,
Telephon Nr. 2666,
,om&e
nt© LL2. oldäla H* Ec O
Baden bei Wien* Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 94,
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 20 ]
Seite
Wien. Sonntag
„Deirtsche» Uolksblatt"
2. December 1900
Nr. 4280
Unsere geehrten Gesinnungsgenossen ersuchen wir, ihre Einkäufe bei den in unserem Blatte angekündigten Firmen
, besorgen und sich ans unser Blatt berufen zu wollen.
Ohinasilber- und
Fabriks-Lager:
1. Je;., Graben 14, „©rabenfjof'' (Ecke der Bräuner-
slraßci.
Hrobe Auswahl in
Weitinachfs- Geschenken!
HeschmackvoMe
lljpttshaltungs- und
AH LmrusgsrSUrs.
Stark versilberte
gestecke und
JCotel-jflrtikel
tm mit garantier Silberauflage.
P
i
?.3
d
tf i -4-
Älpaccawaaren-Fabrik
Fabriks-Lager:
6. Dez., Mariahilferstraße 71» (Hotel Kummer).
Heschenks-Artikel zu
allen Gelegenheiten passend!
Ausführung!
krsn- unü
vsrsinsgabsn.
Billigste Preise.
Uisdsrvsrsilbsrrmg
prompt und billig.
Illustrirte Preis-Courante gratis u. franco.
H
d
tr.M
v ,H
ü
t ;1
4 4
Erklärungi
Ans Grand des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. Octoher 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Kr. 62.828, ist die Be­
zeichnung
99 clET* MO^|p®HlP^Gl.<&I2r fe*
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
E2gP- nur uns -Wz das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser
Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes von G. J'anner
1890, Nr. 19 It.-G.-Bl., und des§ 2 der Markensohutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 K.-G.-Bl.,
mit aller Energie vorgehen.
Carl Kuhn& Co. in Wien
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
0429
JVicslcröstcrreichiscIie
I¥ic<lcröstcrreichlsclie
LaEides-¥@rsEo!i®nMgs-Äiistalt@ii,
Im Interesse der deS Versicherungsschutzes bedürftigen Bcvölkcrnug hat das Land
Niedcröstcrrcich mit reichen Garanücmitteln ausgestattete Vcrsichcrnngs-Anstaltc» mit
folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
I. Oie
II. die
in. die
IV. die
V. die
Dieselbe übernimmt Versicherungen in gnn, lsislritdanien auf bas Leben des Mensche»
I» den berschiedenslen Combinationen, als: TodcSlall-, einleben?-, Aussteuer- und Renten.
Versicherungen, sowie Volkrvcrsicherungcn lichtere auch obne ärztliche Nntersuibunasi
vorthcUhaftesie Alterb-JnvalidilätSversichcrung durch ztvitnglosc Einlagen tu der Sectio»
Ncntenspareassa;
Dieselbe übernimmt Verstcherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien und
Fcldsrüchten;
Dieselbe versichert gegen Dcrlnsie. welche anr der Beschädigung oder Vernichtung der Bodenerzeug­
nisse von in Niederösteirnch gelegenen türuitbstiicteu durch Hagel entstehen;
n.-ö. ltandes-Ledens und
RenrsnvsnLiederungsansiaUi
n.-ö. LaLüesLrauüscdaäsu-
Versicherungsanstalt:
n.-ö. Landes-Hagel-
Versicherungsanstalt:
n.-ö. Landes-Vieh-
'ü’prcirhprivnneoimc.*«!». Dieselbe versichert gegen Verluste, welche Diehbesitzer an Ihrem in Rlederästerreich eingestellten Rinder-,
» CI aiGUCl ungsanstait beziehungsweise Pserdebestande erleiden sollten;
(Rinder und Pferde):
n» ö. Landes NntaN und Natt^tliCtlt- Dieselbe übernimmt Einzel-, Eollecllb- und Reiseunfäll- und Hoftpstichi-
VerLicNsrungsanstalt: --er,icher.,
Versicherungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch S5«e
den Charakter der Anstalten als »öffentliche I n st i t u t e" geboten.
®itz der ^nsialienr WIEN, §.. fiwwelstrasse M m. ZG.
IM
Bitte erst nach der Kostzu urtheilen!
bin Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara-ctirt
echten, uuverfälsäiten
:r
mw
.... a mi
LiS LÄ teäW £ä Lw-i
haben kann, und osferire ich einen solchen, vvcEss u. roth
10 Liker werden in Wien franco zugestellt— Wirthe rc. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da sch
alle Weine vor dem Anlaufe behördlich untersuchen laste.
sät oza^ L Zz «L »» 7970
k. k. handclsger. prot. WeinceUcrei
Wie«, 16. Bez., Neulerchcnfelderstraße 38
UN eigenen Hause.— Filiale: 7. Bez., Vurggaffe 34.
offcrirt billigst
M.Adlersfliigel
gggz,
Franz Josefs-Quai 13
MM
Wiener Eisv/erke
II., Alse Donau und I., Lchulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
^ekepyen-Mummer Hekegramm-Adresse s
253. „Eiswcrke Wien".
KrnsteS Diplom und Medaille der JublläumS-iUiiSstelluaa
Wien 1888. Ehrea-Dtplom und silberner Pocal Kochlonft-
«»»stelliing Wien 1881. 7m
Nur Nafur-
Krisfail-Blook-Eis!
Höchste Kiihlkrast, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmäßige Lieferung mährend deS ganzen Jahre?.
Ganze Wagenladungen werden plombirt unter Garantie
richtige» iIewichtcs auf Bestellung sofort zugeführt.
KjAmSr*: wucfa ««,’ teftssas«.....
-O Jetzt bedeutend vergrößert! O- im Eckhanse der Kärntnerstraße 14.
l


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 21 ]
Nr. 4280
Wien Sonnta g
„Derrtschea No!ksd!att^^
2. December 1900
Seite 21
[ 12]
Natalie.
Nachdruck vcrbolcn.
gcblichkeit dieses Harrens nnd Härchens wohl bewußt, der-1 hüten. Natalie Grte nichts weiter, als Sätze ohmH usammen-
Roma» von B. Corony.
Unter dem Einflüsse dieser Empfindungen legte Na­
talie eines Tages ihre Hand in die des Bruders und sagte:
„Ich schwöre Tir, daß diese LcidcnSkette zerreißen soll,
daß Teine begrabenen Hoffnungen von Neuem erstehen
werden! Gedulde Tich— und ich erschließe Dir den Tempel
des Glückes!"
Mit vollster Ueberzeugung hatte sie gesprochen. Kein
Zweifel an der Möglichkeit, dieses Gelöbnis auch halten
zu können, regte sich in ihr. Fest baute sie auf die
siegreiche Macht ihres vor keinem Hindernisse zurückbebendcn
Willens. Ter feige, mißtrauische uird boshafte Charakter
Atfeld'S, den sie Zeit und Gelegenheit zu studircn hatte,
zeichnete ihr deutlich den Weg vor, welchen sie einschlagen
mußte, tu'ln ihre 4lbsicht zu erreichen. Tes alten Mannes
Schmacken und Fehler, seine schlimmen Eigenschaften und
krankhaften Einbildungen konnten in geschickter Hand zu
furchtbaren Waffen gegen ihn selbst werden. ES galt nur,
sich sein unumschränktes Vertrauen zu erhalten und das
war allerdings Feine leichte Aufgabe, denn ein unbedachtes
Wort, ein Blick, eine Miene konnte ihn argwöhnisch machen
und das mühsam Errungene wieder zerstören. Nicht allein
ihm gegenüber mußte sie sorgfältig über sich wachen, auch
das Tienerpaar rurd vor Allem die Schwestern dursten nicht
ahnen, daß sie etwas Anderes war, als ein harniloicS,
stilles, fleißiges Mädchen, welches froh, ein schützendes Asyl
gefunden zu haben, keinen höheren Wunsch hegte, als sich
seine bescheidene Stellung in dem unfreundlichen Hause zu
erhalten. So war sie gezwungen, unaufhörlich mit einer
Maske vor dem Antlitze umherzugehen, und wenn cs ihr
anfänglich schwer siel, ihre wahren Empfindungen zu ver­
bergen, so eignete sie sich allmälig die traurige Kunst der
Verstellung in hohem Maße an. Auch ihre äußere Erschei­
nung war verändert. Man hätte Natalie jetzt für älter
halten können, /ckls sie war. Ihre Schönheit hatte etwas
Tüsteres, SchwermüthigeS. Seltsam, wohin Ernst Volkmar's
Tochter auch ihre Gedanken zu lenken suchte, inimer kehrten
sie wieder zu demselben Punkte zurück, immer sagte sic sich
von Neuem: „Ter kranke, gebrechliche Mann mit dem
falschen, nnsiätcn Blick war es, der meinen Vater in's Ver­
derben stieß." Ost lag sie ganze Nächte wach, die Hände in
das dunkle Haar vergraben, regungslos hincinstarrcnd in
die Finsternis, als müsse ihr in der Todesstille ihres Zimmers
plötzlich Antwort werden auf die eine inhaltsschwere Frage:
„Wer leitet mich aus die rechte Spur?"— Sich der Ver­
mochte sie doch das zwecklose Suchen und Forschen nicht
auszugeben. Sie begann sich selbst nachgerade unverständlich
zu werden— alles das waren ja nur haltlose Ver­
muthungen— weniger noch— Empfindungen, die unklar
und verschwommen jeder Begründung entbehrten und den­
noch— das fühlte sie— eine unheilvolle Umwälzung
ihres ganzen Wesens vollzogen.
Zuweilen versuchte sie sich in fromme Andacht zu ver­
senken und sprach dann mechanisch alle die Gebete her,
welche ihr einst so lieb und vertraut gewesen waren, aber
umsonst— die Chcrubichwiilgcn ihrer Seele blieben ge­
lähmt, sie schleppten tief im Erdenstaube und vermochten
sich nicht mehr zum Himmel zu erheben. Tie Mutter selbst
hatte in jener Nacht der Verzweiflung den Glauben aus
dem Herzen ihres KindeS gerissen; doch was bei Marianne
nur der Ausbruch des tiefsten, wahnsinnigsten Schmerzes,
was der Todesschrei ihres irdischen Glückes gewesen war,
wurde für Natalie zur gefährlichen, verlockenden Stimme
der Versuchung, die ihr, wo sie ging und weilte, zuflüsterte:
„Entlarve den Betrüger —-und kannst Tu cs nicht, so zwinge
ihn wenigstens, an Deinem Bruder gut zu machen, was er
an dem Verstorbenen sündigte! Gewinne Macht über den
Elenden— gleichviel, auf welche Weise— beuge ihn nieder,
lege seinem Willen Fesseln an! Tu bist in Deinem Rechte,
wenn Tu es thust! Hat er Tir nicht den Vater— ja, mehr
noch— hat er nicht Teine eigene Seele gcnwrdct, die einst
rein und gut war— unfähig, einen finsteren Gedanken zu
beherbergen? Entreiße ihm den Raub, zwinge ihn, Tir das
rothe, gleißende Gold, das er wie ein giftiger Drache hütet,
selbst zu Füßen zu werfen. Auch die schwache Hand eines
Weibes kann das Schwert der Vergeltung schwingen!"
So fuhr sie fort, ihre Rolle weiterzuspielen und den
einsamen Sonderling mit fast thörichter Zärtlichkeit zu um­
schmeicheln, auf seine Eigenthümlichkeiten einzugehen und
ihn in seinen Einbildungen zu bestärlen. Er gewöhnte sich
auch wirklich daran, sie als seine rechte Hand, als ein ihm
blindlings ergebenes, vertrauenswürdiges Wesen zu be­
trachten. Bald war sie die Einzige, die zu jeder Tageszeit
bei ihm eintreten durste und die sich in seine Nähe wagte
und ihn zu beschwichtigen vermochte, wenn er von den
unheimlichen, nervösen Anfällen gequält wurde. Auf­
merksam lauschte sie dann den verworrenen, abgerissenen
Reden und versuchte— scheinbar auf seine Ideen eingehend
— den Zauberkreis zu durchbrechen, in welchen das Ge­
heimnis eingeschlossen war; doch es schien, als wisse Alfeld,
selbst in halber Besinnungslosigkeit, die Tragweite seiner
Worte zu ermessen und sich vor jeder Unvorsichtigkeit zu
hang, wie nian sie wohl mitunter im Traume spricht.
Woche aus Woche verstrich und das Ziel, welches sie erstrebte,
blieb nach wie vor in unerreichbare Ferne gerückt. Sie
wagte nicht eine Bitte zu Gunsten des Bruders zu äußern,
wohl wissend, daß ihr Einfluß aufhörte, wo es sich um
Geldangelegenheiten zu handeln begann, und fürchtete, das
Mißtrauen des geizigen, verbitterten Mannes zu erregen,
der überdies eine auffallende Abneigung gegen Robert hegte.
Es gab daher nur die einzige Hoffnung: In seinen:
Testamente bedacht zu werden. Tas erbärmliche Almosen
eines Legates würde ihr aber nicht genügt haben. Sie
strebte darnach, eines Tages in den Besitz des ganzen Reiche
thumcs zu gelangen, n)t dessen Vorhandensein sie nickt
im Enifcrntestcu zweifelte, obschon sie sich dem Wucherer
gegenüber stets den Anschein gab, als schenke sie seinen Ver­
sicherungen, daß Alles aus Lüge und Uebertreibung beruhe,
vollen Glauben.
Doch auch hier thürmten sich fast unübersteigliche
Hindernisse auf.
Zwischen Natalie und der Verwirllichung ihres glän­
zenden Traumes standen zwei liebliche Mädchen mit nn-
schuldsvollen Augen und warmen, unverdorbenen .Herzen:
Anna und Gertrud Olpen. Ersterer gelang es sogar zu­
weilen, Mseld ein flüchtiges Lächeln zu entlocken, das frei­
lich so kalt flfnd trübe aussah, wie die mit Schnceirolken
kämpfende Wintersonne. Von einer Fähigkeit, zu lieben,
konnte bei dtnn Wucherer überhaupt nicht die Rede sein,
aber gerne sah er die Schwestern. Ihre Gegenwart ver­
scheuchte seine Nüstercn Erinnerungen, und die ersten e:n-
fachen Frühlingsblumen, die sie selbst in ihren: kleinen Garten
für ihn gepflückt hatten, durften ans seinem Schreibtische
stehen.
Seit einem halben Jahre war die blonde Anna mit
dem Assessor Rudolf Bernau verlobt; au eine .Heirat
konnte jedoch vorläufig nicht gedacht werden, der Ver­
mögensverhältnisse halber. Ohne ein bestimmtes Ver­
sprechen zu geben, hatte Alfeld dennoch einst angedeutet,
daß er für die Zukunft seiner Lieblingsnichte zu sorgen
beabsichtige und die Räthin gab sich der Hoffnung hin:
er würde sich entschließen, durch eine ausreichende Mugist
den Zeitpunkt der Vermäluirg zu beschleunigen. Wiederholt
war sie in das Haus ihres Bruders gekommen, um Rück­
sprache mit ihm zu nehmen, er antwortete aber stets in
abweichender Weise, schwere Verluste vorschützend.
(Fortsetzung folgt.)
Eigene Schubwaaren-Erzeugung
der
Franz H- Swoboda, Schuhmaclierineister
;9C6 Nieflerlage: Wien, L, Kärntnerstrassc Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
Iv-i-? A u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
I, AI
AA sa. H&@ 0-5 Ufir. (SoitutaflS 9—1 Uhrl.— Sliißiiftincr»
Hof-Pfarrkirchc mit fru iLer?t der nnd ü:i ..‘•etc*
mar»d;aü* 2amu— kkaisergrint bei den Napuzniern (mit von
Senns und fteieuageu'), von Ist» bis 12 Uhr.— Hos-Ia^d- und
fürnutev lind Oof- Merstnll aichcr dem Burgthore.— Lesrerreichue.iev
Museum am Suibenring. Permanente Ausstellung von Trzeuaninen deo.n-
induslrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden stünsre,
Stadt. Schillerplatz S, SmnStag, Son.n- und ssrierir.g von 10 bis 1 Ndr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Mclduuq beim CuüoS.— Alufcr'.m der
GypSabguffe der k. k. Akademie der bildenden ltiinfte, Stadt, S-l-iUcr-
Play 3, Mornag biS Freitag von 9 bis 1 Uhr, Sani-Zkog, Sonn- irnd tz-Wermg
g-schlonen.— Gciverbe-l.'yqirnisches Ällttsenm, ?tei^-Srall ■> t:.v;c 2 o,
v.iit NllSnahn'.e von Mont.'H und Freitag» von 10 bis 4 Uir uner.l^c..—
Techttvlogisäies Gewerdcmnsenm, ö. Bcz., E?nhvinö‘J, an S.; .:::*
tagen (mit Ausnahme La:u4:agS) von 10 bis 4 Wt\-, an Sonn- T'.-:cr-
tagen von 9 b:4 12 Uhr. Äa So:nna>-en freier C'intntt, sn,
o« allen ilbrigen Taften (auch T>hierin(5hm :£ fr.— Per.»u.'>''cnrs
druSücUuug für Br.ru- u::d Malzinduftrie. Io. £r., e •-*,
an äüotüciUCMCsi von 9 biS 4 Uhr. an Sounk.'.ani von v b:.- 12 U.'r. i- .kill
frei.— 5krafft's Ltftlariitgemälde im 5lnvan7enaan''e, 3. r.'an--!
Hauvisrrane.— Enmrnltrttgen der technischen .^achrchnle.
Legen Meldung Jeonwnic.— Fürstlich Johann ^iechtc:-.'N.'iu ^i
Gelnäldegalcric, 9. Bel.. ?zu'.nenaa"e 1, a.i Wochr>.:.'akN van 9 1 i 4
au Lennka.tcn von 1 bis'4 Her.— Stesan-thttrm. t^on.h ,(::ut S-.",rna:'-e
der Sonn- nub Feiertagei, von S b'.r 5 Uhr, eepen to. b, ;:ii jerc. ■'•'üj
aclcfte Starten.— K. k. österreichisches H.indel^n'n'cnm, \:n 'J:)~
L'er.tga,''e io, von 10 bis 5 Mir.— 5t. k. Geslogisch 'dteil/icanstalt, 3. £t\.
Nai.nnonSknaane 2o; Lldliothck von 9 l:,- n.i e :t; rt
während dcs Sinters ge-chlo'7en. Musemn für oirerrcirmtche Volks,
kttttve täglich (mit LülSnayme Ticn.Stags) von 10 b:s 4 »nrtwech von lv
^ H Wie, au Sonn- und Hcicuagen von 9 btJ C il:;r.
Nur echt laut Schutzmarke.
7951
li* a£ e s 2 d- IE s s^£ 4 H*£^
Prüiia-Qu&liiat, 1 Tuy. EsaöeaCcC^e re.i n. 3.t'0 aui«.*ATts.
Ersatz lilr
Frima-ViiaUttt, 1 Tu,. SMo-Ali)»cca-J3oa£ccao i. i u c.. ::
I a B»g59m q.’gaggaasaEIs ea»
(rarantlrt ochxvei.t ver«loort. i_ f- 34 -~
auf»dtt* T-:-lai>-'i->r-.. 1 ..5 :,|
(V.;i oSTc ^er.e.' l'• '- T.e. .0.^^
SLUmann»dorfer L?lc:all-Fadnr 0oLsrmiiUer& Oo., S'.iedrrleae: WletJ
IV.. gQhl«lf*Mti-1^‘ ft' fege G-ji- Ü’üÜlV.g-\


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Sonntag
„Deutsches Nsllrslüstt"
December 1900
Nr. 4281
f ^^£CTg r l Z^SBS3Sa&:
selöfrspiclende oder dkestbore
153 rat s Ä 2«: w «a a*«
rrn:u:;.:-:;>;ci)c: Jar. i-ou ^vo j!c
v >.r
--
i’
f;
lr.--
•\: •••. '•' 7
1.( 8 r. je
2.»
3..
4.„
S-»
1
J
V.-
10 .-
12.-
17.—
M^W,fflBB aSSgSB3B S
Wiener liflsern.>
Slidil mit beit bei Tandlern unb 3iil)erle!)ttra
lagernden böhmischen Zithern z» verwechseln.
Meine Ahornzithern, mit 32 Saiten, Etuis,
Schlüssel, King, comf1 et fl. II.—.
Halvvallfiander fl- 18.—
Mastblnzither 22 .—
Srreichzither fl. 8.— bis„ 20.—
werden unter Garantie ounalo Erissreinheit
verlaust.
Urstss uuä grösstes
Mugitt-WaRronlians
Accordzlthern
aller Systeme, anierik. Aeol, Guitarre-Zithern»
Phonographen»
Kranrapüon
complct um 53 fl., ©ormmtittmS eigener
Erzeugung schon von 40 st. aufwärts.
Bicrkrüge und Albums mit Musik.
Prospekte auf Lerlangen gratis und franco.
Jssef lisopold PIse
Schul-
gslgen
vollständig für Schüler und Lehrer, mit
2'ogen fl. 3.50
einaelegte, 4.50
Lta cstergeige fl. ?.— bi*„ 20.—
Fluten unb Guitarren, Signalhörner, 2?!an-
voliaeu :c. re. zu billigsten Preisen.
f.lusik-lnstrumentenerreuger,
k. n. k. Hol-Lieierant, beeideter Schätz»
«eitler für Harmonika rc.
,711
Iclcphon Np.
Bitte die Xr.
VH., I! ¥e*as.'E»ca'Ea£g£&s©©
3253. (Burggasse-Tramwav, Haltestelle Neubaugasse) oder elektrische Tramway Margarethenplatz Alserstrasse.—
78 een au zu beachten. Einenes Reparaluren-Ateliar.— Eigene Abtheilung fix Wiede rverkät-'rer und Sm?!waarenliäpriler.
1800 höchste Nnizeichnung Oesterreich»: K. 1. filbcrne TtaatSmcdattle.
J. JPctc rSia’s
Älaska-Säs-maiaten
keine Tiamantcn-Imitation, sonder«
LLr> eelnte EMamanten.
Farbige Horb-Edelsteine und Perlen in echter Gold- und
Silberfassung. 9729
»eich illustrirte Kataloge gratis. "VS
Wien, L. Bezirk, Lpcrnring Nr. II.
Telephon 2350.
jy*
8627
vrviit/ vvöi»
hässliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. K,
6. Eez., Gumpendorfersirasse 22, alte Nr. I2|I4.
Klavierfnvrik
1 Han
7030
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses Laser tob
C la7i8rEEH.Piaiiiji(, s
t-E'Ä ebener Erzeugnis
eiseuerConsinciten
ßiiiijsie Fa&riüsr
preise bei solideste
Arbeit. Audi siegen liieiirgdllli'i.
Miethe bslügst.
iYC
/>
J&ukZ.
i V-
JtifitU
I.
lind Sßsriius-Ji&ess
Pumpen, Fülllanncn, Flaschen für
Ocl u. Pctrolcnln bei Carl Wagner
Wien, 15.
Bez., Robert Hamerlinggasic 32 .0145
'
E®£© E"tta2®jae3Ea«'5.«3»«5A'«!»r»lJsa
W gröstte Erzcngungs« nnd Fteparatur-Anstatt
F'Ä SLien'ö) gibt bekannt, daß sie mit der beginnenden
WeihnachtS-Saison ein großes Lager von Spicl-
tjjjt pnppen, Neuheiten für Kinder, zur Auswahl vor-
räthig hat.— Paradieses-Ksnder
das schönste in Puppen, BäbS und Leder-Pnppcn.
h.c) Besonders reichhaltig sortirt sind die Wellen-Locken-
Perücken. Echte Haar-Perücken mit dichten Zöpfen,
JSi alles zum Kämmest und Frisiren, Kleider, Wäsche in
größter AuZivahl zum An- und Ausziehen gcniacht,
iHH Köpfe, Glieder u. s. m.
TK Reparaturen aller Sorten Puppen werden angenommen.
Solide Ausführung bei Anwendung bester
Materialien sicherten mein langjähriges Lertrauen.
^ Mittige Mrcise.
Mjm MLlLL'LD «sLZL2L ^727
D Men, 6. Me;., Gumpendorfcrllraße 67
nächst der Tranuvay-Halteslellc Amincrlingstraße.
Grösste Srielvup'.'cn-N'raratnran^alt.
Oicuct.'cä iZjnimcH: von ciM aold-
blonbat Hacirveriückc:l znm Scibs:-
trinrcit von bO kr. an. Auch werden
liu-.'. anöaernllcncn Tamen^ttarcn die
iä'öm'lelt Pupoenvcrruclcn LuJi^st ver­
fertig. (Grosses Lager cietleidcler BEbOs
zum 2ln- und Oln.-ricdcn. Lpccinkift
in den feinsten franz. Lederprpivcn-
ptzdeS. Vronivle ('ncrnurnntt, sowie
alle :>kev 2 roluren in die Provinz werden
'Änellstcu-iü an-taciil^rl nur bei A.
Blasoho. Puppcnf?trik, XII.,
Radetzky atraaae 10.
Wegen Jrrcnil'rn.'.iZ bittet man, genau
auf den Oiamcit
A. C 28 a*cltc
III., Kadetiikvstrassa IO
in 1VIEN (Stadtb ahustatlon
tll
LrAArrrrktStt!. Weitaus
*sm
Wr.TIschlsrmejslar
b»9»b»t flch nur
Vil, KariahUferstr. 76.
Il
Verkauf
sowie
erKrrrLr» n» koitsllmx«!
aücr nöthige»
^o-s»n-»- Hinr'.chtnngs-
Kegkuflsttde.
'502 ____
tauft man am besten lind
billigsten direct beim Erzeuger
Jg. ^okorilp-
nur IV.. FavoritenUr. 22.
Bcuziil-Motorcii
Wrrs-Motoverr,KerrttN-
^scomshile
liefert a:s LveeiaUrät billigst die
Has-Molorcn-Mauanllalt
Alois und Johann Holzschuh
Dirn, 10.6c;., ijinib£iga(lr«F!c 40.
PreiZcoi'.roiite. Kosten* Ucbcrfchln^e
Frort-? unb fvmuo. 8UJ5
Nur Wien, IW,,
Favoritcnstr.ÄOs
5 t. Dollinger
. -yAUhvmacfter u. Juwelier
/V -i' il Wcrk>:äk«c;nrr^r:cugnng
*5X*^ 4, 7” neuer Gegenstände und
Revaralurcn.
geos-L en dstail-
Waarenlager.
3i!bc:-.7n;ior.!otn!l)rni v. ff. 4—50
14!anit. C'0ld.NelN2Ntc>lr-
uhren v. fl. 10—400
Dlicfels, Llahl- ob. Goldin»
ubreu v. st. 2—20
J4fnrat. Goldringe.. v. st. 3—40
l-Jf'Uat. Goldringc mit
Diamanien v. ff. 8—100
liTavat. 0-ioldringe mit
Brillanten v. st. 12—300
14Inrat. Goldohrgehange
mit Biüiaruen.... v. fl. 15—800
I4!arat. ^,o 1 dol;rge!' 0 '.!ge
mit Diamanten... v. fl. 10—100
14karat. t^fldor^eban^c
mir bcliebiocm S:cin d. fl. 2—30
14farat. ('ioibfcltcu und Draceletlcn
nacll Gewicht 1 fl. vr. Gramm.
Pendelndren.... v. st. 0.— oustv.
llLeclerubren.... v. st. 2.— anfw.
.st'üctiennliren .... v. st. 2 .-- aufm
üAufü
Deutsche Drüdrr!
Jeden Mittwoch Döckelscdwein?knöeberl
mit -kraut und .^.losten. Sonntag Früh
^(urnaerger Brattviktstc, von Samü.rg
an frifllres Wilrnzeng naw deun'cl'cr
2'.rt eiiengt. Täglich das bclievre
Svalcnbrätl. 9lu-7''eban? von Wolkere-
dorfcr Cigenbcu-Wein. Grgedenf: macvr
die Einladung
Johann Löw
Gastwirtst
V., Sckiönbrnnncrsir. 10 A.
Herren-
UUb 9400
Knnben-
Klcider
fertig auch nach Maas;
in soliden undöllligen
Breiten. Gute Stoffe
für Bestellungen halte
ich stets am Lager.
Wracks und Salonan-
püge silld auch leid»
weise zu baden. ;iu
rückgesetzte Kleider
werden billigst
verkmtsl.
I.Crara's siacbf.
VIL.BreiteE.24
^CTJ Wsgs ?gsusa, w-ai qBB^.
1MHC bbümische
kW" Bettfcdern- ^2
Niederlaae von Anton Elaby. 'Wien.
H. Be)., Stiegen^aise 20. Die s>'cder:t
sind garnntirt neu und billiger wie
.tveraü. i f. Kilo grau 00. t>0, 70 ft.,
Jiti't 00 fr., uviy st. 1,20, 1.50, die
feinsten Schleist'edcrn fl. 1.75 biö fl. 2.—,
schnccwciste.nalvstaurnen st. 2.50, schncc-
tveiste Tlaikute't st. 2.4a, 3.—, 4.—.
graue Flauntert st. 1.00, die feinsten
st. 2.—, fcr'.iae .^albstaumciUnchettl
st. 0.20, ^launi'-utuchent st., rcritge
'syederutua.cnr sl. 3.—, bessere fl. 5.—,
Fedcrnvclster st. 1.50. Lrhdilige
Haarmatrokcn ft. 10.—, 2irriaae
st. ü.5o, 22.'llin st. 5.—, geleiteter
i Slrohsa.-k st. 2.—. D'.aI;t:G'.nswE st. 0.—,
j Utonae-Siei.'vecele st. 2.—, lLaiindeckc
I fl. 4.—. tst-Ianeüdecke fl. 2.—. Seiden»
^ cloth.-Steppdecieu, schöner und batt-
! barer wie Seidendeclen, sebr grost.
, warm und tvcich, st. 6.50, m aller-
feinster Olir-ch'ilitrung st. 8.— bi-ö st. 9.—.
! Rosthaar von >10 kr. biö fl.
j Kiuderdettenmil Strodsact, Liatratze,
« Tuchent, 2 Pvlstcr st. 7 5 .—. tvrojje
- ^ijenbetten mit Slrob'ack, Matrahc.
; Tuchent. 2 Polster s!. 14.—. Provinz-
ovJtvöi\e prompt. -Lasterr-elten auf
Für jcdc Uhr wird 3 Fahre. na-rifu-vt. ti. u ~.
garautirt.- «»'««»» »>?* Srr.chhr«ngl
Devot von Bornvorfcr ir
vnd ahinosi!vcr.r,iqer zu
vroiscn,
Mclo-tonh-itMus- stets am Laticr. t goj-e Li», ,a»z hoi der «ticarn
Illttstriricr Pei.deo'.lraut gratiü und\ Ol
franco.[
Ich bitte beit kanten und die Adresse
lvaccaulber s v oum ei nemo l treu ommirtenBelUva arcn-
Fabriks-^; gkschaft genau veaguen: '.Um* bei
5074 i tKntoit Staby.Mnrinlsiif,Stiegen-
isfsisescoooos©
i
Schutzmane: Anker
LMMEIIT. CAPSICI COMP.
■ aus Nichlcrs Äpolhcke in Prag.'
ist alz vorzüglichsts schmerzftillrnde Ein-
rciÜLNI all-icmciu mierlomit; zum Preise von
80 h-, Tr.l .40 unb 2 ft. vorrähg in allenStpotljrtcn.
Beim Giiifst’.tf dieses überall beliebten Hans-
mittels i'.clmic man nur Ortgtnalslascbcn in
C-bachleli! mit unserer Schuhmarie „Anlcr" ans
Siichtcrs 2lpoibcke an, dann ist man sicher, das
Origiual-ErzcugniS erhalten z» haben
i' Is S? (I
Sif§l«3 Spätst jiün Mkm 2cBtn i
in Prag, I. Clifabethstraße 5.
Warerthmis
VS!. Sis'bsnsisrnggSj
LWisn. rvs iesrirh t^vitls.V'IZN ^l
u.^itpr^crer^v'i
in jeder Stylart und Preislagen.
gaatcuilit oB Sdt BtrpcEtsr
nur solid und rtcll
Wilhelm Zampel
biiv£cvliä;cr Tarcstcrrr und Tischler
Diöbcllager
7. B., Mariahilfcrstr.nx
im rdofe.
Bitte die BiUmmerllkZ genau ;ubea2u-'it
§tal)lpanzer-
Eassen
anZschl. Uris, sowie Leiter*
feste tasten, neu uub ge,
lraucht, fiiiiioft in bep»
Fadul Pest O'lu
Mann Lange
Wien, XVH! S,
i9h!)rt!t;-,er
ZD.raa§L»NLL 9581
oii Cf(abTürfcitfcr u. iYZictoci!
Gr.'stles und best cinaefübrte^ «äl-u-stu.-
Glabtiljemcut uack Zcuenrarif. Lang­
jährige 2?'tietber U'crden GigcntHu'.ner
des cnllicüu'.en Instrumentes. Pum
Beiveis der strcrraou SoUdirüi werden
Instrumente bei vtnfanf auf 122'ionöte
in Probe gegeben. Haa;st Ponlleud'i't
für jeden >:äiKfcr und '.'J’it-tnrr. Die
o,i:.lst:gen Bedingnngen werden geboten
obne (foncurrcn; nur im Cladlisirmenr
Josef I. Bei.,
Poftgofsc 5. Filialen: Oimuuden.
Ischl, 2lusfce. Jeder 'Oelcoenbeitstaus
Ü 5 »'rki-a.,v«ir. bnTicv fct''n:; :uc;iii.
n
n
U'
3 o^i^kskrankeiikass@. 8
Die Kassemitgliedcr werden neuerdings Höstichst aufmerksam gemacht, daß
sie sich im Erkraukuugsfalle an den ihrem Wahnrayon zugewiesenen Kaffcarzt zu
wenden haben nnd daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des
Arztes in xedor ?lpoth«kc Wicn's erfragt werden kann.
Tcr Zl>ch!ii> Stk Wikllkr Jst'illsstsnstülcht.
Nachdruck wird nicht honorirt.
LoZilZNx'LLktS
! 8 Wek- mg kWiiK-
'»rrrrrr
llÜll
VJizn
vn.
LindeE£, asse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis. 954;
Vielfach prämiirt.
Preislisten gratis u. franco.
egwBjgjsJuwjttaaawtctBB^gggaJ
iwarenü&us
Wie», 0. Bez., Mariahilfcrstraße 5
Gegründet 183 t
k 9*r
Zrärntncxstrahe 39
9S75
Gegründet 1831.
Grosse V/eihnachts-Ausstellung von
Spielwarea, BsscMfnirapitlel iä Sportspielen
Fllustnrtcr WcihnachlZ Katalog gratis und franco. Provinz-Aufträge prompt.


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 23 ]
2 f
Nr. 4291
Wien, Sonntag »Deutsche« UolLsblatt" 2. December 1900
Teile 23
KArse-Mochenberichl.
Die günstige Tendenz, in welcher die Vorwoche schloß,
tvurde am Montag wieder aufgenommen, und erhielt sich
unter geringen und unwesentlichen Schwankungen. Gegen
alte Uebel ist die Speculation schon hinlänglich abge­
härtet und neue sind per Tag und Stunde nicht hinzuge­
kommen. In China geht zwar die Einigkeit der Jnterven-
tionsmächie trotz aller officieller und halbofficieller Schön­
färbereien immer mehr in die Brüche, dagegen berechtigte
die nwmentane Besserung in deni Befinden des Zaren zur
Hoffnung auf Erhaltung dieses Lebens. Das Ableben des
russischen Monarchen könnte für den Weltfrieden noch weit
gefährlichere Consequenzen nach sich ziehen, als eine Un­
einigkeit der Mächte dies vermöchte. Ter Friedensfürst in
Livadia wäre nicht mehr zum Dasein erwacht, während die
Herstellung der Einigkeit der Mächte noch immer im Be­
reiche der Möglichkeiten liegt.
Um wieder von China zu sprechen, hört man zwar von
großen Leistungen des Obercommandirenden Grafen Waldcr-
see noch nichts Bestimmtes. Demnach scheint der deutsche
Generalfeldmarschall statt auf die Verhandlungen des bereits
übel gekennzeichneten Vicekönigs Lihungtschang und seiner
— Complicen große Hoffnungen für die Sache der Ver­
bündeten zu setzen, den Stier bei den Hörnern zu packen,
indem er darauf ausgeht, dem chinesischen Hofe die Zufuhr
aller Lebensmittel abzuschneiden, und ihn durch Aushunge­
rung zur Rückkehr nach Peking zu zwingen und zu Friedens-
verhairdlungen mürbe zu machen. Nachdem auch die Be­
herrscherin des himmlischen Reiches der Ansicht sein mag,
daß in aller Welt noch keine Kaiserin nicht verhungert
ist, wenn sie nichts zu essen hatte, dürste nach Gelingen
dieses Aushungerungsplanes die Kaiserin von China wohl
die Rückkehr nach ihrer Residenz auf alle Gefahr hin vor­
ziehen und der Friedensschluß in absehbarer Zeit erfolgen.
Aber es dürfte noch lange währen, ehe unsere Industrie
davon Nutzen zieht, deren Misere durch die Vorgänge inner­
halb der Philipp Haas'schen Teppich-Actien-
gesellschaft und durch den unaufhaltsamen Niedergang
der österreichischen Waffenfäbriksgesellschast neuerlich die
Hiefsentlichkeit unliebsam beschäftigte.
Auch die vielen Waggonladungen mit Klumpen chine­
sischen Goldes, die wir zu» Aufnahme der Barzahlun­
gen nöthig hätten, dürsten noch lange nicht in Wien ein­
treffen.
Ueber das Project einer „facultativen Auf­
nahme der Barzahlungen", das, wie alles Böse,
von jensests der Leitha stammt, läßt sich die „F i n a n z i e l l e
P o ft", Organ des Bank- und Wechselhauses Th. I. P l e w a
L Sohn, Wien, 1. Bez., Neuer Markt 13, vernehmen,
wie folgt: „Seit länger als acht Jahren arbeiten wir in
Oesterreichs-Ungarn an unserer Valutaregulirung,
und da wir nun das Bischen Gold, das wir dazu brauchen,
so nahe beisammen hätten, um die circulirenden Banknoten
zur Noth und gesetzmäßig als „bedeckt" betrachten zu können,
kommen die Officiösen und klimpern mit dem Golde, das sie
jg noch gar nicht gesehen haben, und verkündigen die
„Facultative", das soll wohl richtiger heißen, die probe­
weise Ausnahme der Barzahlungen durch die Bank. Man
muß sich mit beiden Händen an den Kopf greifen, wenn
man es versuchen will, sich dieses wahnsinnige Hirngespinnst
logisch zu erklären. Eine versuchsweise Aufnahme der Bar­
zahlungen, sagen die officiösen Taschcnklimperer, bei
welcher nicht der Balutagoldschatz des Staates, son­
dern blos das überschüssige Gold der Bank
verwendet werden soll. Wie sich die Officiösen das nur
vorstellen mögen? Wohl so, daß sie sich nach mißlungener
Probe die einstweilige Wiedereinziehung des Goldes denken,
etiva so, wie sich die künstlerisch verpfuschten Zioanzig-
kronenbanknoten einziehen oder gegen die alten befferen ver­
tauschen lassen? Nein, eine solche „Gcldprobe" hätten sich
nicht einmal die berüchtigten Alchymisten einfallen lassen.
Ein Barzahlungsprovisorium also? Ein Goldprovisorium,
ein Provisorium in wirklich barem, blinkendem Golde, ein
Provisorium, das kein bedruckter Schein ist, das wäre wirk­
lich einmal eine ausnahmsweise Ueberraschung. Fast sieht
es so aus, als wären wir eingefleischt in dem leider so
tief begründeten österreichischen Pessimismus, und dennoch
suhlen wir uns frei von jeder Befangenheit, von jeglichem
Vorurtheile, wenn wir der nun einmal aufgeworfenen Frage,
ob die Bank die Barzahlungen bedingungs­
weise und auf Wiederruf aufnehmen dürfe,
frank und frei und mit der energischesten Ab­
wehr gegenüberstehen."— Tie weitersolgenden
Gründe der Ablehnung des Iachblattes stimmen mit den
Ausführungen des „Teutscheir Volksblattes" überein.
Weil wir noch immer beim Golde weilen: Der „Pester
Lloyd" schreibt: „Tie Actionäre der E r st e n S i e b e n-
bürger Goldbergbau- Actiengesell-
schaft werden zu der am 11. d. M. stattfindenden außer­
ordentlichen Generalversammlung eingeladen, in welcher über
Herabsetzung des Stammactiencapitals
von 250.000 fl. aus 5000 Gulden durch A b-
stempelung des Nen »werthes der Actien
Beschluß gefaßt werden soll."
Wir haben seinerzeit diese Goldmachergescll-
Tie Affaire «choßbcrger und die Misere bei Begebung
der vicrpercentigen ungarischen Kronenrente werden in den
finanziellen Annalen Ungarns eine traurige Rolle spielen.
Tie Bcrichlswoche schloß in bester Condition.
Im NachstehendendicCursbcwcgungen der letzten Woche:
1 24.
! Nov.
M
1.
Dec.
Cursstand
höchst, nieder.
4- 2% Papierrente
98.45
97.95
98.45
97.95
4°/« Oesterr. Kronenrente..
98.50
98.30
98.50
98.20
Oesterr. Goldrente
114.40
l 16.20
116.20
114.40
4°7 0 Ungar. Goldrente...
114.65
115.15
115.45
114.65
4% Ungar. Kronenrente..
90.35
91.25
91.25
90.35
1860er Lose
134.-
134.30
134.30
134.-
1864er Lose
209.-
209.-
209.-
207.-
Bankactien
1692
1696
1696'
1691
Creditactien
657.-
673.501673.50
656.50
Bodencrcdit
865.—
888.-
888.-
865.-
Bankverein .......
469.—
466.—|
469.-
465.50
Länderbank
408.50
410.-
410.-
407.50
Anglobank
269.50
272.50
272.50
269.50
Unionbank
Ungar. Creditactien ....
Nordbahn
544.-
545.50
545.50
544.-
669.—
677.-
677.-
665.—
6120
6220
6220
6210
Staatsbahnactien .....
659.-
662.25
663.-
658.25
Südbahnactien
114.25
113.50
114.25
113.-
Oesterr. Nordwestbahn...
459.-
463.—
463.-
437.-
Oesterreichischer Llopd..-
807.-
805.-
807.-
803.-
Danrpfschiff
749.-
740.-
749.-
740.-
Bau- und Betriebsgesellschaft
249.-
248.-
249.-
245.—
Tabakactien
285.—
290.-
290.-
283.-
Alpine Montan-Gesellschaft.
434.-
459.50
459.50
434.-
Prager Eisen-Industrie...
1680
1742
1742
1642
Sovereigns•
24.08
24.03
24.08
24.03
Zwanzig Francs
19.19
19.17
19.19
19.171
Dncaten
11.41
11.38
11.41
11.371
Deutsche Reichsbanknoten..
Papierrubel
117.70
117.60
117.70t
117.60!
^•Ö4j5
2.54,1
2-54,0
2-54,
schaft und ihre nicht ganz geruchlose
Anpreisung scharf unter der Lupe gehabt. Damals hätte
vielleicht noch mancher Actionär mit blauem Auge davon-
kommen können.
Ein schwerer Wagen ist aus dem Sumpfe gezogen
worden, in ivelchcm er seit Jahr und Tag wie unrettbar
stak. Zwei Rosse ungarisckicr Provenienz mußten angespannt
! werden. Ter Zug schimmerte äußerlich genug: Tie Mähnen
der Pferde vergoldet: Pferde und Kutscher und Peitsche
bebändert und beblümt. Wenn nur auch die Rosse aus-
! dauernde Beine haben!
Nach dem Circus und Theater
I., Rothentfcurmstrasse LI,
Vornehmstes Rendez-vous-Cass für Fanülien und Fremde.
Täglich Concert einer ausgezeichneten Zigeuner-Capelle bis 3
Uhr. Kaltes Buffet in feinster und reichster Auswahl. Im
Gemüthlichen Wiener Musik mit Gesang. Jeden Sc
Feiertag Namitlags Concert von 3—7 Uhr
Sonn-
und
99il
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ von E. LIF3K
Gesetzlich geschützt.
ist v. Aerzten unschädlich befunden u. empf., da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei, Kupfer rc., ist für oie Gesuiidheit und die
Haut qarantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kopf- u. Barthaare u. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Dampfbads
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond.
Grosser Carton fl. 2.—.Probe-Carton fl. 1.-—. Bei Dcrn'cndung 20 kr. Emballage.
»B londwasser*. zum Goldblondsärben dunkler Haare, V* Liter ff. 1.50.
EH 2, SLijtaJli, Friseur, Cossnetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Bcz., Spiegelgnsfe 13. 7905
7825
WMr
er&ßt&sr/M/: /Esrofssrhr/mss
Petroleum-Glühllcht-Brenner
.Pittner.“
Tie Vorzüge demselben sind: Auf jedes Peiroleuni-
banin von 4 Cm. Durchmesser aufscdraubbar. Hand­
habung und Conürucuou denkbarst einfach. Tadelloses,
rostfreies, geruch- uub gefahrloses Brennen, glän­
zendes, rein Weines Zichl von ca. 80 Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums
in 15 bis Itt Stunden, daher größte Sparsamkeit bei
colossalem Effect.— Prospccie gratis und franco.
Alfred XfCnner
94C9 Wien, 7. Bezirk, ScUsttenseldgasae ,\r. SS
LKMA-UCM mll
auSgezkichnctkS, teiebrrberiiellritbeä Mittel für Schwächliche,
Blutarme ». ReconvaleScentcu.— Empfohlen u. vrrwen-
bet oon ärztlichen Autoritäten.— Ueber 1000 Äutachien.
Vorzüglicher Geschmack.
Ausgezeichnet mit niedreren goldenen u. silbernen Medaillen.
+ i\ Lüer-srlasche fl. 1.2v, 1 Liier-Tvlasche ff. 2.20.^
Zu haben in allen Aoorbclen. 60O4
Anotheke J. SERRAVALLQ, TRIEST.
..'•,^ sn v». lilsflf|1[|tf■ ,,ss r
Die erste IENS2§SN§LKZMSTK2
Fun! fier Tisclfflttr Wiens
mrr VII., Lercherrfetverstr. 45,
Ecüe der Aeubaugasfe Telephon «LT9.
^ hält ein E3S G? FJ
arosres
Lager von Ei so iS xäai? ’M Sa 0
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete “sag
filnstersizzimer Jf—
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Dpi* Vorütaml.
<3E3E3S
Damen-ßHodewaren-Etablissement
Gegründet 1787. I., Bauernmarkt TVr. fl. Gestündet 1787.
WeBhnachte-OccasBons-lferkaiifi
Schafwolisieffs, Waschstcffe, Shawls, Tücher, Plaids, Echarpes, Cachenez etc.
ftisr anerlfasiit wahrhaft gute QnalilKctt r» naglanbttcti billigen Preisen. Master auf Verlange« gratis.
Hochachtung..»«., Zögernitz& Slrocüer.


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Sonntag
„Aerrtfch-s Volksblatt"
2. Tccember 1900
'Jlr. 4280
Folgende Geschenksartikel zu
enorm billigen Preisen. *1^1
ffinfffnrti>n-9slhiim2 Pbotographien-AlbnmS, Schmuck-, ?!äh-. Handschuh-
|llU I ll 11' Iv UU17, imb Taschenlncher-Casjetten. Tomen- Handlaichchen.
Größte Auswahl in Portemonnaies, Cigarreniaschk» »nd Bricstaschen.
Oriefpafiiere in Cassettr» zu noch nie dagewesenen Preisen. Schach-
und Dominospiele, Kartencassetten und -Preisen. Rauchlischc und -Garniturcu,
Schreibzeugc -c. Mp- Picht zu übersehen: tkhinasilberwaare« "TBS
deren besouderS billige Preise sind überraschend.
Riesige Auswahl don Bebepuppen in alle» Größen. GesellschaitSspicle,
Regenschirme für Damen und Herren :c. re.— Nur 9917
„Jum Schäfer", I., BlanLengasse ilr. 1,
Ecke Neuer Markt.
Zweite VerKanfsstrlle nur über Methnachteri:
^ VH., Martahttferstraße 12.
,11
Neuester Verviel­
fältigungs-Apparat
für Schriften, Zeichnun­
gen und Blusiknoten von
'• i'+iMiSIw-V
••.VöS'SStf'J’V~
. «.>oN««lSve FVö \V
• n-E:--n
FafrSz ItatBa, WIEN, IV., Waaggasse Nr. 5.
Prospecte gratis und franco.
9564
Wäsche-Waarenhaus 7381
Josef Gregorig
wmi
MarißSailfersfrasse I¥r. «i
Stiftskaserne.
üamerofaemdero-
auS Chiffon, Leinen, Battist und Seide, per Stück fl. 1.80,
fl. 1.50, 1.80, 2.-. 2.50, 3.—, 4.— bis fl. 12.-.
Nachtcorsetten aus Chiffon, Battist, Barchent u. Piquet.
per Stück fl. 1.80, 2.-. 2.50, 3.-, 4.- bis fl. 10.—
Beinkleider aus Chiffon, Battist, Barchent, Flanell, per
Stück fl. 1.20, 1.50, 1.60. 1.80, 2.-, 2.50, 3.- bis fl. 6.-
Schlafhemden, Anstandsröcke, Costümröcke.
Riesige Auswahl. Nur solide Waare, billigste feste Preise.
chogolat
ET?
Weltausstellung Paris 1800
1 GRAÜD PRIX m
HSchste Ans*eiclmnMij Z
t.
S,4
coeo®oc^o*oeo©o«o®090^
g gpielwaaren§
ö in grösster Auswahl und jeder Preislage. 9
f XIübHclien Chr!Mbauni8chniufk,?
ö .loses ISafucr jr.*
« Wien, I., Mäsücrllrasie i und Wossjeise 3«
0 gegenüber dem Teppichhause „Orcndi". S5I2 0
eo»09o eoe Qgoe os o8ooo»oeo»
@b®rnd©rfer
Prospecte kostenfrei durch die Bruniien-Dircclionen der Cur-
und Badcgenosseuschafl
Obemdorf-Craistnauer
wosiin auch Anmeldungen neu ein­
tretender Mitglieder zu richten sind.
Lebens- und Ncutcuvcrsichernugö-Gcscllschaft
Volks Versicherung
gegen Wochenpräinien von 10 Heller aiinvärts.
Prospekte werden gratis und franco zngcscndct.
Leiitnugssäbige Vertreter «verden gesucht.
Dircction: TLieu t. Be;., Hclfcrstvrfc.'straffe Nr 1
im eigenen Ansialisgebäude. srro
joNaisH smm, 75 RÄ«sii n
- s.f
B6 Eid. gehende Nickel lsicuruntoiruhr fl. L.50
locht silb. Liemontoiruhr, 8.50
locht fllb. »lev-oiitoir, doppelt gedeckt» 5.—
(frtjt jllb. Sinter. ,,..
lf cht Ick.tarnt. «old-Tumen-Rrwoitt.. »40
11 Dop« gebende Peuvel-Echlaauhr.» C 50
Gute Weckeruhr 1.45
locht silb. »eit« 1.10
llfnrc», Gold-D-nuevkette S
2.S0
llfnrc». Woll>=?'tattcfette ....
klfarat. Golv-lltingc„
TLerkftatte für siteparatnre»».— In sedri iSalmn
Tuscheuudo wird emc neue Feder lür 40 kr. eir.geiepl
nie iede gekaufte od. reparirle Ubr wird streng reelle Karonlle geleistet. Mein
Geschäftsgebaren (ft streng rccH. Uebervanbeilun, käuflich ouSgeschiasteu.
iNetch tllusrrirte VresScouraetr >uii K5V Abbildunge» zur Auswabl von
lUire» (Gold und Silber) werben aus iverlanaen pralib und lraneo zupeichicki.
Zur rationellen Kinberernaliruttg
iurbes. bei Säuqliurcn, die au Dyspepsie und Nhnchitih leiden, Hai sich
»ach tanzmoualliche» klinische» Persuche?! vorziiglich bewohn:
die nach Anweisung dargereicht, die auögczrichuetslen Stesultate erzielt.
PreiS einer Tose 3 Kronen, zu haben in den Apotheken und Droguerien.
Ln gros-leger: ö. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
Gbendort zu hoben der seit 80 Finstren erprobte lind von vielen Aerzten
sonst gesunden aber schwächlichen und znriicko-bliebcnci, Kindern
warnislcnS empfohlene 9640
n
(Hell'S Extrakt zur Licbig'S Kiudcrfuppe).
Derselbe ist nach bcrbcflcrter ÄteistoSc in strömenden. Dampf kein»,
frei gebacken, culhali über 10-4 Psinnzencilueisi, gibt in Milch oder bei
Söngliugc» in niit Wasser gen,Heister Kild) gekästst ein Getränk. b essen In-
ianuncnschuug der Usiuttcrmtlch nahezu vollkommen entspricht. Gme
Flasche kastei K 2— mib reich! cbensaiaugc alo drei dis vice Büchsen bei
oerschikdencu Kindcrmehlc. Hell'S lfxtrnct z»r Bcreituiig von iticbig'p
Kindcrsiipvc ist demnach die billigste Kost siir stinSer
vootor^ 0 »»k Lrtsxl'a sollt enxlisode
Tännochininpomade
r Terbindert das vorzei-
t.tige Ausfallen und Er­
grauen der Kopf- und
Barthaare u. befördert
das W achsthum dersel-
• ben. Ein Tiogel franco
und spesenfrei gegen
B ßlOrß. Vorausaniveisung
von 3 Kronen
Chlef-Cffice 48, Brlxton-fioad, London, SW.
Die Anweisung ist zu adressieren «an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrnda bei Rohltsch-Sauerbrunn.
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass. 0045
AFker.
r i;^ .v'vqry-
Fch orlaitbk mir cin verehrlichc-Z Publicum aus mein am
Wikn-A'vanger-Bahnhof errichtetes reich assorttrtes Holzlager
aufn'.erk'am w machen. Dasselbe besieht aus hartem und
weichem Scheuer- ilnd Prügelholz, welches auf Wunlch auch
geschnitten und gehackt geliefert wird und auch in >Läckeu be­
zogen werden kann.
Lorzügllcke lSuaiität. glltcs Maasi und billigste Preise
vereint um promvtcr Bedieunug, wird bei einem ersten Ler-
sllch volle Befriedigung fmbcu und lade zu gcsülligen recht
zahlreichen Aufträgen höflichst rin.
Ncllcssungsort: 3. Wez., Kauptstraße 143.
gC|F- Die Ziikakirt )I!A Awlzpkatz und der Derkaufsflelk«
velindct sich am ArsenaiMog. Telephon Nr. 3281.
7897 Hochachtungsvoll .Ant«m liniier.
Mo Hauff man seine Bedürfnisse am
jörMtzsten? In der Wiener Irödler-
sialle (Tandelmarkt), IX., Woßau,
Berggasse.
i.’ötcr rub:tt Sie olle? (Erdenkliche e.'.? Herren- U'id D'7mrn?l.. Lind,“—*‘
Flllnle: V
ennaMa ffr. 2t.
— Briefe n a ch Pnn i Ine.
,* gMBgcM>OT| nM.
9537
Heizöfen- und Doppelcylinder|
Regulir-Kttl lösen
Fabrik und Musterlagcr von
V/ivn, VII/ 3, Neustiftgasse 108.
Beste (Xoi‘. s trurtloii fiirBrenmndterlAl-Frsparnles,
welche in Folge forirrälncubcr Kolileupreis-Mit*
gerungen nicht nuterschayt werden darf und in Bcir..chi
gezogen werden ntiijj!,
T»e Leien eignen ück je nach Gröhe und Anönattnuo
für gro^e und Ueiue, iowie für elegante und bc'chcr'ecne
Gejcha^öloeale und Wohnungen re.selbe sind eben'» in
einfacher ci\* bcccriiiycT ^'.lc-'>l!wuug (weißer oder sa-.b:ger
<7MaiUirung und Vernickelung), als e>uch in blo- schwarzer
Lldiusürung vorrarhig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füüöfen mit Kochvorrichtung“.
Jllustrirte Kataloge portofrei und gratis.
Nur die Karke „Pfeilring“
giebt Gewähr für die Echtheit des
„Lanolin-Toilette- s
Gream-Lanolin“ 1
Man verlange nur
„Plriii" LanoIm-CreaiB
^ und weise Nachahmungen
’**e*pk\^ zurück- r
9183
Meine selbsterzeugenden Lampen, Luster. Lalcruen
ermöglichen auch eine cüadbeleuchiuug an jenen Cilc:i, bb'
keine Gaoausiall habe». (?tnt lltohrlcitnng ist nicht »oil.»
»ociidig. Jede Lamp« stellt sich das nöthige dia» selbst per
»nd in leicht uaudponabel. Kein Docht, brennt riiss» uull
geruchlos und ist absolnt gcfohrloi. Die Lampen, Lustee,
Laternen!c., werde» init Schniellc.tiugöbreuneru. als aud> mit
(cKilblichtdreiincr» gclieien. PracvwollsS. glänzendes Liciu.
Beste Seicuälung für Hotels, Gasiwirthc, Geschälte,
Bäcker. Färber, Gerber, Baumeistcr, Fabriken re.,
Glühlürper, für GaS. Gasoll» oder Epirllukglühiich! versandt«
fähig per Llütt US Kreuzer..,
kAW FraliUitea gratis nnd fracoo. "ttj
Johannes Heuer, Wien, VI,, Gumpendorferstr. 22.
Trauerkleidtr n.Hük
für Kamen und Kinde».
StctS große NuSwahl fertiberTraiicr-
waarcu, solid gearbeitet, billige Preu'e.
iJcsicllniigeu werden biuncn zlvüli
Stunden prompt ausgeführt.
LNZAQssllN liifsicsr»
^ EBB., ARserstrwssc SJ.
I
n


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 25 ]
Nr. 4281
Wien, (Sonntag
„Dttttschrs N-Ursdl-rtL«
Uereinsnachrichterr.
Ein pariser Äbend Lrs Achubrrtbundes.
Es war ein prächtiger Gedanke der Leiter des Schubert-
bundes, in einem eigens diesem Zwecke gewidmeten Abend
die Erinnerungen an die diesjährige Reise zur Weltaus­
stellung aufzufrischen. Derselbe fand im Uebungslocale des
Vereines in den „Drei Engc1"-Sälcn statt, die zu diesem
Zwecke mit Lampions in den französischen Farben und an­
deren Tecorationsobjecten sehr sinnreich und wirkungsvoll
geschmückt waren. Sogar die Kellner trugen die Pariser
Tracht und selbstverständlich war auch der Speise- und
Gctränketarif in französischer Sprache abgefaßt. Für eine
veristische Imitation des bekannten Pariser Straßenlärmes
sorgten ein Dutzend Camelots,' die mit ifkiriser Zeitungen,
Programmen und jener trüben Flüssigkeit— angeblich Limo­
nade— hausirten, welche im Sommer jedem Einheimischen
und Fremden an allen Straßenecken angeboten, von den
Wiener Sängern aber so hier wie dort mit Wscheu
refusirt wurde, und mehrere Automobils, die einen nerven-
zerrüttcnden Lärm machten.
Tie Erlebnisse auf der Reise vom Momente der Ab­
fahrt an bis zum letzten Champagnergelage in Epernay
wurden mit echt Wiener Humor zum Entzücken aller Theil-
nehmer an der Fahrt, die sich .sehr zahlreich einzefunden
hatten, und der anderen Fcstgüste in einer Reihe von Ge­
sängen, declamatorischen und gesungenen Vorträgen ge­
schildert, die von dem sprühenden Witz der Schuüertbündler
und ihrem echt deutschen .Humor, dem der Aufenthalt im
Seinelande nichts anzuhaben vermochte, geschildert.
Ein von Rudolf Ellinger verfaßter und von Julius
Jenisch mit mächtigem Organe sehr wirkungsvoll gesprochener
Prolog leitete den Abend ein, dann folgte ein frischer Ge-
sammtchor des Bundes, „Auf nach Paris", den der Schubert­
bund „schauerlichschön" exccutirle, so daß der dirigircnde
Componist seine helle Freude daran hatte. Mit tollster
Laune waren die nun folgenden Bilder: „Abschied vom
Hause", „Abfahrt nach Paris" und „Während der Reise",
arrangirt, wirklich lebende und dem Leben nachgebildete
lableaux vivants, bei deren Anblick Niemand ernst zu bleiben
vermochte. Die dem Schubertbunde während seines leider
nur kurzen Aufenthaltes in Zürich bereiteten musikalischen
Genüsse nmrden ihm durch Elaoieroorträge der beiden
längst als feinsinnige Componisten und Clavicrvirtuosen
bekannten Herren Earl Lafite und Professor Hans Wagner
in's Gedächtnis gerufen. Und an die kleinen Leiden und
so manchen losen Streich während der Fahrt erinnerte ein
aus den Damen Hermann, Lifseck, Liebhardt und Schmid
bestehendes Quartett, welches nach der Melodie des
Tonauwalzers einen brillanten, von Fräulein Lisseck
verfaßten Text sang. Ter Beifall, den beide Nummern
fanden, und daS stürmische Verlangen nach Wiederholung,
beziehungsweise Zugaben, bewies den Vortragenden, wie
sehr sie den Anwesenden gefallen hatten. Stürme von
Heiterkeit entfesselten die Couplctvorträge des .Herrn Alfred
Lhotka, der mit dem geistvollen, von Rudolf Schmidt ge­
dichteten Texte und feiner Pointirnngskunst geradezu Furore
machte, und Pariser Sitten und Gebräuchen durch seine
seine Satire treffend die komische Seite abzugewinnen ver­
stand. Nicht minder sprachen die Vorträge der Herren Zesch
(Fagott) und Carl Resac (Oboe- an, welche einen brillanten
inusikalischen Scherz von Roscher („Liebesidyll aus dem
Quartier latin") mit unübertrefflicher Meisterschaft exe-
cütirten. Eine Serie lebender Bilder, die die früher ge­
nannten womöglich noch übertrafen, und die Titel führten:
„Einquartierung in Paris", „Boulevardfccnen", „Das
Liebesmahl", „Tie Wasserkünste von Versailles" und
„Bei Mercier in Epernay" completirtcn das reichhaltige
Programm des Abends, der alle Besucher in die ausge­
lassenste Stimmung versetzte, und seine Aufgabe, die Er-
iuncrungen an Paris wieder in den Sängern und ihren
Angehörigen aufzufrischen, in der denkbar günstigsten Weise
erfüllte. H. P.
sAn die geehrten Schriftführer der Vereine.) Wir
bitten, doch endlich den Unfug abzustellen, in Ihren Be­
richten Abkürzungen zu verwenden. Wir werden in Zukunft
Notizen, die nicht druckreif geschrieben sind, einfach in den
Papierkorb wandern lassen. Tie großen Vereine, Schnbert-
bund, Mannergesangverein rc-, senden uns druckreife Notizen,
umso mehr kann man die gleiche Rücksicht doch von den
kleinen Vereinen verlange», da die Veröffentlichung ihrev
Notizen nicht eineni allgemeinen Bedürfnisse, sondern nur
den Interessen einiger Weniger entspricht-
sTcr erste österreichische Privatbeamte«-Central,
derbanv) veranstaltet Samstag, den 8. December, in den
Sälen „zur Ressource", 1. Bez., Reichsrathsstraße Nr. 3,
sein I. Gründungsfest, verbunden mit einem Tanzkränzchcn.
Die artistische Leitung ruht in den bewährten Händen des
Ausschußmitgliedes Professors Josef Jul. Pardon. Ihre ge­
fällige Mitwirkung haben ferner zugesagt: Mitglieder des
Neubauer Männergcsangvereines „Tängerlust", die Mit­
glieder des humanitären Theatervercines „Äustrm", und
zwar folgende Damen: F. Umvogel, König und Trauschke,
und die Herren: F. Umvogcl, A. Trauschke, H. Schmidt
und L. Kirchner: weiter Proiessor Emil Weber, einer. Solo-
gesangs-Eorrepetitor der Hosoper und Claviervirtuose: ferner
Herr Rolf-Caspar, gewesener Opernsänger; dann Herr
Rudolf Schleifer, ehemaliges Mitglied des Mährisch-Trü-
bauer Stadttheaters; hierauf folgen die Produclionen auf
Zither und Holziiistrumentcn von Alexander Sieber: endlich
Herr Gustav Macho, Violinvirtuose, und das Mitglied des
Schuberrbuudcs, Concertsänger Julius Chmel; schließlich
werden die Humoristen Professor I. I. Pardon, Schrift­
steller, und Friedrich Peterka zum Guten das Beste bringen.
Tie Concert- und Tanzmusik wird die beliebte Wiener Salon-
capelle Fr. Kralik besorgen. Beginn der Vorträge infolge
des reichhaltigen Programmes präcise 8 Uhr Abends. Ter
Eintrittspreis im Vorverkäufe 1 K. tFamilieukarten für vier
Personen 3 K.), an der Lasse 2 K. Das Reinerträgnis
fließt theils dem Fände zur Unterstützung erwerbsunfähiger
Mitglieder, theils der zu gründenden Witwen- und Waisen-
casse zu.
sKatholischer Fünglingsverein „vom hriligstc»
Herzen", Favoriten.) Ter IV. Vortragsabend im großen
Geincindesaale Favoritcns nahm einen großartigen Verlauf.
Unablässig wogte die Menschenmenge in den Saal und bald
war Alles besetzt, selbst der kleine Sitzungssaal wurde occu-
pirt. An distinguirten Persönlichkeiten waren erschienen:
Ter k. f._ Hofrath und Rath des Obersten Vcrwaltungs--
gerichlshofes Truxa. sowie Iran Statthaltereirath Truxa,
ferner Tr. Kienböck, Aauralh Wächtler. Frau Professor
Tüll, Hauptmann und Professor der Militärcadettcnschnle
Stummer, mehrere hochwürdige Herren^mehrere ehrwürdige
Schwestern, die Oberlehrer Öohlseld, sedlavek und Fuchs,
die Bürgerschullehrer Frankl, Senrrad und Trums, der
Christliche Frackdnbund Favoritcns, wie mehrere andere Ver­
eine. Als Redner sungirte Tr. Victor Kienböck, der über
„Roma, die ewige Stadt", einen ebenso interessanten, als
instrnctiven Vortrag hielt. Tie Zwifck>enpausen wurden mit
Musik l Vereinscapelle) und Gesang ausgefüllt. Besonderen
Applaus erntete das humoristische Terzett „Tie Trillinge".
Ter nächste Vortragsabend findet am Sonntag, den 9. De­
cember, im großen Gemcindesaale Faooritens statt. Redner:
K'. k. Burgviear Binder und Gemcinderath Nagler. Eintritt
jrci. Beginn Vi>6 Uhr Abends.
(NotheS Kreuz.) Director der österreichisch-ungarischen
Bank Wilhelm Langer wurde vom großen Ausschüsse des
Oesterrcichisch.patriotischen Hilfsvereines, zugleich Landes- und
Frauenhilssvereiiics von« Rothen Kreuze für Niederöstcrrcich,
zum zweiten Vicepräsidenten gewählt.
sUnterstützungSvcreiu „Kollegialität". Wir».) Tor
lunter dem Proteciorate des Prinzen von Sachien-Coburg-
Gorha stehende Unterstützungsverein „Collegialität" sür hilfs­
bedürftige ehemalige Zöglinge des k- k- Waisenhauses ver­
anstaltet am 2- Tecemoer im großen Saale des k- k- Waisen­
hauses, 9- Bez,, Waisenyausgasfe 5, ein Wohlthätigkeits-
scst,_ dessen Reinertrag dem Unterstützungsjonde dieses
Vereines zufließt und der sich die Ausgabe gestellt hat,
ehemalige Zöglinge deS k. k- Waiscnhauics in der Noth
zu unterstützen. Tie Reichhaltigkeit des Programnis, auS
den« wir „Tie Wunderbluiue", poetisches Vorwort von Herrn
Eduard Merkt, „Ter kleine Mozart", Singspiel von
Herrit .Hermann Qniquerez, Tialecidichtungen in ober­
österreichischer Mundart, vorgetragen vor« Herrn Carl
Schmidhubcr,• Wiener Couplets, vorgetragen von Herrn
Edmund Laß, humoristische Vorträge von Herrn Heinrich
Seusert, „Ter Bcttelöna", vorgetragen von dem Wiener
Gesangskontiker E- Haupt, besonders hervorheben wollen,
und welches unter der Leitung des allbekannten Wiener
Liederdichters •• Eduard Merkt steht, läßt den Abend
als besonders auimirt erscheinen und einen guten Erfolg
desselben erhoffen-
(„Wiener Herzen.") Mittwoch, den 5. December,
präcise 6 Uhr Abends, findet in den Prachtsaleii von
R. Schneider'-) 2. Kaffeehause im Prater die Wcihnacht-cheier
dieses huiuanitärci« Vereines statt, wcbei 121 arme Schul­
kinder des 2. und 3. Bezirkes Wiens init vollständiger und
warmer Winterkleidnug und Schuhen belheilt und bewirthet
iverden. Entree frei. Anschließend stützet um H99 Uhr Abends
daselbst eu« Ciubabeud mit Tanzkräuzchen statl, unter Mitwrkung
des Leopoldstädter Mannergesangvereines und vieler bewährter
Kunstkräfte. Tie Concert- und Tanzmusik besorgt die Capelle
des k. k. Infanterieregiments Nr. 25 Freiherr Pürker v. Pürk-
heim. Karten sind im Clublocale, Georg Haller» Gasthaus,
2. Bez., k. k. Prater 41, und der sämmtlichen Comiteinitgliederu
zu haben. Ta» Renierträgnis fließt dem Fonde zur Bekleidung
armer Schulkinder zu.
sKatholischcr Schulvcrcin.) Am vergangenen Sonntag
fand m Kcmer-Edersdorf die Jahresversammlung der Orts­
gruppe des Katholischen Schulvereiiies statt, Nachdem der Ob-
«nann Hochwürdcn Stefan Novak, Psarradiuiuistrator in
Kaiser-Ebersdorf, die Versammlung eröffnet hatte, hielt Herr
Adolf Lclb. Publicist, eine» längeren Vortrag über die Feinde
der katholischen Kirche. Be« der darauf folgende» Wahl wurde
die frühere Gruppelivorstehung wiedergewählt. Besondere Ver­
dienste um diese Versammlung erwarb sich der Musikverein,
welcher unter der Leitung des Herrn Carl Lechucr zum ersten­
male Proben seiner Leistungsfähigkeit gab, «oclche allgemeinen
Beifall fanden.— Heute, Sonntag, den 2.' d. M.,
findet um 4 Uhr Nachmittags in den Saalloealitäten des
Etablinements „Anuahof", 1. Bez., Annagafie 3 a, ein
Vortragsabend statt, bei welchem Tr. Paul Frühmaun einen
Vortrag über: „Erste Hilfe bei Bewußtlosen" halten wird. Zu
diesem Vortrage sind alle Vereiusmitglieder und christlichen
Gesinnungsgenossen (Tamen und Herren) höflichst eingeladen.
Eintritt frei.
(Erster Wiener Dolköbibliotheksverrin.) Sonntag,
den 9. Teceniber. um 'J4 Uhr Nachmittags, findet im Turn­
saale der städtischen Knabenvoiksjchule, 7. Bez. Burggasse
Nr. 1t>, ein Vortrag des Vereins-Mitgliedes Tauiel Siebert
über: Richard Wagner's „Meistersinger von Nürnberg" mit
inusikalischen Beispielen und Vorträgen unter gefälliger Mit­
wirkung eines Streichquartetts sialt. Ter Eintritt ist frei und
nur gegen Voriveisung einer Einladungskarte gestattet. Karten
sind Mittwoch und Samstag von 5 bis 8 Uhr Abends im
Bibliotheks-loeale, 7. Bez.. Neubaugasse Nr. 25, zu haben.
(Asylverein der Wiener Universität.) Am 20. v. M.
fand inr Studentenheim, 9. Bez., Porzellangasse Nr. 30,
die diesjährige ordentliche Plenarversammlung dieses Ver­
eine» unter dem Vorsitze des Präsidenten vr. ineä. nnlv. Easy.
Schwarz statt. Nack) Erstattung deS Rechenschaftsberichtes
durch den Vorsitzenden berichtete der Cassier des Vereines,
Dr. für. Matthäus Welza, über die Cassegebahrung im ab­
gelaufenen Vereinsjahre. Ueber Antrag der Caisereoisoren,
welche die qesammte Geldgebahrung des Vereines genau geprüft
und in vollster Ordnuuq befunden hatten, ivurde dem Vereins-
ausschusse daS Abfolukorium ertheilt. Hierauf wurden
Dr. Metz. Easpar Schwarz zum Präsidenten, Dr. Nied. Emanuel
Ladeubauer zum Viceprandenlen, Dr. phil. Ignaz Stich zum
Secretär >tud De. jur. Matthäus Wetzn zum Cassier ivieder-
gewählt. In den Ausschuß lvurden weiter gewählt: Dr. jur. Carl
Herrdegeu, Dr. jur. Hans Wagner, Dr. jur. Josef Zöllner,
Dr. jur. Johann Schnltschik und Pr. jur. Wenzel Steinhäuser.
Hierauf gedachte der Vorsitzende iis warmen Worten der unver­
gänglichen Verdienste des Prolectors dieses Vereines, des Herrn
Erzherzogs Rainer, und brachte ein dreifaches Hoch auf den­
selben aus, in welches die Versammelten voll Begeisterung ein-
2. December 1900 Seite 25
stimmten. Nach Schluß der Plenarversammlung fand eine kurre
Ausschußsitzung statt.
(Teutscher Pharmaccuteuvcrci» in Wien.) Bei der
am 23. v.M. stattgciundenen constitairenden Comitssiynng des
Pbarmaceutepkränzchens wurde» folgende Herren in den
ComitsausschUß gewählt: Magister Otto Frey zum Präses,
cand. ph. Ernst Wallaschek zum ersten Stellvertreter, Mäsj. ph.
Wilhelm Strnadt zum zweiten Stellvertreter, cand. p!>. Wil­
helm Kuhn zum ersten Schriftführer, cand. p’j. Fritz Teutsch
zum zweiten Schriftführer, stud. ph. Ludwig Neumann zum
dritten Schriftführer, sing. ph. Carl Olensly zum Cassier.—
Nächste Comitesitzung am 6. Teceniber.
(Mannergesangverein „Sndbabnbnnd".) Dieser
Verein hielt kürzlich unter Leitung des Chormeisters Wilhelm
Prantner in den Rosensälcn seine Conceitliedertafel ab. Es
kamen bedeutende Werke von Schubert (XXIil. Psalm), Rhein­
berger (Jobaniiisnacht), Tebois, Kreuzer re. vorzüglich ge­
sungen zur Aufführung. Wilhelm Prantner's Chor „Ach, wie
lieb' ich Dich" erzielte eine Wiederholung. Tie Solisten Leib­
hart und Sachsrr sangen die Solls vorzüglich.
^ (Ter I. Teutschöstcrrcichische Stcnographenbnnd
(Tystcnl Gabclsberger)s veranstaltet Dienstag, den 11. d.,
um 8 Uhr Abends, in: Ressourcesaale, I. Bez., RnchZraths-
straße 3, eine» geniüthllchen Abend unter Mitwirkung hervor­
ragender Kunstkräste. Zum Schluye findet ein Tanzkränzchen
statt. Karten k 20 kr. find im Vorverkäufe zu haben: Beim
Obmanne Carl Prochaska, beim Schriftführer Dr. Josef
Korschann, dann bei den Herren Cursleitern. An der Casio am
Abende 30 kr. Ueberzahlungen und Spenden für den Jux­
bazar werden dankend angenommen. Straßentoilette.
(Tie Ortsgruppe „St. Rochus" des Maricn-
vcreines für Afrika) hielt Dienstag Abends im Gemeludesaale
des 3. Bezirkes eine ziemlich gut besuchte Versammlung ab.
Nach der Eröffnung durch den Consulenten P. Pstuger hielt
der vortreffliche Kanzelredner P. Remigins Rnez 0. P. dl.
einen äußerst intereyanteir und launigen Vortrag. Ferner
sprachen noch der Pfarrer und geistliche Rath von
St. Rochus, soivic Canonicus Schöpfleuthner.
(Leo-Gesellschaft.) Bei der nächsten Montagversamm­
lung der Leo-Gesellschaft (3. December, Restauration „zum
Weingarten") wird Dr. Josef Binar „Ueber die Geisteskrank­
heit des Sophokles'schen Aias" einen Vortrag halten. Die
Mitglieder werden ersucht, sich zahlreich eliizusinden.
(Gcsclligrr Zitherclub „Austria") unter dem Pro-
tectorale des Herrn C. F. E n s 1 e i n. Clublocal I. Stracker's
Nestauration, 3. Bez., Erdbergstraße »Nr. 80. Dirigent
I. Kollmanek, behördlich eonceffionirter Zitherschulinhaber und
Eonipoiiist. Uebungsstundeii jeden Sonntag im Clublocale von
5 bis 7 Uhr Abends. Die Leitung des geselligen Zitherclubs
„Austria" erlaubt sich allen christlich gesinnten Zithersreunden
und Zltherspielern bekannt zr'r geben, baß die Zitherproben
von nun an wieder an jedem Sonntage stattfinden. Mit­
glieder, Gäste, sowie neu eintretende Zitherspieler sind herzlich
willkommen.
sTcr Wiener Handels- und Gewerbevcrcin) ver­
anstaltet Mittiooch, den ö. d. M., Abends l /ß Uhr, im Fest­
saale des Gemeindehauses, 14. Bez., Gasgaffe 8 und 10, einen
Vortrag des Herrn R. H. Schumacher über das Thema:
„Die Stellungnahme Chinas zu dem westländischen Cultur-
angriff". Gäste (Herren und Damen) willkommen. Nach dem
Vortrage gesellige Zusammenkunft im Nestaurationssaale des
„Hotels Holzwarth".
(Ter katholisch Politische Verein „Margarethen")
hält am 21. Januar n. I. in F. Rieger'S „3 Eiigsl"-Lü!sn
seinen allseits beliebten Familien-Uiiterhaltungsabsnd ab und
trifft das Comite heute schon alle Vorbereitungen, um denselben
zu einem genußreichen Festabende zu machen, insbejonderr
durch geringes Entree und reichhaltiges Programm.
(Ter humanitäre Verein der Obcrösterreicher in
Wien) veranstaltet Sonntag, den 2. d. M., iui Verelnsloeale
(„Hotel Union") eincii gemüthlichen Vsreiusabend, verbunden
mit Gesaiigsvorträgen des Sängcrclubs, Duetten, tsouviet»,
Vorträgen in oberösterreichischer Mundart rc. Tie Dlltglleder
haben freien Eintritt. Das Christfest findet Sonntag, den
16. d. M., gleichfalls in den hübschen Localitäten des „Hotel
Union" statt, wobei 32 arme, nach Lberösterreich zuständige
Kinder mit Winterkleidern betheilt werden. Das Programm ist
ein sehr reichhaltiges und haben mehrere hervorrageiide Kunst-
kräfte ihre gefällige Mitwirkung zuaesaot. Beginn des Festes
6 Uhr Abends.
FaschrnKsvoranzrigstt.
(Cottagrrrdoute.) Wie in den letzten Jahren, beab­
sichtigt das Comite der Cottageredoute auch Heuer mit seinen
Veranstaltungen in die Oeffeittllchkeit zu treten. <-o iviirde
für die Abhaltung der Cottageredoute Samstag, der 9. Februar
1991, im Cursalon der Stadt Wie», Stadtparr, festgesetzt. Jiii
Uebrigen wurde das heurige Unterhaltungsprogramvi durch
Einschaltung von Kegel-, Theater- und Uiiterhaitungsabeiiden
wesentlich erweitert. Der erste Kegelabend fand am L0. Qetcber
im „Hotel Residenz", Teinsairsiratze Nr. 5, statt, und verlief
sehr auimirt. Diese Abende finden alle 14 Tage Dienstag
statt. Der Kegelabend an> 25. December entfällt und an dessen
Stelle wird eine größere Sylvcsterfe>er veranstaltet werden. Der
erste Vortragsabend findet c.m 29. d. M. im Kausmänniffben
Vereine, JohanneSgasse 4, bei freiem Eiittritte statt. I re
Mitwirkung haben zugesagt die Damen Lotte Barasseid. Jda
Bayer, Gertrud« Popper, Sarolta v. Rettich-Pirk und Steugl
und die Herren I. Muresianu, Carl Ritter v. Pichler und
Hermann Wicek. Die Theaterabende finden am 7. Januar
und 39. März 1901 im Fesisaale des Kaufmännischen Ler­
es statt.
(Ball der thlcrarztlichen Hochschnle.) Wie alljähr-
i, veranstaltet die Hörerschaft der thierärztlichcn Hochschme
ch heuer einen Ball, der am 6. Februar 1991 in Ronacher s
illsaal stattfindet. Das Comite hat tich bereits con rnuirt
d trägt Sorge, das Fest zu eineni würdigen zu c>e;.alten.
(Mariahilfer Biirgerkränzchcn.) An, 14. Februar
I. findet im Hotel Sav°ü (..Engli'cher H-t") daS von der
Herren


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Sonntag
„Deutsches Mlksb!att«
2. December 1900
Nr. 4231
4>erLaöny'l
nnrerphoLphorigfaurer
-tziyrup.
Tieicr seit :il Jahren stets mit gutem Erfolge an-
gemcitScte, bcüer.s begutachtete und cnipsohiene Klnrlilyrup
wirkt lötteiaiiatcnS, hustenfliaend, sAweihoerminderud,
sowie die chtzluH, Verdauung und Eruäkrmrg befördernd,
den Körvcr krä-f.'igeud und stSrLeud.'Las in diesem Syrup
euthatkeiie Eisen ui leicht assitnilirbarer Form ist für die
Mtuloitdnng, der Gehalt an löslichen ZKnispher-Kai'?:-
Sa.Hcn bei iKwärKEchen /tin.dcrn, besonders der Knochen-
üikdung, se!,r itügl'.cli. Z'rcis 1 I rasche fk. 1.25 =K 2.50,
rer Post 20 Kr.- 40 h mehr für Packung.
j-'“ 3358 '-«--—^ fjy Pnmftim stet« nuC'Srürflirfi
w. .Her-hnbny'S flalk-Eiieii-LhriiP
■ c i\ öcr!ar.{>;n. Üli Zeichen bcv Jpcn
finift findet iuou im oHafe und ein
bt-v 'i-mdiluBfaviet den Manien
,>2>i'rfcittmi| M in erb oh: er -3cfirift und
in iebe ^iaidie mic nediger beyordlich
Zvotoiü'J irtett Lchuumarte vcr-
Kl;rn, auf lrclche .Uc::n*«r.u)cn Wir >u
achten bitten* 98o9
:\V .;>v -/PPMi'.:
<5; JUL!*w ,r* tff-t
:NY viiLN:^ 1
p;
P
II
Asseruige Erzeugung und Lauxloersandlllelre:
Lvien> AxothrKs „Zrrr§-rrrnhrr;rs!rriL"j
^ V1S/1, Kniserstraste 73 n. 75. I
Depots in den meisten Apotheicn Wiens und der Provinz.
u^ i
-D3
Nur allein Wien, !., Singerstrasss 11
rWi
liefert bülijrst die effectvollsten Christ-
baum-Decorationen. Guirlantlen, unbrenn
baren Asbestschnee etc. gefahrlose
Salonfeuerwerke. griechische, bengalische
und Magnesiumbeieuchtung für Weih­
nachten und Sylvester. 50 Juxlotterie-
od. Tombolagewinne mit Haupttreöern
von 3 fl. aufwärts.
Preislisten umsonst. Bitte die Adresse
zu beachten. Prompte Versendung bei
auswärtigen Aufträgen von 5 fl. auf­
wärts umsonst.
SS37
i
IvV X*.. J, •;*
■ KW"
Billigste (Siiifstitfo quelle
von echtem böhmischen
-LHyüilf
Wie», I., chrkierrgasse 3
(Quergasse der Singersrrage nnd
Weihbnrggaffe>. 9S48
. mit Berührung zuerst von Fiume, dann
Port Said, Suez, Aden, Colombo, Penang, Singapore, Hongkong, Yoko­
hama und Kobe. (Die Beriibrune von Fiume erfolgt einige Tage vor
df'r Abfahrt dos Dampfers von Triest.)
Nach Indien, China und Japan (Extra-Haine) am 5. (circa) mit Berührung
von Fiume, Port Said, Suez, Aden, Colombo, Singapore, Yokohama und
Kobe. (Die Berahrang von Fiume erfolgt einige Tage vor der Abfahrt
dos Dampfers von Triest.)
Nach Calcutta am 15. mit Berührung von Port Said, Suez, Aden, Bombay,
Colombo und Calcutta. (Die Berührung von Fiume erfolgt zwischen
dein U. und 15.)
Nach Bombay (Winterlinie) am 23. über Port Said, Suez, Aden und Karachi.
Naeh Egyoten. Eiliahrt jeden Mittwoch nm Mittag nach Alexandrien über
Brindisi und L'eberschißüng in Alexandrien nach Syrien und
Caramanten.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel jeden Dienstag um 11V,
Uhr Fvüb, übor Brindisi, S.tl Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und
Dardanellen; nm lo. uud 24. mit Verlängerung von Constantinopel nach
Odessa; Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern.
Nach Thossaiien bis Constantinopel j«*don Donnerstag um 3 Uhr Nach­
mittag mit Berührn«? von Corfu, Piräus etc. n. z. am 6. und 20. über
Fiume mit Verlängerung nach den Hüten des Schwarzen Meeres; am
13. und 17. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und CQnstanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung von
Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Lyra, Khios, Costoö
und Vathy.
Nach Dalmation jeden Mittwoch und Samstag nm 7 Uhr Früh bis Metkovlch;
jeden Donnerstag um 10 Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie); jeden
Dienstag um 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag
um 7 Uhr Früh bis Cattaro (Yüaarenlinie).
NB. Kundreisehilletfl I. Classe bis Cattaro und retour, inol. 2 Tage
freien Aufenthaltes im HOtel Imperial in Kagnsa, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Nach Brasilien nm 10. December über Fiume, Tanger, Pernambuco, Bahia,
Bio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung tür die Regelmässigkeit des Die.nutes bei Contumazmassregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerolellen Dirootion ln Triest, bei der
0©DörAl-Ü£r&Zitlir ln Wien, I., TTeisingergasse 4, und bei den fibriges
Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 7820
Erste österr.-ungür. patentirte
Itiktall-PLtronsn-
Panl Kengl
Wien, Vll., Heutome Kr. 44
erzeugt garantirt ungefähr!. Aeechlen
lampen und Laternen aller Art, sowie
für alle Beleuchtungszwecke uni
Metallptetrolien.
Jerkauf von tzarßid veiler Hualiläl
für Nadsahrer.
!UIS
„JUPlTE^^Siühiicht-FaSsriks-msderlasa|
3sli«§ S^slütth, Sita, vii3, «n» fl.
FctroIenm»®Hihlicht
ist beni eriritiiä« und viniolin-Siüdlickit fcrjuittfiti,. Tie Brenner sind
aus jede Lauipe uc.it 15'" auftuiirtä aufjufcfircubcn.
Lichtstärke 80 Kerzen. Consnnr 1 Liter gewöhnt. Petroirnm
iu 10 ^runden. B-Utanüluna eiuiach. Reinweisres, ruszsreseS Licht.
Preislisten gratis nnd fraüeo. mul
! f3?~ Prnmiirt Paris lSJOO gold. MedaiUe.
Tle dankbarsten Geichenke sür Tamen findet man in der eigens zusammen­
gestellten
für den Toilettetisch von praktischen mißlichsten und billigen Arliket im
wiener und Pariser HaorscYmud, INlodenndcln, Kamme und pa:enU Apparate
zum Selbstirinre.r von
Franz M, Hos-DamEB-Fisenr
Wien, I., FrcisiirgcrHnsse 1, nächst dem Elefansplatze.
syy.
Wir alle haben unseren Arzt grefra^t. FaniFS wohlriechende
.■f>mu*s*4Jctro(cum ist daS Beste zur (>rbnltni,g und Verschöne­
rung der Haare. Dvoheilacon 1 st.. lU-e^ Flacon fl. 2.50. Nur beim
'runder Aran^ Haitis, f. u. f. >?os-^ainen'ri-e','.r. Anc^ezeldnietPoriH.
ciTin, SSicü, Chrcndwlom, f. «. f. Stactc-prci-S, ^rc«, 1. B.» Freisittger-
^aise nächst ben 3tcmn^ylae.
Unschätzbar für jede Dame ist
F. M’s, 11.1 *» M-Daisei-Frisaar
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
Janik'S Patent-Haarbinder, dar
stärkste wie dar schwächste Haar sest-
haltend, elegante- Frrsirea i» 3
Minuten. Preis 1 fi. SST~ Bor »n-
’SiZ’r"
,r:S brauchbaren Slachabmungen wird ge-
** wanit: man achte, dab auf jeden, Stück
der Stemstel I. Janil'L Patent ist.
Jnnik'S Haar- n. Bart»
färbernittcl
y^ Mjr c
|s; Inut Attest vom chemischen Lnbe-
rcuorium des öüfrr. Aoomcker-^ereins
vom Teccmder 1^*8 gün.lich un­
schädlich, stirbt danerhajt blond,
biatm vdcr schwarz. Flacon^ 2 und
5 fl. sammt Gebrauchs-Anweisung,
rsion, 1. Bsz., (?reifin<|cronffc i,
nächst dein Ltefanoplaü, bafeltst
separate H.mrsärbe-. Kopswasch- nnd
Fristr-Lalons. 6993
kA aaan p>äa
empfehle Stirntuffe nach meiner eigenen Methode zur
neuesten tvvüuv, sehr kleidsam und leicht selbst zu frinren;
unsichtbare Scheitel und Vcrücken, leicht u. ttatürlich
gearbeitet:^Ütrfr, Lockeit, Pttffeu und Bandenux. aUco
in bester Au-.-tubrung und billigster Preisberechnung. An­
leitung und 9!alh zu kleidsamen Frisuren bei Kauf lostenlos.
c Iani>,k?rs X. und k. Hot-
st U U11 i\ Damen- Friseur
prämiirt Paris, Berlin, Wien k. k. Staats-Preis, Ehren-
Liplom, l., Freisingerg. 1, nächst d. Stesanspl.
80ü2
s Don der f. f. SlailhaBerei coneelfionirte
Privat-Lchraufralt für
I Schnitt;clchne»«.KfciScrmachcn
^ -c. ?8ZS
Kab. Paner
vcrcd. Ftä)ll.
Nach dir lcicht-'astl. L'ittdode Dorcher'r
lorue Ziischnridokunft).
Kst.adnnic sür Jamenöcllfcrdung
Wien. 7. Be,., ^ollerga''c 3^, 1.
Tic schönsten Damcnhütc
ZU fl. 2.—. 3.— :c. emrncdll
Modistiu Amalie Nanscb. Die beiten
Sorten 2vollc. Hachclo.arn, 2,'licdrr.
neueste Craoanen. HoienN"! rer, We ll-
.i>andfchuhe. 2-:vumpre. Qjclw, Vcib*
dien, tKodc :c. n.'r^euds billiger ale>
bei Friedrich Nausch, feit 15 Fo'.'rcn
VI., <<)umpeNdorferstr. 91.
\'>A
sasassa
KKSÄLÜSL»•
Größtes, billigstes Lager von scibsterzeugten Puppen nnd B^böS, sowie Lager
von in- und ausländischen Spieliuaaren, Uebernahme von Reparanwen
en gros— en detrtil empfiehlt 0^53
Wien, 5J2, Arbeitcrg. 13, Neinprechtsdorfcrstr. 48.
Haltestellen der Trammanen: Mcidlmg. Over, sowie vom 10., 5., G.,
7.. S., 9. und 11. Bezirk.
Bcrzeichmß der Äerstordenen.
L-L. November.
Dasner Johann, Gärtner, 60 I., 11.. Wildprctstraße SS3.
.^ooiitsch Josef, Hilfsarbeiter, 69 I., 11., Hauptstraße 1.
Pinket Theresia.Schneidermeisterswitwe. 75 I.. 1:).. Neinlgasie 32.
Söolf svranz. Pfründner, 75 I., 13., Ltnzcrstraße ist»,
Treiegler llhartin, Heizer, 63 Z., 14., Licllinggaffc 13.
Plschinr Magdalena Caroline, Private, 77 I.. 15., Wlmbergcrstraße 13.
.vnchstärrscr Isidor, Spengler, 23 I., 16.. Tbaliasrrafse 13.
Trinker Peter, Privat, 80 I., 89., Strafsergusse 0.
Ä5. November.
T'iste Stefan, (siseuliobler, 55 I„ 2., Große Mobrengaste V.
P!r,uz Johanna, Gnrtnerstoch:cr, 72 I.. 1!,, Töblcrlmfstrosse 14.
'.-.^eilgnni) 2)iichael, Sradlmanrermeister, 44 I.» 12.. iLagedc''gasse 26.
^alo.znik Franz, Gerber, 31 I., 12., LUtmannsdorferstraße 80.
V.st'aUer Joses, Hansbcnver, 60 I., 13., Hiiltcldorfetstraße 361.
2'iarek Inliana, Backermeisterswinve, 72 F., 13:. Isbantgasse 14.
LNorittschek Moria. Bahnarbeireroiviiwe, ttv I., 14., Dreihausgaffe 19.
PotnnvkY Carl, G'ewölbewadilnann, 68 F.. 14., Pouthongasse 13.
pritsch Llnton, Webergcailie, 73 15., F-üushausgaise 17.
Halmenfchluger Aloisia, 'Modistin. 21 2-, 16.. Dllakringerstraße 178.
Bonfek sükaria. Schneideremanin, 39 I., 16., Ztoppstruße 61.
Hammer Zohann, Hilsoarvciter, 22 I., 17., Leopold (^rnstgastc 1v.
i Ätt. November.
2?cm Ichann, Partier, 62 I., 1., Kürnthrkerring 14.
1 «.chvlhe Lonise. Privatbeamtenswilwe, 71 I.. 4., Preßgasse 31.
I V'fiüncr Elisabeth. Maschinenschlofsersgal'iii, 63 I.. 5., tstnbelgasic 69.
Derrngcr 2lnna. Private. 84 I., 1., Stndgasse 1.
: ©erster Lorenz. Posamentierern,elfter, 64 I.. 7., 9!eustistgasse 16.
! ^randet-S (sari. Beamter. 75 I.. st.. Parzellangaste 49A.
\ «sttlentrCduard, VictualienHändlcr, 29 I., 5., 'Jiifoltborferpaffe 23.
! Netwapil 2lnton. k. k. Vosterhedient, 45 I., 18., Genygasse 26.
TtonrzH ^ranz von. Hof- und GerichtSadvocat. 59 9., Severing. 13.
Weihnachts- und
Ncujahrsgeschenle.
Große Auswahl in Galanterie- nnd
Spiclivaareu bei 9242
Wien. 18. Bcz.»
Wästringcrstrastc 100-102
Filialen: Mcran,
Frairzcnsbad.
8« SW»#!««:
Leineit» Bettzen eie, Oma au, o'v.tM,
CxforD, Barchen:, »’iaufina, ds
c> av’üntven, Handtücher. Sachln-Ner,
Servierten, Aeu-Garuunrr», 2'orbange.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
TamenUeider, Kleidcrstosie. Uhren,
Lampen» Sv'eo.rl, Divans, Matra^ett
:c. ?e. Sluiträge von sol'.dcn Lahrcv--
parteren nur für L?rcn lütte vr:est.
jr a r l Schindler
Prot. Handelsnrma, Wien, 79l0
5. Bez., LUattieinsdorferstr. 17
Spcciat-
HcsLäft
__ für
' PllDtOITaüMSCli
Abrate
«nd Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN
VIL LcrchsafeltEersfrasse fJr.71.
DrciL-Listes *Mti4 nud frön«.
von 2 ff. anfmaris luerseit schmerzlos,
ohne die 26nrzcl va entfernen, rmgejeyt.
I. L. Peufcr
bstrgerlilver Zahntechniker
4. De;., Wtcduer Hanplstr. 67. Spreckt»
stunden voll 9—5 Uhr. Schlechtpanende
Gebtäe tverdcu nmgearbc'tek. 5075
rtn« o. Knaheithleider
% bei Alsio Hecker,
Vll^ Weetbahnatrsoto 4.
Winterroekc... von 16 V,A
kinZilge #14 fl.j
Hnvelok, wusterdicht••. 9£ 9 fl.l
>inabeu«Scvutaiizüge•••# r3 6 U.j
ch.lafröeke 8 fl.j
ScliuHrce Aniftze er. Irscks!
inerdrn ohne Ellliay ansgelienetr. j
illfiDrr* uuD öjüEüj-Aüslall.
istt Hochzeiten und Festlichkeiten foivle
Vorstellungen n. Leichenscierlichkeiten
werden elcg. Fracks. Salon-, Iaanet-
n. Saecoanznge, lleberzieber, Havelocks,
soivieOvlindcr-n.Olaane-Hiitc f. Herren.
Firmung-ianstiae fmtfnöbru t». 12—16
I. ohne Oiniah billigansgel. ^I.Toina-
schek, Schueiderm., 6. Lz.,B!illerg.:.r3.
899^
ESedeittcnder
K cSt en verdien sl
wird von groster 2>crstchernngs-?lctieu-
Gesellscha'l Tamen und Herren f.e-
tvölirt, die entiveder persönlich die l^e-
schasle abichltestcn oder auch mix
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Ofserre nnter »L. 8271^ an
dir H-xv. 8271
Für 0795
HanScigcnthümcr
coulani
Tarlchc» auf Häuser
erste nnd
zweite HanSsätze
Paul H.Plöch. Wien. 7/1.
Mariahilferstraste 70
Sckc der Slcubangane. Telephon 367,9.
~' (?inc kleine
kann iu tcdem Haushalte mit gcri:,gem
H apikal cingcrieluet werden. Oluifcl
erster 'stothwendigleit. 
^5ifn.III.,Äattptstr.l09.
)CS3
im Stadtpark.
Jeden Sonn- und Feiertag:
S®r«5sicsia?Ic-
Cossecrt
der k. 11. k. lJeg'iment.s-Capelle
Freiherr v. Pürcker.
Anfang 1 ,5 Uhr. Entree 50 tr.
Sie SaaüQca’iiäkn sind für
Bä!!e u. Kränzchen zu ?srsebsn.
Die Cnrsalon-Concertdirection
erlaubt sich mitaut'uoiien, dass
für iieuer folgende, Eint'ühmns
getrogen wurde: 9770
Saisonl'arfen für 1 Pers.. fl. 5.—
Saisorrkarfen für 2 Pars.. fl. 9.—
Saisonkarten für 3 Pcrs.. II. 12.—
Beirut für StltjcR^it!
i i
r
2
« I
vJ/r'.£
Echt «ilbev.
Hcrren-Nenioulgir.. sl. .V—
^amen-2leuioul5ir.. st. 6.—
Seiten st. l.ö'i
Hal-'keHe mit Hei;.. st. 1.—
Echt tzlold.
Tanlen'Nemontcir. .st.10.—
Tamen-)?etle. ... st. 7.—
Chrrinae ...... fl. 3.—
st ingerruige, .... st. 3.—
Secier st. i.5c
Schioeiv.Nickel-Nem.. fl. 3.—
nnd QUt'marti
Viiniatnr-istllkerubren. ff. 1.50
Luch engros. ttcrbatt.
t'ift Garantie.
L9cr?stäite für neue injrcn imh
iKc4jcrcmreu. 9 c: 3
Tie edelsten Sorten Vinbcn=
und Aknnen-FrühiahrZblüchen-
honig. Wabenhonig, lveiß, I
Alpcnhonig, Luntcl.
Nur rein, fein und echt.
dorühmte Kaiser-Melange, per
Kilo st. 1.68.
Wiener Melange per Kilo
fl. 1.58. t>9ic
 *&f l-iitat. UürmütVr
SciieiMMgstsa 8.
Lilbcr-Remontcir fl.
st.35.--. (^old Tamen-
V a A- Ucmoutoir fl. 12.— d'L
70.—, ,''!-,b.H.-n-k,!-
:)!einonti’ir ft. ‘-'2.— hi->
ff. ::oo.—, Pendeluhren st. 9.— bjo
fl. Oi>. st-nr jede Uhr 2 S- sstarantie.
Juwelen, f^old, nnd Lilbcriraaren. ;u
billigsten Pft-isen. Trei-.ocn.ichu. i?iaklv.
Pichl
Allerlei guteSachen:^
Linl>erll»iac:i, Sptsijcl, Teppiche,
Kittderbcltcn, Kamps«
». -ffitsirr, fiil)uü5cr, Singet- u.
U!ngschiLchrrr-Pah- rr.
SUiriimafdjintn n. Lildcr billig l>ci
Schern 43 Alferftra5e
m flofe ii.lDcflbalm lief, (ütrpitciflr.S.
!*) Auch auf Abjnlilnng.» t


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 27 ]
Nolk«b!att« 2. December 1900 Seite 27
Nr. 4281 Wien, Sonntag
Küchrrschau.
^Deutsche Arbeit in Böhme«" betitelt sich ein sehr statt­
licher, auch äußerlich auf das Würdigste ausgestatteter Band
von Culturbildern und Studien, der in seiner Gesammtheit
»ein von redlichem Wahrheilsinuthe erfüllter Rechenschafts­
bericht des Deutschthums in Böhmen als Culturmacht sein
soll- und demnächst zur Ausgabe gelangt. Das Werk, von
Hermann Bachmann herausgegeben, von der C o n c o r d i a.
Deutsche Verlagsanstalt in Berlin verlegt, von den hervor­
ragendsten Gelehrten und Schriftstellern Deutschböhmens ge­
schrieben, bringt zum erstenmale in zugleich gründlicher und
fesselnder Form einen Ueberblick über die gcsammte Cultur-
arbeit des in so hartem Kampfe stehenden deutschen Stammes
in Böhmen. Die Landeskunde und die Geschichte, die staats­
rechtliche Frage und die Ethnogravhie, die Literatur, die
bildende Kunst, die Musik, das Theater, das Schulwesen und
die WiNenschaft in Deutsch-Böhmen werden zugleich gründlich
behandelt, nicht geringes Gewicht aber ist auf die Capitel
gelegt, welche die Industrie, das Kunstgewerbe, die Haus­
industrie u. s. w. schildern.
„Die chinesische Frage"von Pierre Leroy «B eaulieu.
Autorisirte Uebersetzung von Dr. Albert Südekum. Preis
Mk. 2.50 broschirt: Mk. 3.25 gebunden. Leipzig, Georg
H. W i g a n d's Verlag. Die schwere Gefahr, daß aus
den chinesischen Wirren ein gewaltiger europäischer Krieg
entstehe, lätzt in jedem Angehörigen unseres Volkes den
Wunsch rege werben, sich gründlich über die Dinge zn
unterrichten. Unsere Literatur über China, seine Geschichte und
seine Zustände, so reich sie auch ist, enthätt bisher kein
.einziges Werk, das den Bedürfnissen des Politikers und
Zeitungslesers nach rascher und zugleich gründlicher
Orieniirung in den actuellcn Fragen entspräche. Diesem
Mangel hilft das vorliegende Werk des bekannten franzö­
sischen Nationalökonomcn in der glücklichsten Weise ab.
LeroN-Beanlieu hat nicht nur selbst auf einer länger als
ein Jahr währenden Reise die vstasiatischen Verhältnisse
und Wirthschaftssormcn mit den geschulten Augcn^ des
.Fachmannes aufmerksam und sorgfältig studirt, es stand
ihm auch ein überreichliches, sonst nicht zugängliches amt­
liches Material zur Verfügung. Seine vorurtlzeilslose,
ruhige Art der Untersuchung, seine geschmackvoll^ und
sorgsame Darstellung erhöhen den Werth seiner Schrift
und heben sie weit über den Rang einer Augenblicks-
üublication hinaus. LeroN-Beaulieu's Buch ist vor den
schlimmen Ereignissen in China geschrieben worden: dadurch
erhöht sich sein Werth, weil dadurch die Lbjectivität des
Urtheiles garantirt wird.
Muster im Seeeffums- und Jugendstile für Kreuz- und
Gobelinstich. Im Verlage von Franz Ebhardt& Co-,
Berlin W., Schaperstraße 5, erschien soeben: Muster im
Secessions- und Jugendstile für Kreuz- und Gobelinstich.
Sechs Tafeln mit Text- Von Brigitta Hochfelden und
.Hedwig Wahl- Preis 80 Pfg. In dem gut ausgestatteten
hefte wird eine Fülle neuer und origineller Motive und
Muster für die bequeme und allbeliebte Kreuz- und
Gobelinstickerei geboten. In Anpassung an den modernen
Geschmack sind die Vorlagen im Stile der „Jugend" ge­
hauen, ohne indessen in die Extreme dieser Richtung zu
verfallen. In circa 50 neuen Mustern liegt reicher Stofs
für moderne Handarbeiten vor: die Muster sind der Technik
entsprechend entworfen und geben gute Anregung für
"Arbeiten, bei denen die ansgesahrenen Geleise älterer
Vorlagen vermieden werden sollen.
„Bühne «nd Welt" (Verlag von Otto Elsner, Berlin L.)
, bringt in Nr. 4 unter Anderem drei interessante Bilder
zur Geschichte des Lustspieles: Eine Scene aus der an der
Deutschen Volksbühne in Berlin unlängst aufgeführten
Komödie des achtzehnjährigen Lessing: „Ter junge Ge­
kehrte", das Schlnßtableau aus Carl Niemann's histori­
schein Lustspiele: „Wie die Alten sungen", das in vier
Jahren hundert Ausführungen am Kgl. Schauspielhause in
Berlin erlebt hat, und endlich den hauptmoment aus Georg
Engel's in Berlin bis dato noch verbotener satirischer
Komödie: „Ter Ausflug in's Sittliche" aus dem Bremer
Stadttheater. Dem Schanspielwesen in Frankfurt a. M.,
das am 1. November an einen wichtigen Punkt seiner
Entwicklung angelangt war, widmet Professor Veit Va­
lentin eine lehrreiche historische Uebersicht, der Bilder des
Intendanten Claar und der Spitzen seines Ensembles bei­
gegeben sind- Außerdem ergänzen noch mehrere gediegene
Aufsätze und die Fortsetzung des fesselnden Theater-
romanes von F. v. Zobeltitz den Inhalt des Heftes.
„Seidel'S kleines Armeeschema." Dislocation und Ein-
theilung des k. und k. Heeres, der k. und k. Kriegsmarine,
der k. k. und der k. ungarischen Landwehr, Nr. 44, November
1900. Verlag von L. W. Seidel und Sohn. Preis 1 K., mit
Postversendung 1 K. 40 H.— Dieses als unentbehrliches
Hilssbuch in weiten Kreisen bekannte und geschätzte, periodisch
im November und Mai erscheinende Schema bringt in seinem
letzten (November-) Hefte eine übersichtliche Darstellung
unserer Wehrmacht nach der dermaligen Organisation. Es
enthält auch die Angabe der Commandantenstellen— bei
der Infanterie auch der Bataillonscommandanten— mit
Berücksichtigung der durch das November-Avencement vorge­
kommenen Veränderungen. Ferner eine Uebersicht der Stand­
orte der höheren Commanden, dann der Regimenter und
Bataillone in alphabetischer Ordnung. Die in dieser Nummer j
zum erstenmale angewendete neue typographische Anord­
nung erhöht die Uebersichtlichkeit und erleichtert das Nach­
schlagen ungemein.
„Rother Mohn" und andere Erzählungen in Versen von
Paula Gräfin Eoudenhove. Paderborn. Truck und
Verlag von Ferdinand Schöningh. Bei der ungeheuren
Tüchcrmenge, die zu Weihnachten den Markt zu über­
schwemmen pflegt, gehört ein sehr sicherer Grill dazu, um
gerade das herauszufinden, was wir unbedingt unseren
Frauen und Töchtern unter den Christbaum legen können.
Paula Gräfin Eoudenhove's Buch enthält alle Eigen­
schaften, die es uns zu diesem Zwecke willkommen^macht.
Tichtung in vollendeter Form: edler, vornehmer Inhalt,
schlicht und einfach erzählt, daß auch ein kindliches Ge­
müth Freude daran haben mag und ein, fern von der Ab­
sicht, predigen zu wollen, festgehaltener Ton liesinnerster
Ueberzeugung charakterisircn Dichterin und Buch, geben
ihm einen ganz eigenartigen Reiz und rechtfertigen unsere
Wahl. Dazu tritt eine besondere Kraft der Schilderung.
Es ist die Edelmannskrast eines alten, pornehmen Ge­
schlechtes, die Kraft des Ritters ohne Furcht und Tadel.
In Wald und Feld, in Berg und Au ist die Verfasserin
zu Hause und versteht, es, wiederzugeben, was sie dort
gesehen und erlauschst. Sie ist aber auch in den Herzen der
Menschen zu Hause, mit denen sie Geschick und Lebens­
stellung zusammengeführt hat. Tie Vornehmen und Armen
sind ihre Schmerzenskinder. Es ist ganz eigenthümlich,
wie sich in ihren Erzählungen gerade diese beiden durchaus
gegenüberstehenden Classen mittheilen und ergänzen. Das
kommt nicht allein aus der Verfasserin christlich-gläubigem
Sinne, sondern auch aus ihrer bevorzugten Stellung, der
sie die Pflicht nicht predigt, sondern als etwas Selbst­
verständliches auferlegt, sich der Enterbten des Geschickes
anzunehmen. Somit werden Enterbte und Bevorzugte Eins.
Aus dein „Rothen Mohn" tönt die Sttmme des christ­
lichen Socialismus. Er charakterisirt das Buch und ehrt
die ckzarakterstarke Verfasserin. Möge das Christkind Beiden
günstig sein.
„Das Blatt der HauSfran.- Der Erwerb ist für die Frau
wichtig, aber gewiß nicht die Hauptsache j mindestens ebenso
wichtig erscheint uns die Frage, wie die Hausfrau in den
Stand gesetzt wird, das Heim, das ihr beschieden, zu einer
Stätte des Glückes auszugestalten und die Wohlfahrt ihrer
Familie zu fördern. Diesen Theil der Frauenfrage, unserer
Ansicht nach den wichtigsten, sucht die verbreitete Zeitschrift:
„Das Blatt der Hausfrau", Verlag Friedrich Schirmer,
Wien, 1. Bezirk, einer befriedigenden Lösung entgegenzu-
sühren. Tie Zeitschrift ist von einer erstaunlichen Reichhaltig­
keit und Gediegenheit trotz des wohlfeilen Preises von
20 H. für das wöchentlich erscheinende Heft. Vierteljährlicher
Pranumerationsprcis 2 K. 50 H. Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen; nach Orten, wo solche nicht vorhanden,
sendet die Administration, Wien, l. Bez., Nibelungengaste
Nr. 1—3, direct unter Streifband, auch Probenummern,
gratis und franco.
„Große Modenwelt." „Ich erlaube mir, Sie hiermit einzu­
laden !" so scheint die reizende junge Dame zu rufen, die die
letzte Seite der neuesten Nummer des tonangebenden Welt-
modenblattes „Große Mvdcnwelt" mit bunter Fächervignekte,
Vertag John Henry Schwerin, Berlin, ziert. In der That, es
verlohnt sich reichlich, dieser Einladung Folge zu leisten. Denn
was dieses wirklich vornehme und hervorragende Blatt seinen
Lesern bietet, ist direct erstaunlich und steht auf dem Gebiete
der Modenjournale einzig da. Man betrachte nur einmal die
prächtigen, künstlerischen Modengenrebilder, die eine große
Auswahl eleganter wie einfacher Haus- und Gesellschafts-
toitetlcn, Kindercostüme rc. vorführen, die jede Haus­
frau sich mittelst der beigelegten Schnittmusterbogen
selbst billig herstellen kann. Ferner bringt das unermüdlich
ActuellcS bietende Blatt in feiner Rubrik „Neuestes aus
Paris- überraschende Pariser Costüme. Eine willkommene
Beigabe bilden außerdem das illustritte UnterhaltungSblatt,
die achlssitigs Romanbeilage „Aus besten Federn" und eine
Handarbeitenbeilage in großem Format, die unserer Damen­
welt entzückende Dessins zu Handarbeiten für die Muße­
stunden an den jetzt länger werdenden Abenden bietet. Man
kann getrost behaupten, daß die „Große Modenwelt" mit
bunter Fächervignekte das interesianteste Modenblatt der
Welt ist. Für nur 75 kr. vierteljährig zu beziehen von allen
Buchhandlungen und Postanstalten. Graiisprobenummern
bei allen Buchhandlungen und der Hauptauslieferungsstelle
für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn, Wien,
1. Bez., Jasomirgotlstroße 6.
„Kunstwart." Herausgeber Ferdinand A v e n a r i uS, Dresden.
Verlag Georg D. W. Callwey. München (vierteljährlich
3 Mk., das einzelne Heft 60 Pf.), Inhalt des 2. November­
heftes: Meisterbilder sür's deutsche Haus, herausgegeben
vom „Kunstwart". Vom Herausgeber.— Ausgaben der
Heimalkuust. Von Adolf Bartels.— Das Violoncell in der
häuslichen Mustkpflegc. Von Heinrich Pudor.— Denk-
inalpflege. Von Paul Schumann.— Sprechsaal: Subjectivi-
tät u. s. w. Von L. In Sachen „Etwas van deutscher
Kritik und deutschem Stil". Von Richard Schaukal.— Lose
Blätter: Allerseelen. Von Hermann Kroepelin. Aus Gotl-
sched's Schriften. Richard Wagner's Heimführung von
Gabriele d'Aniiunzio.— Rundschau: Neue Bundesgenosien.
Berliner Theater. Münchner Theater. Hamburger Theater.
Breslauer Theater u. s. w.
G. Frcytag's Nadfahr- und Automobilkarte. Bester als
jede Prosilkarte zeigt G- Freytag's Radfahr- und Auto­
mobilkarte, Maßstab 1:300 000, Steigungen und Gefälle in
einer ganz einfachen, auch dem des Kartenlesens nicht kun­
digen Radfahrer und Automobilisten leicht verständlichen
Weise. Wir haben uns an der, in dcm bcstbekannten Ver­
lage G. Freytag& Berndt, Wien, 7. Bezirk, und Leipzig soeben
erschienenen Nr. 12 Köln, davon überzeugt. Das, nebenbei
bemerkt, in jeder Buchhandlung für Mk. 1.35, auf
japanischem Papier Mk. 1.70 erhältliche Blatt ist
äußerst sauber gearbeitet und reicht von Grave in Holland,
Wesel, Lippstadt im Norden bis Malmedy, Koblenz. Diez
im Süden, von Maastricht und Lüttich im Westen bis über
Soest und Siegen im Osten, begreift also den größten Theil
des Rheinlandes, das südliche Westphalen und Theile von
Ho"and, Belgien und Nassau in sich. Wir empfehlen unseren
Radfahrern und Automobilisten auf's Wärmste die An­
schaffung dieser neuen, schönen Karte.
Salrnder schau.
„Patriotenkalendcr." Unter dem treffend gewählten Titel
„Patriotenkalender" gibt die Centralvertretungsbehörde
der österreichisch-ungarischen Militür-Vcreinsorganisation,
der Ständige Militärvctcrancnausschuh, zum erstenmale
einen ossiciellen Kalender der Gesammtstandesgruppe
l?eraus, der soeben zur Ausgabe gelangte. Tas Werk, das
einein wirklich dringend empfundenen Bedürfnisse abhilft,
repräsentirt sich in sehr enipschlenswerther Forni. so­
wohl die äußere Ausstattung, als der Inhalt sind hübsch
und gediegen,und den Zwecken und Bebürfnisscn dieser
an Zahl so bedeutende», großen Bevölkcrungsschicbte ver­
ständnisvoll angepaßt. Besonders hervorzuheben sind die
den rsinzelnen Monaten^ beigegebenen militärischen
Vignetten, die jede eine Wassenthat aus Oesterreichs
Ruhmesgeschichte verherrlicht, die in den betreffenden
Monat fällt und dercn heute noch lebender .Held dafür
mit der goldenen Tapierkeitsmedaille decorirt wurde. Auch
sonst stellt sich das ganze Werk als äußerst zweckmäßig und
sorgfältig hergestellt dar. Tas umfangreiche Schema aller
österreichisch-ungarischen Militär-Vereinskörperschasten,
das in solcher Vollständigkeit noch niemals publicirt wurde«
gibt ein deutliches Bild der wahrhait imponirenden An­
zahl der Körperschaften der Monarchie und wird im Ver­
eine mit der sehr präcise und schön in fünf Farben ausge­
führten Karte für die richtige Beurtheilung der Be­
deutung dieser Standesgruppe sich künftig in vortheil-
hastester Weise geltend machen. Bestellungen aus dos Jahr­
buch, dessen Erttägnis zur Gänze der Waisenpslege der
Standesgruppe zusällt, übernimmt die Geschäftsstelle des
Ständigen Ausschusses, Wien, 7. Bez., Stifrskaserne, wie
alle Buchhandlungen der Monarchie. Ter Preis des „Jahr­
buches des patriotischen Volkes" beträgt broschirt 35 kr-
(70 H.), gebunden 40 fr. (80 H.)
Der „Clerus-Kalcn-er" für das Jahr 1801. 23. Jahrgang.
-Redigirt von Roman G. Himmelbauer (Verlag von
Carl Fromme in Wiens, bietet neben dem bekannten
ständigen Inhalte eine sorgfältige Auswahl höchst actueller
Themen, so: „Ueber die öffentliche Armenpflege" von
n.-ö- Landesrath Tr. Heinrich Misera, „Ueber die künst-,
liche Beleuchtung, besonders von Kirchen" von Ingenieur
Franz Mayer. Sehr willkommen dürften der Mehrzahl
die praktischen Winke sein, welche Pfarrer F. R. Mühl­
berger im Artikel „Tie Orgel" gibt. Taselbst wird die
Construction und Conservirung der Orgel besprochen,
werden auf Grund persönlicher Erfahrung wichtige Rath­
schläge für Neuanschaffung und etwaige Reparatur ertheilt.
Im Anhange folgen einige Worte über das Spiel selbst,
nebst Aufzählung der Orgelliteratur. Präcise und allgemein
verständlich sind „Praktische Winke für den Priester zur
Verwaltung seines Privatvermögens" von L. Brand,
und endlich „Wesen und Tragweite des interconfessionellen
Gesetzes vom 25. Mm 1868 (R. G. Bl. Nr. 49/' von
Wenzel Schrcincr, fürsterzbischöilichem Norar und eme-
ritirlem Pfarrer. Ter „Clerus-Kalcnder" kann nach dem
Gesagten wohl mit Recht als getreuer Mentor und eines
der bestens redigirten Jahrbücher gelten.
Glücksradkalender für Zeit nnd Ewigkeit für das katho­
lische Volk. 1901. Mit Bildern ausgestattet von Professor
Klein. 21. Jahrgang. Tas Reinerrrügnis fließt dem
Katholischen Waisenhilisvereine zu. Wien, Verlag des
Katholischen Waisenhilfsvereines, 1. Bez., Wollzeile 20.
Preis 60 H., mit Postzufendung 70 H. .Tiefer Kalender
ist hübsch ausgestattet und bietet außer allen möglichen
Behelfen eine vielseitige Lectüre mit zahlreichen Bildern.
-Ein farbiges Titelbild stellt den heiligen Michael dar,
den Drachen bekämpfend. Bon den in diesem Kalender ent­
haltenen Aussätzen nennen wir: „Aus dcm Stesansdome";
„Führich", von P. Cölestin Wolfsgrnbcr: „Tas galilaischo
Meer", von Carl Landsteiner: „Ein Mutterherz", von
Landsteiner; „Skizzen aus der vaterländischen Geschichte",
von Tr. Albert Hübl rc. Dieser beliebte Kalender wird
sicher auch seines wohlthättgen Zweckes halber zahlreichen
Absatz finden.
„Kikeriki'-Kalender, 1901. Herausgegeben und im Ver­
lage von Josef Strecha. 1. Bez., Grünangergasse Nr. 6
(Expedition von O. F. Berg's „Kikeriki"). Dieser Ka­
lender hat seine sehr zahlreichen Liebhaber. Wer sich jemals
an dem unserer Sache so treuen Witzblatts „Kikeriki" er­
freut hat, wird auch gerne nach diesem Kalender greifen.
Ter Witz- und humorvolle Text ist von den bekannten
drastischen Bildern begleitet, die uns aus dem „Kikeriki"
bekannt sind. Ter Antisemitismus kommt in diesem Ka-
leirder zu seinem guten Rechte. Kaust den „Krkeriki"-
Kaleicher!
Gartenkalendcr. Im Verlage der Hofbuchhandlung Carl
Fromme, Wien, ist wieder ein vom Allgemeinen öster­
reichischen Eärtnerverbande herausgegebener Garten-
kalender für 1901 erschienen, welcher seinem Redacteur,
dem in Wien und auch auswärts bekannten Stadtgärtner
Anton Bauer, alle Ehre macht. Der Kalender ist ein sehr
praktisches Handbuch für Gärtner und Gartenfreunde, dessen
Anschaffung wir auf das Beste empfehlen können. Ins­
besondere werthooll ist die kurzgefaßte Zusammenstellung der
in den einzelnen Monaten vorzunehmenden Gartenarbeiten.
Doch enthält das geschmackvoll ausgestattete Büchlein noch
eine Reihe von sehr wichtigen Behelfen, zum Beispiel Mittel
gegen Pflanzenschädlinge, das Mitgliedervcrzeichnis und die
Satzungen des Gärtnerverbandes, eineListe dersehenswerthen
Gärten, ein Verzeichnis der Fachschulen und Fachvereine,
Fachartikel u. s. w.
Frommc's Ocstcrreichischer Medicinalkalender mit
Recepttaschenbuch für das Jahr 1901. 56. Jahrgang.
Herausgegeben von Dr. Fritz Langer. Wien, Verlag
von Carl Fromme, 1. Bez., Graben 29 (Trattnerhof). Tie•
außerordentlich große Anzahl von Jahrgängen, die dieser
Kalender hinter sich hat, beweist am besten seine vorzügliche
Brauchbarkeit und Zweckmäßigkeit. Außer einem ausführlichen
Kalendarium, Stempel, Coupons, Ziehungen, Münzsorten
enthält dieser Taschenkalender unter Anderem: Klinische
Heilformeln mit kurzen Jndicationen. Repertorium der
officinellen und wichtigeren nicht osiicinellen Heilmittel, ihre
Gabe und Anwendungsform. Steuere Heilmittel. Jncubations-
dauer verschiedener Jnfectionskrankheiten. Maximaldosen-
tabelle. Taxe für die Heilmittel der Pharniakopöe. Taxe für
Verbandsartikel. Gifte und Antidota derselben. Uebersicht
der Curorte. Verzeichnis der Todesursachen. Namens­
verzeichnis der in Wien wohnhaften Aerzte. Apotheker in
Wien. Posttarise. Telegraphentarif rc. Außerdem enthält der
Kalender, der besonders schön ausgestattet ist, ein Tagebuch
für jeden Tag des Jahres.
Krippcnkalcuder für das Jahr 1901. 49. Jahrgang. Ver­
lag des Centralkrippenvereines. Heinusgegeden von dem
unter dem Schutze weiland der Kaiserin Elisabeth stehenden
Centralvereine für Krippen in Wien. Ter Gesammtreinerttag
des Kalenders wird zur Erhaltung der sieben Wiener Kinder-
asnle verwendet, von denen jedes eine Kindergartenabtheilung
besitzt. 776 Seiten. Octav. Dieses Jahrbuch ist eines der verläß­
lichsten Wiener Nachschlagebüchcr und erfreut sich mit
Recht der Beliebtheit bei Arm und Reich. Dieses vornehm
gehaltene Buch ist ebenso heimisch im Boudoir der aristo­
kratischen Dame, wie im kleinen Stübchen der Näherin,
ebenso beliebt im Comptoir, am Familientiiche, wie im Gast-
und Kaffeehause, wo es von den Gästen mit Vorliebe ver­
langt wird. Ter diesmalige Jahrgang enthält em Blldins
der Frau Erzherzogin Elisabeth Maria Henriette. Durch Zu­
wendung der Koleiiderivende erfüllt das edelherzige Publikum
einen wahren Wohlthätigkeltsaci erwnbt aber auch durch
Ankauf dieses Kalenders em verläßliches und vielseitig bi-
rathendes Nachschlagewerk.


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 28 ]
Seite 2S
W-eii. Sonntag
.,jOretfri)cg jgulhsMati“
2. Teceinbcr 1900
Nr. 4280
An die geehrten christlichen Wähler!
Die Reklamationsfrist läuft morgen Montag,
den 3. December, ab. Sie ist dieselbe für die a 1 1 ge-
meine Curie, wie für die S t ä d 1 e c u r i e.
Die Wählerlisten liegen in den einzelnen Gemeinde-
kanzlcien der Bezirke, für die Innere Stadt im
S t e u e r- und W a h l k a t a st e r zur Einsicht auf.
InSchaarenkommen die Socialdemokraten
zu den Gemeindeämtern, um in die Wählerlisten Einsicht
zu nehmen, opferwillig besorgt ein „Genosse" für den
anderen das Reclamationsgeschäst, zu Hunderten werden von
den socialdemokratischen Organisationen in den einzelnen
Bezirken die Reclamationen überreicht.
An alle deutsch-christlichen, antisemitischen,
großjährigen und hier seßhaften Männer geht
Las dringende Ersuchen, sich um ihr Wahlrecht zu
kümmern.
Bei den bevorstehenden schweren Wahlkämpfen darf
kein Gesinnungsgenosse in der Liste fehlen; wer in der
aufgelegten Wählerliste nicht enthalten ist, muß unter Bei-
bringung der erforderlichen Documente reclamiren; ein
Wahlberechtigter kann nicht nur für sich, sondern auch für
seine Gesinnungsgenossen im Bezirke reclamiren.
Jeder antisemitische Wahlberechtigte
überzeuge sich daher, ob sein Name und die Namen seiner
gleichgesinnten Freunde und Bekannten in den Wählerlisten
vorkommen, wenn nicht, dann veranlasse er sofort die ent­
sprechende Reklamation. Wem der Gang in's Gemeindehaus
schwer fällt, wende sich an die in den einzelnen Bezirken
aufgestellten Auskunsts- und Reclamationsstellcn.
Nach dem 3. December wäre es zu spät, darum
benütze Jeder noch den heutigen und morgigen
Tag, um sein Wahlrecht zu sichern.
Am Wahltage müßte jeder Antisemit, der in der
Wählerliste fehlt, sich selbst den Vorwurf machen, daß cr
sein wichtigstes Recht im Kampfe gegen Judenlibcralismus
und jüdische Socialdemokratie— das Stimmrecht— ver­
nachlässigt habe.
Neclamations- und Auskunftsstellen.
/' 1. Bezirk.
J ohann H e i n d l. Kunsthandlung. Stefansplatz 7.
ranziskanerkeller (Psenner und H a tz l),
Singerstraße 26.
2. Bezirk.
B r u ck b a u e r's Gasthaus, Große Sladtgutgaste 23 (zugleich
Central-AuSkuuftsstelle. Auskünfte täglich ab 8 Uhr Früh).
Adlwan st einer, Dampfwäschereibesitzer, Linnügaste 1 (für
Kaisermühlen).
Johann H a 11 e r's Restauration in Kaisermühlen (für Kaiser­
mühlen).
Sebastian Besau, Gemcinderath, Vorgartenstraße 202 (für
Erzherzog Carl-Platz und Handelsquai).
R. O s s a n a, Magazinsbeamter, Lagerhaus (für Lagerhaus).
3. Bezirk.
t aul Spitaler, Bezirksvorsteher, Rennweg 73.
arl H ö l l t h a l e r, Bezirksrath, Hauptstraße 61.
Max Ritter v. Findenigg, Ortsschulrath, Löwen-
gafle 25.
Albert Rosenkranz m Friedl's Gasthaus, Barichgaste 22.
4. Bezirk.
Josef B ä r t l jun., Landtagsabgeordncter ic., Floragaste 7.
Johann Stipani, Bezrrksvorsteherstellverlretcr rc.,
Belvederegaste 41.
Franz R i e n ö ß l, Bezirksvorsteher rc., Favoritenslraße 14.
3. Bezirk.
Josef E s s e I b a u e r, Gemeinderath und Gastwirth, Grün­
gaste 21.
Caspar Ehrlich, Bezirksrath und Gastwirth, Kriehuber-
gaste 15.
Wenzel Birnbaum, Sattler, Matzleinsdorferstraße 51.
I n d r a's Gasthaus. Steinbauergaste 10.
Joses W i tz in a ii n's Gasthaus, Reinprechtsdorserstraße 53.
KatholischerArbeit erverein, Kohlgasse 39.
8. Bezirk.
Franz Josef Sch a d e k, Bezirksvorsteher, Gumpendorferslraßc 69.
Dr. Robert Pattai, Landlagsabgeordneter rc., Nelkengaffe 1
(Adoocaturskanzkei).
7. Bezirk.
Gemeinderath Gr eg orig, Mariabilferstraße 22-24.
Gemeinderath S t e h l i k, Lcrchenseidersiraße 31.
G-meiuderath Axm an n, Audreasgaste 8. (Productivgenosten­
schaft der Weber.)
Gemeindcrath Pichler, Stuckgaste 6.
Sladtrath Weitmann, Lerchenfelderstraße 145.
Gcmeinderath A Horner, Kaiserstraße 26.
Gemeinderath Westendorf, Mondschcingasie 7.
Bezirksvorsteder-Stellvertreter Z e i n i n g e r, Zieglergaste 44.
Bezirksrath Schöner, Sicbcnstcrngaste 19.
Bezirksrath Decker, Westbahnstraße 4.
Bezirksrath Köhler, Neustiftgape 36.
8. Bezirk.
Franz A n t e n st e i n e r, Bezirksvorsteher, Papierhändlcr rc.,
Blindengaste 3.
Josef Schneeweiß, Kaufmann, Josesstädterflraße 26.
Wenzel Reimer, Gemischtwaarengeichäit, Tigergasts 15.
Josef Prager, Kaufmann, Florianigaiie 15.
Reiß' Gasthaus, Albertgaste 4.
Franz M a t e j k a, Strozzigaste 42, l. Stiege, 2. Stock,
Thür 10. (Bon 7 bis 9 Uhr Abends.)
G i e ß w e i n's Gasthaus, Josesstädterstraße 38. (Samstag
von 8 bis 10 Uhr Abends.)
9. Bezirk.
Leander Schönhofer, Liechtcnsteinstraße 113.
Carl H e n n e i s, Bezirksrath. Porzellangasse 9.
Ignaz P e t r u s ch k a, Bezirksrath, Mariannengaste 9.
Thomas Haber st roh, Caselier, Scveriugaste 19.
Johann D ü r b e ck, Gcmeinderath und Thicrarzt, Nnßdorscr-
straße 45.
Tie Centralauskunftsstelle befindet sich in H e r m a n n's
Gasthaus, Marktgasse 25.
IN. Bezirk.
Josef RcjeSchleba, Bezirksrath, Larenburgerstraße 35.
Alois S lau U, Bezirksvorsteheislellvcrtreter, Himbergcr-
slraße 65.
Case Karl, Lazenburgcrstraße 24.
Schneide r's Restauration, Laxsnburgerstraße 33.
Daniel Pirk er, Privatbcaniter, Raabcrbahngaste 21,
Parterre 5.
Leopold H r u z a, Taschner, Himbergcrsiraße 33.
Centralauskunstsitelle: Cafe Karl.
41. Bezirk.
Johann Fikcys, Genieinderath. Hauptstraße 67.
Bielgrade r's Gasthaus, Hauvtstraße 74.
Ferdinand Soup c, Bezirksrath. KansrCbersdorfcrstraße 324.
CentralauskunftssteUe: Vielgrader's Gasthaus.
12. Bezirk.
Carl Friedrich Büsch, Stadtrath, Schönbrunncrsiraße 18^.
Joses Kasso n. B-zirksrorstch>r, Schvnbrunnerstraße 2)2.
Carl Donner, Bezirksoorsicherslcllverlre'er, Hetzcndorscr-
straße 129.
Carl O t t e r b a ch, Obmann der vereinigten christlichen
Arbeiter de8 12. Bezirkes, Hoffmeiilergaste 10,
und bei sämmtlichen Fnnctionären des 12. Bezirkes.
13. Bezirk,
und zwar für die Bezirkstheile:
Neu-Penzing.
Jolef N a u e r, Stadtrath, Weig'gasse 4.
Johann K r i k a m a, Gemeinderat!), 'Anschützgasse 34.
Penzing.
Georg Gusenleithner, Bezirksvorsteher, Penzinger-
straßc 79.
Graf Diego R tz s, Nistclgasse 10.
Leopold K a r l i n g e r, Ameisgassc 10.
Franz P o y e r, Gcmeinderath, Lmzerstraße 68.
Franz Element, Linzerslraße 51.
Ludwig Schwarz, Linzerslraße 82.
Johann S t e i n d I, Lmzerstraße 171.
B t e i t e n s e e.
Anton Nürnberger, Breiteuseerslrnße 56.
Josef H ö l I w a r t h. Schönerergasse 3.
Franz Storch, Breitenseerstraße 13.
Friedlich S ch m i d, Breiieiiscerstraße 46.
Ludwig Z a tz k a, Gemeinderath, Brcitensccrstraße 6.
Baum garten.
Carl B r u st m a n n, Friedhossiraße 35.
Georg Herbert!), Hütteldorferstroße 275.
Carl Z i e r i n g, Paclanannousje 9.
Geora Reh m. Linzerslraße 251.
Hütteldorf.
Johann G! ö ß l, Bergmüllergaste 6.
Johann tz.'ep. Schuh mann. Linzerstraße 433.
Wilhelm Richter, Linzcrstraße 408.
Ober-St. Beit.
Dr. Anton M u S g e r, Glasauergaste 32.
Johann G I a s a u e r, Glasauergaste 34.
Carl Rohrbacher, Hietzingcr Hauptstraße 119.
Julius Rohrbacher, Hietzingcr Hauptstraße 123.
Unter-St.Deit (Hackin g).
Anton R e i s ch e r, Feldmühlgast« 17.
Felix H r a b a, Stadtrath, Auhofstraße 55.
Lainz.
Johann W e i l g u n v, Gallgaste 12.
Josef Fink, Fasangartcngaste 1.
S p e i s i n g.
Josef Hampel, Gallgaste 31.
Richard L i e b i n g, Speisingerstraße 66.
Hietzing.
Carl Bayer, Altaaste 16.
Anton Kargt, Hietzingcr Hauptstraße 8.
14. Bezirk.
Julius S i e g m e t h, Gcmeinderath, SechShauserstraße 9.
Wenzel D o l e j s, Bezirksrath. Geibelgast« 2.
Anton B u ch i n g e r. Bezirksrath, Lednergafie 6.
Leopold B r a u n e i ß. Sladtrath, Märzstraho 47.
Georg Salier, Gemcinderath, Märzslraße 49.
Franz Köck, Bezirksrath, Stättcrmatzergasse 5.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Gemeinde- und Bezirks-
räthe dcS 14. Bezirkes.
13. Bezirk.
Carl Friedrich Baumgartner, Gemcinderath und Kauf­
mann. Mariahilfcrstratze 141.
Theodor Josef Krau s, Bezirksrath und Confectionär, Heid­
mannsgaste 9.
Ludwig P r v s ch e k, Gemcinderath, Goldarbeiter und Haus­
besitzer, Mariahiliergürtel 21.
Leopold W a d I, Bezirksrath und Gemischtwaarenverschleißer,
Oestcrleingaste 8.
Anton H i r t u m, Bezirksvorsteherstellvertreter, Gürtler rc^
Märzstraße 19.
Florian L e ch n e r, Bezirksrath, Gastwirth und Hausbesitzer
P-lzaaffe 7.
16. Bezirk.
Ferdinand Marchhart, Kaffeesieder, Gürtel 1.
Johann Wolfram, Gastwirth, Hoferplatz 7.
Daniel Winter, Gastwirth, Liebhartsgasse 51.
Franz F l o j m a y r, Kaffeesieder, Ncüterchenfelderstraße 51.
Katharina Gold, Kaffeesiederin. Hubergaste 19.
Marie Brunner, Gastwirthin, Appenplatz 8.
Lcovold M a n e r h o f e r, Gastwirth, Eckmüllergaste 2.
Ferdinand Graf, Sladtrath und Restaurateur, Ottakringer-
straße 287.
Johann König, Redacteur, Ottakringerstraße 151.
Johann Bernhard, Gastwirth, Wilhelminenstraße 50.
17. Bezirk.
Franz H e l b I i n g. Bezirksvorsteher, Hauptstraße 54.
Sebastian G r ü n b e ck, Stadtrath, Hauptstraße 68.
Carl G a s s e n m e i e r, Bezirksvorsteherstellvertreter, Cal»
varienberggaste 68.
Johann R e i m a n n, Bezirksrath, Lobcnhauergaste 12.
18. Bezirk.
Anton B a u m a n n, Bezirksvorsteher, Landtagsabgeordneter re.,
Schulgaste 33.
Franz Geyer, Gemeinderath rc., Antonigaste 40.
Friedrich Dechant, Gemcinderath rc.. Kutschkergaste 24.
Joses B o ck. Genieinderath rc,. Kutschkergaste 26.
Leopold T o m o I a, Stadlrath, Bürgerschuldirector rc., Staud-
gaste 73.
19. Bezirk.
Leopold H ö l z I, Genieinderath, Sieverinqerstraßc 110.
Wenzel K u h », Gemeindcrath, Heiligenstädlerstraße '201.
August D r ö s l e r, Bezirksrath, Hulmeidrngasie 6.
29. Bezirk.
Cafe I a I k o tz n, Wallcnstcinstrafie, Ecke der Rauscher-
straße 1 (täglich Nachmittags).
Josef Epp, Gastwirth (vormals Straffer), Wallenstein»
straßc 80 (täglich von 8 btS V,10 Uhr Abends).
Johann Korotwizka, Gastwirth, Treustraße 42 (täglich
von ’/ 2 8 bis ’/jlO Uhr Abends).
Matthias H ep p n e r, Gastivirth, Marchfeldgastc 15 (täglich
von 7 2 8 bis ’/:'0 Nhr Abends).
Oestsrrelchisolie Llaslk-Verl&gs- und Sortlments-
Actien-Gesellsohaft
„Wiener MnsMcrlaisW vormals F. Md,
Actieucapttal 800.000 Krone« Ce. W.
Zweck der Gesellschaft: J', 6 “"«« 4 "'" 4 4es
i Osterr. Muslkihenhiiuleis. ünterstlitzing
«er «eti”uthen üenponislen.
Statute« «ni ausführliche Prospekte gratis nnd franko.
»II, wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Wullk-Verlagshans".
Ge*chäst«-Loc»litiitcn: I., JohanneSgast« 17, Scke brr Seiterftätu,
gegenüber bcm £r. Anna-tlloüer i ßoOlutacft 11 (vorn!. F. Roricii!,
»eben der Michaelerkirchci VH., Mariahilscrftrafte «0 (vorn:, Jui.
Ehmel), gegenüber der üascrnengasse. Ecke der AudreaSgassr,
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, 'JJlufitalien-
handlung in wraz; für Tirol: Joh. öroes, AiusikaUeudaudluug in
Innsbruck; für Kärnten; lksrU. von Klelnmayr in Klagcnsnrt.
Organ der Gesellschalt: „Deutsche Kunst-u.Musik-Zeitung",
SleUefteö und biuigues gachblaü mit werthbollen Veiträaen, künstlerisch aur-
gesührien Portrait und vorzüglich ausgewählten Mustlbetlagrn.
S170 Prvbeoummeru gratis und frans»
Abonnement pro Quartal K 1.60 sammt Zustellung.
Gel-, Aquarell-, Hempera-
Tuöeiifaröen
bekommt man nur in der
Ptnscl-, Farben-, Firnissen- u. Lchabloncn-Niedcrlagc
CI.
Zinimor- und Tecorationsmaler
Mke«, 8. Sezirk. Florianigasse Ur. 20.
grlS 80 kr., aufmerksam.
979(5
Fenderl
Patentlrt
ln 12 Staaten.
Licl'ei ;.nt d.'*r k.
.Sfctateb.olin-Direc
lion Pilnf-r.,
priv. Kaiser FerdinantU-
Nordbahu, Domäuen-Direc
tion Zinkau etc. etc.
| Q Technische Kanzlei »M
Dipl. Ingenieur Etiore Fenderl
concurrruzlos für SUdtebolcuchitiag»
UoeiTcicht für
kleine Anlagen.
Viele Tauaend
Flansmon seit
Über *wei Jahre®
tadelloa
in
Betrieb.
|| Acetylen
Wien, Grabau 28.
-
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Grog ui:d Allein sind u:edhaiufd>e Dcunln'erke mit oneivcchiclbnren Note«
und :vcr Polhpüon, Lhniphonio», iphonograpiien, , 11 r*>i -5-p
»


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 29 ]
Nr. 4281
Wien. Sonntag
„Deutsche« Voltr»l»latt-
2. December 1900
Seite 29
Kinder von ehemals und heute.
Tie letjiim fünfzig Jahre find die Epoche der groß­
artigsten Erfindungen, die, soweit unsere Kenntnis der Ge­
schicke des Menfmengeichlechtes reicht, jemals gemacht mor­
den find. Mi: der Erfindung des Tanipfes und der Elektri­
cität ist eine ganz andere Generation herangewachsen, die ihr
Taiein nach ganz anderen Grundsägen regelt, und regeln
muff, als es zu guter alter, spießbürgerlicher Zeit der Fall
war. Das gilr nicht nur für die Erwachsenen, die schon mitten
im Kampfe um's Taseiu stehen, das gilt auch für die Jugend,
die heule unter ganz anderen Anschauungen heranwächst,
und von ganz anderen Grundsätzen aus erzogen werden must,
als es ehedem der Fall war. Tie Naivetät der guten alten
Zeit ist auch bei der Jugend nicht mehr zu finden, ihre
Sinne find geschärfter, ihre Aufsassungskraft ist eine weit
schnellere, ihr Urtheilsvermögen ein viel richtigeres gewor­
den, als es jenes der Kinder der vormärzlichen Zeit war.
Namentlich der Schönheitssinn des modernen KindeS ist
viel entwickelter, seine Wünsche sind daher weit anspruchs­
voller geworden, als er es zu der Zeit war, da wir Er­
wachsenen selbst noch in den Kinderhösehen herumliefen.
Um die Richtigkeit dieser Bemerkungen so recht deutlich
vor Augen zu führen, bedarf es nur eines Besuches in einer
Spielwaareichandlung.
Welcher Unterschied zwischen damals und heute!
Früher gab man dem Kinde einen ungeschlachten
„Wurstl" in die Hand, dessen Gesicht durch zwei grobe,
tvihe Kleckse markirt war, wir saßen als Kinder auf
golzernen Pferden, deren Körper mit einer zicgelrolhen
Farbe beschmiert war und deren Schwanz und Mähnen
ins einigen Borsten bestand, die ein andere-, minder edlcs
Hausthier beigesteuert hatte. Die Sabel und Gewehre,
mit welchen wir uns in unserer Jugend in den „Elementen
der Vaierlandsoerlhcidigung" übten, waren aus dem Korbe
des „Slooaken" hervorgegangen, dessen primitive Kunst
damals den Spielwaarenmarkt überschwemmte— und auch
alles übrige Spielzeug war von einer rührenden U»bc-
holsenhcit, die cs im großen Ganzen der Phantasie
des Kindes überließ, in dem ungeschlachten Gegenstände,
den man ihm in die Hand drückte, dasjenige zu
erkennen, was er vorstellen sollte. Heute ist das ander-
geworden: dem gewerbsmäßigen Erzeuger stehen Künstler
und Techniker zur Leite, um mit vereinter Kraft aus dem
Spielzeuge das zu schaffen, was es sein soll: die lebe ns
und naturgetreue Minialurwiedergabe des dar
g e st e I l t e n G c g e n st a n d e s. Dadurch aber ist
das moderne Spielzeug aus eine weit höhere Stufe gebracht
worden; cs ist kein nutzloser Tand mehr, es ist ein Lch»
und Bildungsmittel im besten Sinne für die Jugend
geworden.
Machen wir zum Beispiel einmal einen Rundgang durch
die ausgedehnten und erst kürzlich um die Hälfte ihres bi-,
hcrigen Umfanges vergrößerten Verkaufsräume des k. u. k.Hos-
spiclwaarenhauses Wilhelm Pohl, 6. Bez., Maria-
hilferstraße 5, über deren Werdegang nur einige Worte
vorher gestattet seien. Im Jahre 1854 ge«
gründet, hat sich die Firma aus kleinsten An-
sängen durch die Solidität und Prciswürdigkeit
ihrer Erzeugnisse, sowie durch das fortwährende Bestreben,
stets Neues und Gediegenes zu schaffen, rasch zu ihrer heutigen
Bedeutung emporgeschwungen. Das Spielwaarenhaus
Wilhelm Pohl zählt heute zu den bedeutendsten Etabliffe-
ments seiner Branche auf dem Continente und in seinen
ausgedehnten Verkausslocaliläten und Magazinen, die sich
im eigenen Hause befinden, ist ein so überreiches Afforli-
ment von Spielwaaren aller Art au, gehäuft, daß jeder
Geschmack und jeder Bedarf befriedigt werden kann. Vom
theuersten Luxusspielzeuge bis zum kleinsten Gegenstände
herab ist vorgesorgt, so daß cs auch dem Mindcrbemittclt.n
ermöglicht ist, an dieser Quelle seinen Einkauf zu besorgen,
umsomehr, als auch der einfachste und billigste Gegenstand
mit derselben Solidität und Zierlichkeit in der Form her­
gestellt wird, wie der theuerste.
Wir kommen gerade jetzt zu überaus günstiger Zeit,
da die Firnia eben ihre Weihnachtsausstellung eröffnet hat,
die uns eine umfassende Revue über die Reichhaltigkeit,
Größe, Schönheit und Preiswürdigieft ihrer Erzeugnisse ge­
staltet. Ehrlich gesagt, ist das llmdarras äs richesses an
srpielwaaren aller Art ein so intensives, daß man der
Blasse gegenüber rathlos gegenüberstehen und sich in die em
Zaubcrreiche, das das höchste Entzücken der Kinderwelt er­
regt, täum zurechtfinden würde, wenn nicht der hübsch au:-
geführte Katalog, der ebenfalls einige Worte der Besprechung
verdient, über jedes Einzelne Auskunft enthalten würde.
Bolle 181 Seiten Großformat umfassend, mit einem alpba-
dctischen Inhaltsverzeichnisse ausgerüstet uns durch Hunderte
der vortresflichsten Illustrationen geschmückt, hübet dieser
I Katalog eine wahre „Encnclopädie der Spielwaareninoustrie",
sowie einen unentbehrliche» Ruthgebcr für alie Kauilusiigen,
denen er aus Verlangen sofort gratis zugesendet wird. Ein
Studium dieses Kataloges ist zur Weibnnchtsreit Jedermann
zu empfehlen, da nian in dcniselben Alles findet, was ge­
eignet ist, das Kstuderherz zu erfreuen.
Und uni nu» aus das Vorhergejagte zurückzukommen»
fei vorerst hervorgehoben, daß die Erzeugnisse des Spiel-
waareuhauscs Pohl, welche, wie mit besonderer Besriedi-
guug festgestellt werden kaun, fast durchwegs Wiener und
österreichische Fabricate sind, höchste Nalurtrcue kennzeichnen.
Diese zierlichen Puppen, die gehen, sprechen und schlafen
könne», zeigen in ihren chnrakienstiichen Eostümen bis in's
Detail durchgeführte Lebenswahrheit, die prächtigen
Puppenmöbel und Interieurs sind bis in die kleinste
Einzelheit den wirklichen Erzeugnissen nachgebildet, sogar
die Secession ist bereits bis in's Puppcnreich gedrungen.
Eine hochinteressante Bereicherung der diesjährigen
Weihnachtsausstetlung bilden die zahlreichen Gegenstände,
bei welchen die Elcktrieilät ihre Zauberkünste entfaltet: ganze
Eisenbahnzüge, Dampfschiffe, Maschinen und Anderes, die
dem Beschenkten eine Fülle lehrreichster Anregung bieten.
Ten „Clou" der Weihnachksausstcllnng bilden zwei
Zahnradbahnen, deren eine in der Auslage in der
Mariahilferstraße und deren zweite in der Auslage der
Filiale der Firma, Kärutiierstraste 39, zu sehen ist. Tiei'e
in den größten Timcnsioncn gehaltenen, elektrisch beirre-
benen Bahnen zeigen die nainrgelreue Anlage einer Zahn­
radbahn mit Tunnels, Brücken u. s. io. und wenn der
Miniaturziig aus den Schienen dahiniaust, bilden sich stets
Masscnansanunlungcn Neugieriger, die diese reizenden Kunst­
werke bewundern.
Es wäre undcnlbar, all' die Tausende von Artikeln
reizendster, zierlichster Art, die die Ausstellung zeigt, liier
einzeln auszuzählen. Man lann da nur aus den Katalog ver­
weisen und zu einem Besuche des Eiab.iffements raiiien,
! der Jedermann ohne Kaufzwang freisteht. Eine Soeeial-
> ablhcilung des Spielwaaeenhauses das, wie bereits
erwähnt, auch in der Kurnlnerstrastc Nr. 39 eine große
Filiale hält, bildet eine Louderab.Heilung für Sporlsviel-
geräthschaflcn, in welcher alle, dem modernen Sporte in
seinen vielfachen Aüuvcigungen dienenden Gegenstände in
reichster und sorgfältigster Ausführung und Auswahl zu
finden find. B.
1
ja Wegen Zuriidsziebnng tfotn Geschäfte
Ifirntnefstvasse
Besonders ziinrtize Gekgcsfeeit%
für Vfeikttachts-S#Pssf«. -Wz|
wird das rcichafiortirte Lager, bestehend aus Porzellan-, Bronze-, Lcdcrgalantcric- und
Bijouterie-Waaren, ferner Fächer, Tonn- und Regenschirme, englische Herren- und Tamen-
Modcartikcl re. re. zu tief hcrabgcscktcn Preisen verkauft. A
Spiegel mit leuchtendem Farbendecoratlonen als Hand-, Steh- und Toilettespiegel.
Volle Farbenwirkung ohne künstliches Licht.
Permanente Ausstellung
ohne Kaufzwang..
Wien,!., Milchgasse 2 E.
(Tuchlaubcn 8)
Ureigner §■ Cc.
Reizendes Vleibnacbts-Geschenb!
Zum Preise von 6 Kronen aufwärts, -w
.Elle Oattangen Pyrochromspiegel, sowie Fensterverglasungen
kür Möbel (Paraventsi, Thürfüllungen, Fenstervorhänge»
I Heiligenbilder re. re. Prospecte undPreisblattgratisund franco.
Reizende Wetacbts-Gescbeniie
aus echten böhmischen Granaten
bei
S. Asimsrm, Idien
!., 5 tocH im Eisen, Eqnitabie-pallais.
Garnituren Von fl. 3.— aufwärts.
^-• ■*
Praktische
Weihnachtsgeschenke 11
Mudolf Ziegler, Wien
I.» Führichgasse 12
empfiehlt sein sortirtcs Lager von Hans- und
Küchcngeräthen zu billigsten Preisen.
o billiger
Kohlen 507
durch Sode’a Special-
£3
9995
Besondere Specialitäten:
Jltustrirte preiscourante gratis und franco.
GOODSGDOGsADOGOOOGO
üi WM Die©
Z Gemeinde WierrA
© verkauft fj
E aus ihren Baumschulen in Albern ("normal-? E|
W A. C. Noscnthal) l^bstbäuure in beftcultivirteii W!
O und sortencchlen Eremplaren zu den billigsten
^ Preisen.
d Die Preise verstehen sich loco Baumschule H
in Albern.
Ausführliches Sorten- Verzeichniss wird M
V Qnl TTowlnnnsiti nnrfnfrfii »n/iosrhirVt
ber bti'uoirrrselb
dcsien. O-'i■■
V., Siebenbrunn ei,.- 44
BadapoJt, Prag-, Praa


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 30 ]
Seite 30
Wien, Sonntag
*Rr. 4281
„D-ni s ches V-!ksb!att-
2 December 1900
Grmrmde-AngrZegrrchMrn.
sHauPtvoraufchlag für das Aahr 1991s Ter Stadt-
rath hat gestern die Berathung Lider den Hauptvoranschlag
für 1901 fortgesetzt. Nach einem Antrage des Stadtrathes
Schuh wurde der Magistrat beauftragt, wegen Herstellung
einer zweiten Reihe von Bäumen längs des Geh­
weges an der Währingcrftraße nächst der Botivki nl; e
eilte Vorlage zu machen, sobald das Vroject für die Straßen­
bahnlinien daselbst vorliegt. Tein Antrage des Stadtrathcs
Zatzka für die Verstellung des KendlerparleS zur öffent­
lichen Benützung 11.000 St. einzustellen und den Magistrat
zu beauftragen, ein diesbezügliches Project vorzulegen, wird
zugestimmt. Stadtrath R i s s a w e g beantragt, für eine
Garten an läge auf dem Platze an der Aus-
mündung der Fav o riten stra ß e in den Wie­
dener Gürtel 7000 Sc., uns für eine Gartcnanlage auf
dem Antonsplatzc in Favoriten 6000 MX einzustellen. Auch
diese Anträge lverden genehmigt. Hierauf wird an die Be­
rathung .des Eanalbauten-Präliminares ge­
schritten. Es werden eingestellt für die Innere Stadt: Kohl-
inessergasse und Seitenstellcngaffe 8800 K., .Habsburgergassc
5300 K., Ottakringerbachear.al in der Museumstraßc 10.000
Kronen, zusammen 24.100 .St.; für die Lcopoldstadt: Kron­
prinz Rndolfstraßc 55.000 Sl., Beseitigung der Rohrleitun­
gen am Erzherzog Carlplatze und in der Engerthsrraße 19.000
Kronen, .Haidgasse 11.200 St., Canalisirnng der Rotstichen
^ Gründe im Prater 20.000 .9., zusamnrcn 1V5.200 Sl.; im
Bezirke Landstraße: .Hauptstraße zwischen Eslarn- und
Schlachthausgasse 56.000 K., entlang der projcctirtcn
Straßenbahnremisen in Erdbcrg, ferner am Thomaspiaa
100.000 K., Linke Bahngasse 5.200 K., zusammen 161.200
Stronen; im Bezirke Wieden: Dannhausergasse 10.400 Sk.,
'Schönburgstraße 19.800 K., Margarcthenstraße 18.400 sl.,
Blechthurmgasfe 19.000 K.. Schclleingasse 15.000 K., zn-
sanrnicn 82.600 K.: in Margarethen: Margarethcnstraße
zwischen der Kleinen Neugasie und dem Margarethenplatz
30.000 K.; in Mariahils: Aegidigasse 14.000 K.,
Wäscher- und Barnabitcngasse 8500 K., znsamnicn 22.500 K.;
im Bezirke Zllscrgrund: Thurngasse 10.200 K., Spittclaucr-
canal 40.000 St., Alsbachcanal 40.000 K., zusammen
90.200 K.; in Favoriten: Laxenburgcrstraße 22.250 St.,
Fernkorngasse 6200 K., zusammen 28.450 K.; in Meidling:
Jgnazgajse 29.900 K., Reschgasse 5800 St., Aßmancrgasse
18.700 St., Erbauung von Regenwassercanälen in Altmanns-
dors,nnd Hetzendorf 45.000 St., zusammen 99.400 St.; in
Hietzing: Fortsetzung der Canalisirnng von Baumgarten
48.000 K., Sluhosstraße, Tuersgasse, Amalienstraße und
^Preindlgafse 60.000 St., Unter-St. Beit Feldmühlgasie
15.000 K., sür das Gebiet des Halterbaches 60.000 St., zu­
sammen 183.000 K.; in Rudolsshcim: Prinz Carlgasse
15.000 St.; in Fünshaus: Fuchsgasse 6000 K.; in Otta­
kring: Wnrlitzergasse 5400 St., Friedmanngasse 8800 St.,
Fcßtgassc 2500 K., Schotterfang ain Beginne des Otta-
krrngerbaches 14.000 K., Menzelgasse 4300 K., Paniken-
und Grubergässe 8600 St., Hnbergasse 4000 St., Albrecht-
kreithgaisse 11.700 St., Flötzerstcig 24.000 St., zusammen
83.300 in Hernals: Hormayrgasse 7000 st., Ealvarien-
berggasse 16.000 Si„ .Hcnbcrg- und Pointengasse 49.000 St.,
zusammen 72.000 St.: in Währing: Pötzleiiisdorserstraße
70.000 K., Cde!l)ofgasse 13.200 St., Czermaigassc 3100 Sl.,
Sominarngagasse 3600 K„ Streuzgassc 9000 St., Actlßercr
Währrngergürtel 42.200 K„ Basticngasse 14.000 K., zu­
sammen 155.400 St.; in Töüling: Greiner- und Sickenbcrg-
gasse 14.000 St., Döblinger Hauptstraße zwischen Hofzeile
und Strottenbach 12.000 K., Grinzinger tlllce von Nr. 41
bis zur Himmclstraße 10.000 K., Prinz Eugenstraße
11.000 K., Krapsenwalogasse 6000 K„ Rodlcrgasse 13.200 Sk.,
zusammen 66.200 K. Insgesammt wurden eingestellt: Für
Eaiialneu- und -Umbauten 1,218.500 K., als Pauschale sür
unvorhergesehene Canalneu- und -Umbauten 226.600 st:,
sür die currente Erhaltung der Canäle 180.000 St., zu­
sammen 1,625.100 St. Außerdem wurde für die Eimvölbung
des Nefsclbaches mit 300.000 st., dann für den Cntlastniigs-
eanal für den Favoritner Sammelcanal von der Schlachihaus-
bahn durch, den Bichmarkt bis znm Hauptsammeicanal an
der Erdbergerlände und sür den Entlastnngscanal für den
Sammelcanal in der Onellengassc mit zusammen 495.000 st.
eine außerordentliche Ausgabenrubrik mit dem Gesammk-
erfordernisse von 795.000 St. eröffnet. Die endgiltigen Be­
schlüsse über Bilanz und Bedeckung werden in der nächsten
Stadtrathssitzung gefaßt werden.
(Neue Bürgcr.j Der GemeiiideralhsauZschuß sür die
Derleiyuiig des Heimats- und Bürgerrechtes hat nachstehenden
(79) Herren das Büracrrecht der Stadt Wien verliehen: In
der Inneren Stadt: Adolf Schack, Kleidermacher;
Johann Weißenböck, Gemischtwaarenverschleißer; Johann
Streng, Gasiwirth; August Rouge, Zimmetputzer; Bernhard
Ntateltä, Schneider; Änlon Heringcr, Gastwirth; Valentin
Heiner, Bäcker; Franz Radi, Maurer; Josef Hciszler,
Gcmischtwaarenverschletßer; Carl Mauer, Spängler; Gustav
Sigris, Fabriksbuchhaltcr; Joses HumI, Franz Gruber und
Franz Mikcsch, Schneider; Heinrich Kirsch, Buchhändler,
c Berichterstatter: StR. Rauer.)— Im Bezirke L a n d-
st r a ß e: Georg Peißer, Mäuse- und Raltcnvcrtilgcr; Anton
Aigner, Schuhmacher; Moriz stiikowitz, Ziegeldecker; Bernhard
Frank, Giascr; Carl Renipfer, Schuhmacher; Leopold
Hatschek, Gemiichtwaarenverschleiker; Franz Schtwrtecka.
Schneider; Franz Hochlcitner, Gastwirth. (Berichterstatter:
GR. N agier.)— Im Bezirke Wieden: Franz Stierer,
Realikäteiidefitzer: Anton Roivak, Schneidermeister; Johann
Hellervach. Friseur. (Berichteistatter: GR. B r e u e r.) In
Bk a r i a h i I f: Martin Tucek, Federnschmücker; Anton
Friedl, Schneider; Theodor Fiindulus, Buchbinder; Jllois
GStzmger, Drechsler; Alois Mnsyl, Schnittwaarenhändler;
Franz Dancs, Drechsler; Hermann Kappermann, Silbcr-
rcttenerzeuger; Sebastian Ehruhofcr, Gastwirth. (Bericht­
erstatter: GR. Wessely.)— Im Bezirke stk e u b a u:
Joses Teufel, Milchvcrschleißer; Johann Cihlar. Schuh­
macher; Anton Slempny. Posamentierer; Joses Hohen-
bergcr, Gasiwirth; Rudolf OSivald, Silberarbeitcr; Joses
.Kotsclw, Graveur: Anton Pistinger, Tapezierer; Jllois
Pietsch, Eemischtwaareuverschleißcr; Ernst Thomas, Buchbinder;
Michael Geißhüttner, Uhrmacher; Johann Clischak, Graveur;
Anion Gönner, Wäschwaarenerzeuger; Heinrich Eder, Juwelier;
Carl Müller, Gold- und Silvcrschmied; Johann Opela, Holz-
iind Kohlcnverschlcißcr. (Berichterstatter: GR. B e ch m a n n.)
— Jni Bezirke I o s e f st a d t: Andreas Schimo. akadcinischer
Maler; Mathias Capek, Holz- und Kohlenhändler; Leopold
Komenda, Gemischlwaarenvcrschleißer; Peter Simion, Friseur;
Anton Hainschwaiig, Ciseleur; Josef Hiawa, Skürfchner. (Be­
richterstatter: GR. Rain.)— In F a v o r i t e n: Alois
Pirha, Wagnermeister; Carl Henkt, Kaufniann. (Berichterstatter:
GR. P i l l e r.)— In H i e tz i n g: Johann Payer, Haus­
besitzer; Alois Mahler, Administrator des ..Vaterland"; Peter
Geiger, Zimmcrmcister. (Berichterstatter: KR. Raue r.) AloiS
Reicher, Branntweinschänker; Andreas Stiederansky, Drechsler;
Joses Fugcr, Bäcker. (Berichterstatter: GR. P o y e r.)— In
,y nnfhaus: Josef Gamincr, Fleischhauer; Johann Bichler,
Webwaareiicrzcuger; Franz Eder, Gastwirth. (Berichterstatter:
ER. W i ni b e r g c r.)— In Ottakring: Franz
Zwettler, Sauerkiäutler; Johann Weckei. Gastivirth; Joses
Neuhold, Privatier. (Berichterstatter: Gilt. Dan y.) Ferdinand
Lettner, Atilchmeier; Franz Kirschenhoser, Glaser. (Beiicht-
erstatter: GR. Ferd. Gras.)— In Hernals: Thomas
Swoboda, Gastwirth; Johann Urban, Schlosser; Georg Gmas,
Wagner; Ignaz stiemet, Handschubmachcr; Georg Heindl, Gast-
nnrth. (Berichterstatter: ER. Pu richt.)— In Wä bring:
Franz Adam, Rauchfangkehrer; Michael Stirling. Dtaurer-
mcister; Christof Lustig, Bereinsagcnt. (Berichterstatter:
GR. D e ch a n t.) Außerdnn bat der Ausschuß in derselben
Sitzung gegen 200 Zuständigkeitsgcsnche erledigt.
sSalvatoriucdaillcn.f Der Gemeinderath hat in seiner
vertraulichen Sitzung dem Provinzial der Barmherzigen Brüder,
Fr. Joannes de Deo S o b e I. die doppelt große, und dem
Prior Fr. Cduardus Stur die große goldene Salvator-
medaille. Beiden in Anerkennung ihres vieljährigen und segens­
reichen Wirkens auf dem Gebiete der Humanität, verliehen.
sTie Reguliruug der Pxcrlgaye im 8. Bezirke.) Die
Negulirung der Pfeilgasie im 8. Bezirke bildet seit einer
Reihe von Jahren den Ciegenstaiid eingebender Berathnnge».
Dem Stadtrathe liegt eine stieihe von Vorschlägen vor und
es obliegt ihnr die Lösung der schwierigen stlujgabe, diesen
sür den 8. Bezirk eminent wichtigen Straßenzug. der die
innere Stadt mit deni 16. Bezirke verbinden soll, in Bälde
durch zuführen. Nun hat sich ein aus Josesstädter Bürgern
gebildetes Comiiö behufs Durchführung der Pscilgafse an
den Stadtrath mit einem Promen'oria gewendet, das de:n
Stadtrathe vorsllilägt, da? Gebäude und den Garten des
k. ii. k. Civilulädcheiipensionales in der Josesstädtcrslraßc
im Wege des Tausches oder des Slaufes zu erwerben und
dadurch die Lösung der Frage der Durchsähtnng der Pseil-
gasse herbeizuführen. Das Comtis ist der Anficht, daß durch
die Erwerbung des Gebäudes deS Civillnädchenvcniionateä
eine Centralisation der öffentlichen Aemter, die in ver­
schiedenen Wohngebäuden des Bezirkes untergebracht sitid,
möglich ivärc, während anderseits deut Bczirle ein Garten
mit hundertjährigen Bäumen erschlossen ivürde. Abgesehen
davon, würden im Bezirke jene Ciebände frei, in ivelchen
jetzt eine Reibe von stlemtcrn untergebracht ist. Durch eine
entsprechende Adaptirung deS Gebäudes und der dadurch be­
dingten Eröffnung der Pfeilgasse hätte die Feuerwehr nach
zwei Straßcnzügen stlusfahrt, dann wäre cs auch möglich, Veit
in der Joscsstädtcrstraße 93 untergebrachten Waisenhauferi:
und Schulen Ausgänge iu die Pfeilgasse zit erschließen.
Letzteres ist deshalb schon erforderlich, da cS sich ja ereignen
kann, daß Waisenkinder an infcctiösen Kranlheilen darniedcr-
licgen, während die Schulkinder ein- und denselben Haus­
flur benützen müssen. Das an den Stadtrath gerichtete Mc-
iicoraiidum enthält eine Reihe von Vorschlügen, die ohi'e
Zweifel diseutabel sind und ihre Würdigung noch finden
werden. Wie dem aber auch immer sei. Eines ist sicker,
die Pseilgasse muß dem öffentlichen Verkehre deS ohnedies
sehr stiefmütterlich bedachten 8. Bezirkes erschlossen iverden.
sTitrungelr im Rathhanse.f Der Gemeinderath hält in
der kommenden Woche am Freitag, um 5 Uhr Nachmittags,
eine Pleiiarsttzuiig ab, in welcher mit der Berathung des
Hauptooraiischlaaes für daS Jahr 1901 begonncit^ivird und die
als Nachtsitzung in Aussicht genommen ist. Der i-tadtralh hätt
am Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag, um 10 Uhr
Vormittags, Sitzungen ab.
sTie HlesundhoitSverhültnifse WicnS.s In dem
zuletzt veröfsentlichten .Hauptsanilätsrapport ivurden nicht
weniger als 674 Todesfälle infolge von Jnfcctiouskrankheitcn
ausgewiesen. Diese an und für sich ausfallend hohe Ziffer
verliert au Bedeutung, ivcnn man erwägt, daß unter diesen
Todesfällen nickt weniger als 189 infolge von Tubcrculose
oder Serophnlose zu setzen sind, so daß also für cigentlicke
Jusectionskraukheilcil nur mehr 265 Todesfälle übrigbleiben.
Im Verhältnis zur Einwohnerzahl Wiens ist diese Anzahl
eine gewiß sehr niedrige zu nennen.
j>. statt. M3&W Ä. jtocijl. töfon, KH?utö«rste.l6.
Wl Bj Schnüre mit und ohne Krystalle neuester Art,
ta Ptl CT sowie Schmuck für Dame» und Herren,
i Ei «&*aä H Cd ftä £3 Muschclwaaren; sür Sammler und Sindierende:
Konchylicn, Mineralien, Käfer n. Tchmcttcr-
lillgc.^ c>9^g
Tranrrkmlde. t,
-2,i
Eines der treuesten tcnd edelsten Herzen steht stille. Y-‘
W Gott der Herr hat unseren innigstgcliebten, nnvcr-^
M geßlichen Gatten, respective Vater, Bruder, Schwager, U
Onkel und Schwiegersohn, den Herrn F»,;
Clemens Kattncr, 3. Le;., Lolonihplai; 4
Bürgerlicher Tiichler nitb Tape-.ierer.' begründet 1680. Preis«
courante gratis und franco. Grones Waarculager fters vor-
räthig.— lllachft der ^3ci^ga'.berliichr. 0.--1
Franz Kolekrra
Bürger, Gastwirth und Hausbesitzer
nach langem, schmerzhaften Leiden im 52. Lebensjahre,
versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, am
W Freitag den 30. November, um l/ 4 10 Uhr Abends, zu
h'A stc'
Dom ttcfftcn schmerze gebeugt, gibt Valerie Mayer, geb. Slarck, in ihrem, sowie im Namen
der übrigen Verwandten Nachricht von dem tiefbetrübcnden LSinschcidcn ihres innigstgcliebten, unvergeßlichen
Gatten, resp. Sohnes, Bruders, Schivagers, fstesten und Eonfins, des Herrn
orb. östcrr. Professor der technischen Hochschule in Wien, Tecan der Hochbauschnle, Ingenieur und
Ausschnßinitglied des Oesterr. Architckten-Bereincs :c. :c.
m
E sich berufen.
Das Leichenbegängniß findet Sonntag den 2. De­
cember, um halb 3 Uhr sttachmittags, vom Traucr-
Vki hause: 3. Bez., Erdbergermais, Doitaulände 2027, iveg
statt, von wo aus die sterbliche sdülle zur feierlichen
Einsegnung in die Pfarrkirche zu Et. Peter und Paul
in Erdberg geleitet und sodaitn auf dem Eentral-Fried-
hofe nach abermaliger Einsegnung im eigenen Grabe
zur ewigen Ruhe bestattet wird.
Mittwoch den 5. December, um '/,8 Uhr Früh,
wird in obgenannter Pfarrkirche eine heilige Atesse
unter dem Gebete der Armen Gott dem Allinächtigen
aufgeopfert werden.
Wien, den 1. December 1900.
Eva Poletna Magdalena Polctna, geb. Tonncr!
als Tochter. als Gattin. Kfsst
Die tieftrauerndcn Kinterötteöene» im Mauren ||
10010^
welcher Freitag, den 30. November 1900, um halb 3 Uhr Nachmittags, nach langem, schmerzvollen Leiden,
versehen mit den heiligen Sterbe-Saeramcnten. im 39. Levensjahre in dem .Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hiillc des theuren Verblichenen wird im k. k. Franz Josef-Spital, 10. Bez., Trieiter-
straße, aufgebahrt und »sonntag, den 2. December 1900. um bald 2 Uhr eingesegnet, sodann nach der Pfarr­
kirche zu St. Karl Borromäus auf der Wieden überführt, daselbst präc. 3 Utzr stcachmntags nochmals feierlich
eingesegnet und ans dem evangelischen Friedhöfe nächst Matzleinsdorf im Faiiiiliciigrabc zur Rübe bestattet,
werden.
Mittwoch, den 5. d. M.. um 10 Uhr Vorinittags, wird in obgcnannter Pfarckirche eine heilige
Messe zum Scclentroste des Verstorbenen gelesen werden.
W i c n, am 1. December 1900.
Ludwig Mayer
Juwelier
aiH Later.
m
Marie Vrauu, geb. Mayer
alö Schweücr.
K. k. ^rcgiermi^s- und Samtülsrath
Tr. Erust Braun
Dircctor der n.-ö. Landcs^Äevär- und
AinbesniMfitU in äi'icit
Emil Pogorclcc
Clnnmirnr
als
Hcriniuc Pogorclcc, geb.Starck,
<9iscla Starct,
Laura Ttarck,
Stcpbanic Statet
Schwägerinnen. 16617


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 31 ]
Nr. 4281 Wien, Sonntag
Concerte.
Künstler, deren Leistungen der Kritik als erstklassig
lchon bekannt sind, gehören zu den angenehmsten Erschei­
nungen im Eoncertleben. Mar Pauer (Professor am
tonservatorium zu Stuttgart) zählt zu ihnen. Sein wieder­
holtes Auftreten in Wien hat uns von seinem echten,
vahren Kiinstlerthume überzeugt und mit den Gefühlen
her Freude konnten wir den Pianisten bei Bösendorfer
wieder willkommen heißen. Unser Vertrauen hat Pauer noch
bestärkt, denn wir vermeinen, sein Spiel habe noch nie
so warm und angenehm zugleich geklungen, als eben neu­
lich. Durch volle Verständlichkeit, durch krystallhelle Klar­
heit zeichnet sich jeder seiner Vorträge aus und nur einmal
wurden die Umrisse der Melodie durch die Begleitung ein
wenig verwischt. Pauer spielte unter Anderem— ohne
auszuruhen— Beethoven's E-dm-Sonate, op. 109, und
Schumann'» schwungvolle O-dur-Phantasie, op. 17, mit
vollendeter Meisterschaft. (Ein Zufall fügte es, daß die
Herrliche Schöpfung am selben Abende in einem anderen
Concerte— gleichfalls an zweiter Stelle— vorgeführt
wurde.) Pauer's Virtuosität trat siegreich in den gefähr­
lichen Sprüngen am Schluffe des zweiten Satzes dieser
Phantasie vor Aug' und Ohr der nicht allzu zahlreichen
Hörer. Ter äußerst gediegene Pianist besitzt ostenbar weder
Zeit noch Lust zur Erlernung eines anderen, heute unum­
gänglich nöthigen Instrumentes, der Reklametrommel. Ein
Künstler mit oder ohne Clique— „ja, Pauer, das ist etwas
Anderes!"— Schweren Herzens schieden wir von dem
großen Könner, dem nur die Gönner fehlen, und folgten
dem Rufe der Schelle in den kleinen ?Rusikvereinssaal.
Leider hat uns dieser Schelle Klang genarrt! Was wir noch
hören konnten, war meist bloßer Klang, und selbst dieser
ließ mitunter an Reinheit zu wünschen. War die gesund-
heitstrotzende Pianistin, diese Walküre, indisvonirt? Oder
wurden bei ihrem ersten Auflreren durch das begleitende
Orchester etwaige Unebenheften ihres Spieles verschleiert?
Wirkliches Gefallen erregte auch diesmal ihr schönes Octaven-
tznel, bedenkliches Kopffchütteln hingegen die Wahl einer
Barcarole, die offenbar der Jugendzeit Wüllner's, ihres
Meisters, entstammen mochte. Zum drfttcnmale, und zwar
als Kammerinusikerin, ließ sich Fräulein Schelle bei R o s c
vernehmen. Richt lange konnten wir Zeuge ihrer Mit­
wirkung int Mozart'schen 6-moll-Quartelt sein, doch ge­
wannen wir bald den Eindruck, daß der Kölner Gast, weniger
auf sich selbst gestellt, weit größere Sicherheit bekundete, und
es im Zusammenspiel an der nöthigen Gewissenhaftigkeit nicht
fehlen ließ. Höchste Sorgfalt wendete das R o s ö- Quartett
auf Haydn's op. 76, Nr. 6 und auf Beethovcn's umfang-
reiches 130. Werk. Wes klappte prächtig und man klatschte
«S«rtfch-- NÄK-dlatt»
nicht wenig; wir für unseren Theil hätten nur dem Cellisten
Herrn Hummer etwas mehr Humor im Spiele gewünscht.
— Neuheiten brachten Fitzner und Collegen: Für's Erste
ein Vmoll-Quartett von Professor Hans Kößler, das in
stilvoller Form manchen schönen Gedanken darbietet und
im Andante und im Scherzo seine Gipfelpuntte erklimmt;
für's Zweite eine A-dor^Sonate von Goedicke, einem russischen
Componisten, der bei der hier im August (somit zu un­
passendster Zeft) abgehaltene^ RuLinstein-Concurrenz mit
einem Preise ausgezeichnet würde. Seine Sonate steht hin­
sichtlich der Stileinheitlichkeit hinter dem Quattett Kößler's
zurück, indem sie sich bald norwegisch (ä la Grieg), bald
russisch gibt; sie ist jedoch ein Beweis großen Formentalentes
und lebhaften Temperamentes. Herr Fitzner und Fräulein
A. Bernstein (Clavier) wußten durch vorzügliche Wieder­
gabe das Interesse für die Composftion wesentlich zu steigern.
Das Fitzner-Quartett selbst that sich zumeist durch das
entzückende Zusammenspiel in Schubett's großem 6-dni-
Ouartett hervor.— Einen Schubert in der geistreichen
klanggesättigten Fassung Liszt's: die „Wanderer-Phantasie"
brachte Herr Riesler im außerordentlichen
Symphonieconcert unter Löwe's Leitung. Riesler
spielte das schöne Werk mft Schwung und Kraft, im
Mittelsatze mft weichem, gesangvollem Tone. Das Or­
chester wiederholte schon früher Gehörtes und entsaltete im
Vorspiele zu den „Meistersingern" seinen vollen Glanz.—
Neu war im II. Symphonieconcerte unserer sehr
in Anspruch genommenen jungen Philharmoniker Friedr.
Klose's „Elfenreigen" oder, wie sich die modern gehaltene
Tondichtung dieses Bruckner-Schülers richtiger bezeichnen
ließe: „Elfenspuk". Klose führt eine ganze Reihe wohl­
erdachter Lrchcstereffecte in's Treffen, die sämmtlich den
kundigen Instrumentator verrathen; insbesondere scheint uns
bei diesem Werke und bei ähnlichen Stücken die Uebernahme
eines unterbrochenen Gedankens durch andere Instrumente
vor Allem geeignet, den Spuk gut zu versinnbildlichen.
Klose nahm das ganze, wacker für ihn eintretende Orchester
mit Ausnahme der Posaunen, in Anspruch, während Rob.
Fuchs für feine Andante graciöse, und Capriccio sich mit
Streichinstrumenten allein begnügt. Das Hin- und Her-
nwgen des I., der stark gedämpfte Scherz, das Lackeln unter
Thränen des II. Satzes dürste in seiner Ausführung bis auf
eine Kleinigkeit auch die volle Zufriedenheit des anwesenden
und zum Hervortreten genöthigten Tondichters errungen
haben. Das Beste in jeglicher Hinsicht gaben indessen Fer­
dinand Löwe und seine Musiker mit Beethoven's nicht
„corrigftter" II. Symphonie, die einhelliges Entzücken schuf.
Dem außerordentlich gut besuchten Abend diente Mozart's
Clavierconcert in Es-dur j Ur Introduktion. Seinem I. Satze
ist Anmuch nicht abzusprechen; den II. eröffnet ein melan-
2- December 1900 <5rite 31
cholischer Gesang der sordinirten Geigen, dem in gleich
schwermüthiger Art das Clavier allein folgt, worauf wieder
die Holzbläsergruppe gleichsam für sich selbst concertirt —i
eine ungewohnte, etwas umständliche Form. Im Finale,
das heute vielfach wie eine Kindersonate anmuthet, kündigt
sich im Hauptthema der Geist der „Weißen Dame" (Boiel-
dieu) an. „Ich kann es nicht verstehen", daß Fräulein Bau­
mayr gerade dieses im Großen, Ganzen stark veraltete
Concert, in welches sich Labor's Cadenzen nicht genug fügen
wollen, auserkoren hat, rat ihr allemal fehr gewürdigtes, fein­
sinniges Spiel an den Tag zu legen. ll.
— Im Ehrbar-Saale fand am 24. v. M. der Eonrert-
abend der Pianistin Fräulein Frieda Wiesauer unter
Mftwirkung der Damen Fräulein A. v- Suppe (Violine)
und Frau ü- Barensfeld (Gesang) statt- Als erste
iliummer des gutgewählten Programms wurde die Brahms-
sche A-dur-Sonaie für Clavier und Violine von der Concert-
geberin Fräulein Wiesauer und von Fräulein von
Suppe mit warmer Empffndung und exact zum Vortrage
gebracht. In den Einzelnummern erntete Fräulein von
suppe durch die Aufführung von Sarasate's „Romanza
andaiuza" und Rache,;' „Ungarischer Tanz" reichen Beifall,
ebenso Frau Barensfeld, eine Schülerin des Professors
Franz Haböck, mit Liedern von Cornelius, Sckumann,
Rilbinfiein rc. Fräulein Wiesauer, als lüchtigePianistin
durch ihre eigenen Concerte, sowie Mitwirkungen bekannt,
holte sich durä) die temperamentvolle Wiedergabe von
Choprn's Nocturne Es-dur, Rubinstein's Romanze Es-dur,
Scharff's „Phantasiestück" und Erzherzogs Peter Ferdinand
„Waldes zauber" (von Fräulein Wiesauer paraphrasirt)
reichen Bestall, der seinen Höhepunkt bei letztangerührter
Vrece und bei der Scklußnummec Schütt's -Paraphrase
über „Rosen aus dem Süden" von Joh. Strauß erreichte.
Vtele Blumenspenden belohnten die meisterhaften Leistungen^
der Künstlerin,
— Heute, Abends V 2 8 Uhr, findet im Bösendorfer-
Saale der fünfte (letzte) Abend von Edouard Risler's
historischem Cyclus der Claviermusik (Liszt-Pro-
gram m) statt.
— In dem heute, 5 Uhr Nachmittags, im großen
Musikvereinssaals unter Leitung der Capellmeificr Kornzak
und Stir stattfindenden populären Orchesterconcerte des
Wiener Concertvereines gelangt die zweite
Symphonie von Beethoven zur Aufführung. Außerdem ent­
hält das Programm Werke von Mendelssohn, BrahmS,
R. Wagner, Bizet, Grieg, Johann- und Josef Sttauß,
Komzak, Stir.
— Ter VI. Kammcnnirfif»'Sonaten-ffAbend von August
und Natalie Dnesberg findet heute Sonntag mit folgen­
dem Programme statt: 1. Schumann, Violinsonate, A-moIl,
op. 105; 2. Bach, Chopin-Wilhelmy, Violinsolovorträge von
Herrn Aug. Tuesbcrg; 3. Hugo Reinhold, Violinsonate,
G-dur, op. 24.
Tiei peduclpt!
Blonsenseide
Kleiderstoffe.
Schürzen, ttsterröche,
Cyottcr Spitzcn-Scharpej,
Stid«n-(achmzu.Shawts,
Spitzen-Confection
Pclzwaareit.
r?j
III.,
Haupt­
strasse
Z3 46.
fXSBESm
ssasraas»
HeideUieerwein.
Alter bewahrter, diätetischer Mttel bei Thsente ie, Darnlkatarrhcn und Brech-
Turchfälleir. Zu huben in allcn '<680
Etablissement für die aller»
feinsten Herren- Garderaben
nach .Hass/
Gegründet 1864.
In allen Ausmdrangen aus den bell an,
daucrdaiiesien In-und Auslänberiirpe«
der neuesten WoderichMng. Für palende
und elegante Arbeit garantirt. '.tose!
vaeza» Schneidern, ri sr er, 5. »ej„
Pilgramgaffe 11. '.'-2a,
glänzend elegisch beleuchtet, ist bereits in
J* QLBBICH’S
\s\
E
ft«
so­
ll
k
]. Zer., HHrntstrasse 34
und Tegetthofstrasse 9
zur allgemeinen Besichtigung aufgestellt.
Aus dem riesigen Waarenlager besonders erwähnenswerth:
Spielwaaren aller Arten, Bronce- und Metallwaaren, staunend
billig, Postkarten-Albums in effectvollen Einbänden, fl.—.70, I.—,
fl. 1.30, 1.50 bis 5— und höher.
3
\s%
vi
über garantirt echte
Teppichhaus ORENDI
Wien, I., IngccH Jlr. 2.
^chieperser BdWorleger perMhU. 10.-, 15.*, 25.-bis 120
.. Vorlag-Tcppiche.. .. .. ,,25.-,35.-,W.-„ 150
„„ J)Wan-ltcb«rwurf2(ciJinp!e{gross)„ 58.-,75.-,95.-„ 350
„ fcelstaschea —per?aar„ 14.-,20.-,30.-„ 75
orientalische portieren ......... ,18.*, 23.-, 40.-„ SS


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 32 ]
Nadfkchrjport.
Ei« Liick hinter die Coulisse«.
Auf meinen Artikel vom Freitag „Ein Kassandra-»
ruf unseres Radfahrer-Fregoli" war in der
Samstagnummer keine Antwort im „Wiener Tagblatt" zu
finden, da man anderwärts beschäftigt war, indem man
einen Angriff des „Neuen Wiener Abendblattes" abzuwehren
hatte. Ich bin trotzdem vollständig überzeugt, daß heute
bereits das „Wiener Tagblatt" ein Geschoß aus Mandl-
Fregoli's Feder losläßt, auf welches ich im Menstagblatte
repliciren werde. Jeder Radfahrer, der die Angelegenheit
des Anschlusses des Verbandes christlicher Radfahrer Oester­
reichs an den Oesterreichischen Touringclub mit Interesse
verfolgt, und dies sind die meisten unserer Sportcolleaen,
werden über das Eingreifen des „Wiener Tagblattes'" in
eine Angelegenheit, die dem Blatte ganz ferne liegt, über­
rascht gewesen sein. Wir nicht; wir warteten täglich auf
eine kürzere oder längere Notiz, die sich diesem Factum
gegenüberstellt. Wohl muß Jeder erstaunt fragen: Was hat
Leopold Mandl und das „Wiener Tagblatt" für ein Inter­
esse, gegen eine Einigung zu arbeiten, die doch in die Augen
springend nur gut für das Gesammttnteresse der Radfahrer-
schaft sein kann? Hat man Einblick hinter die Coulissen,
ist die Frage leicht beantwortet. Mandl ist eben Frcgoli, seine
gute Feder ist nicht abzuleugnen, und wie er heute Tinten­
spritzer gegen China und die Boxer losläßt, mit fanatischem
Patriotismus mit den Boeren fühlt, so schreibt er gegen
den Anschluß, und ferner Phantasie entsprang das „Tro­
janische Pferd vorm Oesterreichischen Touringclub". DaS
„Wiener Tagblatt" erhält eine willkommene Gelegenheit,
als Beschützer alles dessen, was nur im Geringsten mit
dem Judenthume in Zusammenhang gebracht werden kann,
aufzutteten und seinen zionistisch-radicaleu Standpunkt auch
im Sportthcile zu vertreten. Tie Triebfedern aber liegen
selbst im Schoße des Oesterreichischen Touringclubs. Eine
kleine, kaum nenncnswerthe Minderheit von Vereinen, zwei
bis drei, fühlen durch den Eintritt eines christlichen Ver­
bandes ihre Interessen bedroht. Wie imtolerant! Wir könnten
sie mit Namen nennen, während sie vor Allem, was Christ
heißt, ein Zeter-Mordiogeschrei erheben, thut ihnen Mandl-
Fregoli den Gefallen und zeigt ihnen eine antisemitische
Maske; diese Leute wollen unter sich sein und bleiben,
verübeln es aber einer anderen Corporation, wenn sie die­
selbe Sehnsucht empfindet. Diese Vereine drohen mit ihrem
Austritte aus dem Oesterreichischen Touringclub, falls der
^christliche Verband eintritt. Wir glauben nicht daran, aber
entschieden sind diese Leute keine Mitglieder, die die
Interessen des großen Clubs wahren, wenn sie den Ein­
tritt von 900 Mitgliedern zu vereiteln trachte«. Daß sie
dies in ihrer kleinen Minderheit nicht imstande sind, ist
ihnen klar, daher spinnen sie ihre Fäden in die Redaction
des „Wiener Tagblattes", welches, ihrem Commando ge­
horchend, nun Fregoli-Mandl in's Tressen schickt. Auch gegen
den Vorstand des Oesterreichischen Touringclubs wird losge­
donnert werden. Was wird das helfen? Die Männer, die
sich das Ziel gesteckt, einen Anschluß im Interesse beider
Verbände gu verwirklichen, werden dies Ziel auch er­
reich,en. Unserer Ansicht nach aber ist der Sporttheil eines
Mattes gut redigirt, wenn er die Interessen der Allgemeiu-
hett und nicht die einer kleinen Clique vertritt. Dir Ver­
tretung der Allgemeinheit ist hier die gute Sache, die siegen
muß, selbst wenn Mandl-Fregsli veranlaßt wird, seinen
ganzen Garderobekasten zu plündern und vorzuführen.
Heinrich Kaiser.
(Radsahrverein „Deutsches Bolksblatt".j Donnerstag
Abends fand eine Festcomitc-sitzung statt, wo bereits ein
großer Theil des Programmes erledigt wurde. Einige erste
Kuustkräste hatten die Liebenswürdigkeit, definitiv ihre Mit­
wirkung zuzusagen. Das Programm wird sich interessant und
abwechslungsreich gestalten. Ter Kartenversandt hat bereits
stattgefunden und findet deren geschmackvolle moderne Aus­
stattung allgemeinen Beifall. Zur größten Freude des Ver­
eines haben einige befreundetes Vereine ihr corvoratives
Erscheinen bereits zugesagt, au äderen Spitze die stet- strammen
„Hernalser Radfahrer". Dienstag findet in Jenisch' Re­
staurant, Josessgasse, der zweite Kegel- und Clubabend in
der Wintersaison statt. Tie Mitglieder werden ersucht, fo
stramm wie das letztemal zu erscheinen. Jene Herren, welche
auf eine Tarok- oder Prcserencepartic reflectiren, mögen sich
möglichst zeitlich einsinden. Heute, Vormittags 10 Uhr,
Sitzung des Festeomiws beim „grünen Thottt Es erscheint
als nothwendig, daß sich alle Comitemitglieder einsinden,
da das Programm fertig zu stellen ist.
(Der V. Verbandöliezirk christlicher Radfahrer Oester»
reichss sendet uns nachgehende Zeilen zur Veröffentlichung:
Den Mitgliedern des Verbandsbezirkes, sowie allen Freunden
desselben wird hiermit höflichst bekannt gegeben, daß Sams­
tag, den 8. d. M. (Feiertag), 7 Uhr Abends, in Schrom's
Restaurant, 5. Bez., Schönbrunnerstratze 69 (Eingang vom
Hofe aus), unser gemüthlicher Abend stattfindet. Bei der
gewohnten Strammheit der Fünfer/ sowie unserer Freunde
ist vorauszusehen, daß dieser Abend ein äußerst gut be­
suchter, und amüsanter sein wird. Es findet bei demselben
die Betheilung armer Kinder, sowie die Preisvertheilung
an die Clubpartieuwettbewerbcr statt. Ein nettes Programm
wird für die Unterhaltung unserer Gäste sorgen. Somit laden
wir alle unsere Freunde und Sportcollcgen ein, diese Fest­
lichkeit mit ihrem Erscheinen zu verschönern. Ter Eintritt
ist frei, und eingeführte Gcffte sind herzlichst willkommen.
— Mittwoch,. ,den 5. d. M-, werden dje geehrten Mit­
glieder ersucht, vollzählig zu erscheinen, da noch Einiges
zu besprechen ist-
(Der Radsahrclub „Figaro") machte vorigen Sonntag
seinem liebwerthen Mitgliede v Goldsteiner in Angern an
der Nordbahn einen Besuch, welcher sich durch die zahlreiche
Dethcilsgung zu einem rechten Familienfeste gestaltete. Von
Seite des Mitgliedes in Angern wurde dem Club ein herz­
licher Empfang zutheil. Das Trinkhorn, welches »u Ehren
des Tages mttgenommen wurde, hatte hier erst im wahren
Sinne des Wortes die Feuertaufe zu bestehen. Nur zu bald
mußte der Club an den Heimweg denken, wobei das Ver­
sprechen abgenommen wurde, den Besuch recht bald zu er­
neuern. Morgen finbet vor Eröffnung des Clubabends eine
kurze Ausschußsitzung statt; es werden daher die Ausschuß­
mitglieder ersucht, Punkt 9 Uhr im Clubheim anwesend
zu fein.
(BerbandSrath de» Oesterrerchische« DonringclnbS.j
Wir werden um Aufnahme nachstehender Notiz ersucht: Tie
morgen, um 9 Uhr Abends, stattfindende Verbandsraths-
sitzung wird im Restaurant „zur großen Tabakspfeife",
1. Bez., Goldschmiedgasse, Loge 8, abgehalten. Tie Herren
Delegirten werden ersucht, zuverlässig zu erscheinen, da der
Anschluß des Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs
an den Oesterreichifchen Touringclub zur Sprache kommt.
Obwohl ein Beschluß des Verbandsrathes besagt, daß der-
arfige Veröffentlichungen nur dem ofsiciellen Organe oder
dem „N. W. A." zugesendet werden, nehmen wir keinen
Anstand, die Nofiz, die uns von zuverlässiger Seite zu­
kommt, aufzunehmen. H. K
[Sie I. Margaretheuer Chclisteu 1895) ersuchen um
Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Vorigen Tonners­
tag fand in unserem Clubheim die feierliche Ueberreichuug
des von unserer licbwcrthen Bannerpathiu Frau Leopoldine
Franz gespendeten Banncrbandcs statt. Nach Begrüßung der
erschienenen Gäste, des Herrn Ludnng Franz, Herrn und
Frau Gest!, sowie des uns befreundeten Mcidlinger Rad-
fahrclubs „Doppeladler" befestigte unsere werthe Obmännin
Frau Mizzi Schiefer in Vertretung unserer werthen Bcrnner-
pathin, da dieselbe an diesem Abende verhindert war, zu
erscheinen, das gespendete prachtvolle Bamierband an unserem
Banner. Herr Ludwig Franz, welcher in Vertretung seiner
werthen Frau Gemalin erschienen war, beglückwünschte uns
in kernigen Worten zu dem glanzenden Verlaufe unserer
Bannerweihe, sowie des GründungSscstcs und ermunterte
unS, auch fernerhin so stramm und einig zusammenzuwirken,
damit jede unserer Veranstaltungen vom Glücke begünstigt
fei, und denke er, sowie seine werthe Frau Gemalin mit
Freude an die in unserer Mitte glücklich verbrachten Stunden
zurück. Ter uns befreundete Mcidlinger Radsahrclub
„Doppeladler", welcher in strammer Anzahl erschienen war,
überreichste uns nach längerer Ansprache seitens seines Herrn
Schriftführers zur Erinnerung au unseren Besuch bei
dessen III. Gründungsfeste eine schöne Ehrenschleife, welche
durch eine Dame des obgcnanuten Clubs an unser Banner
geheftet wurde. Tas Schönste und Beste hoben wir uns bis
zuletzt auf, als unser zweiter Obmann Sigm. Jann Herrn
Ludwig Franz in Anbetracht seines dem Club gegenüber
erworbenen Verdienstes das Tiplom als Ehrenmitglied über­
reichte. Herr Ludwig Franz brachte in sehr beredter Weise
seinen Tank für diese Auszeichnung dar und theilte uns auch
mit, daß wir in ihm wieder die Lust zum Radfahrsporte
rege machten. Möge Herr Ludwig Franz die Versicherung
hinnehmen, daß diese Auszeichnung, welche das Höchste ist,
was ein Club zu vergeben hat, von danlbareni Herzen kam
und wird es unsere größte Freude sein, weirn wir ihn öfter
in unserer Mitte sehen; noch größere Freude würde es uns
bereiten, Herrn Ludwig- Franz als ausübendes Mitglied
in unserer Mitte begrüßen zu können. Unsere Mitglieder
Fräulein Herma Gawora und Herr Sigm. Jann entzückten
uns durch den Vorttag einiger schöner Lieder. Fräulein
Leop. Potz ergötzte uns durch ihr unermüdliches, tüchtiges
Clavierspiel. Kurz vor Aufbruch aus unserem Clubheim
wurde U'ns von unserem Mitgliede Sigm. Jann noch eine
kleine ergötzliche Scene vorgeführt. In ziemlich später
Stunde erfreute uns unsere Bannerpathiu Frau Leop. Franz
noch mit ihrem werthen Besuche und hatten wir gleichzeitig
das Vergnügen, den Vater, sowie die Geschwister des Herrn
Franz begrüßen zu können. Ziemlich spät erst, natürlich wie
immer, das Kleeblatt zuletzt, trennten wir uns von unserem
Clubcass, um doch einige Stunden der Ruhe zu pflegen.
Eissport.
sTie Ausschreibung der internationalen Eiswett-
lanfen des Ofcn-Pcsier Eislanfvercines,) weiche am
27, Januar stattsinden, eitrhalten in diesem Jahre nur
Schnellläufen, und zwar ein Lausen über 500 Dieter, ein
Juniorlausen über 1000 Meter, ein Schnelllaufen über
5000 Meter, ein Schnellläufen über 1500 Meter- Einsatz
6 und 3 K-
(Ter Internationale Schlittschuhclub „DavoS") ver­
öffentlicht seine Ausschreibung für das Internationale Eis-
wettlaufen am 19. und 20. Januar. Dasseibc umfaßt am
19. Januar ein Hauptschnelllaufen (1000 Meter), Er­
munterungs-Kunstlaufen (Pflichtübungen), Ermunterungs-
Schnellläufen (500 Meter), Haupt-Schnelllaufen ;300 Meter),
Schüler-Schnclllaufeu (1060 Meter), Haupt-Kunstlaufen
(Pslichtübungeu), Haupt-Schnelllausen (5000 Meter). Sonn­
ist da» feinste, modernste aller Fahrzeuge und eignx
sich vorzüglich als
Weißnachts-Heschenk.
Glocken, Acetylen-Laternen, Cyclomctcr, clektr.
Laternen rc>, in reichster Auswahl.
Waffenrad-Medertage der Gesten. Waffen-
faöriks-Oesessschast
1. S-rirk. MaUfifchgass- Nr. 3. «»
IW“ PreiScourante gratis und franco. *$3
tag, den 20. Januar: Schnellläufen für Knaben (500 Mete»
Ermunterungs-Schnellläufen (1500 Meter), Ermunterung^
Kunstlaufen (Kürübungen), Hauptschnelllaufen (^500MeterU
Ermunterungs-Schnellläufen (5000 Meter), Schnelllausen)
für Mädchen (500 Dieter), Paarlaufen, Haupt-Kunstlausen)
(Kürübungen), Haupt-Schnelllausen (10.000 Meter).
(Der Vrünner Eislanfvereins sendet über das 32. Bev-
ieinsjahr seinen Rcchcnscl-asisbericht Wir entnehmen dem­
selben nachstehende Taten: Tie Saison wurde im Vorjahr«
mit dem 10. Teeember eröffnet. Gegen Neujahr trat Thau­
wetter ein. Die Gesammtzahl der Schleistage betrug 33. Die
Mitgliedcrzahl beträgt 90. Angesichts der ungünssige»
Witierungsverhälttiisse waren sportliche Veranstaltungen un­
möglich. Tie Einnahmen, eiirrchließirch Barbestand, betragen
15.574 K- 68 H. Ter Verein beschließt die vorjährige Saison
mit dein erheblichen Betriebsüberschusse von 809 K-
Athletiksport.
(Ringkampf um die Meisterschaft vo« Oesterreichs
Vorgestern Abends wurden im Clubheime des Wiener Athletrk-
sportclubs die Enischeidungskämpse der Leicht- und Schwer-
gewichtsclasseni -ausgekraget! und nach Schluß der Kämpfe
fand die Preisvertheilung statt. Tas Resultat der vor­
gestrigen Kämvse war: Blonncr („Germania") wirst Mayer
(Münchener Kraftsportelub) mit Hüstenschwung in 1 Min.
50 Sec.; (Tomasevic (Wien) wirst Wiener mit ceintnre ir
reburs in 37 Min. 15 Sec.; Mayer (Kraftsportclub) wirft
Bauer (W- W. E) mit Schulterdrehgriff in 10 Min. 40Sec.;
Blonner'(„Germania") wirst Wiener (München-Au) in
42 Min. 25 Sec- mit hübsch ausgeführtem Hitzler-Griffe;
Schuster („Nelson") wirft Matuschek („Austria") mit Roulade
in 2 Min. 15 Sec.; Tomasevic (Wien) wirst Mayer (Kstaft-
svortelub) in 5 Min. 15 Sec. mit Schulterdrehgriff; Ma-
tuschek („Austria") wirst Wlnrermahr („Nelson") in 4 Mim
50 Sec-; Matuschek („Austria") ringt eine halbe Stund«
unentschieden mit Franz Hauner (,/Nelson"); Bauer (W-
A- Cst gibt gegen Tomasevic (Wien) nach 37 Min. 15 Sec.
den Kamps auf, so daß Tomasevic als Sieger gilt- sttun
fand die Preisvertheilung statt, welche mit Ansprachen des
Vioepräsidenten Bratmann und Dr- Herschmann eröffnet
wurde. Sodann wurden den Siegern die Preise überreich^
Sieger der Leichtgewichtsclasse: Johann Hauner (F- A. C>
„Nelson") Erster: Hans Schuster (F- A- C „Nelson")
Zweiter: Franz Hauner (F. A. C „Nelson") Dritter;
Johann Matuschek (H- A. C- „Austria") Vierter. Sieger
der Schwergewichtsclasse: Franz Blonner (Münchener A. T>
„Germania") Erster; Anton Tomasevic (Wien) Zweiter;
Andreas Mayer (Münchener Kraftsportelub) Dritter; Henry
Bauer (Wiener Athletiksportclub) Vierter-— Die Ent­
scheidungskämpfe im Ringen um die Meisterschaft des Oester­
reichischen Athletenclubverbandes der Schwergewichte werde«
am Freitag, den 7. d- M-, im Clublocale des W. A. E:
„Hercules" Abends ausgetragen.
Fußball.
(Fußballwettspicl.j Heute, um '/.3 Uhr Nachmittag»,
findet auf dem Sportplätze des Wiener Athletiksportclubs cm
Prater das diesjährig letzte Union-Wettspiel uni den N. W. T.-
Poeal statt. Es stehen sich die ersten Mannschaften deS Wiener
Athletiksportclubs und des Wiener Fußbcillclubs 1898 gegen­
über. Die Aufstellung der Mannschaften ist folgende: W. A. C.:
Thor: Nauß; Vertheidigung: Omlady, Haller; Deckung:
Krann, Stons, Kolos; Angriff: Taurer, Studnicka, Hoffman»,
Huber, Dettelmeyer. „1896": Thor: Nathansky; Vertheidi­
gung: Karl, Brum: Deckung: Singer, Roland, Roller;
Angriff: Wolfert. Woerger, Singer II., Schulz, Prager.
Schiedsrichter: Joli (I. V. F. c.); Linienmänner: Haber
(„Graphia") und Lechner (V. C.& F. C.). Zur Bequemlichkeit
des Publikums werden die Tramwaywagen von Ä bis 5 Uhr
Nachmittags auch beim Sportplätze halten.
Verschiedene Sportnachrichten.
(Der Hictzinger Sportklubs veröffentlicht seinen Rechen­
schaftsbericht über das erste Vereinsjahr. Wir entnehme«
demselben Nachstehendes: Ter Club hat jene Ziele im Auge
gehabt, zu deren Erreichung er vvr einem Jahre gegründet
wurde, und wir können mit Befriedigung constatiren, daß
das Wirken in dieser Richtung von Erfolg begleitet war
und der Hictzinger Sportclub heute in den maßgebenden
Kreisen jenen Rang einnimmt, der ihm gebührt. Nicht zmn
Mindesten ist dieser Erfolg dem Eorpsgcrste und regen Sport­
sinne unserer Mitglieder zuzuschreiben, welcher den Stern
unseres Clubs nicht nur im engeren ilsteise, sondern auch
in den bedeutendsten Sporiccntren des In- und Auslandes
bekannt und geachtet geinacht hat. Was die Veranstaltungen
geselliger Natur betrifft, wurde außer den allwöck^ntlichen
Clubabenden im „Hietzingcrhos", die sich meist guten Be­
suches erfreuten, noch z>vei humoristische Abende mit darauf­
folgendem Tanzkränzchen abgehalten. Wir haben auch
der Tanzlust unserer Mitglieder, anläßlich dreier in den DSo­
naten Mai, Juli und September stattgehabten internen
Lawn-Tcnuis-Tournierc, Rechnung getragen. Tie Club-
farben waren bei den internationalen Tournicren in Weißen­
bach am Atterfee, Pörtschach, Baden, Abbazia und Ischl
siegreich vertreten; so gelang es unter Anderem unserem
besten Spieler Charles Jäger die Meisterschaft
von Kärnten und des Salzkammcrgutes zu ev-
riugen. Nick« unerivähnt darf unsere Aufname
in den Ocsterrcichisclicn Eislansvcrband bleiben, wodurch
wir berechtigt sind, -bei allen von demselben ausgehenden!
Veranstaltungen theilzunchmen, und bei unserer derzeitige«
Mitglicderzahl drei Telcgirtc zu den Pcrbandstagen zu ent­
senden- Die Anzahl unserer Aiitglieder beläuft sich gegen-
ivärtig auf 39« rdcutliche und 92 theilnehmende- Wir be­
schließen unser erstes Vereinsjahr mit der freudigen Genug­
thuung, ein stetes Wachsen und Gedeihen des jungen Clubs
constatiren zu können: möge derselbe ebenso weiter gedeihen
zur Freude aller Anhänger unseres gesunden und fröhliche«
Sports.
(Spende deS Erzherzogs Otto.j Erzherzog Otto
bat für das in der Zeit vom 7. bis 9. December stattfindend«
Fechtturnier des I. österreichischen FechtlehrervereineS eine«
Ehrenpreis gespendet.


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 33 ]
Nr. 4281
Wien. Sonntag
„Denisches N»!ksdlatt"
2. December 1900
Seite 33
As !©:
♦ij *v
6 7S24
Künllkerßan
1. Bezirk, Carlsplatr Nr. ».
^U55iellung ÜLF .,KÜN5i!6k'll2U5"
de-) Celstematdc-Z ^Der fliese tfaonUericfampf bei
Jr'rrrfiii" i’.vi 22. ^ock'or. der .^üitülervereiuiflunfl
„Jicuci:" (Prag», der Couceno» .,.stamaam" >.Bcr-
liiO unb ..Iuufl-Bclgicn:'.
Geebnet ooii 0 bi-:- 4 U:v.. niiüviit t Krone.
Koitus und »veicruifleit ab 2 Ubv 4->.heiler.
fr
&
&
II
a
!»
fr
«IHM!
Tircetion: C? «rl Blascl. 1). Bcz.. Siustdorfcrstr. 4.
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
Vollständig ueucSVarjete-Prograunik. 2lra-Zebra Bora.
Trio L'iervc'.iUrux. Mr. Mar^o, usit feinen drei'sirlcn Pant'.icisi, sowie sommttidie
Vari^t.'-N'linincrn. 0672
?raÄ der Vurftcllunq: D' Schramnreltt.
h?j2*
ies* €!©ii©e**tn'^ r eii, e£M.
Heute Sonntag den 2. December:
Populäres öreliester- Coiaccrl
im gkosten MusikvereinL-Taale.
Ttngcnlen: C&RI* KOSSZAK, CA2U. ST IS.
o’if*.nC; rbnjiunj 4 Us»r. Beginn.'> lUjr. Eintritt 1 Krone,
srjmilicnfnrtni (wer Pcr'on SO Heller», öoflcrt und Abonnements erhaitüd)
(u der iiaiifici der esell'dn.i'r der Blns'S'reuudc" und im Karlcnvurcau
Keiuendorfcr, I. Be;., »r.ugcrfc'aüe ö. V!00
Erste aUgcmcinc Ausstellung für die gcsammte
^ a H B
yyii
»Wer dem Iii’lic! ‘i'ioiectaatc Sr. I. ». k. Hoheit der Herrn Erzherzog
Ferdinand Hart.
Säle der k. u. k. Eartcnbaugesellschaft. 0777
Geöst'ncl von 10 Uhr Bonn. Eintritt 1 Krone.
Letzter Tag der Ausstellung.
*&blis& ©ment H»on&©lier,
9371
Heute und täglich:
Uenes Urogramnr.
13. Qsbub.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Bach der Vorstellung: Im Kaffeehause Zigeuner- Ilusik.
„ßal&esie Sgose
<<
Ctcrdlrfscment
des k. 11. k. Hof-
ffnssdorf.
Brauhauses
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
ff: Großes Militär-Koncert^
der f. u2f. Reglments-Bsusik Tiroler Kaiser Jäger Nr. 3.
Degiun des Concerts 4 Akr. EintrittProgramm 40 Keller.
Tafeibit gelangen die beftrenommirten tzttiüdarscr Svecialitätcn-
liiere «Bock. Märzen, Hofbräu» zum Ausichank.— Angenehme
Fahrtverhindung mittelst Ltadtbahu und Dampf-Trannvan.
Hochachtungsvoll W. Kuhn.
Hotel Mimderzer.
Heute sowie jeden Tonn- nnd Feiertag: k>tu
Militär- Concert
per vollständigen Mnsik-Eapclle dcS k. u. k. Inf. Reg.
Nr. 8, Erzherzog Earl Ttcsan.
Anfang 4 Uhr. Eintritt sammt GarLrrobe 40 £j.
: Stalebner’“ Orpbenm. r
17. Bez., Iörger strotze Nr. SO.
Heine und jeden Sonn- und Feier.'.ig:
seil^
♦
♦
♦
♦
ialon moderner Wunder
nur föariahilferslrassa Hr. 18, qasa pisoia.
Dom Iamstaq, den I. December bis
1’6. 3 2 im er 1901, täglich Abends halb
8 tthr:
MMjM
ww&r
Is
ft?
SenfolioRfttf SirftfSnis
bett
9'175
Kernes, Fey und Davenport.
hielte, KHcrgritnbffdte brverinkenke des Cccnf-
tisnluS. P'ndiologie. ^onmanidnlisrnuH uni>
< Vbaitfcn'Uebenia:i-ojic.
uci; .’'ct:»ifaHc?'hau(Mim>Iocctle.
Brauhans- Rrstimratioil Licsing.
Jeden Tonn- und Feiertag:
W^ SZ s
(f'rtrtritt 2^ b. c-'intrrtt Ä<> b.
Anfang 4 Uhr. 070» Ant. Litschauer, Ncstauratenr.
Eiadlisfemrnt Dörner
lvormal? Ed. silier»
XVI. Thaliaftrape 56, Tramway-Haltcstcllc.
Jeden Tonn- und Feiertag
der Salon-Eapcllc Josef Kolbe.
Llnsang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Zuni Ausschank gelangen frisches Lager-, Pilsner Bier sowie
Hollensteiner Eigenbauweine,
oeoe Ausgezeichnete kalte und warme Küche.
Special'itäteu-Weine
«US t>n:i Sciinuuacn frezi)di}en
Tcmidifu fKiucroideu-ch einzig
nnv allein nur in der Re-
ftavration Deutsches Hans, 1. Ve;., Lteyansptav Ar. 4. M.v.»
Scfc. Grünbecks Heuriger
Gegründet 180«. 7s7c Gegründet 1807.
Hernals, Hauptstrasre Nr. 08 nnd Jörgerseratzc Nr. 59.
Irden Tonn- und Feiertag:
Concert der Capelle Franz Ueijinger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgekrömen Alscggcr Eigenbau-, sowie
Land- und Gcliirgswcineu der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian G r ü n b». ck'
Kcr.i^’lch Rumänischer Circus Cesar Sidoii
im Cirkus ^ltKb-^n’bäubc, s. f. Pcrncr. 9734
Hcure 7onntaa:
$0ir Ä <Leu Mirba* aut ali;u 3;i.u'laycn balde Preise.
In beiden Pofüeltu»!^-.'n: jüiii 2. 2'InU- d.io ^cL'jn.ioii.^Pi.ini-.qc-^.banstH.cr
Der Krieg in Khina
dargenelli von P..irnu:n und Preid^'N. 9tadniuuaflH und Llbcud-? mir
sölitmNidicu i?:!>lo>--en. In beiden P.rnslluuacn: i'irdücH Progranuu.
Lll-dr.icn lmlb S U r .n 'libevs? qvosc Po'.üellulia: T'a 1 dkiieq in (Tiiiitn.
IßtOH«MElR ».
Hcnte Svnntng
Conced-7iSi«dcinic Ziehrer.
Unter gef. i'iuiuirlung ber Crerniaugcriu Irnutcin Lili t' c i o.
Beginn halb 7» U‘ir. (,'iunitl 1 K. auiisietifavrca für 3 Veiioneii K. 49 Sy.
9ieiciTivic v^Uje, nur im Poibeitau') ü. 1 St. DO H. 9732
Grand Etablissement
17. Bcz., .viernnifci’ Hnnprtzrotzc 41.
Heute Sonntag
Grosses öoncert
bet k. k. Regim.-Eapelle Nr. »i2 Prinz Ludwig v. Bayern.
Ansang halb 5 Uhr. Eintritt 20 Heller.
'Xiniei, vdn Criä.7. Pil ene: nnb 2 iMoce'mtcr matter.
X Anfang 4 Usjr. Oinain 1" kr.^
♦ Jeden Wochentag: Große imeui. .stiinstler-Porstektiliig und J:
Z Concert der Capelle Sproivailer. Acueo Programm.^> UI
F&ul Mopfner’s Casino
Hietzing (vormals Tomaycr).
1 Minute von der Stadtbahn-Station Hieging.
Weigl' Drcher-Warlr.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrmm.
Heute Sonntag in der WO Personen fastenden Festhalle
onstre-OoKoert
-4. Fiselibacli’s Etalilisscnieut
wilden Mann", 18. Be,;., Wcihringerslratze »8.
Heute Sonntag: Großes Militär-Concert
dcS k. n. k. Jnf.-Reg. von Bolfras Nr. 84.
(5'intrüt Pragrmn», 'JO fr. (5o»c»r!-Bcginu halb 6 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
irstlttwoch: E. W. Dresche r. 0001
Gc«i.u,dc! I87V. Miruer Mnstkerbmrd G-grüudcl V.72.
hiermit auvb ;ur Mennnti-:' grbvadn, daß am 1. Tccembcr d. I. eine
llicgft lKriAsts- n. difflciiiicnniüiiing für Sien ii.Üingrimis
int Gstfe MikiSka. c>. Bez.. > iniirmüe die Iuausvruch-
unbme bieüe oirmiulnnn. l'c w-rd bo-3 Bestreben der i/eiiuit.y feilt, fiimmilicbc
ibr ;itr ^ermiitnutfl übenpiciaieu i'leidni'te rot da-> innifiüdiüe und gcwissen-
bonene ;n frlebt.r.i. r ie 'iU’iminlnnq ye'dtiebt fttr biibe ihtil? uueuigcllticb.
*efctiä»rC' 11 nt;övit lanlieb von '.'—12 Utir iuunniitaü-j. 2sclenbon 2,r. öOüo. Zu-
: dn’i*:en tuciben uui-e obiac: 0:breite erbeten.
Der ÄiistLutz des Vereines Wiener MustLerSund.
wecruiij,« Ere/ Wiener Mnjilrerbnn-l >.« egründerw7s.
Untere geohrren (5.oÜeo,eit werden Iiicrmit ciiudit, bic ant 1. Teccm«
der b. I. im 
(gesetzlich geschützt). 90bS
(straffer
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- und
Fechtrequisiten-Fabrikant.
Wien, ^ras., BSjsrjiijjasse 2k8.
Telephon Wr. 1808.
10004
Regierungs- Kommissar.
T echnikum AStenburg s,a.
für Maschinenbau. Elettrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
Anlaniini i! nier ci ir.*. tiLicno b:cn
goldenen Hochuiisteicr snl)lcn wir uns
verprlichtet, allen jenen freunden, die
uir ^erschönernng der nnö ehrenden
Ieier beigetragen naben, iln'crcn lici-
gefnhltenen ^ank ansmfvremcn.
In-dbeionder-r dem howwiirdlgcn
>?errn V'V.rrer Josef Lwoboda, ferner
d?r geehrten l^.cmeinbevcnremng von
Brunn am l^'-ebiige, sowie den Herren
Beiständen Adolf \nuvt, Avo.helcr
und Bnrgcrrneiner und Roben -.'öirtdt,
^ivi'pfciian-.'bcfiijcr i. Brunnant^crirge.
Brunn a. Gebirge, im Aovew.vcr 10V0.
Bsnedkt«. Clissl'd'i
Oechsle.
^Msess^j ri^ss&xs^ssa>.
fupiijliriiig
Cptitcr u. Mechaniker
98i>7) WcrksröUe und Niederlage:
Wien, 9. Bez., Währingerstr. »1.
Brillen und Zn'ichcr. V. ^k. 1.30 aistw.
dro. 'N double-iz-a'''n.'g
14 lar. l>>old ausgelegt„ n 3.50 m
bto. tu 14 kar. Oloid-
fatiinta f rir»t£.r»imrir:> w» 12.—
^onn-
und ^-ctertag:
ru ws»
Die säte sind an Wochent-ae» üir Bälle uud Kränzchen :c. zu den ovul'.rmofr.'n
Preisen zu vcrmiethen.
ilcr Leitung des Mnsik-Tireetoret 20. Jit, Wiener
stiadsayrer-Eapclte tstt sitt>!stc> >. :*7-_*2
Tas heutige Programm enthält künstlerische Tarbieinng nnstrer
berühmten' OAciscr. worunter ücoiiorcu-sruvctinrc Ar. st ai.s
der ST per „Fidclia' von i.'. n. 'st, cthov cn, sthantaste aus „Ter
Tribut von’ Samara" von Cb. Gounod, Luverture znr Lper
„Reimnnd" von A. Thomas, sowie aus vielseitiges Perlangen
W. st,irs Tongemälde ..Ein Ausüug ui den 'Wienerwald",
außerdem enthalt das Progi^m'.n noch Tondichtungen von
Mendelssohn startholdi, Job.st-iraust. E. »iomz-lk, R'. Pollstedt
nud E. R. strinimis.
Ileginn präcise 5 ^thr. Eintritt 00 Letter.
In der Glasveranda Concert der.HanscapeUe.
Aon 2 bis l Utir llkachmittags Volks Concert. .üoschat-Quartett
In der Glasveranda Concert der HanscapeUe. Eintritt frei.
:',i;r Ioinc oiuev Cücrx'-Waüe?. vor;ücrUche i'lcucuration. ^itctit:3cftmcetiatcr
^>101';*. ytrure Bcutuu be-:- Au-äü'utnk-'o »teiuer (yiqriJbslUsiHine: »)u:r:polds-
lirdtncv’ o,*o:ösr.ep»cr; ^vutteje, per icüer 2 zeronen.
0093
lebimftov Posten, innere Stadt für Getegenheirs-Ausverkaus.
Attsstellnng :e. bis stllai 1901 sofort tu vermietben. Auskunft
bei A. iteller. k. k. Hosschneider, 1. Ben, Neuer Markt st.
über die jyiäädienmorde in poSna
von Hans ^uiiostt Schwer
erscheint in den nächsten Tagen in vierter suiwerüiiderler'
Ausgabe. Um das Buch deu weitesten Sirenen des Publikums
Nigänglieh .in macheii, wurde der Bezugspreis des reich ^'üu-
Nnrten. 220 Seiten starken Buches kt. Olatt 7o u.«
berabgesetzt. Bestellungen gegen Boreinieichung> des Betrage-
(Porto 50 Heller» nimmt entgegen: Tie Verwaltung drs
' ..Teutschen 'Polksblattes", W«en, d. Bez., Jofefsga.,e 4^


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 34 ]
V
V
l
4
Seile 34
iüten, Sonntag
„Drrrtschrs Kstksblalt«
2. December 1980
str. 4281
Lei Lin- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankm'ässigen
Transactionen bestens empfohlen:
8308
Bank- und Wediselkans.
l., Heuer Harkt
Gegründet 1856.
Enitcdmuapiane'für' (Lapitalund Zinsend 1 ff. ö. W. cbtr Silber— 2 1 fl. C.-M— 2 fl. 10 H., 1 Goldgulden 2 St. 40 H„ 1 Mar!= 1 «. 18 tz„ 1 Jtanc~oOcr_ l“iira=» v-, 1 Liv. L.erl.= 24 «.
Tie notirttn Kurse derstehe» sich in ftronenlDlbtung.— Die Noiirung sämmtlicher fllcticn und der ..Diversen Lose" versteht sich per Stück. I» den Rubriken A—H werden die auflC., 8.40. oder Silber laufenden
Effecten für 100 X.— 50 sl., die aus (5.-M oder Loldgulden lauicnden für KO f>. des deiressenden Rouiinalee. die aus iv-nrt, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 10O Mark. Kranes, Lire u. Lid. St. notirt. Die
aurnahn'Sweise per Stück gehandelten Effecten dieser Nubrilen, sind besonders bezeichnet.
Kurse an der Wiener Mrse vom 1. Aecemöer 1900.
Repräsentanzen;
KalchberggasseL
Neugasse 16.
am Spitz I.
Sch lutzeurse
(Held iStaari
Mgem. Staatsschuld.[
/inNoten Mai-Nov. pr. Eaffa!' 38.23] 9S.4 r
».. Arr. I; 08 25 Ob 4?
. Febr.-Aug.„ Eaffaj, 08- 98 2»!
Arr.' 96.-
98.2-
' Sild. ILnn.-Zul>. Eaffo' 97 00. 9g, u
„ 2lrr. I: 97.00 98 M'
' SIpriUSDct.„ Paffaü 97 9"! 98.10
', »SIrr." 97 Oi>: 98.101
Loseb.I
9.1854 ju250R.— 500Kit72.5O>:74 !,0
. I960_ 500„ 1000 „[ 134 30[ 135.30
*.. a.1_ nruA I 1 i? I I 1 e?L
. 1860, 100„= 200-
... 1884„ lOO„ 200
.. 1884, 50,= 100
OtaatSdom.-Psb>. 120 fl.— 240 LI
164.-
297.—
165-
297.701
116,35
98.35 98.56
84.10,
34.3
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oesi.GoIdrcnke stsr. 100ff. G. 44, i ui.l. r>
„ Rente in Rronei'w. stsr- 4%
» Znvkstinons-Reniesisr 3>,,%
Eifcndahn-Staatdschulbverschr.^
*H6tcii)t6afmi.S.100,1000ff.4%ij 94
Elis.-B.i.G.(d.St.)100fl öt.4%i U 3.. .jm
Franz goscib. i. S. (d. 119— Ivri'
Ptls.-Prres.-B. 20O u. 1000 fl. 4%[ q,,, n|
Rudolsb. i. Krw. stsr. so. ®t.)4%!| 94 z,z J,,-'..
BororIb.=». i»r».fm.400K4%; 95 76; 06.1 b
gn Siaate'chuldverschreibungeu
abgestempelte Eiienbadn-Acnen.
Elis.-B. 200 fl. C.-M. 5--.
.L(nz-Bdw.2Mfl.ö.W.
.Salzb.-TirolAtOfl.o.W.S.s^ 4»-— :±-.q
eatft.fc.»-200ff.e. 5 !U1.6JH).200 1; 426 26 123 i
®om Staate z. Zahlung übern.
Sisenb.-Prioniäiö-Oligaiioncn.
LlbrechSt 3Mst. e._^600 K5%|
,./ 290. ©.=;480„ 5%
’ „/ 200 u. 1000 ff. ®. 4% I 94.3o.
BjH}eftb-200,10o0u.ä000ff.g.4% i Atz 75
yf" 600 Mark .... 4°,J; —.—
' 400, 2000 u. 10000K 4%s''
«gern.-Rov. (Bul.-L.) 400 K 4%;
tzisencrz-Vordbg. Lb. (d. St.) 4%'
v. 200 y>0— i
.5*/*%'444.--'44-o— 1
95—1
96 251
96.- -| 96 70;
94.—! 95
93 76; 94.7,
93.75 94.76!
. 30VO M. 4 ab 10%,413.20 -jo]
-4%,ne 60
SH-feoib- ®- El tdi». St.) i%:\ 95 2o! P6.2«|
® al. ftarl=2ü)b. (bin. @t.) ®. 4%|] 94.- 0 55—
Laib -Sl. Lb. 200 u. 1000 st. 4%! A3 50 95.-
- -IS»* aii'6.6[.'i4»„i! 03 7a! 34 75,
76.25
95—
94.9«
k( ;s 1892 200 u. 1000 fl. 4°.
tttti ^600 u. 3000®. 4 C8in-
® K1 400 u. 2000 W.
E.«4(d.Sl.)4°,l! 93.70
Ji 011 (c^r -Gei. oft. tdio- —t.) 0% 74 25
®«n*b.(400u.2000K)4%: 94.--
(600u.3000K)4%’ 94
- _3(KUC4»i,l 94 Sl
M li'Dr -B.4b0st.S.--9O0L4>. 94 50 ——
Ist (e,t8.)400,1000,2 00 0®.4% 115 50! 1
i lS84(b. gt.)S.4Vj 95.3t
Bitt!». ®-1884 (Mb. St.) S. 4«/ 0 || 96.-
C, Staatsschuld der Länder!
der Ungar. Krone.
Ung. Rte. t. <8.10.000 ff. pr. 5.4 %)!. 1
bin 100 fl. ®.= 240 K. 4%,'ill?, 20
dto.^ e.,1
dto.
btO.
pr. ult.Dec. 4%\\llb20
Sto. i. Lkr.-W. stft. pr. Cassa 4%<
dto. dro. pr. ulr. Dec. 4%
bto, dto. pr.tz.asia
dto, dto. pr. Arrang. 3»/.^,
Ung. Staats-E.-A. 188l> G. 4y t
- 6.4V,%;
9J 35.
9J 35;
81.80
81 80!
illö 50 1
96 35
95.50
115,40;
Scblutzcurle
Geld liZl«cart
-'l. d. St.Görz
dro.^
oro. Gro»
dro. Lemberg
dto. Dilien
dro. Smicbow
dro. TepUy
dto. Triest
dto. dto.
dio. u. Hdlsk. Triest
dro. Wien„
dto. 1874(315. o. Äd.) m
dto. Wien.. 1894„
dto. bto... 18Ä8#
dro. dto. 1900*
bto. Sara.. 1894„
!«79 vl. «%•
1H86
1876
1896
1886
ItsS
1887
1865
1879
5%
dlv.
dro.
dro.
dto.
drc.
dto.
c
D
E. Pfandbriefe, Sommu
nal-, Eisenbabncredil- unk
Banken-Odligationen.
40, 7iiiglo-ost.B-i.30I. v. o. W.!
i% Bodcncr.-A.ö.a.i.50I
detio 1. 6" I. Der!.!
Petto i. 60*, I. B. 1
4% Bopm.Uandb.-srondschuldsch.'
'»dl. (5 om.-Schuidich.öOI.ocrl.j
4dl.7->Ieiioralion»sch.50I.vcrl
4i.dt. Eo.-Schllldsch. 78I. oerl
o ^Bukowin.Bodencr.-Änst. perl.
4% detio detio. perl
4% Bulowinaer Svarcafle perl.!
,% E.-Bodencr.-B. ö. i.45 3. d.I
i, detto in 50 3. perl. f. 200 K.l
4% deiio >» 65 3. Verl. b. 2B.|
2% detto in 34 I. perl. ö. W.
•1% detw in 34 I. perl. Gold!
2>/,% detto in 34 3. vcrl. 0. W.!
2’/.% detto in34 3- perl. Golo
5% Gal.Act.-Hyp.-B. m. 10% Pr.
" detto, innerh. 50 3. perl.
4% detio in 60 3. »er!...
4%Gal.Bod.-Creditp. 1.563- »-!
^4% oelto innerh. 41 I. perl-!
!4% Galiz. Boden-Credilverein
,4% Gal. Lodenci.-V. f. 200ftr.|
1 4 1 (>%Canö.=!8.b.Kbtt.®aLu.lsob.i
5% deiio Com.-Lbl. II. Enl.
4 %di.Eis.-Obl.i»nb.57>/, Z.verl.!
5%Jstr.Bodencr--AnstaIly.o.l"
' Mahr.Hyp.-B.i.363. oerl.l
0% detto innerh. 36 I. perl.!
[4% detto »crlosbar I
;4% Aiühr.Sparcaffe, erste, vcrl.!
4% detto. deilo f. 200 Kr.!
i4% N.-ö. Lander-Hyp.-A. perl.
'3>/>%dto.b.l9l2tncl.L%Pr.vrl)
3>/,%dto.Tom.-Schuldsch. dt. v.
4% Öb.-öft. Land.-Hyp.-A. perl)!
4%Oe!>. Hypothetenbanl, vcrl)
1 87 5o
88.59
' 90.50
91.50
> st:.5o
92.—
1 1
S? 1
94.—
! 93.75
94 50
;102- r »u
103.6-
1 22 .V>
VJ3 5"
| 93.60
54.40
stb.7i,
17»
1 96.50
9 7.25
> 99.75
'IG'.öO
101.50
94—
95.5o
, 88.95
89.15
j 94.20
95—
| 95.30
I
9o.6>'
!
| 93.90
1 93.75
94.75
100.‘2O|10’..-
il)l 102 25
| 96 15
96.40
| 96.15
96.40
90.—
92.—
9L.—
99.-
95.—
94.25
95.25
94.25
95.25
103.20
104.20
9».--
91.50
94.50
95—
101.60
101.5"
97 20
98.2u
9 7.20
98.20
71.5,
78 50
79.—
76.—
89.70
109.60
110—
98.50
99.60
89.60
9U.50
92.—
93.—
93.25
94.25
93.25
94 25
V. Eisenbahn-
PrioritätS-Obllgationen. j
4»,,Boz..Mer.B.20Vu.l00i":.».W.
... 94.61
4's),Buo.-Fu»sk.B.E,n.lE2>«?l.! 91.— 1 91.0'
ÄuschkchiadcrÄab.t 150fl«S. lvl Oi.'Wo i,1 60,102.6"
5°;„ deiio Um. 1K72 löofl. e. l’Jl eo|i02.6t
74 40 j
97.90 1
98 75!
91-
98.75
|J00. •-
; 92 .- -i
102.26
%Oest.-schles.B.-Cr.-Anst.verl.
,*"p‘/,% detto detto perl.
115,40,4% detto detto perl.
Sl 55i4%Oest.-ung.BLnk 40>/»J. vcrl.
916.',!4% detto 50 3 #.8 ÜB.
82.- >4"s Schlesische2oul.-Ered.-Anst,
82.—j4% Spare., Erste oft. t. 60 3. b-|
Ung.' Echankr.'-Ablos.-Lbi. 4■/,%
NnL.Tis.Dhor-Rcz.G.-St.»L.3%
Ung. Pi.-Anl.» 100 fl.— 200 I4,'!l68
,„ i 50, =100 „|;I67.—I
U.DHeib-R.u.Szeg.-Pr.-Obl.4%!;i40.-.
Lr^ilav. hyp- Gr.-Abl.-Lbl. 5%' g7..v,
Er.-slav. Schankr.-Enl.-O. 4>/,%jj gst 50
Ungar. GrundenUaft.-Oblig. 4%>
ikroat,-slav., 4%;
D. Andere äffentl. Anlehen.;
Bosn. LandeS-Anl. (dlp.). 4%!
Botn.-Herc. Esb.-Ld4.-Anl. 4'/, %s;
Don.-Regul.-Anl. 1878 perl. 5%! ,e>6
. 1892, 4%!l
Diener Lert.-Anl.-Anl., 4%)-■
.., E. 1900, 4%.':
JBut. Ländern»!. 1893„ 4%j
, Prop.-Schuldvschr. ö%
Daim. Land.-Anl. 1883. 5%;
,,, 1886_ 6%l
Dlm.-Ld4.-M.-Fd. 1893. 4*1
«ai. Lande4-Lnl. 1873. d £i
... 1893. 4%l
®qU Prop.-Ech«. 1889. itL 1
Gör». Ld.-A. A, B 1888„ 4%
Kra(nische«Ldr.-A.1888.
RiahrtscheS. 1890. 41 /\\
Riedcrbsierr. 1896 4«J!
Oberofterr., 1887'
Sreir.L.-E.-A. 1.1891
. II. 1893
, 111.1895
Tiroler Lds.-Anl. 1895
Trm.B.TH.W. R.1897
A. d. St. Auss. a/E. I89«'pl. 4%
140.40 4% Sleierm. Spare.,. 533- perl.
S. 4'/,%!! 99.201100 2o!4biSchwarzb.A.sürstl.i.3S3.verl.
~ !40. «4 Een.-H.-B. u. Sp. i. 503. v.
i.-H.-B. u.^
S-. Oflb. St.-Obl. 1876 G. 0% n 7.75jll8.50;4 /,%een.;
Schanlr^Adlvs.-Obl. 4>/,%1 96.30! 9?.30j4' -%Een..
Ung Eis rhor'Rcz.G.-St.-c.3%;; 78.75! 79.45 40,%Com.-B..Pest.ung.,.413.v.;
91 40
94.50!
86 .-
93.50
94.50
99.—>
92.10
101 26
91.75
95 10
96-46
97.60
94 25
96
4%i! 97.50!
4%
4>
4»
4%;
dto.
dl».
dlp.
dw.
dto.
dto.
dw.
dio.
Brünn
Budapest
Bvdweit
1894
1898
1883
1890
1886
1893
4%!
4%
. 4’/.
. 4 1 /-.,
. 4%|
. 4%
92-
©p. 1.503.P.
1.413
t. 60 3. v
9?.30j4'--?9Een.
79.46,40, %Com
1K9 —',4% detto detto..
169 i4V,% dt. Com.-Ob. mi 10% Pr.
14tst7ö 4-> detw 50'/,j. m. 5% Pr.
__ 16% H-rm. B.-Sr.-A. i. 27 I. v.
S9.50|5Vi% detio t 31 3. »•
94 2o!^)4 detto i. 38 3. v.
93 5oi4 •»% detto i. 40‘U g. v.
!°% dt. Spare. 10% Pr. i. »11.».
16% d-tt- 6% Pr. i. 40 3. v.
87.-5% detto IlI.Em.i.40 3.p.
94.20:4'/,% detto IV.Em.i.35I.v.
107. —!4>/,% Kr.-slad. L. H. B. i. 45 3. v.
^57,% Sparc.-A.-G. Araber dgl.
0% detto m. 10% Pr.
5% detto 40 3- vcrl.
47,%Sparc.Budap.h.v.487,I.v.
4% bette 60 3» »erl.
47,% Spare. I.< A.-B. I. Budap.
47-% Spcp. P. v. 1. CO. >.50I. P.
;4%,,. i.503.0.
4%,, Psdbr. i.50I. D.
47»% Spc. u. L.-Ccnt. I.40J. p.
4>/,% detto t. 50 g. perl.
b%Teme»».Sparc.I.S.Ai.»8I.v.
4'/,% detto Bi.403.v.
4% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.
4'/,% detio Rentensch.
!4'/,% Ung. Bodencrcdil-Z. ö. W.
>4% detto in 41 3- »erl. ö. ÜB-,
14% detto in 603. oerl. f. 200KtJ
147.01. Reg. u.B°d.-Psd.i.503.d.
47,7. Hypoth-kenb.i.P.42-/, 3.0.
4°/» detio i. 50 I. v
47. bto. i. 60 Z. v..
47,7»di-Eom.-Schuldd.i.503.v.
.47» dt. Com.-Ob. 10--/.Pr.,.50Z.d.i
>47« detto in 50 3. veil
l57.U.L.-B.-Er.-3. f. Kl.,. 343. D.'
!4;/,7... detto_ in 50'/, I. v.
97.50]
95.40
99 —!
92.60;
104.—
94.76
96.—
96.76
94//J
96450
93-
9».—
95!
95—
92i50j
95.—
94.601
96.601
94.—
96.-!
99.76
96,5:)j —^
47. deiio irrn. 1S96 (dio.
4°/. Dcu>schb.-L»im.-Loc. 70. St.) j ——
ö"/.Dur Bo0.-E.i.E.l869150il.S.; —-—;
deiio 11. E. 1871 150 fl. S.1 ——]
detio III. (?. 1874 10U Ai.;- -.—|
4-,. dklio E. 1891 300 fl. 2.' 94.- -|
detto (4. 1891t. Sooi'ii.
3»,.detto 6.1S93(b.St.)f.200»r.'
|4"/,5erb-Ülbb.&.86(b.3t.)100fI.,
47, detio E.87(d. St.l S.
47» deiio E. 87 sd. «:.) ®. g. ;100.80
47. deno E. I808 (d. Sl.7 98.60
4°'» detio E. 1891 sd. Sl.) 98—
4°;, detto 6. 1898 (b. S:.) 98.60|
j4"/ u gtiauler Eisend. Ein. 93. .;!- •■—
4% deno Em. 97! —.—
57,Fü>,fk.-BatcscrBah»2g0fl.S. 102.—
,0 Geaz-Koflach-r 150 fl. £.|10 l i.50
de,10 II. p-m. 1871 150 R. S. 102.—
I&7, bett» III. Em. 1472 150 fl. S. 104.—
>47,ik.-Od.-E. E. 1889 3. (d. 30, 94.50
!47«dlo.E.l88!)G.0fl. I 95.—
47,ti.-Ez.-I.E.-G.E.>884300S. 88.6b'
47, detto E.18»43003.! 03.—
47"L-ob.-«.-E. E. 1893 sd. Sl.)! 97—
bo/oOest.Notdwestbadn S'lüsl. 3.10/.80i108.3oj
37o deilo lit.B 200fi. 3.U07 46 106.—
57» dkü. E. 1874 800 MI. .-7088 126.25.127.45
'7, dio. E. I885200u.l000fl. S ‘I 96.60l 97 50
47,Prag-D.E. E.8030NM. 3ö4L; 89 b(i! So.—
91 30
99 75!
101 .-.
93—
105.251
94.-
91-
93 60
96.60 1
90 60
89.—
98.—:
96.40!
89^75
94.45
98.-
98—
94.—
98.25!
96 60!
|11J 25
97.451
97i50,
92.26
, 102 .—
93.—
102.-
101.60
96.26
ilOl—
98.50,
93.75
9,
83.—
97.50
90—,
93- -|
97.75
96—
93—1
97.50
97.53
| 101 .—
96.25
94.—
96.
98 75
91.—
90.30
88.76
97.50
94 50
94 .--
97 25
93 —'100.
94.50
94 50
94.
97.10!
91.50!
90.-
99,--
96.70!
95.
99.—
96.-
94.60
99 25
96.50
114.251
98.45,
93.46
93.25|
103
94.--
104.'—
102.50
99.251
104.25!
102
89.50|
99 75]
95.-;
91.—;
98.
90.75
99.—
98.75
91—
93.50
98.50
98.60
102 .—
97.--
95.-
97.- -|
99—
91.50
90 60
89 26
6ä[UBCune
Gtlb Waare
23-5."
.3:.,! 96 I
95.70
96.60,
94.75
95 6-i
96 75
101 50
99.20
98 80
99 60
102.80
101.23
95 30
94. to]
96.
87.66
93 60|
; Sch luge n eie
;j Geld I 23aarc
ii4*'3'— ]2o5T^üj
,450 —löS— 1
1386.- i3S8.—
Geld, Waare
25 50
SO.--
23.—
27.60;
51.-
25—
St. Gcnoir.... 40 fl. b. 29.
Sianitzl.sStadt-Pr.-A. OOfl.o.W.
Wr. Eomiu.-L. r. 1874 loo st. W.
Äcwinnstsch.0.9%Präu>.-Schuld-
yerschr. d. Bodcnci,-A. E. 1880
desto detto E. 1889
Ge>viunirschcineder4% Prämicn-
Schuldo. d. uug. Hypolhekcnd.
IC Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.- Letzte
Berr. Div.
k. ung. Seesck.»Gei2v. It47v.
lOOOÄuliig-Tevltyer Eisend... löst.
'400 Äusrro-belg. Eüenb.-Ges.. 0
^400 Barcs-DakraczerE.Lfio-Acr.W.—II402.—
'300 B.-u.Blrbg.f. st S.i.W.P.E.23.50
oOO# „Dt. N'.l.D.22.5(-'251.-'
300 m# Bpr.(5aO'al5.—;l —.•
o*tO m w pr. UU. 2.15.——^240
30ü Böhmische Nordbahn.. -'2-—['vzö.— —|
200 Bozen-Meran. Bahn k l. t>r.lS.—-315— ,3’25.—
200 Brunner Loc.-Eisenb.-'Äes.14.—^2—[SOO.—
100 Sutoromaetfcocalb. D.-A.. 20.—>'10,, —l4W.—
400 dto. Slamm-A.20.—jj295.—
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letzte
Berr. K Dlv/I I
2oO Bau-Ges., allgem. österr. 10.— \,7'TZ
200. d. 1. allg. B.-L.16.—' Ujl-SO
2uO Bquverein- nieder-österr.. 16.—,460.—13»0.--
200 Bierdr.-A.-S. 1 (Sch-Üenh.)28.-! —— ——
'-400 Brunner A.-Br. u. Malst. 1.28.—. 550.— J ”“'“
ÜBanenocrfioSlef.. 36.—, 620.—
476.
3138
404.--
263 -!
200
[200
|400
[200„ WoÜwaareuind.-S. 0 !;470.—
200 Brüpcr Kodlcnbcrgb.-Scs.. 32.—JßoS.— !*
200 Brunner Brauer.-Act.-Gcs. 12.— 152.— |"
1+00 Dynamit Rodel, Acl.-Sei. »i> !>4i<40
2Ü9 Egyd.Eii.-u.SiobI.-Ind.»G. 8.—ü97.—T
i200 Eiscnb.-Berkcdir-Anst.osterr.42. 1350. —>7,
>23.Wiener.. .24.-375.—
200 Elektricst.-A.-G.allg.vudap.12— 213. -!220.—
. 153.
13130 3160.
94.25
416.—,
398.—!
409.—!
4°/b Reich.->dab.-Tw.-E. (d. Sl. >! 93.25
3% Slaatsbadn sgiO Fr. —480n'414.-
3% dto. Ein. 1874 500 Fr.— 480 n' —.—:
" ’o b«e.X.«m.l5S55iKirft.=4S0K 396.—
3% bto. Erg.-Retz öOOFr.— 480 >r 408 -;
3% dto. Eai. 9 5< d. Si.) M. 100 A,.
6%bto. I. Sm.200,1. (i).—4S0K 12S.50jl28.—
5% bto. II. Ein. 1974 200 fl. («.' [25.50 128.—
dto. (Brunn.-R.) 150 st. i«.— .--
[4% dto. Em. 1883 400u. 2000M. 115.—!—
4%Slrak.-Winterd.Ld.20u,lOO'i,l.! 9l.85j 92.85
3%Südb.-G., Jau.-Jnli 500 Fr. 3.!l -'333 —|
[3%dIo.Avril-Oci.5VOFr. —480 K 231.— '333,—
' bto.iOOfl.Silb.o. i-8.= 4sOK i119 60:120.-
4%blo.400u.2000'DL- 472ll.23riOK lclü 3<>[107.1O|
4%SÜdnd.-L.2«0,lOÜOuöOOOfl.s 94.50- 96.20
5%Ung.-gastz.Eis.E.l870200sl.S.!>l04 4"!l05.40[
5%dto. 1878 200 fl. S ,104.25| —,
4% dto. 1887 200 fl. 3 [93 3ü] 93
5%U.Wcstd.(2l.-R.-Gr.)2ll0fl.s. r(>3. s5 104.7b
' bte. ®ni.l89010ü0fl.... 9S.25 1 —.—
4% Unterst. Bahnen (d. St.). 99.51 106.—
4% Dalsugana Ei>e»b.-<«. 200K) 91.501 92
[4>/,Ber.P.-A.ung.E.1000.400!1>s.:'ll8. -1118.501
4% Wien-AIp.-Eiseub. 2(W fl. io.;j 97— 1
5% Wlen-Pott.-Wr.R.B.MOsl.S.1105.25
4% 23r. Lld.-A.-G.... 400 fr| 91—
4%Nbb«lhalb.200u.l000fl. b.üß.j
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
4>s,%„Adr.-l.Secsch.-Gci.(d.2.)! 58.25
!4%Bud.Tst.-E.-G.m.5%Pr.(Vk.)!! 53.—
!6%Don.-Danlpffch.-G.100u.250si,]l07,.5o
[4% dto. 400». 1U.000 2J! ilOO.f.O
4% bio.Sm. 1886 100® [109 50
5%LloYd, osterr.E. 1881500sl.G. 3 stt 5-t[
5%Lloyd,osicrr.E. 1382500st.(«. 427 !>0;
92.-
4>/,%Lloyd, oft. (5.1884500fl.®.
4%Ölobb, öfters. E. 188-500sl.G.
4% bto. ®. 1895 1000 u. 5000 fl. G.
H.Obligationen industriell.
Gesellschaften.
4%2ftontang.bot)m.(r.l896oÖOK|
4V a% Monl.-G. öst.-alp. LOO
>4'/»% P ort. B.-Sp.u.Zw. 1000 fL
^5% Pr.Eisenlnd.-Ges. Em. 1873
&% Steir. Eisenindusrr.-G. 200fu
L^aTnf.Kohl.-Ges.E.l675äOOFr.
ö% b to. ö. 1880 500 200 fl. ^.
5% dto.E. 16885003r.=200st.OJ.
dto.E.1889 500 Fr.—-'00 st.G.
4'/, dto.E. 1898500Fr. -2üüß.(H.
5--U.E.U.B.G.E.l894200fl.ö.W.
!.-
iuö!
94.-
95.—
9.60
I. Dlverse Lose.
Per Stück.
») BerzinSlich« Lose.
Boder.-A., allg. bst., 1880, lOO fl.
dto. dio. 1839,100„
Donau-D.-G. 100fl. CM.abl0%
Lonau-Rcgul.-Lose 1870, IM fl.,
Hypth.-Bk„ ung., Pr.-Sch. 100 fLl
Trieftet Stadi-Anl. 100 fl. C.M.
dio. dio. 50 fl. 5. W
Serb. Präm.-Anl. 4 IM Frcs.
Türk. Eisb.>AnI.,40) Frei. pr. C.[
dto. dto. pr. Med.
b) Unverzinsliche Lose.
;Bud.-Basilica(Lomd.)öfl. S.
W.
Ercdiianst. s.H. u. G iOOfl. b. ÜB.I
Eiary 40 fl. CM
Innsd. Siadi-Aitt. 20 fl. 0. ÜB.!
98 So'-stratauerLostcric-Anl. 20;i.b.ü3.l
93.5(i'Laid Praiittea-illitl. 20 fl. y. W.s
93.—!^ fen, Sladigcmciude 40 fl. «. W
98 25l llaiffy. ...
llolheu.strcuz, o.0>
235,7 5
241 75
234.-
235 50
350.-
370.--
259.--
261--
233.75
235 76
405—
170.—
180.--
76.50
77.60
107'76
10875
14.25
15 25
40) .—
402 5'
145
147—
74.-
78—
77.50
78.50
60.
62—
193.
439.50
208.-
,4(12.50
98 .—
7,0.—
[449.—
1694
>756.— 'lös.
40 fl. O üü.'iiib 50:148.60'
lOfl.b.Üii.l! 46.59! 47.50
21, 0 .—
441.5oj
2'3-
410 52|
99.-
73:
450.—!
7698
162 --|163.-
1350 1380
[548.50 549.60
wo Hypotdelcudank, osterr..
]240 bto. Ungar... 2b*;
2oO Croat.-siav- Land.-Hyp.-Bk. 11.'
400 Länderbanl. osterr 24.—,
200 LandcSb.s. Bob».».Here.pr. 6 40.
4M Landw. Credilbanks. BbdmllO..—[[330 751
,2oO Lonib.» u. Eocouipied., Wr.12-
[4M.Mcrcur", Wechselst.-Ä.-G. 46
4uO Overbft. u. Salzdurger Bank2«.-
IlOOOesterr.-uiigar. Bank.. 102.
200 Uug. B. s. Jnd. u. H. A.-G.12.-
6M Ung.Land.-Sentt.-Spareaffc80-—
4M Unionbank 34.—|
200 Unionbank, böhmische... 15.—;
280 BerkehrSbank, allgemeine. 17.—
20V ZlTnOBleusle«, bank»... 14.—!
Versicherungs-Anstatten.
1400 Allianz, L.> u. R.-B.-A.-Ä.10.—^
lEAuker, L.- u. R.-V.-A.-G.200.^
^HIOA-Mtcuraziom generali. 144-— 1
400 „Donau", Oesl. B.-A.-Ä.. 20.—
200 ,,i^oQelere^',Pcst.-V--A.-G.® i,,
t»00 Hag. u.Rückv. A.-G.,ungar.10.—«290— p94.-
400 ^.'.'Lcridionale", H.- u.Vi.»G.82—
200 „Oesr. Phönix", k. k.p.P.-G. 8 12b.— l M*'\
,400 Nuckv.-Ges., Wiener... 8.—- —.—jäoo.—j
... 4- 1 orn «rem uiw u u fl ö [* Ml -I 2!- -[.'WO ..-Socuritas“, Nniko.-Ges.. 80.—; —.—,
. loa.j.i>.|l 5,9. -! 01- 400 U'tf.-Leri.-Gesti.osterr.allg.üO.-E-^^,
- .,101. 40tl EM 163.—'400 Wr. Leb.- u. Nentekto.-Auu>2L' 1,16004—i&w.-
91.25
97.50
131.-
99.—
95.-
106 50
MO.
llo 60
122 50
122. 50 1
I
111.50;
91.76
103.—|
106.50
114 0 1142
745— 751.-
383.—
423.—
216.—
533.—[
58.
352- -I
537^-1
23)0
808 —4
lOöOBuschtehrader Eisenbahn
iOO bro. ht. B. per Cassa
400 dto. bto. v. Ult. Dcc. 52.—|
1o50Don.-2amvssch.-G. I.t k.pr.16.
400 Dux-Bodendacher Eisenb.. 20.—!!82tj— [6Sct> —j
NOO^erdinaudo^Nordbahn• 270.500200 |021C
400 Friauler Eisend.-Vrior.-Acr.16.—! 13^-1.—
400 Funikirchen-Barcier Hzsenb.19.8^ >419.—
!400 Gaisbergbahu-Ges.Pr.-Act.12. y°20o—
400 bro. Stamm-Ac: 0 —.—i
00 Graz-Äost. E. u. Bergb.-Ges.27.— 531 —.
200 Kadienb.Eisenb.-G. 
lOöO^lood. osterr 40.—;s8-:5.—|
400 Nordwestbahn, osterr.•. 22.—:465.- -'407
|400 dto. liu B. p. Oaf?o24.—1| l —.—
•00 bto« bto. b. U.2CC.* ![475— 476—
1400 Qstgaliz. Localb. P.-A... lü.—^192.— 4^-0.—
1400 Ostrau-Friedlallder Eiscnb.36.—]|78i.— 830.—
^00 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.—',17?.— !80. —!
'3f>0 bto. Vrior.-Aclien12.—'271 j.— [272.•
4Crt) Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—1,378.— |388.-
4u0 Tannwalder 1 Lt.-A. lit. A 4 j —\ —.•
400 Eisenbahn/ St.-A. lit. B 0| —lUO.-
400 Salzburg. Äsd. u. Tr.-G.20.—!^»0.-"I3L0 .—\
[480 Sraatö-E.-G. v. Casia.. 28-50 066.- -''j07.-
SO dto. pr. Ult. Dcc...„ I.0O8' "|b09-
<80 Siiddahn-Gesellsch. vr. Casta 2. \\ -* -i
4-0 dto. vr.1Ur.Tcc.„' 113.—^ 114.-
420 Sndnordd. Verbinvuirgsb.17-— 373—
1000 S^amostlial-Eijenv.-Pr.-L.40.— 880.—:900.—
.200 Tramiv.-Ges., n.2ür., P.-A.10.—jiL97.—U99.
200 dto. bto. U.—.|i3G.50jl37 50|
200 Transp.-Ges.,allgem. österr.lv.—;;182. .-,18/- -I
200 Elektricität?.-A.»G., ungar.li. |225.--
400 Felirdori. 22eb. u. Ävvretur44.—' —.—
500 Er.rr.-L.-A.-G.V.B.u.M.G.75.-ij 880
400 Gaogesellsch., allg. bst.-ung.200. >3620
200 Ga-ruidustric-G-. Wiencr. 60.— 070.
00 Gasser Braner.-Acl.-Gcs. .20.—— l^frT-
100oGraier A.-Br. 1. (6d)reinfr)30.—!'10'jo
400 6lumn:ii.«Ä.-G., öst.-amerik.20.—'470.—
240 Hotel-Arrieng., 1. Wiener. 16.80,1 —.— 1
|400 Iungbunzl. Sv.u.ch.Z-A-G.32.—> 582 .—'!^'^.-^
^ 'Leb.. 1. osterr.20'! 550.-- !5/0.—
l 470.- 4;f—
,138- .145.-
§15,- 625.-.
[400 Inre-Vv. u. Web..
400 Kalrenleutg. Kalk u.Cmt.-F.90'
!2o0 Klemrnünchen. B.-Lp. u. W. tt'
400 Königslr. Cem.-Fab.. L--Ä. 40.-
200 Lankowitz. Koblen.-Comv.. 4 ,,,
400 L& i. -w.. ..... .... i
400 Galiz.Bk.s.Handelu.Zndusrr.10.—
i400 Giro- u. Cassenver., Wieners?. —^30^—485—
456,— 364.—
259.
320, -1
264—
430.—
4600
Schluücurfe
Mal,s.
Ser» -u.S.-F.-A.-Glb.— 2.>i.—;
Maichineni.-Ges. 30.— [505.
v58—
615-
640.—
-90.—
874.--
188.—
loS6
193.6*»
384.-
3 30.
9 :xT
3670
1010
II'»
5(>J.—
».Sniief 46.30.—i [473.—tfTJ- ””
tel-Actienges. 8.—1138—
. o. F. F. M.M.- 1250
-alpine.. 20.—‘461 50'^*)-
-Fudust.-(Le!. 0 ,250. [2"-
!400 Ne!selddorser2Lagcnb.-F.-G.6ü.—;<90.— 814,7^
4M Nordbohm. Aohlcilw.-Ges.. 50.—: 4800 [180U
200 illordung. Bet. Kohlcnbcrgd.lv.—',227.-
rOO Oberung. H.-u. Bb.-A.-G. .12 240.——
4M Oel-Juduftr>e-Gcscllscha'I. .60.—' —-—
200 Pcrlmooier hhdr,Krlku.Pil.23.— 310.— 320.—
400 .Poldibuilc». T.--F.-A.-G. .26. 1386.— --95—
300 Pottendoricr B.-Sv. u. Zw. 9 !!i,30.— 200.—
|600 deno Prior.-Aci.. .30 >! 1
400 Prager Eiieu-Zndustr.-Gei.lM. f 1712 s'50
200 Niu>ainurlnn-S3lgo-Tari.E.30.— 498.— ö"0-»»
KX) Rofliycr Bergbau-Gesellschst.20.— 363.— 366.—
400 „Rudolsdhütte", Feinblechw.20.—[363.—[365.—
200 S 4lgo- Tariancr Sleink.-Bb.34.- !o 42.-- 650.—
400 Schloglm., Paviers.-A.-Gci.I2.—,1
300 .Schodnica", L.-G. s. P.J.12V. I.1530 -'-42
2M Simmer. Masch.- und Lüag.20.—[4)30.—[340.—
200 Ä!cyrerin..Pitv.-u.Perl.-G.16.—'345.—'348.—
240 Tevp.-u.M.-F.d.PH.H.LS. 4 .—!' 85 —[ 88.—
140 Trisailcr üohlcnwerkd> Gel. 31. 450 .->470-—
192 Türk. Tadakrcgie-Ges. pr. E.16.— l—
192 bto. bto. pr. ult. Dec. 1«.—'>>91 —.292.—
[2M Ung. allg. Kodlendergb.-G. 0[ ol8 [215.50
1200 Union-Baogesellschasi... 12.— 23(>.—>232.—
200 Union-Baumatcrialien-Gci. 14.—!!153.50|156^*
400 Union. Eis.- u. Blechs.-Ges.» —.— 1 .—
400 BarcserEiscniud.-'L.-Gcs.. 36' '794- [610.—
200 Waffensabri!3-(3rs., bsierr. 8.—.>29».— 296 -«
4M Waego>i-Lcib-A.-G., inierü.70.—! 955 970
4M Wagg.-Leih-El., ollg.i. Pcst70.—,,1010 >030
2M Wcstböhm. Bergb.-?lcl.-Per.14,— [2-2.— 276.*
205 Wiener Ban-Gcsküschast.. 10.—;[149.— 152.—
..m-- •—!kö7.- .|670.—
226.—
213.-.
1840.
95.30
,95.30
260.—|
322.
266.—]
6000
1600.—|7Ü.J.—
178.—Il79.-
400 Wiencrb. Ziegel- u. Lau<(9.34'—[9:67
200 Wiener Ze„ung»--(Kes.. erfltl‘2.—H223.--
200 Zuckcrindustric-Ges., böhm. 14.—| 212—
12MZuckerindustrie-A.-(ü., ung. 150. |(1820
N. Devisen.
Amsterdams. 4M holl. Guld.vi,t»
Brüssel f. 100 Franc«..„
Deutsche Bankplages. IM Mk.,
ioondon s. 10 Ps. St. ....
New-Aork s. IM Dollars.„
Jtal. Bankplaye s. 4M 9>re»
Franz. Baukplaye s. 100 Fr«.„
Parte- f. 100 Franc« ...
Pcieredurg für 100 Nudel.,
RussischePläye s. IM Rudel,
Zürich s. 100 Franc«...„
Schweizer Plätze s. 100 Frei..
O. Balutoit.
Katjerl. Münzducaien.. p. St.
»msekl. Randdücale».. p. Lt.
Ocst.-ung.8fl.stücke.. .p.S:.
Ziyanzig-Mark-Stücke. .p.S:.
Russischcö-Nud.-Goldstücke p. 2t.
Sovereign«. p. Sl.
Türkiichc Goldiire... .p.St.
2)iatiarhcrei.(Lco.)rhal. p.St.
Teutsch.Reichodkn.s. 100 M. P.E.
detio p. Ult. Nov.
Atal.Banl»o>en.. s.lvOit. Lire
Nudei-Noie» p. Rudel
Aufgeld für Silber bei Zdll»
zahlungen 21"/,
199.19459.60
i[ll7^0:ll7.80
,,240 40.240 6t»
1 öb,Zi> ao’bfl
4)5.72,195.85
.95.72,195 85
195.50
96.50
11.36
11.51
19.lb
23.58
24.03
11.40
U.8&
im
23.60
84.77
117 60
117.70
90 70
2.54 w
U7.80
117.86
90.90
.[ 2.55
I
Zur esulanten Besorßurg aller Im Ccursblaile nofirten Effecten und Valuten bestens empfohlen!
Wechselstube des Bankhauses
Seorilndeit 1832* Wien. I. Bez. a Stefansplatz Nr. II, Parterre, Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 35 ]
i’it. ‘tzox
2vien, sonnraq
Urtrtsdtf* Volk-blatt«
2. December 1900
Curs- und Handelsberichte.
Prag, 1. December. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.90, ab Kolin 24.30, ab Aussig 25.50
rer Januar 25.65, Raffinade Prima prompt und
Der. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Brag 112.75 bis 113.—, Rüdöl per 50 Kilo 41.—
bis 42.—.
Hamburg» 1. December. Kaffeemarkt. (ScblußO
Cantos aood 'Average per December 34.25, per März 35.25,
per Mai 36.—, per Septeniber 36.75 Geld.
Bremen, 1. December. Petroleum loco 6.85.
Havre, 1. December. (Eröffnung.) KaffeeSanloS
good Average per December Frcs. 41.75, per April
Frcs. 42.25.
London, 30. November, 5 Uhr NachmttlagS. Silber­
barren 29' 1 /, t. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordsrei Hamburg, Tee. 11». 1\U A. Rüben, November 9 s.
S 3/ 4 A.. Mai 10 s. 3; i d. Cele, Leinöl, November 31 ,. 3 4
Jan.-April 29 5.— d. Rüböl raffinirt, 31 ». 10•/, d., roheS
Jan.-Avril 28 s.— d. Baumwollöl, raffinirt 22 a.
rohes, Tec.-April 19 s. 9 d. T erpentinöl am er. 30 -. 6d
Schellack T.N.Crange Januar 63 «.— d. Kautschuk fein
'Lara 3 s. 10*/ 2 d.- Metalte: Kupfer, w-.llig, Tagesumsatz 500
Tonnen, 72 Lstr. 7 s. 6 d. 3 Monate 73 Lstr. 5 s.— 9 Lstr.— s.
— d., bes. nominell, gewalztes schlesisches 22 Lstr. IO s.
— d„ Schott. Eisen-Darrants, ruhig, 68». 8 d., Nickel
170 Lstr. die Tonne.
Liverpool» 1. December. (Baum w 0 I l m a r k t.)
Ruhig. Tenders m Docket? (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 6C00, Lagesimport 2G00.— Deliveries American
any Port L. P. C. per December 5 3l/ 64. December-
Januar 5 Ji Januar-Februar 5 :c/ ei, Februar-März 5: '/ e .,
März-April 5 JI/ e4, Apnl-T>!ai Mai-Juni 5 I6' 6„ Jt>m-
Julr 5! *; 6 |, Juli-August 5"/««. August-September b ,y ‘! u.
Sepkember-Cctober 4^'September neue Basis (Middlingi
—, Cctober neue Basis (Good ordinary) —.
Berlin, 1. December. (Schluß.) Lefierr. Pavierren'e
—.—, österr. Silberrente 97.60, österr. Goldrente 98.90,
Ungar. Goldrente 97.10, Ungar. Kronenrente 92.—, 4'/,ver-
centioe ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.40, Creditaclien
211.50, Univndank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
brader-Actien —.Böhm. Nordbahn, Lombarden 26.60,
Staatsbahn 142.90, österr. Banknoten 65.10, ruff. Banknoten
216.50, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 64,95, Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 169,20, London (lange Sicht) 20.22, London (kurze Sicht)
20.42, Wechsel auf Italien 77.—, Zpercentige deutsche
Anleihe 67.50, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.20, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe —, Tisconto-Commandit 181.-,
Deutsche Bank 199.60, Handelsgesellschaft 152.50, Dresdener
Bank 149.25, Hamburger Packetschifffahrt 130.40, Norddeutscher
Lloyd 117,90, Mittelmeerbadn 99.50. Meridionalbahn 132.25,
Gottbardbahn 146.75, Schweizer Centralbahn 155.60, Schweizer
Nordostbahn 98,75, Bochumer 169.90, G-lsenkirchener 193.70.
Harpener 162.40, Hibernia 205.40, Laurahütt» 207.50, Türken­
lose 111.-.
Parts» 1. December. (Schluß.) StaatSbabn 716.—,
Lombarden —, Neue türkische EonsolS 23.10, Wechsel auf
London 25.10, Egyptische Rente 105.50, österreichische
Goldrente 99.35, unqar. Goldrente 99.50' Länderbank
—, Türkenlose 114.50, Banque de DariS 1070.—, Meri-
dionalbabn 668.—, 3pere. Rente 101.40. 4perc. italienische
Rente 95.30, 4perc. span. Exterieur 70.07, Banaue Ottomane
539.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 100.10, 3'/,verc.
Rente 102.50, Credit Foncier de France 685.—, österr. Boden-
creditanftalt 1231. Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
355.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —, Tabak 312.—. Wechsel auf Italien 5'///,,
Wechsel aut Wien (kurz) 103.31, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.93, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.59,
Wechsel auf Brüffel */ M %. 5v«rc. bulg. Oblig. —.—,
ung. Hvvotbekenbank —. Ungleichmäßig.
London, 1. December. (Sch l u ß.) ConsoleS 98'/',
Lombarden 5.50, Neue Spanier 69 3 /„ Italiener 94 3/ 4,
ung. Goldrente 97.50. österr. Goldrente —, 4perc. Rupie
64 5 /,. Canada Pacific 88.75, Platzdiscont 3"/.,. Silber 29-/.
Wechsel auf Wien —. Ruhig.
Lörlebenidl.
(Fortsetzung auS dem Abendblatte.)
An der Mittagbörse sehten StaatSbahn und Alpine in
neuer Hauffe ein. Credit tendirten auf Berlin matter. An der
norddeutschen Börse begannen Credit zu 211.50, beim Mar'en-
staiide 117.77 gleich 674.22 Parität Wien. Das macht aber
nichts, Credit werden steigen müssen, ob Berlin mit will oder
nicht, mit oder ohne Berlin. Ein stolzes Wort durchläuft jetzt
den Schottenring: Laborsa di Vienua fari dase! Wenn's nur
nicht ein übermüthiges Word ist, ein hochmütbiges Wort. Hoch­
muth kommt vor dem Falle, vielleicht hier auch vor
dem Fallen?— Ter südafrikanische Krieg nimmt eine
sensationelle Wendung. Wenn der Londoner „Statist" gut
unterrichtet ist, sind es die „Sieger", die mit den „Besiegten",
mit den Helden Dewet und Botha, Unterhandlungen herbei­
führen »löchteil. Schon daß ein solches Wort ausgesprochen
werden kann, müßte Ohm Krüger aus seiner Europareise wie
Sphärenmusik umschmeicheln!— Die Mittagbörse wurde stiller
und geschäslslos, ohne daß die Curse nennenswerte Einbußen
erlitten. Man schloß indessen fest. Renten und Valuten ziemlich
wie am Vortage. Im Schranken gewannen in Kronen:
Brürer 1, Prager Eisen 10, Böhmische Montan 7, Dampf­
schiff 2.
Cursbeweaunaen: 12 Ustr 30 Minuten:
Unregelmäßig. Lester. Credit 674.50, ung. Credit 678.50,
Angiobank 273.—, Unionbank 549.—, Bankverein 469.—,
Länderbank410.—, Staatsbahn669.-, Lombarden 113.50, Elbe-
Seite 35
thalbahn 475.—, österreichische Kronenrente 98.30
ungarische Kronenrente 91.35, Mairente 98.—, ungarische
Goldrente 115.35, Alpine 461.—, Rima 493.—, Tabak-
actien 290.—, Türkenlose 106.50, Napoleons 19.18, Marknolen
117.75, Rubel 2.55.
Amtliche ErklärungScurse. 1 Uhr;
Mai-Rente 98.20, ungar. Goldrente 115.15, Credit 674.—,
Ungar. Credit 679.—, Staatsbahn 668.25, Lombarden 113.50»
Alpin« 462.-.
2 Uhr 30 Minuten: Behauptet. Oester-
reichische Credit 674.25, ungarische Credit 677.—, llnglo
273.—, Union 548.—. Bankverein 469.—, Länder­
bank 410.50, Boden 888.—, ungarische Escomvte 431.—,
ung. Hypothek 439.50, Commerzialdank 2560, Staats­
bahn 668.50, Lombarden 113.50, Elbethal 475.—, Nordwest-
bahn 465.—, Katchauer 351.—, Buschtiehrader 8 1142,
Buschttehrad. 43140. Lemberg.Czernowitzer 534.50, Nordbahn
6220, Straßenbahn A 252.—, B 246.—, Neue Wiener Tramway
137.—, Elbemühl-. Adria472.—,Dampfchin 743.—»Lloyd
806.—, Praa-Durer 177.—, Böhm. Nord. 428.—. Graz.
Köflacher 532.—, Böhm. West —, Nlyine Montan 461.50,
Italiener —, Brüxcr Koble 865.—. Nordungarische Kohle
223.—, ungarische allgemeine Koble 218.—, Westböhmische
Kohle 271.--, Brager Eisen 1746, Rima 497.50, Trjfailer
455.—. Tabak 291.—, österreichische Waffen 289.—. Wiener
Bau 151.—, Allg. Bau 151.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg.
Elektrische 472.—, Intern. Elektrische 495.—, Ung. Elektrisch«
226.—, Communallose 386.50, Ungarlose 168.50, Theißloje
141.—, Türkenlose 108.25, österr. Kronenrente 98.35, unaar.
Kronenrente 91.35, Mai-Rente 98.25, Silberrente 97.90,
österr. Goldrente 116.15, ung. Goldrente 115.20, Rubel 2.55,
Marknotcn 117.75 bis —.—, Napoleons 19.18, Bankactten
—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbabnverkehr
385.—, 17. Bulgaren —.—, 1860er Lose —, 11. Hypothek
—, Salgo 639.—, Rosiger —, Kronsiädter —.—, Tur-
Bodenbacher —.—, Simmeringer —.—, Egvdier 198.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldihütte 388.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1246,
Industrie 161.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brunner Maschin —, Rudolshütte
365.—, Hirtenberger 575.—, Schodnica 1510, Kaltenleut-
gebener —Aussig-Teplitzer 3110, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—» Nesselsdorfer 810.—, Königshofer 535.—, Vareser —.
Nachbörse: Credttactien 673.—, ungarische Credir-
rctten 676.50, Bnglobank-Actten 274.—, Bankvereins-Actten
468.—, Unionbank-Actien 548.50, Länderbank-Actien 410.—,
StaatSbabn-Actien 668.75, Lombarden 113.50, Elbethalbahn-
Actien 475.50, Nordwestbahn Actien 466.—, Tabak-Actien
291.—. Rlma-Muranver-Actten 498.—, Alpine Montan-Actten
461.10, Mai-Rente 98.25, ungar. Goldrente —.—, unaa»
nsche Kronenrent.- 91.35. Türkenlose 108.50, Marknotcn 117.68
per Casse, 117.75 per Ultimo.
Schlüsse perUltimoDecember:
Geld Saar« Seid wavec
LO-Francs-Stücke 19.17 19.19 Paris... 95.75 95.85
Rubel.... 2.54.0 2.55.„ Türk.E.-A.-P.-D. —. .—
London-Cbeck. 240.50 240.75 Marknoten. ——.—
Erste WißücrZaülier-Aiiparaten-FaliriiYon R. klingl'
nur Mien, 1. Zex.. Mayfedergasse |tr. 2,
Eck« K4rntnor«tra»»«, rüokwärt» der k. v. Hofoper..
Habe sonst kein- Atltale. -M, gr Hab« sonst teiuc StUalc.!
ZanberMCassetten|
dinöfT, UKldH fil'.E —e7'k von
6 die 22 liud'chkn xusififtudcn
einholten. imt genauer Bc'Äici-
biuin ,u «. 1.75, 2 .jO, 3.-,
1, 8.50, K 1 .—, 12.—.
Modell-Dampfmaschinen
mit ^rinnKfficiumfl »u *f. 1.5 1 *,
4.—, ö.—.
Buchdruckerpressen
wonul stet» »ander, letl", Vmi-
laneil :c. dlUiscn
o 4.—, ö.M).
Eisenbahnzüge
mii lihiwerk »der lami'ibftincb
von fl. n.L'I au'ivariv.
lur Ruinolune nnb Lj.cocr>,nl,c -l. 12.3 h. kleiner fl. 8 50.
Pnonograpn gunitv. PreiSconrante über ob'qc '.'Irlikel llorue Uber
»anbei-, Lerir- und Inraenenstände gegen Einsendirng von 2u lr. >« -itarlen.—
Kxlüi" »leincr »ialalog grati! und (ranco.
B. EHXCIe, Wien, 1. Bez., MayHedersagae 8.
K. k. priv. Sndbahn-Gesellschast.
Bei der am 1. December 1900 stattgehabten 16. öffent­
lichen Ziehung von 166 4perc. Obligationen, Serie E, sind
nachstehende Rummern gezogen worden:
1. Obligationen» 2000 Mark
Nr. 59.911 i 59.938 28 Stücke.
2. Obligationen ä 400 Mark
Nr. 3301 k 3450 50
„ 3354„ 3400 47
42.101„ 42.141_ 4t ,$16
138 Stücke.
Tic Rückzahlung der gezogenen 4perc. Lbligationcn
findet vom 1. Mai 1901 ab siatl, von welchem Tage an die
Verzinsung der gezogenen Obligationen aufhört.
Tic 'liummernlisic der am 1. December gezogenen
23.915 Zperc. Höttgatlone« und die Listen der 130« Stu«
Actien. welche zum Zwecke der vlanmaßig für das Jahr 1W0
vorgesehenen 'Actientilgung im Beisein eines k. k. Notars tur
den Verkehr unSranLSar gemacht worden sind, veröffentlichen
wir in der nächsten Ticiistagnummer,
Wer falsche unbrauchbare
3 Zäi.$a*a.< 5> im« CSe'bJ.sse
sowie Gold, Silber, Platin zu ver­
kaufe» hat, wende sich nur an dcu dirccten
christl. Käufer, nicht an Zwischenhändler,
sowie Trödler u. dergl., da ich den vollen
Werth dafür bezahle.
Franz Schleifer
Wien, 7. Dez., Zieglergasse Nr. 63,
im Hofe rechts, 1. &to tf. iooi*
r


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 36 ]
36
Wien. Lonntag
..DetriCches
December 1900
Nr. 4280
^heaLer von Heute.! HKru»r>
^>^ 7 t.'.?!^heatcr.- Jsniicrjfiiiiuüins^ifi
: ''Hie Grillet e "£\
$4::?üug 7 lls;. Jube vor^ -.10 Uvr.
Die Jüdin von Toledo.
von l
her IhOr:
(-/ro“i'vc r. st.
Tc: 'Sr \-a\. i\ S
iJ.Vsiur.onn'i..
Ton ^aiccrm:
1 oit:’i’ i'luro
Tie MQmmcrfrau
3’uOf
f'-irher'
Äi.Ädü.
loDKjfiisfr.
gegen 5 Iltjr.
Philippinc Welser
5. 'JluUel Der stlnrneilscheiilc (gelb).
2Jiifo:ig 1 Wir. 6r.de iV.'^en 10 Nh:.
Das Kind.
^olscn-irt in 4 »!su*n v. 'J. ^r.mnOerg.
tsine gute alte (*>cid)in=
bauMung ianmt auüoüi'Ubcr Woh-
niing ttt wegen icrajttitctifeit ioforl. ;u
fcrtslir’fM. Le;., .v'.n.uiüvaBc UH.
.y
>:v. ^raus
Frl. .ö'ciutics)
Sv. 'JLvtU':->
- ,yc. :"!ibi:;r-Lcr-.
:»!nlKt, bnun r‘ ,rt "“ ,vr. ?vc«ni=:>!.
rticiurvo, JunaMv.. Hr. Sommer
stin .v*: fsicr... w. Tyial a
LvrelPlan:
von licnic".
(,‘nui iciue' ^inu.
) lsjutiria.
i ^Dia,
avI. Sandrock
«I. st.avil
au. v*ohencum 1. 5}inle: „Sie
ic Cvl s:i l".
>rc: Ci'cu um a-ckcl".
.•'■■.’üa.'Vu;-.:'.
Teutsches LoUskheatcr.
Ai,'.n,g> /j Ui'r. >.'»d: bor t- II.ir.
Ter Alpcnkönig nnd der
Menschenfeind.
4.Viertel der JIntösitFcfeiii?Cr.'th
eii f niig‘.,SHtir. Ende t'fr m lliir.
Iohannisfeuer.
GuislU'i'itl in 4 'Huvuacu D. stcm'NN
3, .ibirm ui::.
©onfircurfv.^ut-ii’CKHcr str. 6v. c:'>
(Seine avcm .... 7\r. chmidt
T-rubv.oewev Towicr Fr. st'llhach-4iclw
^eoio v. .stanwig. .str. vun'chera
(l^ar^ic ....•• at. CbilO’t
T:c l!5.''rtc'n-i'c.. Sri. Fcsc''n
' a ff f c, ri 111 ._• ;> i c b u’ c r .v i'. tfraiu< v
Vlov''
j 3'v 0 tier,adcrm•:ificr:. Proben
| '.Viorii-, Aiau... Ä-r. Vielvneit
I ?i;inuü O'vobmami. ,>v. (Virbai
i i'iibiirc. fear.morfvau All.
Sr. Sc.imiM, vMor'ocat.vr. 7 was
1 L iion Gelier .... yx.
; ö'S'i c'i' .».iTCiuai'T.. r»r.O. :>!i:rirfi;:£u- f
* \vr: d:I, 3ücauTü;intt vv. Bauer
J (MvuiuU'ünr.amicbovT avI. Arotöa
j Bairuin 3oliv... ,vr. 3rricOccf
: 3::icgc!, 3:bitlbiciicr \t. JKafciyil'd)
j SpirlPlKir:
! '.Vibiuag o.: „DJciutirt 3orze".
! 3int;taa 4.:# 3rr Terilumv von
' TcUed'".
:Viiiut'iHii .'>.: „Tas Kind".
1 T v.u?'.-. vg n.: 3 ,n:u I. Bkale: ^Afd'en»
er.'br!".
> Aieiiog ..: ..2'ömei 2 orqe“.
! Sanivtag s .: ViadmuruigA 1 \-'» Uf;r:
! „(‘(id’t’iwiuvl". 1 -S lU;r;
! „Tac- Miiib*.
SbHiucg 1 *.: ^aci'mi'.t.igZ, '.,3 Uhr:
.,' 1 !üiiCiU‘voi'iI". d.Dcub-o 1 .s Uhr:
„'Viitiiev Soidf'.
T;omx;: 10.: Kind".
Ticn-vng N.: „Ter Tor'lmnp non
Teüdci'".
Branntn»cin' an der
:lreicN-:-srrc'>r gelegen l'berieit ohne t'on-
cenivlii and 4n< >' 6 :im)ohi;cr, wegen
i'lii*.cViVN-g l'igfju./iiimT? \u ver­
kennen. Kausrre'.-^ Oou fl. Znicnn'ten
crbcicn unter „i'l. Z." an die 6- 70.
srnomea^
T^cn-slag
Z onnerviag
Acrocacv
cmiv'lt..
^cu'nnogp
Spielplau:
~ 0'
vr. (Mrihl
'S: neiinnen".
('•;:[ Btt^nkcvei".
: -inr.i 1. '.Vcalc:
.Pre-
3anu-mg
: Uhr:
„Vreeioic". Adend-.-'' .* Uhr:|
..i.'icucriuiicv.".^|
Gounicn Oinümiittasiö V 2 3 Uhr: 1
„Tn' Tnnrer tuur vtirt'’cfo". i
] ,S Ufr: ./''in linniabci".,
L'comng 10.: ,.o 0 .v.nr.v-rcilc;-\ 1
Urania-Theater.
] 5c;.. üMtrifc.
l iU3cnb-> 7 Uhr:
Ein Tag im Quecksilber-
bergwerk zu Zdria.
Ter Mricg in China.
Lebende Photographien.
Nai'.nnnü-Thcater.
roivn':;' Uhr. i'-nbr mitf) f* Uhr.
Tic Hochzeit dcS Reser­
visten.
1. S8iertef dcr Üii!t.i:il!chc>»k (r;'thl.
Ansang 1 5 Uhr. 6nde IO Uhr.
Mer strolche.
Täuv.irtk in i! Ulkten von r^l. Baiun-
dcrg.
Arte Täriiiq .... >?r. Icnscn
Artcbiidi, f. Tiener. '>r. StranmctKi
rmno .'cclinu.ir... .vr. Lanner
A-cau t’ou i);rue.. avI. Sdmcibrr
Paula, ihre Tochter Tvtl. Zhcrcu
OiUirnc, ihre Wehte. A-rl. Bahn
v. Braubt, Biasor. 5 r. Bomnia
6 iiniioül>mus> .>?ühl. v>r. UutU'c-
Vsbaioerl -Dfünfreb. ör. ‘JiatUcr
Vlmalic vciiuid).. 3r. Olnatour
Tr. O'vbmanii, Notar dor. Ba,'.r
Lpielpla«:
01 :tag 2.: „Uoruver'^ ^sacksotger".
I Tiec^lag 4.: „Man lebt ja nur cin-
mal'.
! Minwoeh: „Vier 3troId'C''.
i Tonuei.iag 0 .: ..Man lebt ja mir ein-
I mal".
; Arriian 7.: „Men lebt ja nur einmal",
i 5aniMaa d.: r'rauuuiuan-.- '.,.u li.tr:
; „Ter Pfarrer u. .Kirdifclb". ''lbend:-
. 1: .S Uhr: „Man lebt ja mir einmal".
3omitag 0.: l'icdnnitlag> 'Uhr:
! „Tic drille 6 --cabron". Abcnbd
1 .h ilfiT: „Man lebt ja nur einmal",
i Montag 1''.: „Vice Sirolrfic".
I Tiensttag 11.: „Man lebt ja nur ein-
! mal".
PcrchroldSdors.
6 in ftoethahe:* (^efehanrhaivv srcuer-
frei, ist wegen r’lblcben ber LManu
thinnerut giuiftig zu t»erfstii::n. ‘'ibr.
(>Tf.
Für Beamte, Pensionisten
und Piivaie naffenbe* a a ;h i l i c n-
Haus, üockhoch, fujbncr, massiver,
noch 5 Jahre ftcuafreter Bau, mit
,'aof und »Marteu, 1. Zone von Mi:n,
nahe Kirche, unweit Veil»- n. B'nrger-:
schule. veUauftich. 5a!iered 1 «>. Be;..
THaliaftraBe lv 8, in Ar. Grafs
B a n k a 11; l c l. fc v -‘0
GasiHauSverkauf.
•3ehr cx'.zz Gaühnii? ist zu bevsau; en.
Nähere Äne-kunU 1. 5r... B'ivplinger-
ftrnse il 2, im Ganhan:-. nnnn
Landhäuser.
Ton TberhoUadnnin i^nb mehrere
klein 11 c und c.roiyve ,'ann'!ienhau»cr
;u reikaufen. Vlu-.-iaanc noer obige
:Oea‘\taten ertheilt gegen UliUeubung
einer lo .svUernMarke. Acroan's erne.
tOeaiil.iten-Bnrcan in ChcrhoUabrimu.
luo‘2
GastHanck.
In Cberhcilabrutm in wegen.'Aururf-
-.ielumg vom Gc'ch-i'te ein gut gehend'-5
läaüran^ mit Tchank- und mnru-
•n:imer, 'Veranda mit 5.-in:crkegeivaln..
Laal. tn.o'Auen (Oartcn :c., unter
a.iBcvst gnnnigen Pedinonisicn ;u uev-
kan'-.n. ^icis IT.uia» n., geringe v:»u
•onl’.ma.l l»x»u
Lpcccrei-, Mehl- und
ANi.>>tge'ch. Tai'.nicberlage l.. in
TberhoUabrnnn, ist lammt Haus. Ma-
g,innen, V'erbc. ^vngen :c., mea^u
Aamll:c.iveraäl'.>!!'ien ;u uafait'ni.
T a> Gc'ch>-''i ist auf vorzüglichem
Posten, 'chon 30 N 'u‘.'ire bc'tehcao u:tv
1 mit groHcnt iU.inbeufrei:-. 1001
! Cin altcc« gute» Papier
j Ijririjärl Ist (Ofliri* ,iu Derlniircn.
I Erforderlich Ü5«Ofl. 16. liüc.i..
^sa«EasB^aBS8gg$S5^fc;
Sofis n-Sä la.
Jeden Tonn- und Feiertag^
"719 I
llsppZI- Oonsert j
brr ('ni'C'f bc, ?. k.
Sir. lil Wrnf Grüne m b tlapellc
6. iS. Trcschcr.|
v »tr«e tuet. Prngranim 36 tr
(•i'arDtrubc 16kr.ituian«' ,?Uhr.
3 am -tag ,ri» >. rr:j!!' i u, ?7' '' "t.
K. k.
tmlrinjcrftrofic I9.|
chöncS ZinÄhauS
i- •-^
in ü^eiglmgon ist sofort ;u herlaufen.
ihu-.-funU 14. Bei.. AUveifrrahe -2,
Ihiit ii.'. 104:’.
Mittelhaus, .‘I. Bezirk
Parkgan'e 20. .Uns r’SOO fl., Preis
■in.t'hi'i Vf. ?lu ;aMung 12 .Q 0 O ff, '.f4>>
Uermischtrs.
Danzer’*
Orpheum.
Direction. Gabor Steiner.
Haus mit Bierdcpot
von ernclaniger ''wiener Brauerei, i.i
einer gronen ausoluuenden Tiaot, eine
Bannftnudc van 26ien. vrei-sn'ilrdig :u
verkaufen. Tc.S >thx erträgi'ihreichc
i'iciaurt samt von Jedermann leicht
geführt werfen, viforberliches 1-nvflal
io—xj, 0 '»o fl. Aor. sw. i o< ‘-f
Thee- und Branntwein
Kanblichonk, streng solides Geschäft,
guter f^af'em'chank, zu verkanken. Unter
„Nur f-ir o'hcifcen" an die O'rv. ^O>.O
Billa in Tt.Andrä-Wördern
an der Arain-Ioief-Balin. o. Jone, ist
eine kleine neugedaule Villa ans einer
iöoltagcanlaqc mit hübschemTbnganen.
gntenfT.'aiser. nur vma iOdiimen zur
Bahn, ;u verkaufen. fordern
Nr. ln..
Roth’ Scher Gulasch-Extract
Cucueiite Erfindung)
st bas einzige JUnel. um ein seines
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
«heschmaek und Saft smnell und
hcauem zu bereiten. Enthält be»te
und reluste Tvclte, die richtige
Menge von Gewurzen, daher jede
weitere Imhat entfällt. Für iede
Haushaltung, Nefiaurants, Kaicr-
^ neu :c. unbezahlbar.
,^ Preis einer Take! für 4—3 Ko.
.^w^Fleisch 40 kr., einer kleinen Tafel
für 1 Äo. Fleisch 10 kr.
Central-Depöt:
P. Berlyab,
WIEN, 8074
’S I., Naglergasso Nr. 1.
Zu luibkn in allen Tvecerei. und
Lclicalcnenllanblungen.
rNelnsle Probesendung fl.
srnnco gegen Nochnahoic
Papiergeschäft
iebcndiu'.ng, mit anfconenber Mohnnng,
um 14oo fl. ut ütufaufeii. Unter
..Vaviergcscha'l" postlagernd Teller-
l^ntcs altes Gemischt-
waarengcichäfl, mit annostcuber 26ol>-
v.ung, nah: der '.üiariavilfcrstrage. i't
billig :u verkaufen. Adr. l'nv. 8024
Kaufmannsgeschäft
ist wegen Fu:uch;ie!nnig vreiswürdig
• \i verkaufen. Tvar v omnu> mi^ir»t
oünfiig zu übernehmen, r'lneknn'i tui
Ifrp. "»NO
Bürgerliches Kaffe«Haus
vrachtvolle-z i:ocak. alt bekannt, am
greinend de-:- 1. Ve;.. ist um I'.mOO ft.
\n verlaufen. MäHereS VenniUlnngo-
kan'.lei K. Tigmnub. -. Vez., Brater-
nrastc OS, Vorm. sn">o
Ertragreiches ttzeschäst
für Personen, die kansmänniichc Kennt­
nisse und ÖO.OOO st.( c arital benven.
v.i vcrkauü'n. Jede «nbac Anfrage
unuiltz. '.'tähereS Vermittln ngfl-lanrlei
N. sigmund, 2. Bcz., Prater»
ftraKC 6N, Vonniitags. 87*17
Hausverkauf, 18. Bez.
mit kleinem «Karten, 3 3toef doch,
uad'st Stabtbahn und Fnbiläiüns-
tlienter, Prci> 4>".oo0 fl. Näheres Nnd.
Siguumb, 'J.'J, Praterftraste üS, Vorm.
870.S
Gasthaus
sammt Wohnung. 4o Jahre bestehend,
ist vom däaubbestver zu vergeben. C5arl
Müller, 7. Be;.. Neubaugasse 7. 1044
§Men,m11enWritzsnte«
von Maschinen, technischen Artikeln oder anderweitigen Tpeciali-
täten, anch für Patcnt-Ansnütsung oder Etablirung, welchen
eine kaufmännische Stütse fehlt und trotz fachmännischer
Tüchtigkeit, Flcitz und Ansirengnng und trotz der tLoncurren;-
»äkigkcit der Erzeugnisse nicht den vollen Erüolg erzielen,
emvncdlt sich als laufmännischer Gcschästsleiter eme tüchtige,
verläßliche ktraft. Christ, verheiratet mit Prima-Rcfercnzcn.
Eventuell würde mich mit 10.000 Kronen bethciligcn.
Anträge erbeten unter „Reell mit vereinter Kraft C. W.
20.12" an Haasenstein 4c Vogler. Wien. I. joois
mw
(^cmischtwaarcngcschäft
im io. Lez.. ist vom Hauscigenlbnmcr
abzulösen, u. zw. für gelernten -tauf-
mann. IO. Bez., Hngengassc 17, Ocfe
.faernblgasse 11. 0012
Ttadt-Cafe
guter Posten, ist ZU verlausen. Agenten
ausgeschlossen. Avr. <>-rv. W14
Grösterc Pfaidlerci
mit 5?erren-Mobe- und ^irfmaareu,
auf lebhaftem Bosten, onstostender
26oImnng. Berhälmisse halber d'lligst
zu verkaufen. Zlldr. t ^rv. -"-4
Parsümcricgeschäst
wegen hohen lllUerc- des ^igeiuhumerL
billig abzulösen. Billiger Vin>>. im
4. Bez. Attskunft im Backergeschaft,
5. Bez.. O)lgr^arelheiistr. .84. OOu''
Ban- und Maschinen-
swlofserei im besten Betriebe, wegen
Tobestiall sofort zu vervachten vVoste
llverhstaite, MasäliucilhaUe. 2i?ohnung.
O'iehilfenzimmer. Magazin?e., 'ehr groster
.stimbenkrei^'. ^lu->tuuft Aspern a. v. T.
Ta-. NO. oo:t4
^Bsi Wdftfiiipffiüii
Allbekanntes, kleines
flutofhenücc Ihemismiwaarengeiämfl im
1. Bezirk, billiger istin-d. zu verkaufen.
Z-ldt. ^N'V. OOZI8
Für Kaufleute
oder (5onn»is! Gcmiiastwaarengescl-aft
vlohlich zu haben. _!O— «'in,»,cv nnd riüchc, -bkilkr,
billiger gius. wegen Uederbnrbiing
be^ zweuc» <^cielgi,,c> NM ;inO. vf.4 1
Alle chcmatigcn Toldatcu
dcS 72. Jns.-Reg. Edler
von Tavid
werden für O'.'ontag deit 3. Tee. 1000,
s llhr fhocnbü, in ^copoib Berget'-:-
e'jaühauo, 2. Bez,, Luienbrunngane O,
hehnss Voroest".eebung zur Gründung
eine-> >lrieger:Vereines: geladen.
90.000 ff. sofort
;u bergeheu! auch getheilt, nur brima
loco, auch Bamrebn. Anträge unter
„Linien an die (.rnv. n»22
E'esundcn wurde
Tien-i-lag den 2 o. Aovember. vor dem
Suddaanhose, ein Stonrciicule mit
2 tüegt'nstanklU Inhalt, '.'ldr. (yr\>.
'c»OJO
Kalligraphien
MaiestütS- und ^ostiielaesuche. «Glück­
wunsch- u. Fudi:aumE-nore'ien. Ohren-
Twtowe ec. effeauht Schreibstube i'on
Kariolirs. SenriftfteUcr und .stall:,
grovu, Benxer einer golb. 2>ied. BZien,
7. Bez., Breitegaise st. (?luch Festreden.4
wül
Ifnst BeraaeH
Wie». 2. Bez..
Karmclitcrgaffc Rr. 8.
h'e:änial!igc:- ^ager von Juwelen,
<^vld- und Tilberwaareu, Herren-
und Damen- Nemontoir- Uhren,
Pendeluhren, LlZecker.
Sin- und Verkauf und Umtausch von
allem l^oib, Silber und Siemen.
Rcparat>rrcn-Wcrkstät1c.
Eou.'vieteVordruckcrejeu trei ben mit b?n
neuesten Te'nn-rttirballeuTruckluenstlieu
vollkommeneingerichtetnnbbietenTo.meu
sichere st-ristenz. 2l. B. Lolkel k. k. va:
Zktelier. ^eubaugafle Wien, vlöst
m
E -^Thierarrl
£3 *3^*' Barth, Wien,
M
l., (' ln'aoeltistr.3,
heilt damvnge
Pferde und alle
17 Thiere.
Kausbesiher
erbaitett Tarlehert unk und ohne Vor­
merkung bUcrct, rasch und coulatu
Ä. $>slu^fäftc in ii'bcr Hohe. Oon.
cessionirte-s Tarlchen->- n. Hvvochekar-
Bttreau Seidcl, 1. Be;.. Lvildvrer.
markt 2. Tclevhon I4.2.,,ü 98hD
Zafin/Jchcn
garantirt schmerzlos.
Tie Vesten knnstlichtU stst7O
'fjUltne it. Gebisse
sowie Plomben reell und billig.
Wien. 7. Bez.,
Wcstbahnstraße 28.
Wie wird man zuständig?
Ail-fülirlimc Urliuttcriutfl beb am
1. Ftlnner in «rast tretenden neuen
>>etmatveö mit allen nöthigen
O'cfudicfotntcn :c., für istn- und
^tt-e-laubcr fiuShefoubere Ungarn)
franco gegen Vorcillfeubnng bonOOlt
durch die Volksbuchhandlung. 26ien.
i'. Be;., (^umvendorferslrastc 18. stoZ4
ZMnziez
Weihnacht?»
GeschenH
nur bei
Z. fi. plank
Wien
2.Bz.,?ratcrstr36.
£Ug.Jaqucts,gef.V.fI. ».
EUg.prenHragenV.fi. 6.
Cleg. Theatermäntel
99b 3 V.fl.1 0,
.stkutc Sountag t i
Nachmittags- Borftcllung^
für die Jugend bei vi.? über Die halste i
crmastjgren Vrei'-m: I
„2??«r nnd i’ibriß". ein ?uhcuf:ü'f\
in 7 Streichen von L. l8ün:I'er.^
-stierauf:
„Ta^ hieetende Ballet"
und Vaoi'st'-- Vrod'ict''Ol>:n.'
(^afsa-stronnnng 2 istw. Au'ong 3 W r. 1
Abcndö S lliir: 0777
„'Uran« auf Erbn,-
0. r iibftatniiiß-> s Cl'erctsc in 7 Bildern.
Vor- und nachher Vari-'i.-.Vor'stellung.
Vollständig n-?ues V'.og'amm.
8lach der Vo-steUnng im B.nn:cr.zarten
bei freiem inutvut „T stanz,in>":r".
stana-st-ronu'.'ug st.hr.
Zolksglirtk!!.
ffebtsuesnt u. Lake Johann Seid!.
Telephon tt^OZ.
.C-icutc Sonntag:
COKCW
! ber k. I. Regiments Muffk
! Nr. 23. Markgraf «. Baden.
j <'f(riitu 1 ,b Uhi. Eintritt 1 Mv.
?cach'i'->( c Dncert I- i'-irg den 1. Te*
l ccmber der Cao.he F.-H^n.z -irrnst zun.
de?
lt")'.-2
Lttvv /türesskarten
11. 2-60.
5^" stille Truck'orten billigst,
Hans Torr
HernakS, Berqsteiggaffc Nr. t
an der Vierdebastn. 7i''.l
< r -f 0»'.v* v 7-- ——
L7r .-< -^LrL j.vhjsLiv -^
Albrecht Jürer-
^ereines
Z., Neuer Markts.
1. HZe;., Kolowratring 4.
• 91»S
Himte:
Neapel—(fapri-Palmo
2tvfifeeulebcu uns Lollstnm'n.
Ol b Moinfn:
Peru
i Land uns L-ttto.
^ Adonnkmeitt-Aarlcn für die oll-.
! wodjcmhä] niftfjidn&cn Au>-
i itoIhmfleu für 7 Bfsutzo 1 v(.
| alö imiüiclie WcihnachtS- u.
! NcnjahtS-tzjcschcnkc in gc-
vildeica öireisen empfohlen.
8 Spklwaaren and pappen§
Q in grosser Auswahl für Aurler jeden Alters^
cmrnehlt
Josef Geller
Wien, Josefsiadt, Cerchenlelderstrasse
9,'.'stst*
57.1
Billige, fciie Preise.— Gegründet seit l5Zö.
Provinz-Aufträge prompt.
Preis-Berzeichnine aus Pertangcii franco. jtA
f
SrlZlnsl-LkUson
Phsnogr
(«HM»-«
■5? Mspta
niojo
etc. etc.
(. JananschcH 4 Cie. «S«« 18»
Kaust man bei
Wien. 1. Bez..
leucrMartt 1O-11
weil dort die Auswahl am größten, die Tuali
täten am besten, die Preise am billigsten find.
Sensationell.
Lin ausgezeichneter Phonograph, passend
für alle Walzen üjVeun Gulden!!
Sensationell.
Jedes beliebige Lied, scdc beliebige Stimme
wird von uns phonographlsch ausgenommen.
C. JsnauseheH$ Ce., Vlies
!.. Hciiei’ Markt SO -11
jtaani» (jiaus Gehrüder Wild.) f


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 37 ]
Nr. 4281
Wien, Sonntag
„Deutsches Notksbtatt"
2. December 1900
©eite 37
Meater von Keute.
K. k. Hos-^peinchealer.
831. DorstellungimIadreS-Lbonuement
Ättiang7Uai. fubt gegen ^jll Uhr.
Der Prophet.
Lver in i :>Jctcn, nn-ti dcm Kranes
sijchen bei 3ciitc, beutfef) bearbeit« Don
Äfliücb. i'i’jiif von SSenrrbter.
Ionnnn von tnibcu. \'r.^:ufeimaun
THbee. denen eL'.-uMer. Teil._2i>attcr
Berldo. deiien Brain irr. Ledluiair
Ötaf Cbential... .{'r.'j.'.lieidientcrg
Jona». I Hi. i'acal
Moldii-n. i'üicbcrläufcri'r. 3ic!inmnn
Smfjambj Hr- öivciiflg
Lplelvlnn:
Monldg 3.: „G.innen".
Tien-:ig 4.: „TiirgaretSe" (Faun).
Minwocv. 5.: ..Tee nlcdeimaus".
lomu'rora.i t.: „Ter Bundscdnle".
,Gaeii3crii Jhnucana". „Harlequiee
aU li! Eiiifcr".
greitag 7.: „Tie Meisternnger von
Nureeberz".
Eamseaz 6.: „T'ügnon".^
Lonnlig: „3ie stbitigin bon 3aba",
Monlog 10.: „Sianon".
Theater in der Joscfstadt.
1 Ul)c:
Ein Böhm in Amerika.
Ansang 1 3 Uhr:
Pas Osauc IZoudoir.
Lust'viel iu 4 Elften v. i *5 cor «re* Tuval
und i'^acicc Hc-'neoutn. beulich bcar-
bciicl von Otto i 5 -iicn'dii!f.
Derdinon, ÜbDccat. o
Lucienne. ^rau..£
Baron CUramfoiS. I.
Flochcneoeur, Haupl-
mann
»««««■.> 3 f «etd«. B-
Pigeon.> A.
Tcrnre Evangclinc
svehbnter
2?larau
Svira
Ehren»
Vohl-Meifer
Turand, Bureaucher G. Lcchncr
Lvielpka«:
Vis mslusive Fretw.g 7.: „Tas blaue
Boudoir".
Samstag ^Nacbmittags 1 2 3 Uhr:
„Tcr Bohrn in Amerika". Abcndö
' ,8 Uhr: „Ta» blaue Boudoir".
Sonnlag 9.: Aachmiriags 1 ,3 llbr:
„Em Bohm in Amerika". Abend»
Uhr: „Tas blaue Boudoir".
Jautsch-Theater.
Aocbmittag» 3 Uhr:
Einen Jux will er sich
machen.
Anfang 1 ,3 Udr:
Iwanzigtansend Meisen
unter dem Meere.
Groye AuSstattungr-Komödie mit Ge­
sang und Tan; in h Bildern, mit tbcil-
wen'er iteicr Benutzung einer ^ules
Dcrne'ichen Idec vou Carl Cmil Julius.
DUink von Ioier Hellmerberger jun.
Lord 9t. Hamilton. v r. Aomani
Mary,,( 9iich. e„ Sr!- Sillen
Sinnt).)' Jaa,te• gri. Ciet
Robert, ein Anabc. >ll. Rrien
Garden. Kavuäu.. Hr. t^euke
Georges Trofal.. Hr. Sluhra
Bann. Wirlh'd' 2 ''leriu ivrl. Birtner
Droiesior Fosiillon. Hr. Ezagell
IacoueS Plusi'avoir Hr. .stovoel
Bankier Adeles.. Hr. Brtza
Brown. Holeldirekror.Hr. Urban
Blasius .^raurkopr. Hr. Elidier
Niuene Flenron.. Frl. Goldeck
Schwindelmaher.. Hr. >tuaock
3ied Land. HarpunirHr. Tusdn'.iv
Warerbear, Matrose Hr. Gottslebeu
Carltheatcr.
Nachmluags* ,3 Uhr:
Prinz Methusalem.
Ansang 1 j8 Uhr. Ende vor 19 Uhr.
oder: Ted Kaisers Garde.
Ct-iuen'die Lvererre iu 9 Adkbeilungen
von Edward Marion. Greeubank und
Nov. Tie Ucbernaguug der Derie von
Hugo ^clir. äliunk oon Lidnev ^one».
Kaiser von China.. Albert Ermarih
San Ton Annie TirkeuS
AeiuHow. Marrdarin Trran; Glawal'ch
Sir Bingo Breüou. Rudolf Seuius
Bodbie. Eooilau.. 26iUh Bauer
Bovvv.Preüon» Tochter L. Robinson
Tudlcu, .Kaiumer,ose Th. Biedermann
Li, Ben-How's Ver­
trauter Louis Treumanu
dieutcuautHarrv Tucker L. Areund
iLiug-Hi. Cernuouieu-
meiner A. Herrnield
^ro-Hov, Student.. Gustav Ninel
Hu-Pi) ^meliere ^aue? Pohl
Karl Schulz
Svielpkan:
Bis incluüve Freitag 7.: „^an Ton".
Sainsiag 8. Aachmiltaas' 2 3 Udr:
„Ter Bet:elüudeul". Abs. 1 2 S Uür:
„San Ton".
Sonntag 9.: AachnuttagS 1 2 3 Ubr:
„Prinz Melhu'aleiii" Abds.' ,8 Uhr:
„Sau Tcy".
Theater an der Wien.
Racdmiitags ^',3 Uhr:
Matinee.
Anfang 1 2 S Uhr.
Die
Hsocken von iLoruevitke.
RomanrUch-komischc Overerre in 3 Akren
und 4 Bi'dern von E tairville und Gabel.
Munk von RobcN Planqucuc.
Henri, Marouis dc
Eorneville Mar Garrison
Gasparo. Pächter. Theo Ptanncl
Gcrmaine s. Richte. T. .Kevlinger
Harderoie. Magd.. Poldi Auauüin
T^can t^rcincheur.. Tskar Schiller
Ter Amtmann... E. t?sreifmegger
Ter Rot.ir ..... ^ranz Kaunnann
Ter Aktuar.... E. Pioroculli
Hoinard. d. Bciüyer R. Wollcr
H'achalor.Bootsmann Holrgärtner
Einer> Tnvor Svecior
Zweiter/~ Karl Tcmuier
Spielplan:
Montag 3.: „Tie liebe Eitelkeit".
Tiensrag 4.: „Lanivcl's Tochter".
Minvoäi 5.: bis hui. Samstag S.:
„Ter Schmetterling".
Sonurag 9.: Nachmittag? >',3 Ubr:
„Lamvl's Töchter". Abds. *,8 Uhr:
„Ter Schmetterling".
Stadttheater in Baden.
Haus Huckebeiu.
^CLSSloW
/ftTEU-VfJCj
MEN-ZElLfi
,NTRnr*5obi
Geöffnet von 9—7 Uhr.
WIRD VIELFACH NA0H6E AHMT UND ALS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PlSCHlXGER“
EINGEPRÄGT TRAGEN.
Vcrlongon Sie
und bestehen Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bodiuut 'U wer« 1 en und
[ vvrFnel tvn Sie alle näheren,
.sogen. I’iscbiuger T->rten,
welche nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
r Vorzüglichkeit und langen!
Haltbarkeit einen'
weltberühmten Hui erlangt|
und ist Imute
l0IE BEL IEBTESTE TORTE j
aut dem
ganzen Continent.
IS PARIS MIT PK« HÖCHSTEM PREISE, DIPLOME
»’HOSXEPR ET MEDAILLE »’OB ALSLiEZEICHMET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCÄ~4ÖÖÖ0 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Sj. g'BSt'iSMXaVK 4* soux,
K. K. PEIVILEGLRTE CHOCOLADE-EABRIK
Wien. VI-. Stieeen
llli VA
.:it\
O und XO.
JIH.WV.iW»
7
dem seit einem halben ^abrhnndcrt bestehenden u. als
solid bekannten Gcichäslshanle von
E.& 1 K. AteXander
V/isrs, V!!., Neubsugasss Hr.
finden 2ic die reichste Auswahl in
Eigene Faliriration: Iosrfstadt, Marrrnhain.
Willigste Ginkaufqsuello für Woylthätigkeits-
vereine.
Provinzvcrsandt täglich.
MMÄzDDWt
naturgemäßes Heilverfahren, vorziiglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst verallele Krankheiten, insbesondere Gicht. Nhcumati-snius, Neurasthenie,
Nervosität, 'Ncrvel-.schmcrz, Rahmungen, -tramvic. >rov'ichmerz. 2)iigräiie,
Schlaflosigkeit, Her;-, Tarm- und ^ungenkrankuciten. 9t*76
Univ. Med. Dr. LUDWIG LASKY
Wie», 8. Bcz.. Josefftädtcrstratze 9.
Don 10— 12 und- —5 Uhr.— Behandlung auch im Hauie des Parienten.
SIStisirirtc
der
K. ii. Il Irmee
in 2 starken Prcichtbänden mit vielen Chromobildern,
Vollbildern und TexUIllustrationen.
Herausgegeben nntcr dein Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs ^tto.
Zn beziehen zum Preise von K.p H c>
t! ,, ,, ff O.
Kranz Vehr, op. 604. Zum Weihnachtsbaum.
Vier leichte charakteristische Stücke ohne Sclaven.
Für Clavier zu 4 Händen netto 3.— j
Gustav HZkaster, op. 84. Aufölick ;n den Sternen.
Äiocturne, mittelschwer.
Für Clavier zu 2 Händen 1.80&
„„ und Violine 1.80^
Z. K. Kurnmek, op. 336. Lhristkind'f-Gavotte, b'
Für Clavier zu 2 Händen nnitkelschwerl 1.80\
- 2' ..< erleichtert ohne Lclaven) l.so ssi.
4
4
iniiltelschwer!
2.4O
(erleichtert ohne Lctaveni 2.4O^
K E. Lummes, op. 337. Pnsstische Schlittenpost. tzZ
Galovv v'.ir Schelten- und Veittcheitöcjzkeitung.
Für Clavier zu 2 Händen «miltetichwerl 1.20
„„„ 2 ., «erleichtert ohne Sclaveni 1.2O^.i
„„ 4 (niittelschweri 1.80'^
„ 4„ «erleichtert ohne Sclaven- 1.8O
Tic Schcllcnbäudcr zur 2 händ. Ausgabe.. ncno— .80
.,„„ 4„„••„
„ Peitsche„ —.60
Größtes Lager classischer und moderner Musik
iu billigen n. Prachtausgaben, eleg. gebunden.
Weihuachts-Kalaloije gratis und franco.
Versendung billigst und promptest per Nachnahmc-
Ludwig Döblinger (Bernhard Herzmansky)
pral{tij(lie jTcnheit! patent!
Sieform-
ScRuüstr edier.
Passend für jede Fussdekleidung.
R a sch es Austrocknen, schöne Form
vU(lU»llik« und gute Conservirung des Schuh­
werkes.
1 Paar Ncform-Tchuhstrcrkcr für Damen. K. 1.80
1 Paar Rcform-Lchuhstrcüer für Herren. 6. 1.80
Kaupt-j'fiederlagc bei:
lludolf Wmmk
Wien, >., jfoher f/iarHt 5.
Illustrirtc Preisbüchcr über Hauöhaltungsartikcl
gratis und fraueo. ^2
Qo0o@o©o® 0 eo0o@o§o§
0 DV" Wichtig für Damen! 0
M.in rei^'ortirtes Lo^cr in Tomen-Eo:tffcnon biercc den
0
G
M.sin ret.1'sortir!es Lager in Tomen-stonfecrion biercc
geelirrclt Tomen die GctcgLNheit. ihren B.oorf bei nur :u deden.^
A9lntor-KocLcn gcnlirrrr von 6 st. ouiworlH. mit edircm Pernoncr^
0 c 11 Lu st. QuMüdn*. wrjqen nur ^cidc q^urrcr: von 10 fl. V
•- rouerkleibcr sind stel-o am l.-aaer. BesteUi:::gHl werben
-, :TU __ ^ine bi-: l’Unc":
G
0
ausmärt-
biiiucn 12 ^runden rabcllo» vasienb^ .... ...
«en-n SU btd-d,«». >a er fein .»«ilenl-ca" «'. 'ond«,l „»
Melanin dcsindel 6
Damen-Bkodesalon-
18, Mezzanin
ALOIS PREYSSL,
4. Bez.. Wicducr Hauptstraße
^' tStiflungShaus).
Q
9<):o
QoQoOoQo* Q «o0o0oQoQ


[ 2023-06-29 10:39:17.136 - 19001202 - Seite 38 ]
Wien. Soniimg
Deirifches Kiomsvtatt"
2. December I960
Nr. 4281
Kleine Anzeigen.
. ix fette» Schrift 8 d.
Titelzeilc Stt h.
jai^'iM»gmwi!WBauMyHBa
E3SC37
^kleinen Anzeige», weiche n»r gegen vorukNg« Lczaliiuuz cingeschiiUei werden,
können mir und ohne Adresse erscheinen und wird Auökunsr in nnserer Äuögabenelle
1. Bezirk, Echulersrrabe 22 uneiXgeliiich oon d—0 Ubr eribeilr.— kthiffrcbrirse
werde» nur gegen Vorweisung des SnferateiifiteiiieS ausgesolgt
initiale werden eins Wunsch Vers»»!.
QEsas^S
8PÜi lOOOeit älnertevnuii:
fot L»Sgexcschn«e Uhre«
nur bei
Wilh, Köllmep
Wie»
». Bez., Eervfieng.\
l L bunbtlsg. proi.
Werkstatt« iür Ubren»
Erzeugung und Repo-
rorur. Grötzietz Wiener
Ltzrenloger. Drei Jahre
Garantie. HändlertO»/,
Ehren-Sataloge f. Etn-
Endung einer L kr.Murke
urarr» und kru»««.
Briefmarkensammlung
dringend NI kaufen gesucht. C. 5.. 18. D.,
3Bdhrin ^frrtTJHC 139, 2bür IV. 8933
Käufe getragene Herren-
Neider. Uniformen. Schuhe u. Wasche.
Th. Cthlarz. 5. Bezirk, Svengergasie 46.
Correfpondenz korte genügt. 1045
Alte Flaschen kauft
und verlaust, brauchbare. M. Mertens,
17. Bcz., Steincrgasie 9. tfarte genogl.
Don 50 Stück an werden abgeholt.
9046
Ulnstlr-
Jultrn mente.
Hruza Kaffee-
rosterei, Feigeiikaffce aus Krauzieigen
. erzeugt»
Malzkaffe jn xothweißc» Säckeln
(Farbe der Sladr Wien)
liefert Ferdinand Hrnza
18/1, Luftkandlgafie 2»
nächst dem Judilaum-Ihcalcr.
tsiegruudel 1S6S.
8S03
Einlöse
von Gold, Silber» Platin,
Münzen, Uniformschnüren
:c. rc.
8. A. CMslhe Assiiimk.
«old» und Silber- Schetbe-2In
stalt
Vl». Gumvendorf crllraßr 85.
~ Dreimaliges Hoch!
dem seichen Herrn gicmeiuderath Franz
Fischer zum werthen Ramenefcste.
9026 Bon die W.
Ein donnerndes Hoch
dem Herr» tyemeinderath Franz
Fischer zum Namenäieste.
9027' Unbekannt und doch bekannt.
^Stellengesuche.
Gelernter Drogucst
gewesener Kaufmann. 37 Jahre alt,
am Wiener Platz und Provinz eilige-
fijhrl, sucht Posten als Magazineur
oder Bertrctung. Unter .Müller" an
die Exp. 8999
Tüchtige Kleidermacherin
emvstcblr nch zur AnfeNigung von
Toiletten, auch Umänderungen werden
angenommen. W. 39. Gmgt, 3. Bez.»
Hohlweggasse 13, 1. Stock, Thür 90.
Bessere Köchin für Alles
bittet baldigst in selber Eigenschaft
unterzukommen. M. T., 1. Bezirk,
Krugcrsrrake 12, beim Hausbesorger.
9013
Teutsches, anständiges
Mädchen, mit Empfehlung, bitter bei
kleiner Familie unterzukommen. W. S.,
3. Bez., »ngargaffe 17, Tb. S. 9923
Junger Mann
repräsentationdsähig. mit guten Re­
ferenzen und langfährigetn Zeugnisse
sucht Stelle als Agent oder Bureau-
diener. die*. Zuschritten erbeten au A.
ST., 18. Bez., Paulincngaffe 5, 3. St.,
Dh. 23.
Familienvater
vom Schicksal bort verfolgt, kauf­
männisch gebildet, unbedingt Vertrauens-
würdig, bittet um Posten als Nenender,
Ein- und Verkäufer, Magazineur, Aul-
feher rc., am liebsten in Holzbranche.
Gef. Zuschriften unter „S. M. 19" au
die Cxv. erbeten.
Hansnäherm
empfiehlt sich. Unter Anna, 1. Bezirk,
Anmpfgaffc s, 2. Stiege, Thür lü.
9031
Offene htellerr.
Lehr guter Stutzflügel
k. k. Hofrirma, um 90 fl. zu verkaufen.
8. Bez., ^.'angegasse 42. im Okichim.
SS»a
liiät, von einfacher bis zur feinfie»
Ansfuhrung zum Berkaui. Tausch,
Miethe und aus Raten. Stimmung.
Slevaratnr »nd Leihgebühr
billigst. «81«
Tiroler Weine,
nur echte, bringt, wie seit vielen Jahren
auch hettev bei Bcfikcr der 1. Tiroler
Weiusnibe Z. Trabe. 1. Be;..
Schinerlingvlatz 1, gefälligst in Er­
innerung. Ter heurige, der besonders
grotzartig ist, kommt von 1. Decenter
an in KluSfchank. Laubbierer. Warrer.
Perlogger gesucht; auch Alpenlieder
werden häufig gesungen. 924
Für Wirthe!
ES werden ungefähr 400 Hectoliter
Weiß- und Rothweine, dann Ritin,
Cognac, Cherry, Slivovitz und Esiig
um den gerichtlich erhobenen SchätzungS-
wcrtb gegen baare Bezahlung verkauft.
Auch werden sowohl Lager-, als auch
TrauSvongebiude und sonnige ttanzlei-
und Kelleruteunlien sehr billig hir.tan-
gcgebeu. tfritzendorf 32, Theresienbof.
69-8
50-100 Liter Milch
wird gegen Caution und Vertrag ab
Westbann abgegeben. H. Bnichnrtz.
Blindenmarkt. l035
Masseur
klinisch geprüft, empfiehlt sich. D.
Winkler. 8. Be;., Aldertgasse 27. 1027
Bitte!
Beamter. Christ, verheiratet, Vater
von 5 Kindern, momentan in be­
drängter Lage, bittet edlen Menschen«
freund um ein Tarlchen von 150 Kr.,
in Monatsraten rückzahlbar. Gütige
Anträge unter „Qu. $.• vostl. H 1.
1032
Molin- und Zither-
Unterricht ertheilt gewissenhaft Anton
Dötzl. 4. Bez.. 3lllcega>'se 54. 873b
Pianino, 7 CctäiT,
Ausländer-Fabrikat, um 120 fL und
ei» Harmonium, zweisoielig, billig zu
verkaufen, v. Bez., Wäbringersrr. 15,
1. Stock. 9033_
Stutzflügel zu 110 fl.
und SO ff. zu verkaufen. 15. Bez.,
Fuchsgasie 4, nächst der Westbabn.
9030
Stutzflügel, 7 Octav
Elfenbein- Elaviatnr und En'cnver-
spreibuug um 19v fl. ,u verkait'cn.
6. Bez., Mariahitsersrr. 51, 9. Stiege.
Th. 63. 9035
Stutzflügel
für Ansänger, 45 fl. 15. Bez.. Felber-
straße I«, Th. 19. Zu bestchtigeu von
4 Uhr «icichmiiiags an. 1919
Pianino
großer Ton. elegant ausgestattet, 7
Lctav, sofort billig zu verkaufen. 6. Bz.,
Gnmpendorferstraße 99, 1. Lr., Tb. 14.
Steiner. 9"39
Verkäufe.
21) 1 Silipiiascle
«»Hs iie», bsährsge Eloronlie. Original»
liiiiftiwiff tzb fl., übeniädle >M»s»e»
7, 9 und 19 fl. Z„ Hobe» Worianist.
staserneiigassc 29. 7952
Pelzkragen
oder Caves. mindestens 70 Cm. lang,
für stärkere Tanre unter der Hand :u
kaufen gesucht. 18 1, ifraugafic 22.
1. Stock. Thür 5. 9"<>;i
Trinkhorn
prachtvoll monlirt. sehr stark und lang,
zu verkaufen. 5. Bez.. Ramverbdorfer-
gasie 2X, i\. Swck, Tdür 16. onoti
Giscrne Stiegen n. Thüren»
Wendeltrevvcii, (^nrtengitter billig ;u
verkaufen. Z. .Hartmann, 5 2, Schon­
brunnerstraße 133. 9010
Feinste Pragcr-Tchinkcn
ver Kilogr. 95 kr. Prager Seichwaaren-
Niederlage V. Bez., Außdorferstr. 20.!
Mosch. 8 964|
Altb. hochf. Barock- j
Speise- und Schlafzimmer utit Säulen!
(Cabmcteinrichrung) und Lttomafe.\
ivegcn zurückgegangener Heirat sofort\
billigst, auch einzeln zu verkaufen, j
5. 2k;., Sckiönbrnnner'strastc 2fr. 23,'
2. Stock, T>inr 11. 8954 j
Wichtig für Hotelier>
und Private! Deiderieing verwendbare j
3n,eilige Federmatrayc, ohne Beiteilt»
ian oder Slrolllack. bei .zoi'ann Bock.!
Tapezierer, 9. Be;.. 22a!nu!g^str. 53.;
An edle Wohlthäter l
Ein tfeiner Geschäftsmann bittet um
ein Tarlellen von 100 fl., welches in
kleinen Raten dankend zuritckgeroblt
wird, um ihm aus feiner bedrängten
Rotblagc nt helfen. Briefe erte r cn
linier „tf. Z." an die Crv.
Fagdthcilnchmcr gesucht
Revier 2 Stunden von Wien, ducctc
Verbindung. Rehe. Haien. Kaninchen,
gute Befaynug. BelheiÜgnngSbeitrag
50 «1. An'ragc unter „Jagd- an die
Cav. ü')-t5
tyijiUtuAr'
r /'' f/7»/
%£üiUcfi
VJei.„
ö9
rüchligks klUlfmSllllislhkZ
personale
aller Art und aller Branchen,
als:
Buchhalter, kassiere, Lomp»
toiristen, Geschästsleiter,
^Uagazineure, Verkäufer rc.
vermütclt fofteiifm die
des
.tfr.ü. u. konigl.
W
Hoflieferant
Vereines österreichisch.
gimdels-
Genial-Pumpwerk Angestellter.
10 Kronen
monatlich;
*-89
llt
rer
8731
Möbel
gegen Theilrastlunaen. reell, g
und billig, beiul Tiscklcrmeist
7 Z, Ltiftgafse 2t. J
Schlaf- nnd Speisezimmer
Ruß mau, auch 'Mabagoui. feinste
Llukfüdruug, mit 5jahr. «Garantie sehr
pretsivürdtg. 2*}ei(v. htq, 2lbt Carlgost'c
91r
17
''iunutneuievet.
9043
?iähmaschi»cn
fnttfr man am besten fno billigsten
beim 2.'techaniker, Manavil', 26cd-
ga"'e 44. '.'leut Singer 2>» ff., ge- j
brauchte 13 st., Eireifer bst., Ringfchi's
30 st. \HJS7
Altdeutsches Hochs. Barock
Lpeiic- und Schlafzimmer mit Säulen
lCabruereinrickUung» und Ottomane,
wegen zurückgegangener Heirat sofort
billigst, auch einzeln zu verkaufen, b.
Be;.. Schonbrunnerstraße 23, 2. Sk..
Th. 11. 9012
i 0icgante Toilcucn für d'st'na. Tam-'n.
! Sia 'isbeamtl-n uns ^'ebrcre-ggrttnncn
) bkioudere Bcgunstlguugcn.
I Welhnachts-
Lccastons- Preiset
! Auf Seide geiurterk ^acon Kr.-40.
\ Auf Botist gefüttert ,"acon—
Unter „Salonardeil" an die Erp.
iTTüorndjtT’T
Bet Ankauf von Belten ist ;u achter.
ob dte'elben sehen mit beit neuen
Winkel'schiencn
öe'chlagen, denn nur bei dteiew. Bet:-
befchlag bleibt baS Bett oon Ilngqust;
frei. Tic als äusterst vraktiill) aner­
kannten 29inkelfchmen find ;tt haben
bei
H. Schrambock
LSien. v. Bc»., Ttrvhcltpasse 2.
Umänderung tu d.iS A.-knlc!'>?tenc!i-
Snstem per Ben 60 kr.
Karte genügt. 99öi
jUl 0 \) u n n 0 S-
Anirigen.
Für ein srcundl. Zimmer
wird eine Tamo gefiicktt. auch für Re-
convalcsccntin. 19. Bez.» Grinzingcr-
allce 46. 1036
Pro Februar-Termin
Hochparterre-Wohnung
licht uno geräumig. 2 Zimmer. Calnncl.
Borzinnncr und Quiche zu vcrmtetben.
TtadreszinS fl. 5. Bez.. Scbön«
britnnernraf.c 44, beim Hausbesorger.
Montag den Jf. Teccmbcr
beginnt die freie Destchttgnng des
In feinerem Privathaufe
p. Bez.. Bcuuoganc 24, t|: im k-'Uch
3. Stack eine schone Hosioolntung. 2
! Zimmer, Boizimincr. Küche, englisches
:e., per Februar
Quartal zu veimtelben.
Agenten
werden für citzen lucrotiven Artikel
gesucht. Qfferte an Victor tfinzl.
Brünn, Reugasie 30. 1005
Bäckerlehrling
wird ausgenommen bci Franz Pestuta
in Haringsee, Bost Lassee. 1034
Zum Cravattennähen
wirb Lehrmädchen gegen sofortige Be­
zahlung aufgenommen. 7. Bz., Brcite-
gasie 16, 3. Stock. 9020
Stcllungsuchcndc
bi« bei flisenbi>d»«n nnd gröflcren llnikr-
nehnmngrn unlrnukommrn wünsche»,
werden gründlich infiruirt. 7. Bez,,
Neubaugaffe 52, 3, Stiege, im Hase,
1. Stock, Thür 2V. 1012
Lchrjungc
wird aufgenommen, tf linp, Mechaniker,
19. De;., Zehent üofergasfe 20. 9048
Stcllensnchendc Hans-
besorger und Portiere wenden sich an
die ^Oesterr. Hausbesivcr- Zeitung",
jetzt nur 1. Bez.. Singerstr. 14.1. Stock.
Nähmaschinen
aller Snstemc, solid.^billig, mit ojiilu.
Garantie. Qng.- -Ltngcr Scknictdcr-
maschtne 25 st. Qrrg.-.Hvwe Schuster-
maschine 22 fi., beide säst neu. Rcva-
raturcn werden solid und billigst otitz-
gestibrt. A. WindSperger, Wien, 4.B.,
Koroltnengasic 23. 9047
Schönes Schlaf- u. Speise-
Zimmer, solide Arbeit, vertäust billigst
Tischler. 5. Bez., Sicbenbrunnengasic
3. Th. 26.^ 1048
Wäscherollen
auch Mascknnrollen, AuSwinder von
12 fl. auswärts, Feldbetten mit Segel
gespannt, von 2 st. 30 kr. aufwärts.
I. Wergtnz, 7. Bcz., Burggast'e 74.
9017
Verkaufe Strickmaschine»
gebrauchte und neue, staunend billig,
auch auf Raten, Stricken wird gelernt.
5. Bez.. PUgramgasse 10, im Maschinen-
geschäfk. 9032
Haufe.
Bücher je^er Nichtuna
«venlvell ganz« Bidliolhel zu bächfl«»
Drillen dringend zu kaufen gesucht.
Angebote unter »Sofort" an die 0,p,
8978
lOOO Kilo Blcchemail-
geschirr-, Töpfe, CasserollS, Aiilch- und
Bratpfannen rc., alles courant spott­
billig ru haben. 16. Bez., Grundstein-
ga sic 41. 9031
Als Weihnachtsgeschenk!
Nähuiasannen aller ^ifficme, neue, so­
wie üdrrnädte, sehr billig, Garantie
5 Jahre, Rcparalure» schnell n„0 gnt
bc> M. Woi-rer, 17, Ve;,, Beronila-
gasse 95, Gcg rinid ci l«Sll, >nzz
Für KüchenmöbeüL'rzcuaer
Originelle Idee? Waschtrog mit >,en-
arnqrm originellen Verschluss (patent­
fähig) billig zu verkaufen. Gef. Anfragen
unter „Unicum" an die Erp. erbeten.
um to st.
PrachtwoHnungcn
2 Zimmer. VmZimmer, 00 st. nirrtrh
Hhrtit, Zimmer, Cabmet. Küche 14 st.,
Zimmer, -tnche 11 st. 50 kr. 17. Bez,.
Römergaffe 77, bei Herualter Ha>lvt--
siraste. 903^
Elegant möbl. Zimmer
mit ievartrtcm Eingänge ist zu per-
im Souterrain des
Teppichhanfes
in Wien, I., Lngcck Nr. 2.
Zur Beauemlichkeil des kauscndcnPubli.
ctuns sind samuttltckre
V^eihaschtsarHHst
von 95 kr. bis 19 st. 59 tr.
in 14 Grtippcn frei aufgestellt nnd fon-
unt jederzeit ohne Kaufzwang befichttgi
werden: es enthält betst'ielstvcifc die
Olruppc Rr. 1, idbes Stück tum
Vrei'e von 95 kr. folgeitde lüeacnnänc>e:
Teppiche ^orlcgcr
Tischdclkclt Bettdecken
Borstange Vaurbr eqititt6
Novsvolstcr Fusttiffcn
Panneaux Tratten
:e. ec. 9718
mictstcu.
Mezra'.itn. Tbür 18.
!?Cy, Zoiesstädtcritr.
9011
Unterricht.
graphie,
schreiben all
BS*?~ Spielend leicht -gje
in 12 Lektionen Stcno-
sowic Maschinen->
aller Systeme in Tages- und!
Abendkurse», foirb Einzelnuiiierricht. t
Erfolg. Zeuqnist und SicllcnnacknvciS
garanlirl. Vroipecic gratis und franco
von der Fach'ckrule für ^tcnograrnue
und Mafchineufchrciven. B.;.,Neu>
stiftgafse !4, beim Bolkstbeat'-r. '.'932
1 fl. monatlich
franz. Curs. Aufnahme täglich zwischen
6— 7Nhr. 10. Bez., Raabervastnaasse 9,
3. St., Tb. 17. 9imö
Conservatoristin
Welche sich in einem Munktnstitut
Proris erworben bat, ertheilt gründ-
lichenClaviernntcrricht. Iuliana Holler,
6. Bcz.» 26allgasse 4. 1039
Zithcrnntcrricht billig
von tüchtigem ^clircr und Lehrerin an
Ertvachscne und Kinder. 9. 'Bezirk,
lsslasergaije 6, Thür 3. Auch Zither
sehr billig zu verkaufen. 9015
BernHardincrHündiu
edelster Abstammung, d Monate alt, ,u
vertaufeii. 1. Bz„ Domgaffe 6, Th. 2o.
0049
Ucbersührte Equipage»
\b billig zu verkaufen. ÄuSku
find
9. vq-.
, I«
Sobierkhgafie 2 c.
üusraiift
9036
WrmrWrs7
Pittncr's Petroleum
Glühlicht umso» st
in Folge der Pelroleum-Ersparntst bri
Anion Sichler, 4, Bcz-, Favoritknstr, 20.
.. ^0—1ÖÖ Kronen
J'mjtmatu, bet mir einen Posten bei
,^ Stranenbahn oder solch einem ähn,
Uchen Unternehmen verschafft. Gef. «n.
KW“*
.alim.
sprechend
Harzer
Kana.
rien,
Inn- u.
L'tdits
Hanger,
o— lO st.
Vögel
aller Art.
«Mrböte
'Ansmalil
Affen,
12—15 st.
seltene
Filche
für
Aguar.,
Hunde,
Uhu.
I hiei-
freunbe finden die allergrohleAuSwayl
und billigsten Preise. Tstterstandlung
v. TlUDEia, Wien, I. Bcz.. Woll.
zeile 25 B. Pramtirt mit 48 gold. und
filb. l^ebniUeti. Versandt auch bei
strenger siallc unter voller Garantie
nach jedem Orte. Preisli ne 20 ü. 7 -67
Aer cr 5 Ub* 5 tm 7 -ütTgar.
Qe flügel. g licht sr, Verein
edler Jtnnarien in
Wien, beehrt sich höf­
lichst anzuzeigen, dast
jeden Sonntag von
9 Uhr Vorm. bi>
3 Uhr Aacknn. im
Vereinslocale l. Bez.,
t'iibelunge.tgasse Vlv. '.>
rNeüanralir'n il'iiitlcv
der Verkauf von Ede
rollern (Harzer Kana
rien) ftcUtstndet, welche
auS den Zücktereien
der bicsigen Vereins«
Mitglieder stammen u.
widerstandsfähiger, so­
wie laurenrelcher alS die ou-wartigen
Sänger sind. Drima-Bruttveidchen.
Eintritt frei. Kein Kaufzwang.
1000,
fordert Wa'ser auS tiefen Brunne»,
welches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum AuSstufse gelangt oder durch
vmcrirdi'che Rohrleitung nach beliebige»
Hohen geführt werden kann.
ANTON K'JNZ, üatir.-Weisenclici
Prasvekle ar»!I» nnd -rane».
$rtmfev 5ruft
loeltberist'mt als bochpi»
fönt, sowie Kremser
Estragon-Senf, feu.fr
iU5 franzosticher. 5 Kg.
Pt obc-P.n'isatz K 5.—,
27, Kg. K 3.40, 12 Kg.
K 10 .—, EngroS billigst.
Postliste mit 8 großen oder
12 kleinen, schon adjustirtcn
GlaSfaßchcn K 4.SO. De-
Itcntestnurrcti in Senf­
sauce 5 Kg.-Faf'cl K5.—,
vr scndct 9>41
F. O. Michel,
Senfsabrik jir
fimttl, Nied.-L^est.
Sitinliali cslrrorirr
1. Bez.» Stadiongaffe 6g
am neuen 9’othhaine
empfiehlt ol* cschäfls-Znhaber werden
unr Aufträge goöetsn.
Centrale:
1. Le;., ürugerllraße 6.
Filialen in alle« größere»
Städten dicscrRcichshä ste.
Sämtliche christliche Privat-
beamtcn und Handels-Lnge»
stellten können Mitglieder
werden und geniesten: kosten­
freie LlellenvermiNlung. koslen-
freie Zustellung des FachblatteS»
kostenfreie Benützung dcrBiblio»
thck, lliilcrstützung bci Dacan;,
Theilnahme an den ilehreursen
in französischer, englischer uud
italienischer Sprache, Buch­
haltung, Stenographie, kaufm.
Rechnen, Corrcsvonden;, Wah­
rung nnd Förderung aller
kaufmännischen Interessen.
GGSÖT8ZST
üranken-
Unterstützimgscasse
(rcgistr. Hilsscast'c) sio«
l. sie;., LrugerKraße 6.
Wonatkiciier Deitrag 1 Krone
V 2 Keller oder °- Krone»
ü 2 Keller.— Wöchentkicher
.«lranßengckd 18 Kronen oder
24 Kronen.
Arzt und Medieamentc voll­
kommen frei, durchweg» tüchtige»
christliche Aerzte.
2 ccrdIgungskollen 1 vl> Krone«,
kcjls. löst Kronen.
Ter Beitritt zu dieser Caffe
befreit nou der Leruckerungs-
pflicht bei der Bezirks-, be;w.
A rb ei ter kra> i ke» ea üe.
Die (lsassc ftcht inrtcr
StckatSciufsicht.
Beitreten kann jeder chrlslllche
.vandelsangcstelltc, Privat-,
Bant, Perstchcrungs und Spar-
casscn Beamte, ferner Beamte
und Controlorc der Perkebrs-
unteruehiuungeil, Eenossen-
schafts-, Ädmiiiistrationö- und
!stedaetio»sbeamte,Mannsactur»
Zeichner u. Maler, Ingenieure,
ishemiter, Schriftsteller, Privat»
sceretäre
Per Wirkungskreis der
^alle erstrcctit sich auf das
^»cmeindcgcvicl "Zvien.
2lb 1. Jänner I V01 über­
nimmt die Casse auch die
Versicherung der Frauen
«nd sonstige« Angehörigen
der bci der Gasie ange­
meldeten männlichen Mit­
glieder.
^/erantwortilcher «pchrNlieiter: Georg Ruhjam
009000000
Druck von Ernst Vergant öd Comp, (verantwortl Leiter: Gdm. Bailaban).

