
[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
Zn tvien: 8 k; in der jlrovin;: 10 h.
Morgen-Ausgalie.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Bezugöbedinguiffe: Für LÄserf: erkund
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halktzf E. 48JSQ, fltmJj.'i
K. 38.80. Bei separater Bepftuhuntz deß Ab x>
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. H 16-
sammt Postversendung: monatlFV. 1.—, 2. SyfNn
Ankündigungskanzlei, Druckerei uKNmffüdunLi
Chiffrebrief^mdsiAuLdü^ste:
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Ur. 4128.
O^^_„ „.. täoL Au§g. mit
s-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. L. 1.30, L. 5.-.- Schriftleitu'.^ Verwaltung,
TO 1 -Josefsgafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, BezugsatTTwikLirfgen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
L, L>chulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien.«— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Wien, Sonntag, 1* Juli 1900.
XII. Jahrgang.
Eine neue rommnrmle Arra.
Dienstag findet jene Sitzung des Wiener Ge­
meinderathes statt, in der die ncugewählten Mit­
glieder dieser Körperschaft zum erstenmale ihre Sitze ein­
nehmen werden. Sonst hat sich dieses Ereignis immer
abgespielt, ohne besonderes Aufsehen hervorzurufen oder
größeres Interesse zu beanspruchen, diesmal aber
kommt der Sitzung, in der die „neuen Männer" zum
erstenmale in der Lage sind, von den mit ihren Man­
daten verknüpften Rechten Gebrauch zu machen, eine
nicht zu leugnende Bedeutung zu. Vor Allem muß
alles das berücksichtigt werden, was der Ausschreibung
der Wahlen vorausgegangen ist. Tie antisemitische
Majorität des Wiener Gemeinderathes ist daran ge­
gangen, ihr den Wählern gegebenes Versprechen ein­
zulösen und ein neues Gemeindestatut, verbunden
mir einer neuen Gemeindewatzlordnung, zu schaffen.
Getreu ihren oft betonten demokratischen Principien
wurde ein Entwurf ausgearbeitet und zum Be­
schlusse erhoben, der das Wahlkorperstistem
cassirte und das allgemeine, gleiche und directc Wahl-
recht einführte, allerdings mit einer unbedingt noth­
wendigen Einschränkung, indem der Nachweis einer
mehrjährigen Seßhaftigkeit gefordert wurde. Dieser
Entwurf scheiterte an dem Widerstande der Regierung,
und im niederösterreichischen Landtage kam dann eine
Vorlage zur Annahme, die sich im Großen und Ganzen
mit derjenigen deckt, für die schließlich die Sanction
der Krone erwirkt wurde, auf Grund welcher die
Wahlen stattfanden und deren Bestimmungen von nun
an für die Geschäftsführung maßgebend sein werden.
Eine Zeit heißen Kampfes liegt hinter der nun­
mehr auf hunderteinunddreißig Köpfe angewachsenen
antisemitischen Partei im Gemeinderathe. Nicht nur,
daß die vereinigten Gegner kein Mittel unver­
sucht ließen, um das Gesetzwerden der Gemeinde­
wahlreform und des neuen Statutes zu hinter­
treiben: als die Sanctionirung endlich er­
folgt war, da wurde von der Opposition
die Komödie der Mandatsniederlegung in Scene ge­
setzt, um vielleicht auf diese Weise durch eine neuerliche
Snspendirung der Gemeindeautonomie eine Unter­
brechung in dem den Judenliberalen und Social­
demokraten so unangenehmen Regime Dr. Lueger's zu
erzwingen. Aber auch diese, übrigens selbst von vielen
nicht der antisemitischen Partei Angehörenden als arge
Blamage erkannte „Kriegslist" hat nicht zu dem ge­
wünschten Ziele geführt, sondern der „Rumpfgemeinde­
rath" hat ruhig weiter functionirt, die Wahlen haben
trotz aller Einwendungen stattgefunden und damit
geendet, daß der Besitzstand der Liberalen fast auf die
Hälfte des bisherigeir zusammengeschrumpft ist, daß die!
mit den Inden verbündeten Radicalnationalen ans der
Gemeindevertretung überd-mpt verschwunden sind, und,
^ daß es nur zwei Sw.ialdemr staken gelungen ist, im
! neugeschaffenen IV. Wab!ko.p-.r onrchzndringen. So
hat das große Ringen, an das die jüdische Presse die
! Hoffnung knüpfte, daß cs ihr die „Wiedcreroberung
Wiens" für den „Liberalismus" als Sicgespreis
bringen werde,' geendet und am nächsten Dienstag
wird uns der Gemeinderathssaal zum erstenmale das
Bild der Wiener Communalvertretung in ihrer neuen
Zusammensetzung bieten.
Es sind aber nicht nur die Begleiterscheinungen,
die dem Beginne der Berathungen des nunmehr
wieder vollständigen Gemeinderathes eine besondere
Wichtigkeit verleihen. Vor Allem muß betont werden,
daß Wien die erste Stadt ist, die durch die Er­
richtung einer neuen Wählerclasse großen Kreisen der
Bevölkerung, deren Interessen bisher unvertreten waren,
einen Einfluß aus die Verwaltung der städtischen An­
gelegenheiten eingeräumt hat. Diejenigen, die die
Mandate des IV. Wahlkörpers in Empfang ge­
nommen haben, sind nicht nur durch die Stimmen der
Angehörigen der drei ersten Wahlkörper, sondern auch
aller Jener, die bisber ein Wahlrecht nicht besaßen,
in die Rathsstube entsendet worden und sie sind daher
verpflichtet, auch für alle vernünftigen Wünsche und
Forderungen sich einzusetzen, die aus den eben be­
zeichneten Kreisen stammen. Der Umstand, daß acht­
zehn von den zwanzig Mandaten, die der IV. Wahl-
körper zu vergeben hatte. Antisemiten zufielen, beweist,
daß die öffentliche Meinung Wiens nicht durch die
revolutionäre „rothe Internationale", sondern durch
die sociale Reformen anstrebende antisemitische
Partei repräscntirt wird. Abgesehen jedoch
von den verschiedenen Folgen, die die
Durchführung der Wahlen nach der neuen Wabl-
ordnung mit sich brachte, werden sich auch manche
Wirkungen bemerkbar machen, deren Ursachen in ein­
zelnen Bestimmungen des neuen Statuts zu sturen
sind. Ter Eintritt der Mitglieder des Geineinderattzes
vollzieht sich viel feierlicher als bisher. Durch die zu
leistende Angelobung werden denselben nach ver­
schiedenen Richtungen hin bindende Verpflichtungen
auferlegt, durch die Einführung des Tisciplinarrathes nt
einerseits dafür gesorgt, daß die Arbeiten der Gemeinde­
vertretung nicht in böswilliger Weise gestört werden
können, cs ist aber gleichzeitig von dem Vorsitzei'dcn das
Odium genommen, den früher bestandenen „Hausknecht-
paragraphen" handhaben zu müssen, und schließlich w:ro,
was besonders werthvvll ist, nachdem die Beseitigung
des Stadtrathcs bei der Regierung nicht durchgesint
werden konnte, durch die Wahl verschiedener Eom-
Lei Lr;heyog /ran; Ferdinand.*)
Bon Oscar Teuber.
Wie wenig kennt, wie wenig erkennt man den Prinzen,
der „daheim", im Hause des Kaisers und Königs, den
schlichten Namen „Franz" trägt.
„Franz Ferdinand von Oesterreich-Este" nennt ihn der
ossicielle Titel, „Este" sagt kurz und falsch der ivcite Kreis
des Volkes, das so gern etwas wissen möchte von einem
Prinzen, der dem Throne am nächsten steht, Erzherzog Franz
aber hascht nicht nach jener „Popularität", die so billig zu
erringen ist; er sucht nicht die Gelegenheit zu einer
>,Reclame", wie sie auch der Große dieser Erde nicht immer,
verschmäht, er liebt ein trautes Schloß- und Waldidyll, eine
Stunde harmloser Gemüthlichkeit nach manchen Stunden der
Arbeit und des Studiums, und weil er fast scheu die große,
weite Oesieiichjchkeit slieht und der Neugier so wenig Tribut
zahlt, so rächt sie sich dafür und fabelt, was sie nicht erfährt,
lltfö doch verdient es Erzherzog Franz, gelaunt und erkannt
zu iverden in der Schlichtheit und Echtheit seines Wesens;
er hat den Blick der großen Welt nicht zu scheuen und er
wird ihn crtrageit. Wohl hat ihn das .Heer, haben ihn die
Wachmänner Oesterreich-Ungarns und ferner Welten gesehen,
wie er klaren Blickes und mit frischer, kräftiger Initiative
seine Truppen zu führen, >vie er mit scharstcefsender Büchse
nicht dem friedlichen Thiere des Heimatswaldes allem, nein,
dem Löwen und Tiger Indiens, dem nordischen Elch, dem
braunen Bären entgegenzutreten wußte— wer ihn aber
scheu will und darf in seinem häuslichen, seinen' geistigen
Walten, der trifft es am besten in jcitein Schlöffe, das er
aus eiv.'m verkomiueudeu, verwahrlosten böhinischen Hciren-
sitze zu einem Fürsteuschlosic, zu einer Schatzkammer all'
*) Aus der „Bobemia".
des Seltenen und Kostbaren gemacht hat, das er mit rastlosem>
Forschergeiste und Sammeleifer in Heimat und Ferne zu­
sammengetragen. Hier ist Trophäe an Trophäe gereiht, lvic
sie 0 er große Jäger in allen Zonen errungen, hier hat
er ein lebendiges Tagebuch angelegt, in dem er gar oft
sinnend und leuchtenden Blickes blättert, glücklicher Tage
und— schwerer, siegreich überwundener Heimsuchungen ge­
denkend.
Erzherzog Franz Ferdinand ist nicht ein fürstlicher
Sonderling, der sich auf einsamem Schlosse der Welt ver­
bergen, der sich absetts der .Heerstraßen eine Traumwelt
schassen und mit Phantomen beleben möchte. Nein, das
ist er picht, das wissen Alle, die ihm in das offene, treue
Blauange geblickt und sein ungekünstelt aufrichtiges Wort
gebort haben. Aber er ist eine künstlerisch veranlagte Natur;
er hat einen regen Sinn für Romantik und Schönheit in Natur
und Kunst. Wenn wir von jener Schienenstraße, welche den
nächsten Weg von Wien nach den böhniischen Bädern ver­
mittelt, bei der unscheinbaren Station Benescha» ablenken
und durch einen blühenden Gau nach Schloß Konopischt
pilgern, dann offenbart sich rasch und ganz nicht blos das
! kleine Paradie-, das sieh Erzherzog Franz hier nach eigener
Wahl mit erlesenem Geschmacke geschaffen, sondern auch das
reiche Geistesleben des Prinzen, beiseit Richtung uns die
rascheste Wanderung durch Schloß und Flur klar erkennen!
läßt. Hier pflegt der erste Prinz des Hauses .Habe-burg
selbst seine Rasen, hier weist er selbst dem Gärtner, dem
Architekt-',, die Pfade: er selbst bat den Schmuck und die
Pracht dieses Riesen- und Rosengartens, dieser hochragenden,
altehrwürdigen, aber mit neuem Inhalte beleblen Burg er­
dacht und bestimmt. Er hat das Schloß non dem N'Orl'i-;
weile dahingeschiedenen Prinzen Franz Labkv'mp erworben>
— es war leer, Nutzäcker, Meierhöse und nüchterne Wirth-1
! schaftsgebände schoben sich fast unmittelbar bis an d,"> Bu.a-
hügel. Das Alles ist verschwunden oder verschwindet in
diesen Monaten: der Erzherzog verzichtet auf den. Gewinn
der Oekonomie- oder Jitdiistriewirtbichait: hier null er dem
Alltagsleben mit seincin Hasten und Drängen, sein-u,
Sorgen und Lasten völlig ferne sein. Diese Burg, einst ciiw
stolze, vielumriingene und selten bezwungene Beste de,- b.E-
mischen Rosenberge, auch des großen Friedläuders. zujcG
des ersoschenen Gratcngeschlechlcs derer non Brlbn »nd de.
Fürsten von Lobkowiu, ist nun ein Heim fürstlichen Tvmp.'n--.
Aus frischem Grün steigen ihre Thürme und Maumm a's
sanftem Hügel emoor: durch r-izenoe Auen. einen euch'-
bebuschtcn Bildpark fahren wir bahnt, nachdem sich d-m-
erste Thor geöffnet. Vorbei an behaglich grastndcn Hieickte",
Rehen itnd Taniböcken, die uns neugierig beiclmueu: 0c
fürchten den Fremden nicht, sie find hier zu Hanse! Und an
herrlichen Bannigrnppen, an mächtigen Tropenpflanzen
! vorbei, die der Erzherzog >ewst als begeisterter Botanitec
ans der Treiudc geholt, führt der Weg: üoiuge, Nntni'V
Rosengärten nehmen uns auf. gepilanzt und g-oitegt von
dem Schtoßhcrrn: er hat diese Aristokratie des Roicn-
gcschlechtcs, deren Ahnen zumeist ans deut Lurembnrgiick'c".
stammen, um sich versammelt, er tenm und beumuden tlm-n
Farbenschmiick, er weiß all' ihre volltönenden Titel zu
! nennen. Gerne befahr! er in einem sechstgeleuktcu. mit einem
Rosse bespannten leickitcu Wagen die schmale» Wege diei-Z
Rosengartens, empfängt des Gärtners Rapport uud er­
theilt feine genauen, jürforglichen Weitungen B-uans-
liiitg und Vermehr»ng seiner bnnic,, Lieblmge...
Schon rasselt der Wagen durch das leine Tb"r
1 dmu altersgrauen Wappen der Vrlbos über d-c Bru’ u
I den B"rgbof, dessen stillen ap'ivi! zwei c>mwpro:go, ga.
I schlänglein aus des Wallenstciuers Zeit uietit stören, 'Roch
Kauft Mw bei Gefummns-Genossen.


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 4128 .•
Wien. Sonntag
Missionen allen Gemeindevertretern nach Maßgabe ihrer
Fähigkeiten die Möglichkeit geboten werden, auch außer­
halb der Plenarsitzungen eine rege Thätigteit zu cnt-
i falten. Es ist daher wohl am Platze, davon zu sprechen,
daß am nächsten Dienstag für die Eommunalvcrwaltnng
.. Wiens eine neue Aera beginnen wird. Wenn Alle sich
nur das Wohl der Stadt und ihrer Bewohner vor
Augen halten, wird sie gewiß zu einem segensreichen
und ehrenvollen Abschnitt der Wiener Localgeschichte
! werden.
Der Krieg in China.
Die Depeschen aus China lauten wiederum ungünstiger,
und am beunruhigendsten ist, daß über das S ch i ck j a l der
europäischen Gesandten in Peking noch
nichts Authentisches bekannt ist. Erst heißt es, sie wären nach|
Norden zu aus Peking abgezogen, jetzt hieß cs wieder, sie!
hätten den Weg nach dem Süden eingeschlagen, um also
wohl nach Tientsin, beziehungsweise Taku zu gelangen. Glaub­
würdig klingt indessen auch diese Meldung nicht, und man
erinnert sich da der Behandlung, die vor 40 Jahren seitens
der Chinesen Mitgliedern der Englischen Gesandtschaft zuthcil
wurde. Es war im Jahre 1860, unmittelbar nach der
.Einnahme der Takuforts durch die verbündeten Franzosen
und Engländer, als der jüngst verstorbene Lord Loch als
englischer Gesandtschaftsattachs Bekanntschaft mit den i
chinesischen Gefängnissen machte. Der Gesandte Lord Elgin
sollte in Peking die Bestätigung des Friedensvertragcs
austauschen. Um den endlosen Verzögerungen und
Ausflüchten ein Ende zu machen, sendete der englische
Botschafter Henry Loch und Henry Parkes, in deren
Gesellschaft sich der „Times"-Berichterstatter B o w l b y
befand, mit einer aus Gardedragonern und Sikhs be­
stehenden Schutztruppe von Tungtschau nach Peking. Nach
langen Unterhandlungen wurde ein Abkommen getroffen.
Während in Peking verhandelt wurde, war der chinesische
General Sankolinsin nach seiner Niederlage bei
Taku in der Richtung nach Peking abgezogen, in der
Absicht, mit seinen 80.000 Mann dem aus 5000 Soldaten
bestehenden Heere der Eindringlinge einen Hinterhalt
zu bereiten. Aber es gelang ihm nicht, seine sorgfältig
angelegten Pläne den Augen Loch's und Parkes' zu ent­
ziehen. Mit großer Schwierigkeit schlich sich Loch durch die
Linien der Feinde, sammelte seine Freunde um sich und
marschirte in der Richtung des britischen Lagers ab. Ta warfen
die Chinesen die Maske gänzlich ab; nach einem gefahr­
vollen Ritt wurde die kleine Abtheilung von einer starken
chinesischen -Truppe eingeholt. Parkes und Loch wurden
benachrichtigt, daß sie ohne einen Paß des Generals San­
kolinsin nicht durch die Linien gehen könnten. Man schleppte
die gefangenen Engländer vor das Zelt de- chinesischen
1 Generals, der sie mit triumphirendem Hohngelächter em­
pfing. während die chinesischen Soldaten die Fremdlinge
von den Pferden herabrissen, sie in's Gesicht schlugen und
ihre Gesichter in den Straßenkoth rieben. Oberst Walker
mit den Gardedragonern schlug sich durch die Reihen der
Chinesen und entkam in das britische Lager. Das war das
Zeichen zu einer allgemeinen Schlächterei,
* in der auch Bowlby mit mehreren seiner Gefährten das
Leben verlor. Loch und Parkes wurden unter ollen
erdenkbaren Demüthigungen weggeschleppt, an den Füßcii
und Händen festgebunden, in einen schwerfälligen hölzernen
Keltische« Volksblatt"
I Karren geworfen, nach Tungtschau abgeführt und in das
grauenhafteste Gefängnis in China geworfen. Zehn
Tage lang lagen die englischen Gefangenen darin; dann
wurden sie in ein bequemeres Gemach in einem im Nord-
westen der Stadt gelegenen Tempel gebracht, wo man sie
! gut behandelte und ihnen einen gewissen Grad Freiheit ge-
währte. Diese bessere Behandlung verdankten die Gefangenen
der vernichtenden Niederlage, die die Chinesen von den
verbündeten Truppen erlitten hatten. Gleichwohl wäre es
den Gefangenen schlimm ergangen, wenn nicht Prinz
K u n g für sie Partei ergriffen hätte; er sendete in aller
Eile einen Boten ab, der die Gefangenen insgeheim in
einem geschlossenen Karren aus dem Gefängnisse brachte,
eine Viertelstunde bevor das von den Rathgebern des
Kaisers unterzeichnete Todesurtheil anlangte.
Wie ans Berlin gemeldet wird, sind zwischen den euro­
päischen Cabineten Unterhandlungen im Zuge, die ein
kräftigeres militärisches Eingreifen in die Entwicklung der
Dinge in China zum Zwecke haben. Wie stark Europa
politisch in China bereits engagirt ist, geht aus einer
Zusammenstellung des „Ostasiatischen Loyd" über die
Interessensphären der europäischen Großmächte in China
hervor. Darnach umfaßten bereits 1899 die Einflußgebietc
Rußlands: Mongolei, Mandschurei, Tschili, Kansuh
2,045.558 englische Quadratmeilen; Englands:
Kiangsu, Kiangfi. Ngan-whet, Hunan, Hupch, Szetschucn
476.707 englische Quadratmeilcn; Frankreichs:
Kwangsi, Kwangtung, Kweitschou, Mnnan 230.229 eng­
lische Quadratmeilen; Deutschlands: Schantung
65.104 englische Quadratmcilen.— Inzwischen haben die
europäischen Mächte und Vereinigten Staaten
einen Wcttlauf um die Ertheilung von Eisenbahn-
c o n c e s s i o n e n in China vorgenommen, Concessionen,
die zu einer weiteren Ausgestaltung der territorialen An­
sprüche der fremden Mächte in China geführt haben, wobei
es natürlich gleichgiltig ist, ob man die Gebiete, für die
solche Concessionen ertheilt worden sind, Einflußgebicte
nennen will oder nicht.
Von den auf China bezüglichen Aeußerungen der
gestrigen Berliner Abendblätter werden der „Politischen
Corrcspondenz" als bemcrkenswcrth signalisirt: ein Gerücht,
daß dem Gedanken der Bildung einer besonderen deutschen
Truppe für Kriegszwecke in überseeischen Gebieten amtlich
»ahcgetreten wurde und die an den Bericht des Admirals
Seymour anknüpfende Empfehlung, es möge die deutsche
Kriegsmacht in China durch Cavallcrie verstärkt werden.
Mehrere Abendblätter äußern lebhafte Befriedigung über
die besondere Anerkennung, welche das tapfere Verhalten
des deutschen Corps im SrP'.wur'schen Berichte findet, da
au- letzterem hervorgehe, daß es in ganz besonderem Maße
zur Rettung der ganzen Seymonr'schcn Expedition beige­
tragen habe, indem sich nur infolge der Eroberung des
Arsenals die Expedition einige Tage zu halten vermocht
hätte.
Der Dank des deutschen Kaisers.
Berlin, 30. Juni. Der „Reichsanzciger" veröffent­
licht zwei Telegramme des Kaisers Wilhelm an den
Chef des Kreuzergeschwaders, Contrcadmiral Bende»
man u. In dem ersten aus Kiel vom 24. d. M. datirtcn
Telegramme spricht der Kaiser dem Commandanten und der
Besatzung des „Iltis" seine Anerkennung und seinen Dank
für die bei Taku bewiesene Bravour aus und fordert
die telegraphische Einreichung der Ordensvorschläge für alle
1. Juli 1900
Qfficiere und die Mannschaften. In dem zweiten auS
Travemünde vom Heutigen datirten Tclegranime drückt der
Kaiser seine Genugthuung über die vorzügliche Haltung des
Expeditionscorps aus, verleiht dem Capitän Usedom
den Kronenorden zweiter Classe mit Schwertern und fordert
die Einreichung der_ Auszeichnung-vorschläge für die
Officiere und die Mannschäften.
Ein gelungener Sturmangriff.
London, 30. Juni. Ein Telegramm des Obersten
Dorwards an das Kriegsamt aus T s ch i f u vom
Heutigen meldet: Das Arsenal nordöstlich von Tientsin
wurde am 27. d. M. Morgens durch die vereinigten
Truppen erstürmt. Von britischen Truppen
waren eine Schiffsbrigade und ein Regiment aus Weihaiwei
betheiligt. Die Verluste der Schiffsbrigade sind: 4 Todte
und 15 Verwundete, einschließlich zweier Lssiciere. Das
Regiment aus Weihaiwei wies die Gegenangriffe
der Boxers auf der linken Flanke unter schweren Verlusten
des Feindes zurück.
Leymour's Expedition.
Rom, 30. Juni. Die „Agenzia Stcfani" meldet aus
Taku: Die Verluste der Colonne S e y m o u r's betragen
102 Todte und 228 Verwundete, darunter von
Italienern 5 Todte und 3 Verwundete.
Ein Telegramm von der „Zenta".
Wien. 30. Juni. Ein von S. M. Schiff „Zenta"
gestern um 3 Uhr 10 Min. aufgegebenes Telegramm besagt:
Tie Colonne des Admirals S e y m o n r traf am
26. d. LA. in Tientsin ein; sie war bis Langfang gelangt
und mußte wegen ausgedehnter Eisenbahnzcrstöruiigen am
23. d. M. den Rückzug antreten. Seitdem stand sie fort­
während im Kampfe mit den Rebellen und chinesischen
Truppen. Die Verluste der „Zenta" sind: Matrose Josef
D e st e todt, ein Matrose v-erwundet, ein
Matrose krank. Tie Verluste der anderen Nationen sind:
62 Todte, 228 Verwundete und viele Kranke. Alle Nationen
erwarten die Ankunft weiterer Schiffe.
Rüstungen der Mächte.
Kiel, 30. Juni. Der große Kreuzer „Fürst Bismarck"
ist Vormittags nach Ostaiien abgegangen.
Petersburg, 30. Juni. Tie „Nowoje Wremja"
meldet, das Panzerschiff „Sewastopol" werde demnächst nach
Ostasien abgehen und sich dem Geschwader des Viceadmirals
Alexejew anschließen.
London, 30. Juni. Vierhundert Matrosen,
121 Mann Marine-Artillerie und 389
M a r i n e s o l d a t e n wurden heute in Portsmouth
an Bord der „Jelunga" nach China eingeschifft.
Schanghai, 29. Juni. (,,Reuter"-Meldi»ig.) Es ver­
lautet, daß das amerikanische Kriegsschiff „Oregon"
auf der zur Miaiitangruppe gehörigen Nowki-Jnsel auf­
gelaufen sei. Ein Dampfer ist zur Hilfeleistung abgegangen.
InlmrÄ.
* Wien, 30. Juni. (Vom Tag e.) Ter Kaiser
ist heute, um 1 Uhr 50 Minuten, in Ischl eingetroffen.—
Wie der „Politik" aus Wien gemeldet wird, sollen die
Landtage im Herbste zusammentreten, um die
RegicrungSvorlage, betreffend die L a n d e s- B r a n n t-
w e i n st e u e r, welche jüngst den Gegenstand einer
Enqpete bildete, in Berathung zu ziehen.— Das jung­
tschechische Executivcomite hat am letzten Sonntag in Prag
eine Sitzung abgehalten, in der die Ltellung des Ministers
Dr. Rezek ini Cabincte Koerber erörtert wurde.—
ahnen wir nicht, was die massigen Mauern des Schlosses
bergen, dessen moderne, glatte Treppen wir hinaneilen: aber
die Wände beginnen zu sprechen, zu erzählen von den waid-
männischen Thaten des Erzherzogs Franz. Man kennt sic
in Asien, wie in Europa. Indische Rajahs beugten ihr
.Haupt vor diesem Schützen, der die fliegende Rupie ebenso
traf, wie den springenden Panther und den Tiger der
Dschungeln. Tcm erlauchten Oheim gleich, enteilt der Prinz
gerne und oft dem behaglichen Heim in Wälder und Berge,
um des Waidwerkcs nicht als gedankenloser Sportsmann,
soirdern als ausdauernder, kühner Jäger zu Pflegen. Zeigen
die Eorridore und Gemächer des Schlosses in schier end­
loser Reihe die Trophäen der heimatlichen Jagd, den Stirn­
schmuck des Rehes und .Hirsches, das Gehörne des ersten
und des— tausendsten Rehbockcs, den seine Büchse gefällt
hat, so bewundern wir aber auch das niächtige Geweih des
Elchs, der dem Prinzen in skandinavischen Forsten er­
legen, das Fell des schwarzen und braunen Bären, des
afrikanischen und asiatischen Löwen, des Leoparos und
Panther-, den Kopf der Wildkatze und des Schweinehirsches.
Ter Riesensuß des wilden Elephanten, den der Erzherzog
1893 zu Kalawana gefällt, hat sich zu einer Aschenschale
entwürdigen lassen müssen, ein Riese von Ectflon hat seinen
Fuß als Papierkorb in dem Prächtigen Bibliothekssaalc „vcr-
eioigt". In einem Gemache, von dessen Wand Franz Joses I.
im Waidmannsklcid wohlgefällig auf den Neffen hcrabblickt,
sehen wir so manche köstliche und wahre Erinnerung an
glückliche Jagdtage; das weiße Rebhuhn und die weiße Krähe,
»ws Einhorn von Gemse und Reh... Das ist das
„lebendige" Jagdtagcbuch des Erzherzogs; wenn er sein
Konopischter Schloß durchwandert, weilt er gern bei diesem
und jenem Datum, bei diesem und jenem der trauten
Bildchen, welche die Trophäenreihe unterbrechen.
Ta die schlichte Alpenhütte, in welcher der
Knabe mit Brüdern und Schwestern einst so
gerne geweilt; ein patriarchalisches Familien­
leben umschloß Alle, und die Liebe zu einander umschlingt
noch heute Sie Kinder, die nun auf den Höhen des Erden-
lebens walten. Hier in Konopischt hat Erzherzog Franz
nicht allein der geliebten Mutier, die ihm nie Sticsmutter
irar, sondern auch Schlvesier Margarethe, welche einst die
Krone Württembergs tragen wird, Appartements bereitet
und Nlit dem zarten Geschmack, der fürsorglichen Wahl,
wie sie nur liebevolle Neigung gestaltet, ausgeschmückt. Jedes
der zarten, duftigen Stofsmustcr für Möbel und Tapeten
ist von dem crzherzoglichen Bruder gewählt. Mit rührender
Zärtlichkeit hängt Erzherzog Franz an den Kindern seines
Bruders Otto. Als eines der erzherzoglichen Kinder aus dem
Krankenbettchen lag, da erwartete der Onkel in Konopischt
mit ängstlicher Sehnsucht die telegraphischen Bulletins von
„Schwägerin Josepha", und freudig leuchtete sein Blick,
wenn eine Besserung zu melden war. „Bruder und
Schwägerin" folgten dann, als Alles wieder wohl war im
Wiener Augartenpalais, der dringenden Einladung nach
Konopischt, um persönlich zu staunen über die Wunder, welche
Erzherzog Franz in diesem, noch vor wenigen Jahren halb
vergessenen, verfallenen Schlosse gewirkt hat. Tann eilten
Erzherzog Friedrich und Erzherzogin Jsabella, mit denen
den Schloßherrn nicht blos das enge Band der Ver­
wandschaft, sondern noch innigere Bande der Freundschaft
vereinigten, aus Prcßbnrg auf das böhmische Fürstcnschloß
und theilten mit dem Burgherrn seines .Herzens Freuden.
Er weiß Bescheid überall, denn kein Schmuck, kein Bild an
der Wand ist ohne sein eigenes Gebot, ohne seine Weisung
auf seinen Platz gekommen. Alle die ungezählten Episoden
aus den Kämpfen des österreichisch-ungarischen Heeres, welche
sich in zeitgenössischen Darstellungen als Riesengalcrie durch
das Schloß ziehen, sind nach seinem Winke geordnet ivorden.
Wir sehen den Erzherzog selbst in all' den militärischen
Chargen, die er bisher bekleidet, im Verein mit anten Reiter-
kameraden; markante Typen ans der Hccresgeschichtc und
dem .Heere selbst fesseln unseren Blick und es gibt Ilnica unter
diesen Bildern. Dieser „Ferdinand-Dragoner auf Vorposten"
— welcher Meister bat ihn wohl so treu und lebcnssriich
ans die Leinwand gebracht? Mil freudigein Stolze kündet
es wohl der Schloßhcrr: „Bruder Otto hat hier den Pinsel
gcfüiirt, und er führt ihn mit sicherer Künstlerhand, er wüßte
sich sein Brot zu verdienen, wenn ihn nicht das Schicksal
auf einen anderen „Posten" gestellt Hütte."
Auch Erzherzog Franz wäre keineswegs verloren abseits
von jener bedeutsamen .Höhe, aus welche er erhoben worden
ist. Er könnte als Architekt, Berufssammlcr, als Kunst- und
Antiquitätenkenncr seinen Platz ausfüllen, wenn er cs nicht
vorzöge, vor der Rcalisirung der großen Abrüstnngsidcq
seine soldatischen Talente weiter zu verwerthen. Ist er
Soldat durch und durch, Kenner des kleinen Tiensles bis
zum letzten Pünktchen der militärischen Ordnung, zu Hause
in jeder Gegend der Kriegsgeschichte und schlagfertig in der
Ausnützung jeder ihrer praktischen Lehren, so ist er aber auch
genial in der Aussorschnng neuer Schätze für sein Bnrg-
niuscum, in der Wiederherstellung des verschrobenen und
verdorbenen Stils ihrer Säle, in der Gelvinnnng einer
stilgerechten Einrichtung. Wir durchwandern zwei Stockwerke,
monumentale Säle und lauschige Stuben, imponirenden
Prunk und anmuthcnde Gemüthlichkeit, und überall tritt
irgend ein Moment zutage, das wir als Charakteräußerung
des Prinzen zu deuten vermögen. Lieben den Schätzen des
Hauses Este, dessen kostbarste Stücke Erzherzog Franz im
Processe mit dem König von Italien gewonnen, scheu wir
«


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 3 ]
Nr. 4123
Wien. Sonntag
Während die Regierungsleute in Pest immer noch an
der „Nothwendigkeit" der eidlichen Erklärung des
Erzherzogs Franz Ferdinand festhalten, gesteht nunmehr
sogar der Abgeordnete Franz Kosiuth ein, daß der
diesbezüglich von Herrn v. Szell vorbereitete Gesetz,
entwurf vollkommen überflüssig sei- Franz Kosiuth äußerte
sich einem Berichterstatter des, „Bud. Naplo" darüber
folgendermaßen: „Ich habe die heute verlautbarte Erklärung
gründlich durchstudirt und gesunden, daß dieselbe im Wesen
eigentlich nichts Anderes ist, als die Bekräftigung der
Wirksamkeit des Gesehartikels 2 vom Jahre 1723 auch für
den gegebenen Fall. Ich vermag in der Erklärung eine
staatsrechtliche Aenderung, eine Mvdiftcation der gesetzlichen
Thronfolgeordnung nicht zu entdeckelt. Meine Ansicht ist dem-
nach die, daß der F a l l nicht vorliegt, in welchem nach
Gesetzartikcl 3 es 1867 die vorausgchcnde Zustimmung
des Reichstages nothwendig wäre."—
Das stimmt ganz mit dem, was »ir gestern an leitender
Stelle über die Gesetzmacherei'.des Herrn v. Szell
gesagt haben.— Eine Leniberger Correspvndenz
der „Schlesischen Zeitung" bespricht die Stellung der Polen
zu der deutschen Verwaltungssprache. „Im gcnzen pol
pslksblatt«
Nischen Lager ist man", so heißt es dort, „in Principe
mit der Idee der Einführung der teutschen Bernittlungs-
spräche einverstanden, und man wird )er darauf
bezüglichen gesetzgeberischen Action Lpposition nicht machen.
Nur knüpit man das Zustandekommen des entsprechenden
Gesetzes an gewisse Bedingungen. Diese
aber sind: 1. daß das betreffende Gesetz »ur durch einen
Parlamentsbeschluß und nicht im Wege Jer Octroyirung
zustande kommt, 2. daß die durch kaiserli/c Entschließung
vom Jahre 1869 geschaffenen und tcht bestehenden
Sprachcnverhältnisse in Galizien ausdrülich' als unab-
änderlich anerkannt werden und so jeb künftigen öfter-
reichlichen Regierung die Möglichkeit nommen werde,
im Wege der Verordnungen in dieselbet anzugreifen."—
Aus Lemberg wird uns gemeldet: „T Geheimnis-
t h u e r e i der Leiter der Politik des lenclubs beginnt
böses Blut im Lande zu machen. Es ist bcr in der That
recht sonderbar, daß die öffentliche M nng in Galizien
erst aus dem „Pester Lloyd" eriahren: ß, was für Ab­
sichten Herr v. Jaworski im Schilde füh Tie polnische
Preffe, sogar den hochconservativen „C s" nicht ausge­
nommen, verlangt daher mit allem N drucke, daß die
künftige Action des Obmannes des Pole ubs im vollen
Einverständnisse mit dem Lande geführt erde. Es steht
demnach eine Reihe von Wählerversaini mgen bevor, in
welchen die Leiter der polnischen Politi! ch wahrscheinlich
näher aussprechen werden. Auch drängt >n in der öffent­
lichen Meinung dazu, daß jedenfalls vo em Herbste die
Richtung ganz klar angegeben werde, e der Polenclub
einschlagen werde, denn nach drei uergci en Jahren wäre
es wahrhart ein Unglück, wenn man beilLicderzusammen-
trilte des Reichsralhes noch nicht über dZicle und Wege
der polnischen Politik schlüssig wäre."
dieser Bediensteten, welche auch künftig im vertrags­
mäßigen Berhältniffe verbleiben werden, Bedacht
genommen. In dieser Richtung wurde sowohl eine neue
Grundlage für die Berechnung der Bezüge der Post-
expedienten geschaffen, als auch eine wesentliche Erhöhung
derselben erzielt. Tie Bezüge der Postexpedienten werden
nicht mehr von der Höhe der reellen Einnahmen abhängig
sein, sondern sind auf Grund der thatsächlichen Arbeits­
leistung festgesetzt und den sechs Stufen dieser Postämter­
classen angepaßt. Als Entlohnung für die persönliche Dienst­
leistung und Mühewaltung erhalten die Postcxpedienten die
Bestallung, und bei jenen Aemtern, bei denen der Telegraphen-
oder Tclephondienft besteht, überdies die Telegraphenzulage,
während dieselben für die sachlichen Leistungen für den
Amtsdienst durch Zuwendung eines Amtspauschales ent­
schädigt werden. Die Bestallung beträgt in den einzelnen
Stufen zwischen 1100 und 350 Kr., das Amtspauschale
zwischen 275 und 90 Kr. jährlich, die Telegraphenzulage
ist mit 150 Kr., beziehungsweise mit 100 Kr. normirt.
Diese Bezüge unterliegen einer dreijährigen Regulirung, welche
gleichzeitig mit der Regulirung der Claffen- (Stufen-) Ein-
theilung der Aemter erfolgt und an das Ergebnis dieser letzteren
geknüpft ist. Das für diese Bezugsregulirung erforderliche
Mehrerfordernis beläuft sich auf circa 581.000 Kr. jährlich
und beträgt der Mchrbezug durchschnittlich für das einzelne
Amt 171 Kr. oder 25 6 Percent der bisherigen Bezüge.
Tie Verpflichtung zum Erläge einer Dienstcaution wurde
infoferne erleichtert, als die Höhe der zu erlegenden Caution
nicht mehr von dem Jahresbetrage der Bestallung abhängt,
sondern für die ersten drei Stufen mit 800 Kronen, für
die letzten drei Stufen mit 600 Kr. festgesetzt erscheint. Tie
neuen "Bestimmungen sind heute in Wirksamkeit getreten.
1. Juli 1900
Seit» 3
Wien, 30. Juni. (Regelung d
und Bezugsverhältnis s
kleineren Landpo st ämte
Personal,
bei den
, Nachdem mit
einer Verordnung des Handelsministcn» vom 19. Mai
1900 die dienstlichen Verhältnisse der Isteher der Post
ämter l. und ll. Classe, nämlich der Hneistcr,
wurden, erfolgte in weiterer Fortsetzung
des Landpostwcsens gerichteten Action
gemachten Verordnung vom 27. v. M.
Personal- und Bezugsverhältnisse d Inhaber (Post
expedienteni von Landpostämtern kleineren Uw
sanges (Postämter 111. Classe). Ä; ei ersck
erster Linie aus die Besserung de tateriellen Lage
andere „Stücke" von grundverschiedcnerbnderer Herkunft.
Tie herrlichen Luster im mächtigen Rilfale znm Beispiel
haben einst galjziickien— Synagogen
daran gemalmt der polnische Adler
d
daran g
Thiere, welche sie zieren. Tie frommen
willig diesen alten Schmuck, wie den/
der— in säum kennbarer Verwandln:
ziert, gegen »enen, inodernen Teinpe
imposanten, kunstvoll gearbeiteten Sdr-,
„Kenner" rathlos gegenüberstehen würd d aus den guten j
Stuben oberösterrejchjscher Bauernhän ntführt, die der:
Erzherzog von seiner [situier Cava zarnifon' 1
lernte. Tie Tiroler Stube ist ebenso
.. geregelt
aus die Reform
einer eben kund-
Neuordnung der
Lfrn-Pest, 29. Juni. (Eine Niederlage der
Liberalen.— StrikeA Im Rimaszombater Be­
zirke haben die Liberalen eine empfindliche Niederlage er­
litten. Ursache ist ihre eigene Ungeschicklichkeit, die wieder
ein sonderbares Streiflicht aus die Einigkeit im Lager der
liberalen Regierungspartei wirst. Infolge Ernennung des
Abgeordneten K u r b i n y i war im genannten Bezirke eine
Ergänzungswahl in den Reichstag vorzunehmen. Ta
lourde von einem Theile der liberalen Partei ein gewisser
Traskoczy candidirl, während der andere Theil der
Liberalen Julius F a y als Candidat ausstellte. Tcr Erst­
genannte war darüber wüthend und ging in's Lager der
Unabbängigkeitsvartei über, welche Julius Török aus­
gestellt hatte, Fay aber gab Fersengeld, weil er und die
Seinen beschuldigt worden waren, Pressionen geübt zu
haben, und so drang denn bei der gestrigen Wahl Török
siegreich durch und die Regierungsweisen haben somit einen
Bezirk verloren.— Tie Vermittlung des Vorstehers des
Pester 9. Bezirkes zwischen der Tirection der Staats­
bahn-Maschinenfabrik und den ft r r k c n d e n A r-
b e i t e r n hat ein negatives Re>ultat gehabt, da die Ti­
rection rundweg erklärte, auf eine Lohnerhöhung absolut
nicht eingehen zu können. Tie Arbeiterführer dagegen er­
klärten bei der Bezirksvorstehung, daß sie unter solchen
Umständen im Strike verharren und um keinen Preis nach­
geben. Sie dürsten dies sehr bald bedauern, denn laut einer
heutigen Kundmachung der Tirection wird schon morgen
mit der Aufnahme neuer Arbeiter begonnen. Für
die Sicherheit der sich meldenden Arbeiter wird in ausgiebiger
Weite gesorgt werden, da möglicherweise Ausschreitungen:
der entlassenen Arbeiter bevorstehen.
Ausland.
* Paris» 27. Juni. (Ter Zerkalls der Socia­
list e n p a r t e i.) Tas Centralcomit« der Socialisten, eine
aus dem Socialistencongresse vom Vorjahre datirende Ein­
richtung, die gewissermaßen als Ueberwachnngs-
ausschutz des Verhaltens der socialistischen Tepu-
tirten diente, hatte dieser Tage gegen jene Socialisten ein
Mißtrauensvotum ausgesprochen, welche die Princivien des
Socialismus ihren persönlichen volitüchen Vortheilen oviern.
Unter den Getadelten befinden sich sämmtliche Regie­
rungssocialisten- Um das Mißtrauensvotum 'nicht
auf sich sitzen zu lassen, hielten gestern nun wiederum sämmt­
liche Socialisten der Linken eine vierstündige Sitzung ab;
beabsichtigt war, die Haltung der socialistischen Kammer zu
rechtfertigen. Es kam indessen zu keinem Resultate, viel­
mehr zeigte es sich, daß 21 Socialisten sich der Bormund-
schaft des Centralcomitös entziehen wollen. Zu diesem
Zwecke unterzeichneten sie ein direct an die Wähler gerich­
tetes Manifest. 16 Socialisten unter Führung Jevaö's er­
klärten sich jedoch gegen die Regierung und unterstellten
sich den Anordnungen des Centraicomitös. das bekanntlich
schon längst den Minister Miller and als einen Ueber-
läuier zu den Bourgeois erklärt hat. Ta also die Mehr­
zahl der Socialisten in der Kammer gegenwärtig dem socia­
listischen Centralcomits feindlich gegenübersteht, so kann
man sich bei den nächsten Wahlen auf Ueberraschungcu ge­
faßt machen. Tenn laut Beschluß des Congresscs hat das
Cenlraleomita die Oberleitung bei den socialistisckten Wahlen.
Gemernde-Angelegenheilen.
Gemein-ewahleu in Llokcrneuötirg.
Dian schreibt uns aus Klosterneuburg: „Montag, den
2. Juli, findet die Wahl des III. Wahlkörpers in die
Gemeindevertretung von Klosterneuburg statt. Das christ­
liche Wahlcomite von Klosterneuburg richtet an jene Wiener
Gesinnungsgenossen, welche das Wahlrecht in Kloster­
neuburg besitzen, die Bitte, sich an der Wahl zu betheiligen,
l Tie christlichsociale Partei steht hier denselben Gegnern
gegenüber wie in Wien. Die Stimmenabgabe beginnt um
5 Uhr Früh. Tas Hauptagitationslocale befindet sich in der
Stiftsrestauration. Das christlichsociale Wahlcomite richtet
fermer an jene Parteigenossen, welche sich freiwillig zur
Agitation zur Verfügung stellen wollen, die Bitte, sich in
der Stiftsrestauration einzufinden.
Für die Vereinsleitvng des politischen Vereines:
Fr. H ö l z l, Simon P i n g g e r a,
Landlagsabgeordneter. Obmann.
Die christlichen, deutschen und antisemitischen Candidaten
sind folgende:
III. Wahlkörper: Pinqgera Simon, Kauf­
mann; Hölzl Franz, Landtagsabgeordneter: Piffl Friedrich,
Professor; Stcingruber Franz, Wirthschaftsbefitzer; Post
Franz, Wirthschaftsbefitzer; Heist Franz sen., Wirthjchafts-
besitzcr; Nagl Johann, Wirthschaftsbefitzer; Sitpfetl
Josef, Fifchmeistcr und Wirthschastsbesitzcr; Stieglitz
! Ignaz, Genosienichaftsvorstand: Eissert Heinrich, Lebzelter.■
1 ll. Wahlkvrper: Arocker Johann, Privatier;.
Fischer Gustav, k. k. Steueramtscontrolor; Llaindlfrorfer
Anton, Genoffenschaftsvorftand; Brenner Josef, Bau­
meister; Schierl Anton. Lehrer und Hausbesitzer; Kozlik
Carl, Handelsgärtner; Zeisl Josef, Gastwirth; Neckamm
Franz, Waifeckhausleiter; Huber Carl, Lebfoftgasse,
Wirthschaftsbefitzer; Nunner Franz, Gastwirth.
I. Wahlkörper: Tchömer Jofef, Architekt;
Weigert Leopold, k. k. Professor; Tr. Vogl Friedrich,
Advocat: KrauS Josef, Schmicdmeister; .Herold Alois,
Hausbesitzer; Schiudler Jakob, Stadtpfarrer; Zelzer
Johann, Verwalter der niederöstcrreichischen Landes-Jrren«
, anstalt: Schaffer Johann, Fleischhauer; Wintcrholler
I Carl, Hausbesitzer; Tr. Schnürer Franz, Hausbesitzer.
Licht gespendet:'
Die imnbolifrfterc|
indeit tauschten
innigen Leuchter, i
denselben Saal!
ite! aus. Tie)
denen mancher
Comfort,
maurische Rauchäubc mit dem ganz-i'pigcn
den Teppichen und Polstern, den Pseipnd Flinten, die
den Teppich
der Prinz ans dem
böhmischen 'worden gebracht hat. Eckt
Zeltzimmer, in welchem sich kostbare~
wölben: die wunderbaren Gewebe, die
von den fleißigen Händen algerische
— dort waren sic Hemden, hier
Erzherzoge Franz in den Bazar
Tepviche.
Eine Fülle des Großartigen, w
Sammler in seinem Hause zu
überrascht uns im dritten Stockwerke
der Waise in den markantesten und
aller Jahrhunderte! An dem Zims
vorbei, die des Menschen .tinnst an
auch ans dem Horn der Gemse, dent
dem Honte der Schnette. der Sebecrc
treten ivir in die Zimnier der Spieße
airikanischen M^lande in den!
das entzückende!
e znm Batdaüftn'!
hier breiten, find|
Hinnen geschaffen i
man die vom!
bat
lncn Stosse als
UUUl IV I U ui eiv, J I~ ------ w r.- ,,- y r- ■■•Iß
Hellebarden, an denen sich die KuitMiseleurs, wie die
kennett
kne die lauschige
lijfamn ein zweiter j
stiften vermöchte, I
Irg. Tie Geschichte^
stcn Exemplaren,
r Pulverhörner!
Metallen, aber!
der Schildkröte, I
.dies geschossen,
iken, Lanzen und
des Schmiedes und Juweliers versucht hat, und endlich in
den großartigen Waffensaal, in welchem das Seltenste, das
Erlesenste aus den estensischen Schlössern und Palästen, von
Gold und Silber strotzenden Panzerrüstungen der Ritter und
ihrer Rosse, Schilde von Bcnventtto Cellini, cdelstcinbefctzte,
wunderbar geschnitzte Gewehre und Armbrüste, Schwerter
und Pistolen, Wallbüchscn und Richtbeile prangen, keine
Waffcnspecialität der wechselnden Jahrhunderte fehlt; wir
können das Mordwerkzcng als Kunstwerk, die tödtliche Waffe
als Versuchsobject des fürstlichen Luxus bewundern. Tie
blau-weißen Fahnen des untergegangenen, modeneiiichen
Tynastengefchlechtcs, dessen Namen Erzherzog Franz als
pietätvolle Erinnerung dent eigeneit beigefügt trägt,
beschatten diese Herrlichkeiten, diese Religuicn aus waffcn-
starrcndcn Jahrhunderten. St. Georg, des Ritters und
Reiters Patron, ist nicht vergessen in diesem Religniarium
von Bohr und Dassen. Er ist in mannigsaltiger Gestalt, als
Gebilde einer schlichten Bauernhand, eines naiven Ktnder-
sinucs und als künstlerische Schöpsung in der Gcorgskantmer
der Burg zu schauem
Auch Erzherzog Franz huldigt diesem Patron des edlen
Rettermannes. Noch einen anderen Patron aber hat er(
erwählt aus dem kreise der eigenen Ahnen; Maximilian/:
der letzte Ritter, ist— das sagen uns die Schloßbildcr von
Konovischt— der Lieblingsherrscher des Erzherzogs Franz:
Rudolf von Habsburg, Max, Carl V., der .Herr zweier
Welten, und Leopold I., der Herr des habsburgifchen Mufcn-
hofes, sic sind die vier Monarchen, ivelche er ans der Ahnen­
galerte seines .Hauses erntählt hat zu leuchtenden Vorbildern.
Gern liest der Enkel in den Büchern der Geschichte:
lebendigen 'Antheil nimmt er, ohne sich in den Vordergrund zu
drängen, an den Erscheinungen und Ereignissen der Zeit.
Dem Oheim auf dem Kaiser- und» Köni gsthrone gleich,.
enteilt er früh Morgens dem Schlafzimmer, um sich an den
Arbeitstisch zu setzen. Gern schlägt er ihn im Zelte an der
Schloßbrncke im Angeffchtc des duftigen Parkes aus: die
! Beamten erscheinen und empfangen die unmittelbaren Befehle
j des Schloßhcrrn. Ter Mmag bringt die Post ans Wien und
> Ofen-Pest. Eine Fülle von Journalen, beut teste und
ungarische, entnimmt der Erzltcrzog den Packeten: nnverweilt
erledigt er die stattlichen Actenfascikel aus der Horburg, in
! welche dem ersten Agnaten der Krone ein Einblick gegönnt
ist. Er ist ein ratwer und sicherer Zeitungslcscr: nichts
entgeht seinem Auge, jeder Frage wendet er seine Animerk-
! famfett zu. Erst wenu diese Arbeit gethan ist, nimmt der
' Prinz, der in seinem Schloßidhll ohne Hofstaat, mit wenigen
! Ticnern weilt, das cinsachc Mahl. Er ist kein Freund von
'Prunk und stcffer Ettkctte: im schlichten, kleidsamen Jagd-
> costünt schreitet er, von Jedermann gekannt. Jedermanns
j Gruß herzlich erwidernd, durch Auen und Wälder dahin;
! mitunter sieht man ihn an der Scktloßbrückc, oberhalb des
' Zwingers, der acht Prachtexemplare vom Bärengeschlccht
beherbergt. Tie braunen und schwarzen Bursche leinten den
.Herrn: sie strecken ibm bittend die zottigen Arme entgegen
und empfangen dankbar seine süßen Gaben. Nachmittags
sieht man wohl den leichten, einfachen tzofwagcn dahinrolleii
zum .Hubcrtusschlößchen oder znm Meterhoch mit der großen
Aaserei, deren Gedeihen dem Prinzen nicht geringere Freude
macht als dem bürgerlichen Oekonomen.... Tas in das
Schloßidyll von Konovischt, das Tusculum eines Prinzen,
der so gern dem .Hänsermeer der Residenz entflieht in die
Stunden trauter, ländlicher Ruhe. Kämst und blühende
Gesundheit ist ihm zurückgewonnen; er bedarf nicht mehr
der Sonne des Südens, er ist ivieder ganz daheim. auf
dem Manöverselde Ungarns, in den Rejidenzett und inj
Idyll von Konoptscht.


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
janrtfttig* Volksblatt-
1. Juli 1900
Nr. 4128
Ersatzmänner: Huber Carl, Wirthschaftsbesitzer,
Agnesstraße: Hengl Cars Wirthschaftsbesitzer, Agnesstraße;
Fröschl Heinrich, Genossenschastsvorstand; Wild Johann,
Hausbesitzer; Hammerschmidt August, Eishändler;
Wellner Georg, Zimmcrmeister; Weinmeyer Carl,
Wirthschaftsbesitzer; Fuchs Leopold, Wirthschaftsbesiher;
Zahradnik Hermann, Beamter; Sicha Franz, k. k. Pro­
fessor; Grobstein Johann, Kaufmann; Schelhammer
Carl, Bankier, Kritzendorf.
Heute, um 5 Nhr Nachmittags, findet im Saale der
Stiftsrestaiiration in Klosterneuburg eine Wählerversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Sechs Jahre Gemeinde-
wirthschaft. Berichterstatter Landtagsabgcordneter Fr. Hölzl.
2. Unsere Gegner. Berichterstatter Professor Friedrich P i f s l.
3. Politische Rundschau. Berichterstatter Rcichsrathsabgeord-
neter Julius A x m a n n. 4. Die Wahlen. Dr. Carl
Lueger, Bürgermeister der k. 1. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien rc. rc. 5. Eventuelles.— Zutritt haben
nur Christlichgesinnte. Gesinnungsgenossen, erscheint
Massen!
Gemeinderath
in
(Sitzungen im Rathhause.s Der
hält in der kommenden Woche am Dienstag, 10 Uhr Vor­
mittags und 4 Uhr Nachniittags, und am Freitag, \,5 Uhr
Nachmittags, Sitzungen ab. In der Dicnstag-Vormittags-
sitzung wird die Wahl des ersten Vicebürgermeisters vor-
genommen. Derselbe wird aus die Dauer von drei Jahren
gewählt, sofern er nicht mit Rücksicht auf den Zeitpunkt
seiner Wahl zum Gemeinderathsmitgliede früher aus dem
Gemeinderathe auszuscheiden hat. Die Gemeinderäthe
werden zu dieser Sitzung mit dem Beisatze eingeladen, daß
jene Mitglieder, die entweder gar nicht erscheinen oder vor
Beendigung der Wahlhandlung sich entfernen, ohne ihr
Ausbleiben oder ihre Entfernung durch hinreichende Gründe
zu entschuldigen, als ihres Amtes verlustig anzusehen sind
und in dem Zeitraume von zwei Jahren nicht wieder ge­
wählt werden können. Zur Vornahme der Wahl müssen
mindestens 100 Gemeinderäthe anwesend sein. Gewählt ist
derjenige, für welchen die absolute Mehrheit der Anwesen­
den gestimmt hat.— Der Stadtrath hält am Mittwoch,
Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vormittags, Sitzungen ab.
sErnennnngen.j Der Stadtrath hat die Baupraktikanten
Georg F r u m m und August Mayer zu Bauadjuncten,
den Gasmeister Marimin Müller zum Obermeister im
städtischen Gaswerke, und den Ingenieur des Gaswerkes in
Mantua, Hermann L i e b e r i ch, zum Betriebsassistenten
ernannt.
(Eine principielle Steuerfrage »er Hausbesitzer.)
Der Verwaltungsgerichtshof hatte über eine für die Besitzer
steuerfreier Häuser finanziell bederch'aine Frage zu ent-,
scheiden, über die Frage nämlich, ob die Amortisa->
tionsgnote des Steuersreiheitscapitales
bei Bemessung der Personaler nkommen­
st euer der Hausbesitzer als Abzugspo st in
Abrechnung zu bringen ist oder nicht. Das
Steuersreiheitscapital ist derjenige Theil des Kaufpreises,
welcken der Käufer eines noch steuerfreien Hauses als Ent­
gelt für den Anspruch aus Steuerfreiheit bezahlt. Bei Fati-
rung der Personaleinkommensteuer haben nun mehrere Haus­
besitzer einen Theil der capitalisirten Steuerersparnis als
Amortisationsquote dies Steuersreiheitscapitals vom steuer­
pflichtigen Einkommen in Abrechnung gebracht. Die Per-
sonaleinkommcnsteuer-Eommissionen erster und zweiter In­
stanz stellten sich auf den Standpunkt, daß diese ideelle
Amortisationsguote keine passirbare Abzugspost sei. Ter Ver-
waltimgsgericbtshof hat nun die von den Hausbesitzern er­
griffenen Beschwerden als unbegründet abgewiesen,
da das Aerar die Einkommensteuer von dem jeweiligen Be­
sitzer des Hauses nehme und keine Rücksicht darauf nehmen
könne, ob der Hausbesitzer, wie es ja vom wirthschaftlichen
Standpunkte geboten ersckieine, Rücklagen mache, um seine
Einnahmen nicht zu schmälern.
sWahlen in den Gemeinderath von Maria-Enzers
»orf.f Man berichtet uns von dort: „Am 4. Juli finden
hier die Gemeinderathswahlen statt. Kürzlich wurde zum
Zwecke der Aufstellung der Candidaten eine schwach besuchte
Wählerversammlung abgehalten. Es wurde erwartet, daß
der Bürgermeister oder ein Gemeinderath über die Ge
bahrung des Gemeindevermögens und über die Thätigkeit
der Gemeindevertretung zum Wohle der Gemeinde Bericht
erstatte. Diese Erwartung wurde jedoch gründlich getäuscht.
Dafür machte der abtretende Bürgermeister H o s die an­
genehme Mittheilung, daß er, obwohl er nur kurze Zeit
Bürgermeister sei, die Wahrnehmung gemacht habe, daß sich
in der Gemeinde Ersparnisse machen lassen. Es werden
sich also die Gemeindenmlagen, die sehr hoch sind, ver
ringern, die Finanzen bessern, was wir vom Herzen wünschen.
Unangenehm berührte es, daß über eine ganz unbe­
deutende Aeußerung eines „Beamten", dessen Name nicht
genannt wurde, so viel Worte verloren wurden. Das bis
herige gute Einvernehmen zwischen der Bevölkerung und
den hier ansäßigen Beamten, deren mancher Hauseigcn-
thümer und sonach Steuerzahler ist, sollte nicht leichtsinnig
gestört werden. Wir haben Beamte, wie zum Beispiel .Herrn
Wohlrab, der sich um das Wohl und den Fortschritt der
Gemeindeüewohner große Verdienste erworben hat und
Manchem Gemeinderathe als Muster dienen kann. Tie
Macher dieser Versammlung brachten es ganz unerwartet
zustande, daß der um dos Gemeindewcsen und die Kirche hoch
verdiente k. C. Kammer, Guardian des hiesigen Franzis
kanerklosters, nicht mehr als Candrdat für den Gemeinde
misschuß aufgestellt, dafür aber der erst vor Kurzem hier
her importirte Fleischbeschauer und Arzt Dr. Mechesz
lein Ungar, der Gesinnung nach ein Jüdischliberaler, zum
.Candidaten nominirt wurde. Sein Finanzgenie illustrirt
dieser Herr durch Anführung seiner großen Schulden, mit
denen er sich prahlt. Bei der Probewahl erhielt dieser zwar
Nur sechs Stimmen, während Andere mehr Stimmen be­
kamen. Es ist zu hoffen« daß den Wähler» die Wahl zwilchen
dem Pater Guardian und dem jüdischliberalen Magyaren
nicht schwer werden wird.
(Ziehungen.) Morgen, Uhr Vormittags, findet im
Rathhaiise die 67. Verlosung des 25 Millionen Gulden-An.
lehens vom Jahre 1867 statt. An demselben Tage. 6 Uhr
Abends, wird die S9. Ziehung der Antheilscheine des Prämien-
anlehens der Stadt Wien vom Jahre 1874 ebenfalls im
Rathhause in Gegenwart zweier t.» Notare vorgenommen.
Die Pariser Fahrt des Wiener Manner­
gesangvereines.
(Eigenbericht des „Deutschen Volksblattes".)
V'll.
Paris, 23. Juni.
Ein Mißton und ei« Wohlklaug.
In die Harmonie, welche während der Reise des
Mannergesangvereines nach Paris und während des Auf­
enthaltes daselbst bisher ungetrübt geherrscht hatte, schlich
sich heute ein greller Mißton ein, der durch die Gewissen­
losigkeit eines hiesigen jüdischen Wiener Corrcspondenten
verursacht worden war: Als wir uns heute Morgens zum
Frühstück versammelten, harrte unser eine überraschende
Nachricht. Das eingelangte Morgenblatt der „Neuen
Freien Presse" vom 21. d. M. enthielt die Meldung, der
Wiener Männergesangverein habe in
Paris auf das Grab Heine's einen
Kranz niedergelegt. Alles war wie aus den
Wolken gefallen, als man dieser Zeilen ansichtig wurde, und
allseitig schwirrten die Fragen durch den Saal, wer denn
diese Unwahrheit nach Wien gemeldet habe. Es
verlautete endlich, daß ein Mitglied des Vereines—
seinen Namen fftint man vorderhand nicht, der steht noch
in den Sternen geschrieben— zu einigen Herren
gesagt habe, der Verein müsse eigentlich auf Heine's Grab
einen Kranz niederlegen. Diese Worte kamen dem be­
rühmten Frischauer zu Ohren, der nichts Eiligeres
zu thun hatte, als das erwähnte Telegramm nach Wien
abgehen zu lassen und somit etwas nicht Geschehenes
als vollzogene Thatsache zu melden.
Unter den meisten Vereinsmitgliedern herrschte eine be
greifliche Erregung, die sich durch nicht sehr schmeichelhafte
Aeußerungen über den Treyfusarden Frischauer beson­
ders bemerkbar machte. Mittags sollte die allgemeine Er­
regung noch eine Steigerung erfahren. Weiter eingetroffene
Wiener Blätter brachten einen Stadtrathsbeschluß
conwa Männergesangverein, in dem das tiefste Be
dauern über den Wiener Männergesangverein ausgesprochen
wird, der am Grabe Heine's eine Ehrung veranstaltet habe.
Das traf wie ein Keulenschlag. Große Erbitterung be­
mächtigte sich abermals Aller gegen den Urheber der
falschen Nachricht, die solche Conseguenzen nach sich ge-
zogen hatte. Tie Vereinsleitnng, welche auf vielseitige An
fragen nachdrücklichst versicherte, der Verein habe gar nie
orc::-£.i. *:*♦*». GV/-*v». L sttrrth
die Absicht gehabt, einen Kranz auf Heine's Grab zu legen,
trat sofort zu einer Sitzung zusammen. Das Ergebnis der­
selben war, daß mehrere Herren betraut wurden, auf den
Friedhof Montmartre zu fahren und nachzusehen, ob nicht
vielleicht von einzelnen Mitgliedern ein Kranz auf das
Grab niedergelegt worden sei. Als die Herren zurückkehrten
und mittheilten, daß sie außer mehreren Visitkarten von
„Heine-Schwärmern" nichts auf der Grabstätte gesunden
härten, sendete die Vereinsleitung an Bürgermeister Toctor
Lueger ein Telegramm, in dem die Angelegenheit richtig
gestellt wurde.
Ter Tag, der diesen Mißton gebracht hatte, beschcerte
aber auch einen Wohlklang, der in der allgemeinen Ver
stimmung doppelt angenehm wirkte. Es erschienen heute die
Herren Vorstand August Fetzmann^ und Cassier Georg
Philp des „Schubertbundes" im hiesigen Aufent'
Haltsorte des Männergesangvereines. Die beiden Herren
wurden freundlichst willkommen geheißen und Vorstand
Schneiderhan gab den Sangesbrüdern nicht nur in
bereitwilligster Weise über alles Gewünschte die nöthigen
Auskünfte, sondern fuhr auch mit den Herren bei ver
schiedenen Persönlichkeiten vor, um Vorstellungen zu ver
Mitteln. Das hier zutage getretene freundschaftliche Ein
vernehmen zwischen den Vorständen der beiden bedeutendsten
Gesangvereine Wiens hat unter allen hier weilenden
Wienern große Befriedigung hervorgerufen.
Garde« party im Palais »er österreichischen Botschaft
Gräfin W o l k e n st e i n, die Gattin des österreichi
scheu Botschafters, veranstaltete heute, Nachmittags 4 Uhr
ein Gartenfest in dem prächtigen Palais der Botschaft in
der Rue de Varenne. 2000 Einladungen waren hierzu er­
gangen und in den mit fürstlicher Pracht ausgestatteten
Salons, wie auch in dem herrlichen Park, der' zu den
schönsten Gärten von Paris zählt, wogte die Menge der
Geladenen. Alle Persönlichkeiten, die am EmpfangSabende
im österreichischen Generalcommissariate theilgenommen
hatten, waren hier wieder erschienen. Außer diesen sah man
den ehemaligen Ministerpräsidenten Grafen Franz Thun,
den deutschen Botschafter Fürsten M ü n st e r, fast alle
Botschafter und Vertreter der fremden Mächte, den Grasen
S ch ö n b o r n, Grasen und Gräfin C z e r n i n und die
vornehmsten Vertreter der Pariser Gesellschaft, darunter
die Damen in wahren Sensationstoiletten. Gras und Gräfin
Wolken st ein machten in bezaubernder Weise die
Honneurs. Auf der großen, mit einem Zeltdachc über­
spannten Gartenterrasse waren verschwenderisch ausgestattete
Buffets aufgestellt und aus einem Salon erklang
fröhliche Wiener Musik, von der Capelle Müller
vortrefflich zu Gehör gebracht. Der Männer«
gesangverein sang unter Leitung K r e m s e r's drei
Chöre, und zwar „Waldeinsamkeit" von Pach, „Hinaus*
von Thuille und „Abschied" von Neßler. Es klang wunder­
schön von der Terraffc in den Park hinaus, wo auf dem
weit sich hinbreitenden Rasenteppiche die Gesellschaft lust­
wandelte. Botschafter Graf W o l k e n st e i n richtete an
die Sänger eine Ansprache, in der er die Kunst und ihren
Einfluß auf die Menschen pries. Seine mit classischen
Citaten gewürzte Rede wurde mit großem Beifalle auf­
genommen. Man trennte sich schwer von dem prächtige»
Hause, in welchem echt österreichische, vornehme Gastlichkeit
herrscht, llm 7 Uhr Abends war das Gartenfest zu Ende.
Der letzte Abend in Paris wurde von de»
meisten Rkisetheilnehmern in der Ausstellung verbracht. Ja
den diversen Restaurationen zerstreut, fanden sich Gruppen
von Bekannter zusammen, um in gemüthlicher Weise den
Abschied von Paris zu feiern. Leider fehlte hierzu die
gewohnte Wiener Frische der Getränke. Hier trinkt sich
Aller wie gewärmt und man muß Bier, Wein und sogar
Syphon n t Eisstücken erfrischen. Im Restaurant ViennoiS
saß eine k fine Runde im Vereine mit den Herren Fetz­
mann ud Philp und ließ fröhlich die Gläser an-
einander lingen. Die berühmte, schöne Clso de
M e r o d, die erste Tänzerin der Pariser Oper, saß dort
in der Nä e und ergötzte sich an den Wiener Melodien der
Capelle Mü Iler.
j Paris, 24. Juni.
1 Ter Abschied von Parts.
Ein schöner Sonntagsmorgen war herangebrochen und
wir mußten zur Abreise rüsten. Wer noch keine Einkäufe
gemacht hatte, de: eilte in daS großartige WaarenhauS
„Louvre", um eilige Andeuten für seine Lieben zu er­
werben. Tie aber welche schon gestern Alles besorgt und
gepackt hatten, vrbrachie zu guterletzt noch den Tag in der
Ausstellung. Noctnals wurden alle die stolzen Paläste und die
Bauten der Natinen betrachtet, nochmals hing der Blick
bewundernd an tm Eisengewebe des himmelanstrebenden
GffelthurmeS, nömals machte man eine Rundfahrt mit
der Plateform mbile, nochmals versenkte man sich in die
herrlichen Schäl des Palais des Arts, dann hieß es
scheiden.
Um 5 Uhr lachmittags wurden die Koffer zur Bahn
befördert und w bestiegen die Gesellschastswagen. Die
Peitschen knalltl und unter Schellengeklingel fuhren wir
vom Hotel zur fthn. Aus der Fahrt dorthin, quer durch
Paris, warfen tr noch einen Blick auf das bewegte Leben
in den Straßen. )cn Tuileriengarten verließen eben unter
Trompeten, und wommelschall verschiedene Gruppen von
Turn- und Schivereinen, die daselbst einen Concurs ab­
gehalten hatten. Sie Uniformirung und Bewaffnung der
jungen Leute m Gewehren erregte die Aufmerksamkeit
aller Wiener.
Ter Bahnh war erreicht. Zum Abschiede hatten sich
dort eingefunden Der österreichische Consul, der öster­
reichische Generwmmissär Sectionschef E x n e r mit
Frau und Tocht fast sämmtliche Beamten des Aus-
stellungscvmmissaites, Regierungsrath Meyer mit den
Mitgliedern des npfangscomit^s, welches nun zu einem
Abschiedscomits urde, die Vertreter der Presse, der
Delegirte der Pser Musikverbindungen M. M a s und
viele Oefterreiche Nachdem die Abreisenden sich ihre
Plätze in den Cozs gewählt und ihr Gepäck unter­
gebracht hatten, mg es erst an das richtige Abschied­
nehmen. Das firmen und Händedrücken wollte schier
kein Ende nehme Kurz vor Abfahrt des Zuges ver-
sammelten sich mmtliche Anwesende vor dem ersten
Waggon des Zu. wo Regierungsrath Meyer den
Wiener Sängernr ihre Anwesenheit in Paris im Namen
der zurückbleiben, Landsleute den Dank aussprach. Vor­
stand Schnei rhan erwiderte mit herzlichen Worten
und dankte allemnctionären, welche dem Mannergesang­
verein in Pai eine so liebevolle Aufnahme gewährt
und so ftol Stunden bereitet hatten. Auf
seine Aufforderu wurde zum Abschiede noch einmal
der Wahlspruch S Vereines gesungen, dessen weihevolle
Klänge von tPassagieren der eingelaufenen Pariser
Localzüge mit verufen beantwortet wurden. Ein Er­
mahnungspfiff dLocomotive ertönte, noch einmal drückte
man sich hcrzl die Hände, dann bestiegen wir die
Waggons. Der; setzte sich langsam in Bewegung. Die
Zurüäbleibenderiesen, die Hüte schwenkend, den Ent­
eilenden nach, kend sich Hunderte von Händen aus den
Coupssenstern fiten, um mit Tüchern zu schwenken. Ein
letztes Hoch Verweisenden galt dem noch auf einen Tag
in Paris zurützbenden Vorstände Schneiderhan.
Der Männergcsoerein ist zu diesem Vorstande aufrichtig
zu beglückwünsck Herr Schneiderhan hat sich bei
allen Reisetheilmern durch seine persönliche Lieben--
Würdigkeit und den Parisern durch seine weltmännische
Eleganz und »oimnene Beherrschung der französischen
Sprache die grc, Sympathien erworben.
Tie Heimreise.
Der Train auste aus dem Weichbilde von Paris
hinaus. Nach, „ach wurden die Häuser weniger»
Waldpartien Uveite Landstrecken erschienen, noch ein
letzter Blick auie in der Ferne verdämmernden Häuscr«
massen, ein letztlich auf den im Dunste verschwimmenden
Eifselthurm, barjbe Paris !"— Montag, den 26. Früh,
kamen wir auf Kzerischem Boden an. Die Zollbehörde
begnügte sich einem Durchgänge durch die Waggons,
für welche Liebigrdigkeit ihr hiermit besonderer Dank
ausgesprochm s^n Basel gab es längeren Auf-
enthalt, und, verließ uns ein Haupttheil der Reise-
genossen, die ere oder kleinere Partien in dar
Schweizerland sichtigten. In Zürich war un-


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 5 ]
Nr. 4128
Wien, Sonntag
„Deutsches DoUrsblatL"
1. Juli 1900
Seile 5
Zeit zu einem Frühstücke und zu einer kurzen Rundschau in
der Stadt gegönnt. Um Uhr Nachmittags langten wir
auf vaterländischem Boden in Buchs an. Hier erwartete
uns die österreichische Fliianzwachc, die unbarmherzig ihres
Amtes waltete. Alle Bethcuerungen, dost wir Reisethcil-
nehmer der Mannergesangvereinssahrt seien, daß wir nur
Wäsche und Kleider in unseren Koffern hätten, nützen nichts.
Die Koffer mußten geöffnet werden, Alles wurde durch-
wühlt und natürlich nichts gefunden. Alle Achtung vor
treuer Pstichtersüllung! Ob aber dieser übertriebene Eifer
hier am Platze war, möchte» wir bezweifeln. In der
Schweiz und in Paris ließ man uns achtungs- und ver­
trauensvoll passiren, im eigenen Lande waren wir den
Zollplackereien ausgesetzt. Die Finanzbeamten hofften viel­
leicht bei uns ausgiebige Contrcbande an Tabak zu
finden, aber sie konnten doch im Vorhinein wissen, daß
solche Kräuter, wie sie in Frankreich und in der Schweiz
zu Cigarren verarbeitet werden, keineswegs Schmuggel­
gelüste in uns erwecken würden. Auch mit der Ein-
waggonirung gab es hier einige Calamitäten, denn obwohl
reservirte Waggons telegraphisch vorausbestellt waren,
wollte man durchaus andere Passagiere in unsere Coupes
pferchen. Unsere energische Weigerung verhinderte dies
endlich und wir konnten in Ruhe die Fahrt fortsetzen. In
B l u d e n z wurde der erste Trunk frischen Gebirgswassers
mit Jubel begrüßt. Das war ein Labsal auf die Pariser
Wassermisäre hinauf. Ueber den Arlberg begann es kühl zu
werden und es fielen sogar feine Schneeflocken. In
Innsbruck hatte sich Hofrath D r a t h s ch m i e d,
der Tirector der Tiroler Staatsbahnen, der auch dem
Concerte im Chatelet-Theater beigewohnt hatte, cingefunden,
um Ehormeister K r e m s e r zu begrüßen. Hier und auch
in Salzburg verließen abermals einige Mitglieder die
Gesellschaft. Tic Nacht hindurch fahrend, kamen wir
Dienstag, dens 26. d. M., Früh 3 /«7 Uhr, in Wien am
Westbahnhofe wohlbehalten an. „Gott sei Dank, wieder zu
Hause!" Mit diesem Rufe trennte sich Alles, um rasch zu
seinen theueren Angehörigen zu eilen.
Carl S ch r e d e r.
*
**
Der vorstehende Bericht unseres Collegen, der den
Wiener Männergesangverein nach Paris begleitete, gibt uns
Anlaß, noch einmal auf das Verhältnis dieses Vereines
zum Schubertbunde zurückzukommen. Wir haben neulich er­
klärt, daß der Schubertbund vom Männergesangverein die
osficielle Antwort bekommen habe, der Männergesang­
verein gehe nicht nach Paris. Diese Version beruht auf
einem Irrthum. Officiell hat der Männergesangverein
dem Schubertbund direct nie eine solche Mittheilung ge­
macht. Die Sache verhält sich vielmehr so: Der frühere
Vorsitzende N e u b e r erklärte dem österreichischen General-
commissär in Paris, Sectionschef E x n e r, auf dessen Frage:
„Nun, wie steht es mit Paris?", ohne von dem Vereins-
ausschuffe dazu autvrisirt worden zu sein: „Wir haben die
Reise aufgegeben! Wir haben kein Geld!" und
Hvsrath Exner war es, der daraufhin dem
Schubertbunde erklärte, der Männergesang,
verein gehe nicht nach Paris, umso bestimmter
soll der Schubertbund kommen. AIs der Vorstand
des Männergesangvereines die Aeußerung seines Obmannes
erfuhr, richtete er ein Schreiben an das Ausstellungsgeneral,
commissariat, in welchem mitgetheilt wurde, daß von einem
definitiven Fallenlassen des Pariser Reiseprojectes keine
Rede sein könne, daß der Verein eine diesbezügliche
definitiv bejahende Erklärung aber vorderhand noch nicht
abgeben könne. Herrn Neuber's so bestimmt
lautende Erklärung, daß dieReise auf­
gegeben sei, kam zur Kenntnis des
Schubertbundes, das Verwahrungs­
schreiben des Männergesangvereines
nicht und so war man im Schubertbunde der festen
Ueberzeugung, daß der Männergesangverein nicht nach
Paris gehe, und gab dieser Ueberzeugung in einer am
5. Januar 1900 in den Blättern veröffentlichten und damals
von keiner Seite angefochtenen, an alle Wiener Blätter
versendeten Notiz Ausdruck, in welcher es wörtlich
hieß: „Durch die Unterstützung des österreichischen
Generalcommissariates für die Ausstellung und
der österreichischen Behörden in Paris ist
dem Schubertbunde, der als einziger
concer t i render G e s angskörper aus
Oe st erreich auftreten wird, in der französi­
schen Hauptstadt ein ehrenvoller Empfang gesichert."
Im Männergesangverein legt man ferner großes
Gewicht darauf, zu erklären, daß auch Herrn Neuber's
Heidelberger Rede: „Wir gehen nicht nach Paris, denn
uns zieht es zu unseren deuff'chen Brüdern an den Rhein!"
ohne Autorisation der anderen Vorstandsmit­
glieder gesprochen wurde, sondern als eine der vielen
privatenUngeschicklichkeitendes ehemaligen
Obmannes zu betrachten und auf dieselbe Stufe mit der
bekannten Anflegelung Dr. Lueger's in Heidelberg zu stellen
sei. Ter Männergesangverein habe die Palkser Reise schon
vor 3'J Jahren in Aussicht genommen und selbst im Falle
der Realisirung der Amcrikarcise Paris auf der Heimfahrt
besuchen wollen. Ter definitive B e s ch l n ß sei
freilich auf die bekannte Einflußnahme Nikolaus
D u m b a's zurückzuführen, und auf die Auf.
f ü h r u n g des „Liebesmahles der Apostel"
habe man nicht verzichten können, da
Nikolaus Dumba die Ausnahme dieser Nummer in die Vor­
tragsordnung zu einer „conditio sine qua non" machte.—
Auf, in s schone Pielachthal!
Zum erstenmale wird am Sonntag, den 15. Juli, ein
Sonderzug rn das Pielachthal, eines der schönsten Gebiete
Niederöstcrrcichs, rollen. Der Lueger-Bund macht dahin
einen Ausflug, um den Wienern dieses herrliche Stück
Erde, auf welchem in wenigen Jahren die Verbindung mit
Mariazell hergestellt werden soll, zu zeigen und die dortigen
Gesinnungsgenossen aus dem Bezirke unserer wackeren
Volksvertreter Dr. Sch eich er, Wohlmeyer und
B a u ch i n g e r zu begrüßen. Aller Voraussicht nach werden
der allgeliebte Führer Bürgermeister Tr. Carl Lueger,
die Herren Vicebürgermeister und viele Gemeinderäthe der
Stadt Wien die Fahrt initmachen. Als ganz gewiß haben
auch die Herren Abgeordneter A x m a n n, Lanüesausschuh
Abgeordneter Richter uird andere hervorragende Persön­
lichkeiten ihre Theilnahme zugesagt.
Tie Fahrt kostet, dank den Bemühungen der Vereins-
leitung, nur den sehr billigen Betrag von 2 sl. 50 kr. Am
Abende desselben Tages erfolgt die Rückfahrt. Es ist
daher Jeden: leicht möglich, den Ausflug mitzumachen, und
wir halten es für eine Parteipflicht der Gesinnungsgenossen,
sich zur selben anzumelden.
Die Thcilnehmerkarten sind an folgenden Stellen erhältlich:
Franziskanerkeller, 1. Bez., Singerstraße 2ß; Tabaktrafik
Stock!, 3. Bez., Hauptstraße 90; Armenrath und Schuh­
machermeister Anton Fogl, 3. Bez., Hauptstraße 106;
F a s ch i i, g b a n c r, 1. Bez., Rainergasse 17; Abgeordneter
Öi cg orig, 7. Bez., Mariohilferstraße 24; „Deutsches
Volksblatt", 8. Bez., Jofefsgasfe 4.
Tie laufenden Mittheilungen über den Ausslug und
etwaige Aenderungen u. f. w. erfolgen durch die christ­
lichen Blätter.
Sämmtliche Gemeinderäthe der antisemitischen Partei
werden zur Mitfahrt eingeladen.
Tie Vereinsleitung bittet um rasche, sofortige Anmel­
dung, da die Zahl der Theilnehmer wegen Waggonmangel
der Pielachthalbahn eine beschränkte und genau festgesetzte
ist und in den letzten Tagen vor dem Aussluge vielleicht
keine Karlen mehr abgegeben werden können.
Also Ihr Wiener und Wienerinnen, aus in's schöne
Pielachthal!
Am nächsten Mittwoch Abends findet
(an Stelle des Juli-Vereinsabendes) in Klausecker's Gast.
Hause, 3. Bez., Schlachthausgaffe 13, eine zwanglose Zu­
sammenkunft statt, zu welcher alle Gesinnungsgenossen
hiermit freundlich eingeladen sind.
Tagesnoulfiketten.
vermischte Nachrichten.
* jHistorischer Kalender und Gedenktage am
1. Juli.) 1097 Sieg der Kreuzfahrer bei Nicaea.— 1784.
Wilhelm Friedemann Bach, Sohn I. S. Bach's, Orgel-
virtuose, geb.— 1807. Bombardement von Kolberg.—
1810. Ludwig Bonaparte, König von Holland, verzichtet auf
die Krone.— 1814. William Wallace, englischer Componist,
geb.— 1875. Auf Anregung ves Generalpostmeisters des
Deutschen Reiches, Tr. Stephan, tritt der vereinbarte
„Allgemeine Postverein" in Kraft.
Namenstage für Sonntag, den 1. Juli: Katbolikcn
und Protestanten-. Theobald.— Montag, den 2. Juli:
Katholiken und Protestanten: Mariä Heimsuchung.
* sKaiser Franz Josefs-Jubiläums- Real-
gymnasium in Korneuburg.) Aus Korneuburg berichtet
man: Mit dem Schuljahre 1900'1901 wird nunmehr auch
die dritte Classe an dem städtischen Kaiser Franz Josefs-
JubiläumS-Realgymnasium eröffnet. Die junge Anstalt
prosperirt unter der Leitung von tüchtigen Lehrkräften in
der besten Weise und sind die Resultate, welche bisher an
diesem Gymnasium erzielt wurden, äußerst günstige. Die
gesunde Lage der Stadt Korneuburg, die gesunde Luft,
welche dadurch vorhanden ist, daß sich keine Fabriken hier
befinden, die unmittelbare Nähe Wiens, die zahlreichen
Ausflüge, welche man von Korneuburg aus unternehmen
kann, und noch verschiedene andere Vortheilhafte Orts-
verhältniffe sind Umstände, welche den Aufenthalt in unserer
Stadt und das Studium am hiesigen Gymnasium für die
heranwachsende Jugend äußerst empfchlenswerth erscheinen
lassen.
* sTYVHuöePidemie in Wicncr-Neustadl.s Ter Stadt-
rath in Wiener-Neustadt hat an die Bevölkerung
nachstehende Kundmachung erlassen: In letzterer Zeit nimmt
die Zahl der Typhuscrkrankungcn wieder bedeutend zu. In
der überwiegenden Mehrzahl der Fälle läßt sich die Ursache
der Entstehung dieser Krankheit auf den Genuß von
schlechtem Wasser zurücksübren; namentlich wurde
wiederholt der Genuß von Wasser aus gegrabenen Brunnen
als Typhusursache aufgedeckt; fast ein Tritte! aller Tyvhns-
fälle kam in .Häusern vor, die an den Zuflüssen zum
Hammerbache und an diesem selbst gelegen sind. In mehr
als der .Hälfte der Fälle wurde aber unzweifelhaft festgestellt,
das; das inficirte Wasser unter Vermittlung von n n g c-
kochtcr Milch genossen wurde. Solche mit unreinem
Wasser irgendwie vermengte Milch stammte thcilwcise aus
dem hiesigen Stadtbezirke selbst, theilwcise wurde sie aus
der Umgebung eingeführt. Auch der Genuß von grünem.
ungekochtem Gemüse, wie Salat, Rettigen,
Gurken u. s. w. ist mehrfach als die Ursache für die Eirt-
stchnng dieser Krankheitssättc zu betrachten. Tie Bevölke­
rung wird daher in ihrem eigenen Interesse briitgcuMt davor
gewarnt, u n g e ko ch t e M i l ch, g r ü ne s G e m ü s c, d as
nicht mit peinlichster Sorgfalt gereinigt i st,
oder Wasser aus gegrabenen Briinnen zu
genießen. Im Besoitdcren wird die längs der Flußläuse
wohnende Bevölkerung aufmerksam gemacht, daß es gefähr­
lich ist, das Flußwasser zu häuslichen Zwecken, also zum
Waschen oder N a ch s ch w e m m e n des Geschirres,
derHausgeräthe, der Wäschen ndderglei che rr,
zum Begießen von Gemüse, zum Aufschütten
auf schadhafte Pumpwerke von Brunnen zu
verwei'then. Sollte die Benützung eines derartigen Wassers
thatsächlich unvermeidlich sein, so muß dasselbe vorerst ge­
kocht werden. Zum Trinken soll Flußwasser unter keiner
Bedingung gebraucht werden. Auch ist es selbstverständlich
unstatthaft, Milch durch Zugießen von Wasser, ivelchcr
Art immer, zu verschlechtern. Schließlich wird allen .Haus­
besitzern und Parteien auf das Nachdrücklichste eingeschärft,
in ihren .Häusern, beziehungsweise Wohnungen, auf Ein­
haltung der strengsten Sauberkeit zu achten und keinerlei
Unrathsstofse frei herumliegen zu lassen. In einem Hause
der Pognergasse ereigneten sich bereits sechs Fälle und
wurden für dasselbe besondere hygienische Maßregeln an­
geordnet. Im Epidcmiespitale macht sich empfindlicher Platz­
mangel geltend und es mußte für den schweren und
gefährlichen Dienst neuerlich eine Pslegeschwesternvermehrung
erbeten werden.
* sTurch einen Hercules gerettet.) Tie Geistesgegen­
wart und iabelhaste Muskelkraft des Athleten Eugen Sau»
dow, der zur Zeit in Paris weilt, bewahrte dieser Tage
zwei Arbeiter vor dem furchtbaren Geschicke, von einem bron­
zenen Koloß erschlagen M werden. Bier Maurer waren
damit beschäftigt, in der noch immer nicht ganz fertigen
Ausstellung eine große Bronzestatue auf ihrem Predellas
zu vlaciren, als die riesige Masse plötzlich in's Schwanken
gerietst Trotz größter Anstrengung wollte es den Leuten
nicht gelingen, wieder die Controle über das Gleichgewicht
der schweren Figur zu gewinnen. Der gerade vorübergehende
oaitbow war stehen geblieben und beobachtete den Vor­
gang. In dem Momente, da zwei der Arbeiter die Courage
verloren und ihre Gesäbrten feige im Stiche ließen, sprang
der Athlet hinzu und Hali den beiden Änderen, die un­
zweifelhaft durch das schwere Gewicht der Statue zerdrückt
worden wären, die Lall zu stützen. Seine derben Flüche
veranlaßten dann bald eine Anzahl der mit furchtsamen
Mienen umherstehenden Zuschauer, helsend einzugreifen. Als
die Bronzefigur endlich sicher auf ihrem Sockel stand, ent­
fernte sich der nur von Wenigen erkannte Hercules schleu­
nigst, um allen Ovationen aus dem Wege zu geben.
* sUnrealisirbare Ueberzahlung.) Die letzte
Nummer des Amtsblattes der Bezirkshaupiniannschaft
Zwettl brachte unter der fetten Ueberschrift „Un-
rcalisirbare Ueberzahlung" nachstehende sensationelle Ver­
lautbarung: „Beim k. k. Steueramte in A l l e n t st e i g
besteht nach der gewesenen Tamenklcidermacherin Joscfine
W a l l a in A l l e n t st e i g eine unrealisirbare Ueber­
zahlung per 14 H e l l e r. Jene Partei, welche auf obige
Ueberzahlung rechtlichen Anspruch erheben will, hat ein
stempelfreies Gesuch um Rückvergütung des bezüglichen
Betrages Hieramts einznbriiigen." (!)
* (Eine entsetzliche Situation.) Einige furchtbare Mi-
nuten der Todesangst durchlebte nach einer Mittheilung der
„B. B.-Ztg." kürzlich die bekannte Thicrbändigerin Atme.
Louise Maurelle. die sich zuletzt in der Bostool'scheii.
Eirciismcnageric in Ncivark lNordenienkai mit einem ab­
gerichteten Jaguar- und einem Leovardenpärchcn producirte.
Nun wurde unlängst ein noch ungezähmter Jaguar aiiae-
schafft, der sich erst wenige Monate in Gefangenschaft be­
fand. Mme. M a u r c l l e begann eines Vormittags vor etwa
zwei Wochen seine „Erziehung", indem sie ihn zusammen
mit den beiden dreisirten Pärchen von: Wagenkäiig in den
großen, runden ^chaukafig trieb. Nachdeui sie das Thrcr
eine halbe Stunde lang unter lauten Commandos mir erner
Peitsche von geslochieiien. »ngegcrbten Lcderstrencn iractirt
batte, gehorchte es ibr bereits so weil, daß cs aus ein
Zeichen sich niederlegie und wieder erhob. Jeder Beivegnng
des Thieres aber merkte man an, daß sie widerwillig aus­
geführt wurde. Nicht eine Secunde ivendcle die Bändigerin
ihre Augen von dem gefährlichen Zöglinge, der nur aus
eine Gelegenheit zu lauern schrei,, sich aus sie zu stürzen.
Nach Beendigung der ersten Lectron, der die vier gezähmten
Thiere ruhig zugeschaut hatten, dursten diese in ihre Wagen
zurückkehren. Ten neuen Jaguar konnte die Maurelle
erst mit zahllosen Peilschenhieben zur Thüre treiben. Dicht
vor dem bereits geöiineten Ausgange des Käiigs machte die
sich nur kriechend fortbewegende Bestie plötzlich Kehrt und
warf sich auf die Lehrmeisters». Tie ausgestreckten Vorder­
tatzen sielen aus die Schultern der Frau nieder, die unier
dem Gewichte des Thieres zu Boden stürzte. Sofort schlug
der Jaguar seine scharfen Zähne in die Seite seines Opfers
und zerfleischte mit den Krallen 'Arme und Brust der Un­
glücklichen. Zwischen ihren gellenden .Hilferufen l'ciinc Mme.
Maurelle der wüthenden Katze noch Eommandos zu und
schlug init dem Peitschenstiele aus allen Kränen auf sie
ein. Einen Augenblick ließ das gereizte Thier auch von
ihr ab: dann aber machte es Miene, von Neuem über ite
herzufallen und ihr die Kehle zu durcl-beißen. bloch recht­
zeitig aber wurde der Jaguar durch die in den Käsig drin­
gendem, mit Heugabeln, Keulen und Revolvern bewaiineteu
Männer daran verhindert und zurüctgekriebeii. Tran ihrer
schweren Verletzungen halte sick die blntübers!""
digerin aufgerafft und ließ ihre Pcitscbe aus l..
des Rebellen niedersaufen. Erst als das Thier sicher in Feine
Behausung geschloffen war. sank sie in tiefe Ohnmacht. Falls
keine Blutvergiftung hinzutritt, hoffen die Aerzte, Mme.
Maurelle am Leben zu erhalten.


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Sonntag
* [Gin neuer Eisschrank ohne Eis.f Bei der sich zu
Ende eines jeden Sommers unangenehm fühlbar machenden
Eisnoth und den daraus resultirenden höheren Eispreisen
scheint eine neue Erfindung, der „Eisschrank ohne Eis",
alle Aussicht aus eine Zukunft zu haben. In dem neuen
Kühlschränke wird die Kälteerzeugung dadurch bewirkt, daß
Wasser zur Verdampfung gebract't wird. Ter Schrank ent­
hält nämlich innerhalb der seitlich wärmeleitenden Umias-
sungswände ein Röhrensystem,-welches durch eine am Eis-
fchrankc angebrachte Pumpe nahezu luftleer gemacht werden
kann, und in welches dann Wasser eingelassen wird, das
znm Theile sofort verdampft und dadurch das Schrankinnere
abkühlt. Sobald sich das Wasser durch Wärmeaufnahme aus
dem Schranke sv weit erwärmt hat, daß es den .Kühlzweck
nickt mehr erfüllt, wird es abgelassen und die Procedur
beginnt von Neuem.
* [Verhaftete Falschmünzers Ans O f e n-
P e st wird uns unterm 29. Juni geschrieben: Die
Gendarmerie fahndete schon geraume Zeit nach den Ver­
breitern falscher Kronenstücke in D c t a und Umgebung
(Temcser Comitat). Gestern gelang es ihr, den dortigen
wohlhabenden Metallarbeiter Georg I o v a n o v auf
frischer That zu ertappen. Er war gerade an der Arbeit,
neue Falsificate in seiner Werkstätte herzustellen und wurde
daher sofort in Haft genommen. Angeblich soll er über
1000 falsche Kronen gemacht und mit einigen Helfers­
helfer», nach denen jetzt recherchirt wird, in Umlauf ge­
setzt haben.
* [Aus Mistclbachf schreibt uns ein .alter Freund
unseres Blattes: Eine Sehenswürdigkeit im Friedhofe zu
Mifielbach ist ein Roscnstock, welcher das Grab der dort
ruhenden Schwestern Emma und .Hedwig Fitzka, nach der
Inschrift Töchter eines k. k. Finonzrathes, ziert. Derselbe
umschlingt in der Form eines mächtigen Kranzes den Grab­
stein und hat gegenwärtig nebst einem reichlichen, saftgrünen
Blätterschmucke auch bei 4000 hellroth leuchtende Knospen
und Blüthen. Als ich auf meiner Reise das geistliche Fest­
spiel (Pajsionsspieli in Eibesthal besuchte, durchschritt ich
auch den Friedhof in Mistclbach, und schon in der Ferne
zog mich diese seltene, geradezu phänomenale Zierde an. In
der Nähe angelangt, konnte ich meine laute Bewunderung
über Liese Seltenheit nicht unterdrücken, was auch andere
Besucher, darunter mehrere Wiener, laut aussprachcn. Nach­
dem ein solcher Rosenstrauch für manchen Friedhof, aber
auch für manches Tusculuni eine bewunderungswürdige
Zierde wäre, so glaube ich> diese Entdeckung veröffentlichen
zu sollen.
* sBon Nah und Fern.j Eine etwas dunkle Säbel-
asfaire soll sich vorgestern in Ofen-Pest abgespielt
haben. Ein Privatbeamter erstattete nämlich bei der Polizei
die Anzeige, daß er aus der Stiege eines Privatbanses mit
einem unbekannten Iägerlicutenant in Streit gerathen sei,
in dessen Verlaufe der Offieier den Säbel gezogen.und ihn
durch fünf Hiebe erheblich verlebt habe.. Dem Platzcommando
soll die Anzeige erstattet worden sein, allein bis jetzt ist
die Sächsin zweiselhastes Dunkel gehüllt.— In Kezd i-
V a s a r h e l v hat die dortige Schusterssrau Csisar ihre vier
Kinder im Alter von drei Monaten bis zu fünf Jahren
nächst einer Müble erdrosselt und die Leichen in das Wasser
geworfen, woraus sic selbst nachsprang, jedoch von dem
Müllerburschen noch lebend herausgezogen wurde. Sie gib:
an, daß fortwährende Mißhandlungen ihres dem Trünke
ergebenen Mannes sie zu der Sckireckensthat getrieben.—
Aus Treviro wird gemeldet: In dem benachbarten Orte
R o hat sich durch einen Revolvcrschuß der Millionär Luigi
Franceschini ans freiem Felde entleibt. Das Motiv
der That ist unbekannt.— Bei dem k. k. Postamte N c u-
markt a. d. Pbbs wurde am 28. v. Ai. auch der Tele-
graphendienst eingeführt.— Bei Tric st hält sich angeblich
die gesammte englische Mittelmecrslotte aus.
Localnachrichten.
* [Vom Hofe.j Erzherzogin M aria Theresia,
Gemalin des Erzherzogs Carl Stefan, begibt sich
nach längerem Aufenthalte in Wien morgen Montag mit
ihren Kindern von hier nach Hamburg, von wo dieselben
mit dem Erzherzoge Carl Stefan an Bord des
von ihm erworbenen neuen Dampfers eine Nordlandsrcise
antreten.
* [Erzherzog Earl Franz Josef.s Kaum dem
Namen nach kennt man den jugendlichen Erzherzog
Carl Franz Josef, der als ältester Sohn des
Erzherzogs Otto infolge der jüngsten Ereignisse in
unserem Herrscherhause dem Throne als Anwärter nach dem
Erzherzog Franz Ferdinand nahe gerückt ist.
Der junge Erzherzog, am 17. August 1887 geboren, er­
reicht demnächst das 18. Lebensjahr und wird schon jetzt
aus das Sorgsamste für seinen dereinstigen hohen Beruf vor­
bereitet. Auf seinem Sommersitze, der Villa Wartholz
nächst Edlach, genießt Erzherzog Carl Franz
Josef, ein schlank gewachsener, schöner blonder Jüngling,
naturgemäß die sorgfältigste Erziehung. Husarenmajor Graf
Georg Wallis und Oberlieutenant Baron Matten-
c l o i t sind die militärischen Erzieher des Prinzen.
* [Personalnachrichten.j Der Minister des
k. und k. Hauses und des Aeußern Graf G o l u ch o w s k i
ist gestern nach Paris abgereist.— Der k. und k. Gesandte
in Peking Moriz Freiherr Ezikann v. Wohlborn
ist gestern nach Klagenfurt abgereist.— Der k. und k. Bot-
schaster Rudolf Gras W e l s e r s h e i m b ist gestern mit
Gemalin aus Paris angekommen.— Der bekannte Maler
Josef H o s s m a n n hat sich auf eine Studienreise nach
der Schweiz begeben und bereist von dort Frankreich und
Deutschland.
* [To-esfallZ Gestern ist hier der Restaurateur und
Hausbesitzer Herr Franz Kellner im 09. Lebensjahre vcr-
schieden. Das Leichenbegängnis findet morgen Montag, um
„Deutsche» Volksblatt"
w,4 Uhr Nachmitags, vom Trauerhause, l2. Bez., Zenogaffe
Nr. 15, aus statt In der Pfarrkirche „zum heil. Nepomuk"
sindet die feierliche Einsegnung und die Beisetzung in der
Familiengruft am Meidlinger Friedhöfe statt.
* [Rückkehr aus dem Brücker Lager.j Vorgestern, als
am letzten Tage der zweiten Lagcrperiode, fand in Bruck
an der Leitha ein Ofsiciers- und Mannschaftsrennen des
15. Husarenregimentes statt, das, wie man uns mittheilt,
einen interessanten Verlauf nahm und dem die Erzherzoge
Otto und Ferdinand Carl anwohnten.— Gestern,
um 5 Uhr Früh, erfolgte mit klingendem Spiele der Ab­
marsch der Jnsanlericregimcntcr Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4 und Herzog von Sachsen Coburg-Gotha Nr. 84,
sowie des 3. Tiroler Kaiserjägerregimcntes. An der Spitze
der letztbczeichneten Truppe ritt deren Commandant Erz­
herzog Ferdinand Carl. welcher den ganzen Marsch
von Bruck nach Wien zu Pferde mitmachte. Zugleich mit
Liesen Insanterietrnppen rückten auch 6'/ 4 Escadronen des
15. Husaren- und 3'/ 4 Escadron des 8. Uhlanenregimentes
ferner vier Batterien des Tivisions-Artillerieregimentes
Nr. 42 und die 49. Traincscadron von dort nach Wien ab.
Es wurde unterwegs eine längere Rast gehalten. Gegen
Abend rückten die Truppen in kurzen Intervallen in ihren
Ubicationen ein.
* [Leich cnbegängnis.j Heute Sonntag, um 3 Uhr
Nachmittags, findet in Döbling das Leichenbegängnis des vor­
gestern nach längerem Leiden gestorbenen Herrn Heinrich
Czerny, Fachlehrers an der niederösterreichischen Landes-
Taubstnmmenanstalt, statt. An Herrn Czerny, der in der
Jugendblüthe dahingerafft wurde— er erreichte nur ein
Alter von 28 Jahren— verliert seine trostlose Mutter einen
liebevollen, aufopfernden Sohn, die genannte Anstalt einen
tüchtigen, berufstreuen Lehrer. Seine Colleqen und zahlreichen
Freunde beklagen durch seinen Tod den Verlust eines treuen,
frohsinnige» Kameraden. Friede seiner Asche!
* [Sturz von einem drei Stock hohen Geriiste.s
Ecke der Ignatz- und Rauchgasse im 12. Bezirke ereignete
sich gestern Vormittags ein schauerlicher Unglücksfall, dem
ein Menschenleben zum Opfer fallen dürfte. Der Bau­
meister Franz P r e ß l e r, 12. Bez., Vivenolgasse wohn-
haft, führt an jener Stelle zur Zeit einen Neubau auf,
welcher bis zur Höhe des dritten Stockes vorgeschritten ist.
Der bei diesem Baue als Gerüster beschäftigte 27 Jahre
alte ledige Michael Kuno, Pohlgasse 6 wohnhaft, stürzte
plötzlich von dem Gerüste des dritten Stockes in die Tiefe,
wo er mit gebrochenen Füßen bewußtlos liegen blieb. Die
Sanitätsabtheilung der freiwilligen Turnerfcuerwchr, die
rasch erschien, constatirte, daß dem Unglücklichen die Knochen
beider Ober- und Unterschenkel buchstäblich— zu Splittern
zermalmt wurden. Ob fremdes Verschulden vorliegt, wird
die Untersuchung ergeben.
* [Großes Türkcnschanzpartseft.[ Ein Menschenstrom,
wie ihn die freundlichen Anlagen des Tnrkenschanzvarles
seit ihrem Bestände noch nie gesehen, ergoß sich in den Nach-
mittagsslundcn des vorverflossenen Samstags auf den Wegen
und Plätzen dieses Parkes. Nahezu 0000 Personen hatten
sich. der Einladung des rührigen und verdienstvollen Comites
folgend, emgeiunden, und bald herrschte ein solches Gedränge
in den Restaurationsräumen und auf den Partwegen, daß eine
Fortbewegung nur mühsam und schrittweise ersvtgen konnte.
Als Festgäste waren unter Anderen erschienen: Tic Protec-
torin Prin. essin Hanna Liechtenstein mit ihrem Ge­
wölle Prinzen Alois L i e ch t c n st e i n, Vicebnrgermcister Tr.
Ncnmaycr, Bczirtsvorsteher Baumann sammt Fa­
milie, die Gemeinderäthe Bock, Dechant und Müller
»nt ihren Familien, mehrere Bczirksrälhe und sonstige Gc-
meindefunerionäre und Andere. Besonders anmuthig prä-
senlirte sich das unter der Leitung der Frau Josesine K u r z-
hauer gestandene Tamencomite, weletres in unermüdlicher
Weise die .Honneurs machte und als Verkäuferinnen von
Blumen, Losen zur Jnxtombola, Ansichtskarten, EintrilkS-
tarten sür die Lichtbildervorstellungen, Lamvions, Fahnen
n»ü dergleichen snngirte. Eine Gruppe junger Mädchen war
in ganz gleichen, stilvollen Rocoeocoslümen erschienen »nd
trug nicht wenig dazu bei. Las bunte BitL der frobbeioeglen
Menge noch mebr z» beleben. Wenn wir uns daraus einlassen
wollten, die Leistungen der einzelnen mitwirkenden Vereine
und Personen entsprechend zu würdigen, so müßten wir
tvohl Alle ausnahmslos lobend hervorheben. Bottes Lob
verdient der artistische Leiter des Festes, .Herr Gustav
9! o w a k, dessen Umsicht und Sachkenntnis sich auch diesmal
trefflich bewäbrt bat. Die Concertmusik besorgt^ die Ca­
pelle des bosnisch-herzegowinischen Infanterieregiments
Nr. 4 und die Postcapelle. Nach 4 Uhr zogen die Bürger-
schülerinnen, tvclchc im Saale das Tongemälde „Tic Wan­
derung durch die Heimat" unter Tircctor Laue r's treff­
licher Leitung zu Gehör brachten, unter Borantritt der vom
Bürgerschullrhrers Krützner tactfcst geschulten Währinger
Knabencavelle in den Park ein, ivoraus die Knabencapellc
einige 'Musikstücke aussührte. Die Gcsangsvorträge des Lch-
rerinncndamenchors, der Währinger Liedertafel, des Wäh­
ringer .Kirchenmusikvereines, der Gesellschaft der Musik­
freunde, der Gersthoscr Liederkasel, wechselten miteinander ab,
indessen im Saale Meister Erhärt mit seinen Lichtbildern
das vorher gehörte Tongcmälde gewissermaßen illustrirte.
Im unteren Gartcntheile stiegen inzwischen abenteuerlich ge-
sormte Luftballons aus. bis die Turner mit ihren trefflichen
Leistlingen auf den Plan traten, welche dann wieder von
dem Wiener Siebenbrnnner Athletenrlub abgelöst wurden.
Iin ganzen Parke hatte sich mittlerweile ein bewegtes Iahr-
marktleben entfaltet. Von Zelt zii Zelt schob und' drängte
sich die Menge, in der Henrigenschänke erklangen die Weisen
des anheimelnden Volksliedes, und eben sollten sich die Lam-
pionträger und -Trägerinnen zum Umzüge durch den Park
und zu der daranschließendcn Kaiserhuldigung versammeln,
als ein heftiger Windstoß mit plätscherndem Regen dem
ganzen Fcstestrubel ein jähes und vorzeitiges Ende be­
reitete. Herr Weinberg er ließ trotzdem sein Feiiertoerk
ausknattern, dann aber gab es keinen .Halt mehr. Was nicht
im Saale Unterkunft gesunden hakte, jtüchtetc, und suchte
1. Juli 1300 Nr. 4128
so heil als möglich davonzukommen. Tie im Laale versam­
melten Personen ließen sich jedoch die Laune nicht verderben,
rasch wurde Platz geschasst und Herr H a l l m a n n arrangirte
ein animirtes Tanzkränzcken, welches eine stattliche Anzahl
Gäste bis in den Morgen hinein beisammenhielt. Ter si-
nanzielle Erfolg des Festes kann trotz der noch nicht völlig
abgeschlossenen Verrechnung als sehr günstig bezeichnet wer­
den. Ter äußerliche Erfolg war großartig und bewies zur
Evidenz, daß es durchaus nicht des Tamtams der Juden­
presse bedarf, um aus die Bevölkerung einzuwirken. Tie
seit einer Reihe von Jahren stattfindenden Sommcrseste im
Türkensckmnzparke haben sich als volksthümlich und zug­
kräftig erwiesen, und wenn sich die Gemeinde Wien als Be­
sitzerin des Parkes bereit finden ließe, einige in der Unter­
bringung der Gäste sehr fühlbare' Mängel zu beheben, so
dürste man hoffen, daß in den kommenden Jahren auch ein
plötzlich eintretendes Rcgenwetter nicht imstande sein wird»
der Festesfreude Eintrag zu thun.
* [Anmeldungen für das Teutsche Bundes-
schiesten.s Ten österreichischen Theilnehmern am
xiii. deutschen Bundesschießen in Dresden wurde seitens
der Nordwestbahn eine fünfzigpercentige
Fahrtermäßigung zugestanden. Die
Fahrt bis an die Grenze, welche Samstag, den 7. d. M.»
Vormittags 8 Uhr 30 Min. mit dem Tagesschnellzuge der Nord­
westbahn angetreten wird, kostet demnach HL Classe tour
und retour 7 fl. Anmeldungen müßen, um berücksichtigt zu
werden, längstens bis Dienstag, den 3. d. M., in der
Kanzlei des Wiener Schützenvereines, 1. Bez., altes Rath­
haus, erfolgen. Die Karte hat lltägige Giltigkeit.
* [Abgeordneter Bielohlawckj hat sein Geschäft ver­
kauft und wohnt nun im 1. Bezirke, Petersplatz 4, dritter
Stock 15.
* [Ein Jahrhundert Chirurgie.) Wie wir erfahren,
wurde Hofrath Professor Dr. Eduard Albert in der dieser
Tage unter Vorsitz des Prästdeyten Proseffor Dr. William
C o r m a c stattgesundenen Hauptversammlung des Royal
College of Surgeons of England aus Anlatz der bevorstehenden
hundertjährigen Jubiläumsfeier dieser ältesten und hervor­
ragendsten chirurgischen Gesellschaft zum Ehrenmitgliede
ernannt. Außer unserem größten einheimischen Chirurgen
wurden die hervorragendsten Chirurgen aller Herren Länder
dieser Ehre the-lhaftig. Das bezügliche Ehrendiplom wird den
Gelehrten persönlich in London überreicht werden, wohin sich
Professor A l b e r t im ersten Drittel des Juli begeben wird,
um der imposanten Säcularfeier der genannten Gesellschaft
beizuwohnen.
* [Tie Thurmkletterer sind wieder da!] Wie
berichtet, hat am 28. v. M., Abends um 7 Uhr, der
21jährige Färbergehilfe Julius D i e h l e r den Thurm der
Pfarrkirche in Hietzing erklettert und oben am Kreuze eine
schwarzgelbe Fahne befestigt. Gestern Nachts ist die Fahne
von dem Locomotivheizer und früheren Tachdeckergehilfcn
Adolf F r e i ß m u t h, 20 Jahre alt, welcher gleichfalls
den Thurm bestiegen hatte, herabgeholt worden.
* [TtaatSdiencrversammlung.j Tie k. k. penstonirten
und provisioinrlen staatsdiener werden verständigt, daß am
Donnerstag, den ö. d. M., um 2 Uhr Nachmittags, eine Ver­
sammlung der k. k. penstonirten und provisionirten Slaats-
diener in Müller's Restaurant, Wien, Eschenbachgasse 9,
stattfindet.
* [Beschotterung der Fahrbahn im Prater.) Vom
2. Juli angefangen wird die Fahrbahn der Hauptallee im
im Prater wegen Beschotterung abgesperrt und zwar zunächst in
der Strecke von, Praterstern bis zur allgemeinen Reitallce.
Während der Dauer der Absperrung kann die Einfahrt in die
Hauptallee des Praters nur von der Ausstellungs- oder
«chüttclstraße aus erfolgen.
* [Kleine Chronik.! Ter Schankbursche Carl K.<
Wieden, Schäfergassc wohnhaft, stürzte sich Frei­
tag Nachmittags ans dem Gangsenster des Mez­
zanins Hörlgasie 6 in den Hoiranm, siel aus das Gitter
des im Hochparterre befindlichen Glasdaches und erlitt in­
folgedessen nur leichte Verletzungen.— Ter Aftübrige Kauf­
mann Paul Hugo Z i in in c r ist seit Kurzem aus seiner
Wohnung, Wickenburggassc 10, nach Unterschlagung von
! anvertrauten Cautionen in der Höhe von 1000 Kr. flüchtig.
!— Ter 17jübrige Praktikant Anton Greilinger vcr-
nntrentc vor einigen Tagen der Firma Turich u. Eo., Neu­
bau, Kirchcngasse 14, einen Betrag in der Höhe von 240 Ke.
70 ,H. »nd ergriff sodann die Flucht.— Ter Schriftsetzer
Rudolf G a l b a hat vor kurzer Zeit seine Wohnung,
Schimmelgasse 7, verlassen und hat die Flucht ergriffen.
Galba hat die ihni anvertrauren Ersparnisse seiner Eol-
legen einer Buchdruckerci in der Höbe von beinahe 800 Kr.
unterschlagen.— Ter Branergehilse Georg Schneider
wird vom Landesgerichte in Wien stcckbricjtich verfolgt, weil
er einer Köchin unter dem Versprechen sie zu heiraten
900 Kr. herausgelockt hat.— Bei dem am Tonnerstag
stattgehabten tzuldigungsfackclzuge ivar auch die freiwillige
Feuerwehr von Ober-Sievering durch ihren Haupt-
mann Herrn Mandl und 11 Mann vertreten.— Freitag
Mittags- hat sich der Maurer Mathias 5.. Ottakring,
Soitenbcrggasse 15 wohnhaft, aus dem sogenannten Saiz-
üerg nächst Hntteldors ans einem Baume erhängt.—
Tic FabriksarbeileriN Sofie H.. Kndtichgassc wohnhaft,
sprang gestern. Früh um 8 Uhr, von einem Gangsenster
des ersten Stockwerkes der Rauhensteinstraße 3 in den Hos-
rniim. Das Mädchen zog sich eine schwere Verletzung der
Wirbelsäule zu,
* [Wiener Thiergarten und Vivarium.) Am Peter
und Paulstage wurde die Trefferausslellung der Thiergarten-
lotterie eröffnet. Die unaewöhnliche Zahl und geschmackvolle
Auswahl der Gewinnsle überraschte alle Besucher und fanden
daher auch die Lose guten Absatz.— Heute finden Vor­
stellungen der Beduinentruppe und Tiroler Concertvorträge
schon Vormittags statt.— Heute findet im Vivarium
ein interessantes Debüt statt. Der Dompteur Robert Falk
hat es übernommen, jene fünf Löwen, welche am Neujahrs-
tage den Wärter Rudoiski überfielen und tödtelen, wieder an
den menschlichen Verkehr zu gewöhnen und zu drefftren. Jnr
Tropenpanorama des Vivariums tritt heute auch die aus
18 Personen bestehende Derwischtruppe, welche während des
Monates Mai im Thiergarten gastirte und durch ihre Pro-
ductionen berechtigtes Aufsehen erregte, auf.


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 7 ]
Nr. 4128
Wien. Sonntag
„Deutsches Volksblatt«
1. Juli 1900
Seite 7
* sDrrguüguogsanzeiger für heute.) Brauhaus-
Restauration in Liesing, 4 Uhr Nachmittags, großes
Concert.— Etablissement Hietzingerhos, Hietzing, Haupt­
straße 22, i/ i ö Uhr Nachm., Concert der Capelle des
bosn.-herzeg. Jnf.-Reg. Nr. I.— Im Bockkeller zu
N u ß d o r f mit seiner prachtvollen Aussicht Concert der
Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 23. Eintritt frei.— H o p f n e r's
Casino Hietzing, großes Concert des Wiener Symphonie-
orchesters unter Leitung des Directors Kaiser.— Etablissement
Stalehner, 17. Bez., Jörgcrslraße 26, 4 Uhr Nachinittags,
Concert der Capelle des 3. Tiroler Kaiserjägerregiments.
* jTruckfehler.s Im Wortlaute der in unserer Nummer
vom 29. v. M. erschienenen Danksagung des Herrn Anton
Zdimal soll es statt Krieger-, richtig Bürgerverein
heißen.
GrrichtssimI,
Dr. Lara contra Professor Llalaryk.
Nach dem Erscheinen der be—kannten Broschüre Professor
Dr. M a s a r y rs über die Revision des Procesies Hülsner
veröffentlichte Dr. Baxa in den Prager „Radicaliry Listy"
ein „Eingesendet", welches gegen diese Broschüre polemisirte, die
Verwandten der Agnes Hruza in Schutz nahm und das
Gegentheil für erwiesen erklärte: zum Schluffe hieß es
auch, es müffe sich zeigen, ob Gerechtigkeit oder Geld siegen
werde. Der Redacteur des bezeichneten Blattes. Carl Stanislaus
S o k o l, wurde deshalb wegen Reproduclion einer verbotenen
Druckschrift (§ 24 P. G.) und überdies wegen tendenziöser
Beeinffusiung (Artikel Vlii des Gesetzes vom 17. December 1862)
angeklagt, allein das Prager Landesgericht verurtheilte ihn
nur wegen des ersteren Vergehens zu 40 Kronen, wogegen
es ihn vom anderen Anklagepunkte mit der Begründung
freisprach, Sokvl habe nicht die Absicht gehabt, die
Oeffentlichkeit zu becinfiuffen, sondern die Verwandten der
H r u z a in Schutz zu nehmen, und die Anspielung mit
„Gerechttgkeit oder Geld" sei zu allgemein gestalten.
Gegen den freisprechenden Theil des Urtheiles ergriff der
Staatsanwalt die Beschwerde, die gelter» beim Caffationshofe
vom OLGR. Hauer vertreten wurde. Derselbe hob hervor,
bei dem eminenten Interesse der Bevölkerung an dem Proceffe
gegen Hülsner sei das „Eingesendet" wohl geeignet, die
öffentliche Meinung zu beeinsiussen, eine besondere 'Absicht sei
nach dem Gesetze nicht erforderlich und gerade der Schlußsatz,
der von „Gerechtigkeit oder Geld" spricht, zeige eine Stellung­
nahme gegen Hülsner, dessen Echuldspruchbeslätigung
gelordert werde.— Ter Caffationshos (Vorsitzender Senats­
präsident Häßler) erkannte S o k o I auch nach Art. VIII
schuldig und verurtheilte ihn unter Aufrechthaltung der Geld­
strafe auch noch zu einer Woche A r r e st s mit ein­
maligem Fasten.
^Kaufmann und Oberstlieutenant.) Der Proleffor der
Militär-O berrealschule zu Mährisch-Weißkirchen Oberstlieutenant
Arthur Ritter v. Stau kie witsch de Mogila ließ
durch einen gewissen K r i c z a k bei dem dortigen Kaufmanne
Johann Pitzmann Waaren für 2 fl. 50 kr. einkaufen und gab ihm
das Geld mit. Kriczak besorgte den Auftrag, behielt aber
das Geld. Da Pitzmann hievon keine Ahnung hatte,
mahnte er den Oberstlieutenant, woraus dieser meinte, er wolle
nicht ein zweitesmal zahlen. Erregt entgegnete der Kaufmann,
er schenke ihm den Betrag. Die Antwort des Oberstlieutenants
war: „Das i st e i >i e G e m e i n h e i t, ich I a s s e m l r
nichts schenken, so was verbiete ich mir von
einem gemeinen K.. l". Während nun der Oberst­
lieutenant das Geld zum zweitenmal«, und zwar beim Ge­
meindeamte zu Gunsten der Ortsarmen erlegte, ließ ihn
P i tz m a n n durch seinen Anwalt Tr. M a z a n e k zu einer
Ehrenerklärung und freiwilligen Geldbuße von 200 fl. für
verarmte Kaufleute auffordern, was abgelehnt wurde.
Pitzmaun wiederholte dann diese Aufforderung öffent­
lich in einem Localblatte und zwar mit dem Bei­
fügen, er würde sonst das Ganze veröffentlichen.
Ueber Sttasanzeige des Oberstlieutenants verurtheilte das
Kreisgericht N e u t i t s ch e i n P i tz m a n n wegen Ver­
brechens der Erpressung zu drei Wochen
IchwerenKerkers, welches Urtheil vom Cassations­
hofe aus formellen Gründen aufgehoben wurde. Es kam zur
zweiten Verhandlung in Neutitschein, daselbst wurde dasselbe
Urtheil gefällt und P i tz in a n u ergriff abermals Beschwerde,
worüber gestern beim Cassationshofe verhandelt wurde. Der
Gerichtshof (SenatZpräsident H ö p l e i> verwarf die Be­
schwerde und bestätigte diesmal das Urtheil, weil ein Beleidigter
wohl das Recht habe. Bestrafung und vermögensrechtliche Ent­
schädigung für eine Injurie zu begehren, nicht aber das
Recht, eine Ehrenerklärung und Geldbuße zu verlangen und
Mit Veröffentlichung zu drohen.
fAus dem Colosseum.) Vor einem Civilsenate des
Landesgerichtes erschien gestern T irector Earl Blase! persön­
lich als Geklagter, da die Commanditgesellschait Roth
k Compagnie das Klagebegehren aus Zahlung von
19.076 Kr. 48 H. gestellt hatte. Die klägerische Gesellschaft,
vertreten durch Dr. Ludwig Gelber, begründet ihr Be­
gehren theils mit der Uebergabe von Getränken und Utensilien
an Tirector B l a s e I, als er an Stelle Ben T i e b e r's
das Colosseuni übernabm. theils mit der Bezahlung von
1382 Kr. 82 H., die sie der Artisiensamilie F e h e r zukomnicn
ließ und nun rücksorvere. In der Klagebeantwortung wendete
Direclor B l a s e l ein. daß die Getränkevorräthc von Ben
T i e b e r angeschafft worden waren, er (B I a s c I) habe
andere Vorräthe bestellt, er sei daher vor einem t'ait
acinmpii gestanden, doch ohne ausdrücklich zugestimmt zu
haben: auch sei die Facturirung nicht richtig gewesen. Ebenso
habe er schon anderes Personal engagirt gehabt und daher
aus die Artisten Fester nickt mehr reflectiren können. Nach
Anbietung der beiderseitigen Beweise einigten sich die Parteien
dahin, das Vcrsahreii zum Zwecke von Ansgleichsunterhand-
lungen einversländlich vorläufig ruhen zu lassen.
fWicdcr Einer?! Ter 36jährige Jude Ignaz
Deutsch, welcher zuletzt in Berlin. Aleranderstraße 9,
wohnhaft gewesen, ist verheiratet, Vater von fünf Kindern,
und war zuletzt Jnseratenageut. Früher ivar derselbe in einer
Blumensabrik bedienstet, wurde Diurnist beim Bezirksgerichte
Leopoldstadt und ist bereits zweimal wegen des Verbrechens
des Betruges und der Veruntreuung vor­
bestraft, und wurde aus seiner letzten, achtmonatlichen
Kerker st rase am 18. October 1898 entlassen. In
letzterer Zeit schädigte er 2« Personen, darunter die
Annoncenerpeditronsfirma M. Dukes Nachfolger,
1. Bez., Wollzeile 6, beziehungsweise die Firma Nagel
und W o r t h m a n n, I. Bez., Operngaffe 6, dadurch, daß
er gefälschte Aufträge überbrachte. Auch Inserenten des
„Volkswirthschastlichen Verlages" des Alexander Dorn,
1. Bez., Riemerstraße 10, schädigte der Jude, und bettägt der
verursachte Gesammtschaden 2574 Kr. 4 H. Gestern
wurde Deutsch wegen des Verbrechens' des Be-
t r u q e s von dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
OLGR. Dr. Granichstädten zu drei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
jCrida.j Der gewesene Gastwirth Johann Andel
hatte sich dieser Tage vor einem Erkenntnissenatc des Landes­
gerichtes unter dem Vorsitze des LGR. Dr. R. v. G r o h-
m a n n wegen C r i d a (Deficit 13.000 Kr.) und
Executionsvereitlung zu veranttvorten, wurde
von letzterem Factum freigesprochen, wegen Crida jedoch zu
drei Monaten strengen Acre st s verurtheilt.
Theater» Kunst und Literatur.
Lin Denkmal für Nikolaus Oumba.
Ter Wiener Männergesangverein sendet uns eine Notiz,
nach welcher sich infolge einer Einladung des Vereines im
Sitzungssaale desselben vorgestern Nachmittags ein „Comite
zusammenfand, bestehend aus den Vertretern jener Körper-
schastcn, welche mit dem Heimgegangenen in engerer Be-
rührung standen". Das Comite beschloß die Errichtung eines
Dumba-Tenkmales im Stadtparke.
Dem Comite war unter Anderen auch der Präsident
der „Concordia", Edgar v. Spiegel, zugezogen; die Wiener
Judenpresse hat also ihre Vertretung in diesem
Comite. Tie judenreine, in der Teutsch-öftere
reichischen Schriftstellergenossenschaft vertretene
Presse Wiens aber fehlt in demselben. Das ist nach
den Vorkommnissen der letzten Tage doppelt auffällig. Man
rede sich nicht etwa daraus aus, daß die Teutsch-österreichische
Schriststellergenoffenschaft nichtzujenen Körperschaften gehöre,
„zu denen Nikolaus Tumba in engerer Berührung stand". Der
Verstorbene war eines der gründenden
Mitglieder der Genossenschaft, von
welcher doch auch dem Männergesangvereine bekannt sein
könnte, daß sie die jüdische „Concordia" an Zahl der Mit-
glicder längst überholt hat und daß ihr die Redacteure
von sieben Wiener Tagesblättern angehören. Ta dürste
die Deutsch-österrreichische Schriststellergenoffenschaft, die bei
den Behörden die volle Parität mit dem Vereine der
jüdischen Journalisten durchzusetzen verstand, doch hoffentlich
auch dem Mannergesangvereine gegenüber den Anspruch aus
gleiche Behandlung und Berücksichtigung mit der „Con­
cordia" erheben dürfen. Will der Männergesangverein das
nicht einsehen, so wird er freilich auch die Folgen tragen
müssen.
Oie Entscheidung in der Ttieaterfruge.
Morgen Vormittags tritt in der Starthalterei die
Theater-Landescommission zusammen, um über das Schicksal
des Carl-Theaters und Theaters an der Wien definitiv zu
entscheiden. Wir hoffen, daß hie Entscheidung in günstigem
Sinne getroffen ivird, und daß uns die beiden Theater,
au die sich so schöne Erinnerungen knüpsen, erhalten
bleiben. Tie neuen Leiter der beiden Bühnen sind praktische
Theatermänner, von denen man erwarten darf, daß unter
ihrer Leitung eine Periode neuer Blüthe für die beiden
Bühnen anbrechen wird, und die auch die Gewähr bieten,
daß sie mit der nöthigen Umsicht und Energie ans die
Sicherbeit des Publikums bedacht sein werden. Tic Eigen­
thümer der beiden Theater haben sich bereu erklärt, eine
Reibe von baulichen Verbesserungen, so den eisernen Unter­
bau der Bühnen, Umgestaltung der Garderoben :c. durch-
znffihren, und so darf sich das Wiener Thcaterpnblikum der
neueren Erwartung hingeben, daß sich im Herbste diese
beiden Bühnen wieder als Pslegestätlen echter Wiener
Kunst öffnen werden, deren Hüter sie ja so lange in früheren
Zeiten gewesen sind. Jedenfalls kann es nicht Aufgabe der
Theater-Landescommission sein, durch Aufstellung lächer­
licher Forderungen, .wie der Errichtung eines eisernen
Tachstuhles, die Theaterstadt Wien auf das Niveau einer
Provinzstadt herabzudrücken.
. „Venedig in Wien." Das freundliche Sommertheater
in „V e n e d i g i n W i e n" hatte gestern einen Prcmi«ren-
abcnd, obwohl keine Novität zur Aufführung kam. Es gelangte
nämlich Lffenbach's altbekannte Operette „Orpheus in
derUnterwelt" an dieser Bühne zur ersten Tar-
stelllmg. Tie Operette war nicht nur sehr gut studirt, sondern
auch sorgfältig insceuirt worden und trotz ihrer Antiquität
ziemlich wirksanz. Tie vortreffliche Besetzung der Hauptpartien
. trug vor Allem zum Erfolge des Abends bei. Fräulein
M i l t o n sah als Eurydike brillant aus und
ivnßte sich durch den mit ihren schönen Stimm­
mitteln gebrachten Vorttag ihrer Gesangsnummcrn, wie
auch durch ihr interessantes, ftischcs Spiel allgemeinen
verdienten Beifall zu erwerben. Fräulein G a st o n mühte sich
mit der kleinen Rolle „öffentliche Meinung". Herr Sei bald
gab den Orpheus mit reichem Humor und der ganzen Munter­
keit seiner Tarstellungsweise. Sehr tüchtig war Herr P s a n n
als Aristeus-Pluto. Ausgezeichnetes bot Herr Tusch! als
Stur und Herr Augustin fügte sich als drastischer Jupiter
nut Ehren in das vortreffliche Ensenible ein. Capellmeister
Ernst R e i t e r e r, der sich große Mühe mit der Einstudirung
des Werkes gegeben haben bürste, dirigirte mit Verve das
brav spielende Orchester. Fräulein Milton wurde durch Blumen­
spenden ausgezeichnet. Das Publikum äußerte seine Zufrieden­
heit mit der Ausführung durch reichlichen Beifall. Seh—r.
„—. Tirector Schlenther hat ein Programm für
die nächffc Saison festgestellt, welches jedoch vorläufig keinen
ofsicicllen Charakter besitzt. Gegenwärtig vlant die Direktion
des Burgthealers die Aufführung folgender Novitäten, die
in alphabetischer Reibcnsolge der Autorennamen angeführt
erscheinen: Bernstein. „Tos Opfer": Pjörnfon, ..Johanna";
Calderon, „Zwei Eisen im Feuer" (bearbeitet von F. Lldlert;
Marie Ebner, „Am Ende" und „Ohne Liebe" g>n
Meetings ist mindestens mit einem größeren Ercigniffe bc-
i:sld,t. Heute soll der Preis von Tonin, ein mit 13.000 >ir.
dotirics Hürdenrennen über 2400 Meter für dreijährig-:
Vierde, entschieden .werden. Für dasselbe wurden 16 Picrbe
engagirt, darunter solche, die aus der flachen Bahn redn
achtbare Leistungen vollbradit haben, so unter 'Anderen:
„Thcrmann", „Ezaribrod". „Ta kommt sie", „Einaue-
vallo". Sehr gute ^Classe wurde für die zweite Hindcriiis-
concurrcnz des Tages, die Westend-Tleevle-chafe über
4000 Meter genannt. So finden wir unter den engaanicii
Pferden „Sehr möglich", „Puritaner", „Trivcr", „Gon-
dolat", „Tritt" und als sehr interessante Nennung den
Staatspreissiegcr „Paoolin". Tie übrigen Rennen bei
Tages weisen zahlreiche Unterschriften aus.


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Sonntag
sDentsche Concurrcnz in Kottingbrunn.f Es scheint,
daß das große Kottingbrunner Sommermeeling durch außer­
ordentlich starke deutsche Concurrcnz einen besonders inter­
nationalen Charakter erhalten wird. „Goldtochter", die in
R. A.Wangh's Stall sehr hochgehaltene „Gouverneurs"-Tochter
des Grafen Bethusy-Huc, erhält eine specielle Vorbereitung für
den Preis von Helenenthal in Kottingbrunn. Freilich wird
noch ein Trial darüber zu entscheiden haben, ob die Stute an
dem großen Wiener Rennen am 29. Juli theilnehmen wird.
Nebrigens dürste „Goldtochter" nicht das einzige deutsche Pferd
sein, mit dem man aus die bekannte Zweijährigen-Concurrenz, in
der nur „dunkle" Pferde starten dürfen, marschirt. Engagirt
smd noch Herrn Schmieder's „Volker", der zu den besten
Galoppirern in Hoppegarten gehört, ferner Herrn Weinberg's
„Furbo", „Ver-smo" und „Ferrata" und Herrn Schneeberger's
„Auctionator" und „Feuerbach". Auch der genannte baierische
Rennmann plant eine Expedition nach Kottingbrunn.
sVour internationalen Säbel Preisfechteu.f Aus
Paris meldet man uns unterm 28. v. M.: Gestern^ endeten
die internationalen Preisiechten im Festsaale der Ausstellung.
Bei dem gestrigkn letzten Kampfe handelte es sich um la poule
finale der'Prorcjseurs im Säbelfechten. Das Resultat war
folgendes: 1. Preis (1600 Francs): Fechtmeister M. Conte,
Italiener; 2. Preis (SOU Francs): Fechtmeister in Ofen-Pest
I. Santelli, Italiener; 3. Preis (600 Francs): Fechtmeister
in Wiener-Renstadt M. Neralic, Oesterreicher; 4. Preis
(500 Francs): Fechtmeister Delibes. Franzose; 5. Preis
(400 Francs): Fechtmeister in Warichau M. Michaux,
Franzose; 6. Preis (300 Francs): Fechtmeister Anchetti,
Franzose; 7. Preis (200 Francs): Fechtmeister Zachavrot,
Russe; ß. Preis (100 Francs): Fechtmeister Hebrant,
Belgier.
fDcr Favoritncr Radfahrclub „Clectra"j veranstaltet
Sonntag, den 15. Juli (bei ungünstiger Witterung am Sonn­
tag, den 22. Juli), ein' Clubstraßenwettfahren, ver­
bunden mit Gästejuniorfahren auf der Strecke Groß-Enzers-
dors—Markgrafneusicdel und retour 20 Kilometer. Beginn des
Rennens Punkt 2 Uhr Nachmittags. Programm: 1. Meister-
schaflssahren. Distanz 20 Kilometer. 2. Gäste-Juniorfahren.
Distanz 20 Kilometer. Eilte Clubpreise ausgenommen. Einsatz
4 Kronen. 3 Ehrenzeichen. 3. Neulingssahren. Distanz 10 Kilo­
meter. 4. Seniorfahren. Distanz 6 Kilometer. 5. Juniorfahren.
Distanz 10 Kilometer. 6. Trostfahren. Distanz 8 Kilometer.
Nennungen am Start. Nach den Rennen: Preisvertheilung
für das Gäsle-Juniorfahren im Bundesgasthause, Gros-Enzers-
dors, daselbst gemüthliche Zusammenkunft. Nennungen sind zu
richten an Herrn W. Kocik, erster Säckelivart, 10. Bez.,
Himbergerstraße 28, 1. Stock 10, mit Beischluß des Nennungs-
gcldes. Nennungsschluß am 12. Juli, 8 Uhr Abends.
sJntcrnationalcr Ringkampf im Circus Busch.]
Die Kämpfe verliefen gestern ohne besonderes Interesse.
Beaucairois warf Robinetti, welcher sich energisch ver­
theidigte, in 8 Minuten 21 Secunden. Hitzker war der
langweiligen Art van der Berg's. seinen Gegner durch unauf­
hörliche Defensive zu ermüden, nicht gewachsen und wurde in
49 Minute» 53 Secunden von diesem besiegt. In der kleinen
Poule fertigte KonietzkoWiedemann in 1 Minute
38 Secunden ab, Fournier warf Zwicker in 2 Mi­
nuten 44 Secunde» und Burghardt besiegte D e s i r e in
3 Minuten 46 Secunden. Morgen kämpfen Pons—Robinetti
Und Pytlasinski gegen Fengler.
Die DermiiLrwg des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
In Reichstadt in Böhmen, also in dem Kronlande, in dem
die liebliche Comtesse, welche das Herz unseres Erzherzogs-
Thronfolgers gewann, geboren wurde, findet heute die Ver-
mälung dieses hohen Paares statt, welches sich der Sympathien
aller Bewohner des Doppelrciches der Habsburger in so
ungewöhnlich hohem Grade erfreut. Die Augen vieler
Millionen sind nach dem schönen Schlosse gerichtet,
wo sich der welthistorische Act heute vollziehen soll und
mit nicht geringer Spannung verfolgen insbesondere auch
die Wiener, welche den prinzlichen Bräutigam ganz besonders
lieben und schätzen gelernt haben, jede einzelne Phase des
Festes, welches sich heute im engsten Familienkreise in
Reichstadt abspielt. Ueber die Vorgänge des gestrigen
Abends erhalten wir folgende Telegramme:
Das Festprogramm.
Reichstadt, 30. Juni. Einfach und still ist es heute
noch im Fürstenschlosse zu Reichstadt. Rur stellemveise zeigt
die Beflaggung der Stadt, daß ein festliches Ereignis be­
vorsteht. Schloß Reichstadt, ein nicht prunkvoller, aber
ziemlich ausgedehnter Barockbau, dessen Hausthor noch die
Wappen von Sachsen-Lauenburg und der Pfalz zieren,
erhebt sich auf einer mäßigen Anhöhe nördlich des
Städtchens. Ursprünglich eine Burg des einst mächtigen
böhmischen Herrengeschlechtes Berka v. Dub, läßt der ein­
fache Bau kaum die erlesene Pracht der inneren Gemächer
ahnen.— Der Hochzeitszug sammelt sich in
einem reizenden Salon, welchen Kupelwieser's Kaiser Franz­
bild schmückt. Er beivcgt sich dann durch den Billardsaal,
in welchen wunderbare Fresken und eine selten große Col­
lection kunstreicher Porzellangesäße die Blicke fesseln, über
die Treppe durch den weiten Vorraum der Capelle und über
eine ziemlich enge, kleine Stiege in die Capelle selbst. Das
Brautpaar nimmt die Plätze am Hauptaltar ein, rechts an
der Epistelseite sind die Plätze für die anwesenden Mitglieder
des Kaiserhauses, die linke Seite des Capellenraumes nehmen
die Damen, die rechte Seite die Herren Festgäste ein. Tie
Trauung nimmt Dechant H i ck i s ch von Reichstadt vor.
Bürgermeister Lieb ich und Fondsdirector Regierungs­
rath K e i l w e r t h, sowie Forstmeister 11 r b a n e k werden
von dem Erzherzog Franz Ferdinand heute empfangen!
werden.
„Attttsche« V-Ursblatt«
Die Festgäste.
Reichstädt, 30. Juni. Die Vorbereitungen zu der
morgen stattfindenden Trauung des Erzherzogs Franz
Ferdinand sind nahezu vollendet. Heute Früh kam der
Obersthofmeister des Erzherzogs Franz Ferdinands FML.
Graf Nostitz, hier an. Das Brautpaar wird bei seinem
Eintreffen im Schlöffe in feierlicher Weise empfangen, am
Fuße der Treppe vom Obersthosmeister FML. Grafen
Nostitz und im Erdgeschosse von den Erzherzoginnen Mana
Theresia, Maria Annunciata und Elisabeth begrüßt
werden.
Als Trauungsgäste erscheinen' Der Erb-
Prinz von Löwenstein mit Gemalin, geb. Gräfin Kinsky,
der Chef des Hauses Chotek, Graf Wolfgang Chotek, Ritt-
meister von Wathenau und Gemalin, Graf und Gräfin
Jaroslaw Thun, Graf und Gräfin Leopold Nostitz, die
Gräfinnen Zdenka und Henriette Chotek, als Schwestern,
beziehungsweise Schwäger der Braut, Obersthofmeistcr
FML. Graf Noslitz und der Kammervorsteher der Frau
Erzherzogin Maria Theresia, Oberstlieutenant Graf
Cavriani.
Das Schloß Reichstädt.
* Reichstadt, 30. Juni. Daö Reichstädter Schloß
repräsentirt sich als mächtiger, viereckiger Bau, umgeben
von einem weiten, schattigen Parke. Eine schnurgerade Allee
führt vom Thore, wo der Erzherzog mit seiner Braut ein­
fährt, zu einer breiten Freitreppe. Den Berichterstattern der
verschiedenen Blätter wurde es durch die Liebenswürdigkeit des
Obersthofmcistcrs des Erzherzog-, Grafen N o st i z-
R i n e ck, ermöglicht, schon heute Vormittags das Schloß-
gebäude zu besichtigen. Aus einem geräumigen Schloßhofe
links und über eine Freitreppe rechts gelangt man zu den
oberen Gemächern. Aus einer Vorhalle führt eine Stiege
wenige Stufen in die Schloßcapelle hinab, wo morgen die
Trauung stattfinden wird. Bei den vorjährigen Manövern
bewohnte der Kaiser die über der Schloßcapelle gelegenen
Appartements.
Die Capelle des Schloffes Reichstadt, in welcher sich
heute der denkwürdige Trauungsact vollziehen wird, wurde
durch den frommen Sinn weiland des Kaisers F e r-
dinand und seiner erlauchten Gemalin unter möglichster
Schonung des Alterthümlichen in künstlerischer Weise aus­
geschmückt. Aus der Vorhalle, die ein figuernreiches Gemälde
auf Holz ans dem XVI. Jahrhundert, die Kreuzigung
Christi darstellend, schmückt, gelangt man vurch ein weites
Portal in die Capelle, deren Plafond lebensgroße
Engelfiguren und reiche Vergoldungen zieren. Zwischen
alten Renaissance-Ornamenten der Wände befinden
sich zwanzig von Kandier ausgeführte Fresken aus
dem Leben des Heilandes und der Jungfrau. Einige
sind mit kunstvollen plastischen Einfassungen von dem stüh-
verstorbenen böhmischen Bildhauer Wenzel Lewy, einem
Schüler Schwanthalers, versehen. Der Hochaltar in römi­
schem Stile, zierlich und edel in der Form, ist aus Marmor.
Zwei Engel, gleichfalls aus Marmor, schmücken den Altar.
Das Altarblatt stellt den Tod des heiligen Franz von
Assissi dar. Darüber befindet sich ein Cirkelfenster mit einem
Glasgemälde: Christus, der segnend seine Hände erhebt.
Ueber dem einzigen Seitenaltare erhebt sich eine Marien-
statue; zu beiden Seiten derselben sieht man in Ovalrahmen
zwei an die Wand gemalte Engelgruppen. Gegenüber be-
findet sich ein Wandgemälde Kandler's— die Fischpredigt
des heiligen Anton von Padua am Strande von Rimini.
Der Fußboden der Capelle ist aus Marmor in drei Farben
zusammengesetzt.
Die Ausschmückung der Capelle ist außerordentlich
einfach. Goldene Stuckleisten und eine als Fresco gemalte
Decke beleben die weißen Wände. Einfache Teppiche sind
zwischen den links und rechts vom Altar aufgestellten
Bänken gelegt. Die Orgel ist hinter dem Altare verborgen.
Keine Blattpflanze, keine Decoration, nichts erinnert daran, daß
morgen hier ein Act vollzogen werden soll, der für Oester»
reich und seine Völker von eingreifender Bedeutung ist.
Gräfin Chotek— Fürstin von Hohenberg.
Reichstadt, 30. Juni. Wie hier verlautet, steht für
morgen die Publication eines allerhöchsten Handschreibens
bevor, durch welches der Gräfin Sofie Chotek der Titel
einer Fürstin von Hohenberg mit dem Prädicate „Fürst­
liche Gnaden" verliehen wird. Die neuernannte Fürstin
erhält für ihre Person den ersten Rang hinter den Fürsten
und Fürstinnen der mediatisirten Häuser und vor den
übrigen Fürstlichkeiten. Die eventuellen Nachkommeu des
Erzherzogs und seiner Gemalin erhalten den Fürstenrang.
Die Vorbereitungen zum Empfange.
* Reichstädt, 30. Juni. Erzherzogin Maria
Theresia, die dritte Gattin des Erzherzogs Carl
Ludwig, welche sich in Reichstadt allgemeiner Be-
liebtheit erfreut, weilt seit geraumer Zeit jährlich zum
Sejour in Reichstädt. Sie hat in leutseliger Weise den
Reichstädtern nahegelegt, die Hochzeit des Erzherzogs so
still als möglich zu feiern. Trotz alledem prangt Reichstadt
im Festschmucke. Zwar wurde die Decoration der Häuser
über ausgesprochenen Wunsch unterlassen, aber der Stadt
1. Juli 1900 Nr. 4123
wenigstens durch reiche Beflaggung ein festliches Gepräge
zu verleihen, ließ man sich nicht nehmen. Mächtige
schwarz-gelbe Fahnen sind auf allen Häusern aufgesteckt,
nur ein einziges Haus besitzt eine schwarz-roth-goldene
Fahne. Aus der Umgebung strömen Hunderte von Per­
sonen zusammen, wotzdem das Ceremonie!! das denkbar ein­
fachste fein und ein farbenprächtiges Bild vermiffen
lassen wird.
* Reichstadt, 30. Juni. Bei Eintritt der Dunkelheit
erstrahlten plötzlich auf den drei höchsten Bergen der Um­
gebung, dem Kamnitzberge, dem Wache- und dem Wein.
berge, Höhenfeuer Mächtige Holzstöße wurden angezünde,
und sendeten ihr Licht bis Mitternacht in's Thal.
Reichstadt, 30. Juni. In den ersten Nachmittags»
stunden regte sich festliches Leben in Reichstädt. Fast alle
Häuser haben schwarz-gelben Flaggenschmuck angelegt. Die
Bevölkerung eilt im Sonntagskleide auf die Slraßen, und
trotz der dankenden Ablehnung des Herrn Erzherzog Franz
Ferdinand lassen es sich die uniformirten Vereine nicht
nehmen, dem Brautpaare zu spontaner Huldigung entgegen­
zuziehen, um dem allgeliebten Herrn Erzherzog einen Fest­
gruß und Segenswunsch am Vorabende seines
Vermälnngstages darzubringen. Mit Fahne und
Musik ist das altehrwürdige Reichsstädtcr Schützen­
corps unter Hauptmann Mittel, ebenso der Veteranen»
verein und die Feuerlvehr in schmucker Adjustirung
ausgerückt; sie nehmen mit dem Bürgermeister und
dem Stadtrathe am äußersten Parkthore des Schloffes
außerhalb der Stadt Aufstellung. Von dem dunklen
Grün der Riesenallee, welche im Parke zum Schlosse
führt, heben sich die lichten Reihen weißgekleideter
Mädchen ab. An sie reihen sich in ernstem Schwarz die
Klosterschülerinnen. Knaben im Sonntagsstaate, mit
schwarz-gelben Schärpen geschmückt, schwenken Fahnen in
den kaiserlichen Farben. Spannungsvoll blickt Alles nach
der Straße aus, von welcher der kleine Wagenzug mit dem
Brautpaare und dessen Begleitung kommen muß.
Die Ankunft des Bräutigams.
Böhmisch-Leipa, 30. Juni. Herr Erzherzog Franz
Ferdinand hat heute Nachmittags mit Gräfin Sofie
Chotek auf der Fahrt nach Reichstadt die Stadt unter
lebhaften Ovationen des Publikums paffirt.
* Böhmisch-Leipa, 30. Juni. Auf der ganzen Fahrt
von Dresden bis Reichstadt war Erzherzog Franz
Ferdinand Gegenstand lebhafter Ovationen seitens
der auf den Stationen angesammelten Bevölkerung. In
Leipa verließ der Erzherzog sein Coupe, um in leutseliger
Weise die anwesenden Gemeindeverweter anzusprechen. Die
in verschiedenen Blättern enthaltene Nachricht, als ob auch
Erzherzog O t t o und Erzherzog Carl Franz Josef
an der Vermälungsfeier theilnehmen würden, wird durch
Sitzordnung der heutigen Festtafel widerlegt.
* Reichstädt, 30. Juni. (Erzherzog Franz Ferdinand
hat sich ausdrücklich jeden Empfang auf dem Bahnhöfe
verbeten. Nur eine große schwarzgelbe Fahne und Reisig,
guirlanden, mit denen der Bahnhof geschmückt ist, sowie
der Teppich, welcher über den Bahnsteig gelegt wurde,
verkündeten, daß heute hohe Gäste erwartet werden.
Punkt 3 Uhr 20 Minuten lief der von Groß-Priesen
gekommene Sonderzug ein. Auf dem etwa 700 Meter
betragenden Wege vom Bahnhöfe bis zum Schloßparkthore
hatten sich das Reichstädter Schützencorps mit Musik,
Veteranen» und Feuerwehrvereine zum Spalier formirt.
Auch die Schuljugend hatte sich eingefunden. Alles ist
spontan erschienen, trotz des geäußerten Wunsches, jede wie
immer geartete Ehrung zu unterlassen. Brausende Hochrufe
erschollen, als Erzherzog Franz Ferdinand aus
dem Waggon trat. Er begrüßte zuerst seinen Obersthofmeistcr
Grafen N o st i tz, woraus er den Wagen bestieg und im
rückwärtigen Theile desselben Platz nahm. Der Erzherzog
trug die Oberstenuniform seines Dragonerregiments. Die
Gräfin Chotek war in cremefarbener Toilette mit
einem weißen Federhute. Neben ihr im selben Wagen nahm
die Gräfin W a t h e n a u, ihre Schwester, Platz.
Als die Wagen das Spalier passirteu, intonirte die
Schützencapelle die Volkshymne. Grüßend und sichtlich er-
freut, verneigten sich der Erzherzog und seine Braut nach
allen Seiten. Die im Publikum anwesenden Damen schwenken
die Taschentücher. In kurzer Zeit war die aus drei Wagen
bestehende Colonne hinter dem Schloßportale ver­
schwunden.
Als das hohe Paar in den Park einfuhr, wurde es
mit einem hundertstimmigen Hoch aus frischen Kinderkehlen
begrüßt.
Reichstadt, 30. Juni. Gegen l /A Uhr trafen Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand und Gräfin Sofie Chotek mit
einem Separatzugc in Begleitung des Herrn und der Frau
v. Wuthenau und des Erbprinzenpaares Löwenstein in
Reichstadt ein und fuhren unter festlicher Begrüßung der
Schuljugend und der Vereine sofort in's Schloß, wo die
Frauen Erzherzoginnen auf der Treppe das Hobe Paar
empfingen.
Reichstadt, 30. Juni. Punkt >/«4 Uhr fuhr der nur
aus drei Waggons bestehende Separatzug ein. Erzherzog


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 9 ]
Nr. 4128
Wien, Sonntag
^Deutsche- Kolk-blatt«
1. Juli 1900
Seile 9
Franz Ferdinand öffnete sich selbst die CoupL-
thüre und geleitete seine Braut und deren Schwester
Frau v. Wuthenau zur ersten der bereit-
stehenden Hoiequipagen. Im zweite» Wagen folgten
Erbprinz und Erbprinzesnn Löwenstein, iin
dritten Herr v. Wuthenau und Gräfin Henriette
Chotek. Unter lebhaften Hochrufen, unter den Klängen
der Volkshymne und der Ehrenbezeugung der ausgerückten
Vereine fuhren die Equipagen dem Parklhore zu. Allge­
mein und aufrichtig war das Entzücken über die
höchst sympathische Persönlichkeit der
Braut, über deren Wesen herzgewinnende An­
muth und Liebenswürdigkeit gebreitet ist. Sprechende braune
Augen beleben daZ Antlitz, reiches licht kastanienbraunes
Haar schmückt das Haupt. Ti: schlanke Gestalt hat ungefähr
die gleiche Größe, wie jene des erlauchten Bräutigams.
Schon in Böhmisch.Leipa war die Bewill-
kommnung besonders innig gewesen. Bei der Park-
einfahrt streuten weißgekleidete Mädchen dem Brautpaare
Blumen aus den Weg. Im inneren Schloßhofe empfing
zunächst Obersthosmeister Graf N o st i tz das hohe
Paar. Schon eilten aber auch die Erzherzoginnen
Maria Therese, MariaAnnunciata und
Elisabeth die Treppe herab und schloffen Braut
und Bräutigam herzlich in ihre Arme. Erzherzogin
Maria Therese selbst geleitet: die Braut in die
Appartements. Kurz nach der Ankunft ließ fich daZ Braut­
paar durch den Obersthofmcister Grafen Nostitz die zum
Empfange im Burghofe erschienenen Honoratioren, den
Bürgermeister L i e b i ch, den Stadtdechanten H i k i s ch,
den Kapuzinerguardian von Reichstädt P. Floridus.
den Kavuzinerpoter und Sckiloßaeistlichen P. Andreas
aus Wien, den Güterfondsdirector Regierungsratb
K e i l w e r t h, sowie den Forstmeister U r b a n e k
vorstellen. Rach vier Uhr begaben fich die Herrschaften
zum ersten Thee, wobei Erzherzog F ranz Ferdinand
mit seiner Braut am Arme das erste Paar bildete. Tic
Erzherzoginnen und die übrigen Familienmitglieder folgten
zwanglos.
Um 7 Uhr fand eine H o f t a f e l statt, zu welcher
die Geladenen sich im Billardzimmer der Appartements
der Erzherzogin Marie Therese versammelt hotten.
In der Mitte der rechten Längsseite der ovalen Tafel
nahm Erzherzogin Maria Therese, zu ihrer Rechten
Erzherzog Franz Ferdinand, zur Linken Erbprinz
Löwen st ein Platz. Zur Rechten des Erzherzogs saß
die Braut, zu deren Rechten Graf Jaroslaw Thun und
Gräfin Leopold Nostitz. An den beiden Enden der Tafel
faßen Kammervorstcher Graf C a v r i a n i und Baronin
M a l l i a r d. Tie Menukarten waren mit dem erzherzog­
lichen Wappen und dem des Hauses von Braganza
geschmückt. Tie Tafelmusik besorgte die Musikcapelle des
94. Infanterieregiments.
Reichstadt, 30. Juni. Tie Festtafel wurde in jenem
Speisesaale abgehalten, der wohl als das kostbarste Gemach
des Schlosses gelten kann. Prächtige Gemälde, Fresken und
Meißener Porzellanstücke von hohem Werthe schmücken die
Wände. Tie Tafel zeigte sich in reichem Schmucke. Tie
Bouquets in der Mitte der Tafel waren im Reichstädter
Schloßparke gewunden worden. Tie Bonbonnieren und
Bonbons trugen die Bildniffe anwesender hoher Tamen.
Tie Hostafel bestand aus 21 Gedecken. Eine
Stunde vor Beginn derselben waren auch die
letzten Festgäste, die Schwestern und die Schwäger
der Braut eingetroffen. Erzherzog Franz Ferdinand,
welcher die Oberstenunisorm seines 6. Corpsartillerie­
regimentes trug, gab wiederholt auch bei den Empfängen
der außerordentlichen Freude über die sympathische Be­
grüßung durch die Bevölkerung Ausdruck. Tie im Schloff:
eingelaufenen Glückwunschtelegramme thürmen fich bereits
zu Bergen. Tie Ablehnung aller Festlichkeiten hat die
Freudenäußerungen der Bevölkerung auf eine Beleuchtung
der drei nahen Berge beschränst, welche von dem städtischen
Feuerwerkmeister und Heger Johannowski geleitet wird.
Im Schlosse selbst beschloß um V, 10 Uhr Abends ein
Thee im Salon der Erbprinzeffin Löwenstein den ersten
Festtag.
Die Pariser Fahrt drr Wiener
Antisemiten.
—m. Pari-, 23. Juni.
Auch den heutigen Vormittag benützten wir zur Be­
sichtigung von Sehenswürdigkeiten von Paris. Zu Mittag
speisten wir in einer Boulevard-Restauration, worauf die
Reisetheilnehmer gruppenweise theils die Ausstellung be-
suchten, theils im Louvre und den übrigen Kaufhäusern
Einkäufe besorgten.
Aus einem solchen Gange durch die Avenuen, Straßen,
Gassen und Gäßchen der Stadt ist dem Fremden am aller­
besten Gelegenheit geboten, Paris und die Pariser kennen
zu lernen.
Bor Allem fällt ihm da, wie ich schon in meinen
stüheren Berichten hervorgehoben habe, der riesige Verkehr
auf, der fich vor seinen Äugen abwickelt und von dem man
fich keine Vorstellung machen kam», wenn man dieses
Treiben, dieses chaotische Durcheinander nicht selbst gesehen
hat. Hunderte, ja Tausende von Fuhrwerken aller Art
paffircn im Nu die Straßen und Gaffen, und wiewohl
man glaubt, jetzt und jetzt muffen dieselben ineinander-
fahre», olle Augenblicke müßten sie zusammenstoßen—
geschieht nichts von alledem. Die Pariser Kutscher ent-
wickeln im Lenken ihrer Fahrzeuge eine ganz koloffale
Geschicklichkeit, die auf den Fremden geradezu ver-
bluffend wirkt. Aber auch in verschiedenen anderen
Beziehungen weist das Pariser Fuhrwerk Eigenthümlichkeiten
auf. So sieht man fast gar keine zweispännigen Wagen, wo
die Pferde nebeneinander eingespannt sind. Die meisten
Fuhrwerke haben nur ein Pferd und bei jenen, die infolge
ihrer Last zwei und mehr Pferde beanspruchen, sind die­
selben hintereinander gespannt, so daß sie in der Breite
nur sehr wenig Raum von der Fahrstraße benöthigen.
Stellwagen haben allerdings auch die Pferde nebeneinander
gesträngt, doch gibt es solche Vehikel verhältnismäßig nur
sehr wenige. Am meisten sind die ComsortableS im Ver­
kehre, die infolge ihres schönen Pserdemateriales und de»
billigen Fahrpreisen von den Parisern und Fremden sehr
gerne benützt werden.
Tie Omnibusse, Stellwagen, Radfahrer, die Tramways
und Automobile, deren letztere es hier schon eine Unmenge
gibt, sind mit den bekannten „Töff-Töff's" ausgerüstet, die
im Vereine mit den Ausrufern von Journalen, Ausstellungs­
tickets, den in Straßen herumvagirenden jüdischen Hausirern.
dem Wagengeraffel u. s. w. einen schauderhaften Lärm ver­
ursachen, so daß das Sprechen auf der Straße oft ganz
unmöglich wird. Ter echte Pariser scheint sich in einem
''olchen lärmenden Tubu-wa-bohu aber recht wohl zu fühlen,
wenigstens konnte» wir öfters die Beobachtung machen, daß
jene Straßenzüge am meisten von müssigen Spaziergängern
besucht waren, die den größten und stärksten Verkehr auf-
" iesen un* wo man von den mit allerlei Pofelwaare»
l erum hanfirenden Handcljuden in der zudringlichsten Weise
belästigt wurde.
Tie Casts und Restaurants :c. werden von dem Pariser
zu allen Tageszeiten aufgesucht, wenngleich derselbe im
Consum von alkoholischen Getränken überaus mäßig ist und
stundenlange bei einem Glase Absinth, einem schmutziggelb­
lichen, ekelhaften Getränk, und Eiswaffel, oder bei einem
Glase Wein sitzen bleiben kann. Letzterer ist hier überall
gut und, was die Hauptsache ist, nicht verfälscht, während
Bier sowohl nach Qualität wie auch nach Quantität— die
bekannten Generalsborden spielen hier eine große Rolle
— sebr Vieles zu wünschen übrig läßt. Das Wasier ist
ohne EiS überhaupt nicht trinkbar, da e? warm und schal
schmeckt und einen eigenartigen alkalischen Beigeschmack
bat, der nur durch die Zugabe von Eis einigermaßen ge­
mildert werden kann.— Was die Küche anbelangt, so unter­
scheidet sich dieselbe im Wesentlichen in den feineren Restaurants
von der unserigen. Alle feineren Speisen und Gerichte, die
man bei uns erhält, sind auch hier gang und gäbe. Einen
Unterschied in dieser Beziehung bilden nur die Seefische»
die hier bei jedem Tiner seroirt werden und in der Regel
aber schon einen recht unangenehmen Verwesungsgeruch be­
sitzen. Als Nachtisch wird überall Lbst aufgetragen, das
äußerst schön und schmackhaft ist. Die Speisen in den
anderen Restaurants sind dagegen miserabel, dafür aber
auch sehr billig— allerdings nur für den Einheimischen,
denn der Fremde, der sich in ein solches Restaurant verirrt,
muß sie ebenso theuer, wie in den fashionabelsten Speise-
geschäften bezahlen.
Daß die Pariser Schönen mit unseren Frauen und
Mädchen, die mit ihrer Anmuth, Liebenswürdigkeit und—
last not least— Schönheit die Herrenwelt so begeistern
und in Fesseln zu legen verstehen, in keine Concurrenz
treten können, habe ich bereits erwähnt, und sowohl Alles
getreulich verzeichnet, waS die Aufmerksamkeit und das
Jntereffe des Fremden zu erregen vermag, der sich nur
vorübergehend die kurze Spanne Zeit von wenigen Tagen
in Paris aufhält. ...
Gegen Abend besuchten wir zum letztenmal die Aus­
stellung. In dem ausgedehnten Gebiete derselben und unter
ihren unzähligen Schaustellungen gibt es keinen inter-
effanteren Winkel, als den in den westlichen Trocadero-
anlagen versteckten, wo sich die Expositionen der französi­
schen Tolonien befinden. Gleich rechts ist Älgerien.
Man sicht da das officiclle Regierungsgebäude, einen
Bau von arabischer Architektur, überragt von schlanken und
graziösen Minarets und decorirt mit farbigen Fayencen,
links die algerische Stadt. Beide zusammen gewähren mit
ihren weißen Facaden, die sich scharf von dem blauen
Himmel und der grünen Umgebung abheben, einen reiz­
vollen und eigenartigen Anblick. Hier traten wir auch mitten
in das interessante Leben Algeriens ein. Eine ganze Straße
von Algier, wo die arabischen Einwohner ihre mannig­
faltigen Waaren verkaufen und deren Häuser fich dicht
nebeneinanderdrängen, so daß man nur einen Spalt vom
blauen Himmel sieht, ist der Mittelpunft des ver­
hältnismäßig ausgedehnten Gebäudecomplexes. Von
hier gelangten wir dann mit wenigen Schritten
nach Tunesien. Wir betraten eine wirkliche
tunesische Stadt mit einem Restaurant, einer Moschee, einem
Barbierladen und einem großen Bazar, in dem die Ein­
wohner alle Farben, vom hellbraunen Tunesen bis zum
pechschwarzen Mohren ihre Fabrikate anpreisen. Sie laden
die Besucher auf gut ftanzösisch zum Kaufen ein, und Knaben
mit rothem Fez und blauen Pumphosen halten uns mit den
Worten: „Achetez, achetez, Monsienr! Pa« eher!* Datteln
und den berühmten Nougat unter die Nase. An Tunesien
schließt sich dann Senegal und Jndochina, was ebenfalls
das Jntereffe der Ausstellungsbesucher in hohem Maße in
Anspruch nimmt.
Eine sebr sehenswerthe Exposition ist ferner die Rad­
fahrhalle. Wunderbare Lichtreflexe begrüßten uns beim
Eintritt in dieselbe. Fast geblendet wird unser Auge von
der reichen Farbenpracht, hervorgerufen durch die von den
schweren Plüsch- und Stoffdecorationen der Ausstellungs­
gegenstände sich wirkungsvoll abhebenden, blitzenden und
glitzernden Nickeltheilen der Maschinen, in denen das reich­
lich vorhandene Licht fich vielfach bricht und spiegelt.
Allenthalben erheben sich hohe geschmackvolle Aufbaue,
deren vornehme, mitunter geradezu kostbare Ausstattung
einen würdigen Rahmen zu den in großer Zahl ausge­
stellten hochmodernen Fahrrädern vollendetster Constructio»
gibt. Auch Oesterreich ist darunter sehr zahlreich vertreten
und hat so Gelegenheit zu zeigen, daß seine
Fahrraderzeugung eine erste Stelle auf dem Weltmärkte
einnimmt und wird diese Exposition sicher mit dazu bei­
tragen, den gute» Ruf, dessen sich das österreichische Rad
bereits erfteut, auf's Neue zu befestigen und Laien und
Fachleute wiederholt augenscheinlich davon zu überzeugen,
daß das österreichische Fahrrad dem ausländischen besten
Fabricat die Spitze hält, daß die österreichische Fahrrad­
industrie die ausländische Concurrenz in keiner Hinsicht zu
fürchten hat.
Nachdem wir von der Ausstellung Abschied genommen,
füllten zahlreiche der Theilnehmer den Abend mit einem
Besuche der Theater, des Hippodroms und anderer Ver-
gnügunslocale aus.
Das Zeppelin'sche Luftschiff.
(Drahtnachrichten.)
Friedrichshafen, 30. Juni. Der große Aufstieg ist
noch nicht gelungen. Um 7 Uhr Abends war endlich
Alles in Ordnung, der Ballon war auf sein Floß fest­
gemacht und Alles zur Auffahrt bereit gestellt, aber wegen
hereingebrochener Dämmerung mußte der Aufstieg für
heute unterbleiben.
Der Ballon ist fertiggefüllt; er könnte in weniger alz
einer halben Stunde hochgelaffen werden. Graf Zeppelin,
sowie die übrigen hier weilenden Aeronauten glauben, daß
es möglich sein werde, morgen in den ersten Vormittags­
stunden den Probeaufstieg zu unternehmen.
Das Wetter ist unverändert günstig. Man hofft, daß
es auch morgen anhalten wird, obzwar fich am Horizonte
dunkle Wolken zeigen, die ein Gewitter anzukündigen
scheinen.
Hier wurde das Bulletin ausgegeben: „Erster Aufstieg
vermuthlich morgen Früh.*
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Lin Attentat auf den Präsidenten des ungarischen
Abgeordnetenhauses?
Ofen-Pest, 30. Juni. Das „Ungarische Tele»
graphen-Correspondenzbureau" bezeichnet die Meldung
von einem angeblichen Attentate gegen den Präsidenten
des Abgeordnetenhauses, v. P e r c z e l, als voll­
ständig aus der Luft gegriffen.
Der ürieg in China.
Berlin, 30. Juni. Das „Wolffffche Bureau"
meldet: Angesichts der Möglichkeit der G e f ä h r-
dung der christlichen Mission s
a n st a l t e n in der Provinz Schantung wurde der
kaiserliche Gouverneur von Tsingtau telegraphisch an­
gewiesen, zum Schutze der Missionäre sofort im Ein­
vernehmen mit den chinesischen Provincialbehörden die
nöthigen Vorkehrungen zu tteffen.
Paris, 30. Juni. Der stanzösische Consul in
Schanghai telegraphirt, der V i c e k ö n i g
habe ihm folgende Mittheilung gemacht: „Ich habe
am 25. d. M. telegraphisch ein Rescript erhalten,
welches besagt, daß die Gesandtschaften
fortdauernd den Schutz der kaiserlichen Regierung
genießen."
118 Millionen Francs ttir die französische Flotte.
Paris, 30. Juni. Die Kammer berieth den
Gesetzentwurf, betreffend die Vermehrung der Flotte,
und nahm den Artikel I, betteffend den Bau von sechs
gepanzerten Escadreschiffen und fünf Panzerkreuzern, an.
Für den Bau von Torpedo- und Unterseebooten be­
willigte die Kammer gemäß einem von Pelletau
gestellten und von der Regierung angenommenen An-
ttage einen Credit von 118 Millionen Francs,
während der Entwurf nur eine Summe von 68 Mil­
lionen angesprochen hatte. Sodann wurde Artikel II,
welcher den Bau der neuen Kriegsschiffe auf die Periode
bis zum Jahre 1908 vertheilt, und damit der
ganze Gesetzentwurf angenommen.
Achiffs)usammk«Iloß.
London. 30.Juni. Das Transportschiff „Qratara",
welches am 28. d. M. mit 1180 Mann Truppen nach
Südafrika abgegangen war, fließ gestern auf der Höhe
von Öuessant mit dem Oldenburger Haudelsdampfer
„Bremen" zusammen. Die „Oratava" wurde am Lug


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 10 ]
Serie 10 Wien. Sonntag „Drttischrs ffolltflHfttt** 1. Juli 1900 Nr. 4128
beschädigt, landete die Truppen in Southampton und
ging in's Trockendock. Der Dampfer „Bremen" sank
sofort. Es ist niemand verunglückt.
Die In-knanswaildcrung aus Rumänien.
Bukarest, 30. Juni. Die „Aqence Romaine"
meldet: Tic Blätter dementiren in kategorischer Weise
aus guter Onelle die Behauptungen ausländischer
Journale von angeblichen Verfolgungen der Israeliten
in Rumänien. Es fei weder ein Fall von Verfolgung
noch von schlechter Behandlung von Israeliten zu ver­
zeichnen. noch irgendeine derartige Klage vorgebracht
worden. Die Behörden hätten von den israelitischen Aus­
wanderer». deren Jahl übrigens eine nickn große ist,
niemals irgendein Schriftstück verlangt, in dem sie sich
als Vagabunden erklären. Das Verlange», den Besitz
einer gewissen, bescheidenen Summe Geldes nach­
zuweisen, sei nur in ihrem eigenen Interesse gestellt
worden, damit sic ihre Reise bis an den Bestimmungs­
ort fortsetzen können. Die rumänischen Be­
hörden seien sogar geneigt, den
Auswanderern freie Fahrt auf
S t a a t s s ch i s f e n bis n a ch R o t t e r d a in
anzubieten.
Lin amerikanisches Kriegsschiff— geliran-ct.
Washington, 30. Juni. Marinesecretär Long
erhielt ein Telegramm, welches die Nachricht von dem
Auslaufen des Kriegsschiffes „O r e g o n" bei
der Nowli-Jnsel bestätigt und meldet, daß zwei Schiffe
zur Hilfeleistung abgegangen seien.
Washington. 30. Juni. Wie der Commandant
des bei der Nowki-Jnsel aus den Grund gerathenen
„Oregon" meldet, ist das Schiff auf einen spitzen
Felsen aufgelaufen. Der Vordertheil des Schiffes ist
voll Wasser. Die Spitze des Felsens ist dem Schiffe
in die Seite gedrungen. Im Boden wurden 10 kleine
Löcher entdeckt. Die See ist ruhig,
* Innsbruck, 30. Juni. Sämmtliche hiesigen
farbentragenden Verbindungen, einschließlich des aka­
demischen Alpenclubs, wurden aufgelöst, eine Maß­
regelung. welche auf den jüngst erfolgten Protest gegen
die Ernennung des Juden Professor B e r n h e i m e r
zurückgeführt wird.
* Innsbruck, 30. Juni. Der Oberste Gerichts­
hof hat der Berufung des Herausgebers des „Scherer",
welcher wegen Verbrennung des .Hirtenbriefes zu acht
Tagen Arrest verurtheilt wurde, stattgegeben und eine
neue Verhandlung vor dem Kreisgerichte Feldkirch
angeordnet.
Nom. 30. Juni. Der Senat genehmigte mit
84 gegen 3 Stimmen das einmonatliche Budget-
Provisorium.
Prahsu, 29. Juni. Der Prahfluß ist über die
Ufer getreten. Der Weg nach dem Norden ist voll­
ständig unter Wasser gesetzt. Der Regen dauert an.
Constantinopel. 30. Juni. In feierlicher
Weise fand gestern auf dem Berge A t h o s die
Einweihung der neuen Kirche des russischen
St. A n d r c a s- K l o st c r s statt.
Sofia, 29. Juni. Da constalirt wurde, daß
es sich bei dem verdächtigen Krankheitsfälle in Xanlhi
nicht um Pc st handelt, wurde die für Provenienzen
von dort angeordnete Quarantaine wieder aufgehoben.
Capstadt. 29. Juni.< „Reuter"-Meldung.> Der
Besuch de? Gouverneurs M i l n c r in der süd­
afrikanischen Republik wurde auf unbestimmte Feit
verschoben.
Gewerbe.
sWahlen in der Tischlergenossenschaft.j Tie
Wahlversammlung der Genvssenschaf! der Tischler Wiens
findet in der Volkshallc des neuen Wiener Rathhanscs
morgen Montag, Nachmittags von 4 bis 7 Uhr, statt. Für
diese Wahlen werden als Candidaten in die Genossenschafts.
Vertretung folgende Herren empfohlen, und zwar als
Ausschüsse: Becher Heinrich, E ck a l d Richard,
G r a m a n n Wenzel, H a r t m a n n Earl, I i s k r a
Georg, Kaplan Johann, M ü l l e r Josef. P e k a r e k
Alois, Reimer Josef, Z l a t u s ch k a Josef; als
Ersatzmänner: Hondck Franz, Jelinek
Franz.
sAnmcldcpflicht der gcnossenschajtlichen Gchilscn-
krankcncasscn.j Für die Geivcrbeinhaber erselieinr es, ins­
besondere vor den Gehilfen,vahlen, beüelningsmeife Wahlen
des Gehilsenobmannes, des Gehilienaiisfebiifses und des
Krankcncassevorstandes, wichtig, ein 'Verzeichnis der wahl­
berechtigten Gehilfen, beziehungsweise Gchilsinneii. zu be­
sitzen. Einzelne Gehilfenkrankencafsen weigern sich, und zivar
meist aus politischen Motiven, ein solches Verzeichnis der
Genossenschaitsvorstehung zu übermitteln, beziehungsweise
die Namen der Gehilfen den Ge>,offk»schastsvorstehuiigeik
bekannt zu geben. In Vertretung der Genossenschaft der
Tapezierer in Wien begaben sich der Genossenschaftsvorsteher
Aijinger und der Genossenschastsvorstcher-Stellvertreter
Gemeinderath Breuer zu dem Magistratsobereommissär
Toeenten Tr. .Heilinger, um von demselben in dieser prin­
cipiellen Angelegenheit ein Rechtsgutochten einzuholen.
Tr. .Heilinger erklärte, das; die genossenschaitlichen Kranken-
casi'en gesetzlich verpflichtet erscheinen, die bei ihnen statt-
gefundenen An- und Abmeldungen der Gehilfen deni Ge-
nossenichajtsvorstchcr bekanntzugeben, und begründete fein
Gutachten in folgender Weise: „8 121 der Gewerbeordnung
normirt, daß die Gewerbcinhaber ihre zum Eintritte in die
Genossenschaitskrankcncasse vervflichtcten Gehilfen bei dieser
Casie anzumelden haben. Tiefe Eaise ist jener Theil des
Genossenschaftsorganismus, bezüglich dessen allein ein gesetz­
licher Anmeldezwang der Gcwerbrinhabcr geschaffen wurde.
Hat der Gewerbcinhaber diese Anmeldung bei der Ge-
nofsenfchaftskrankencasse vollzogen, so bedarf es seitens des­
selben keiner weiteren Anmeldung bei der Genossenschaft.
Es ist aber die Genossenschastskrankencasse nacht 8 126 der
Gewerbeordnung als intcgrirciidcr Bestandtheil der Genossen-
schasts-Gesammtorgainsation anzusehen. Soll nun einerseits
der Genossenschaftsvorsteher nach§ 80 0 der Gewerbeordnung
in die Lage versetzt werden, beim ordnungsmäßigen Aus-
ttritte bezüglich der Rubriken des Arbeitsbuches die Bestäti­
gung ertheilen zu können, und hat anderseits
der Gcwerbeinhaber, wie ausgeführt, nach dem Gesetze blos
die Meldepflicht bei der Geiiossenschaftskrankeiicaise,. so ist
es Saä e einer geordnete» internen genossenschaftlichen Ver-
waltimg. daß der Genossenschaftsvorsteher die in Aus­
führung des 8 80 i»d der geselligen Zn-
iammenkunst mit de» voi» NiederöstcrrcichttBühinen,
Steiermark !c. eingelangten Brudcrvereinc», beute,
um halb 8 Uhr Abends, iich ini selben Locale einzusinden.
Knchrrschan.
'Al manach der k. k. österreichischen Ztaatsbahnen. Ter
Atmaiiach der k. k. östcrreichiickie» Ttaatsb,ihnen.
XXI. Jahrgang ist soeben erschienen. Beruiöge seines
reichen, inftnntiueit, alle Ziveige des Liagtsbahn-
organisiiius ninfaisenden Inhaltes wird der Al maiiach
nicht nur von den Organen der österreietüfeken Staatshalt»
verwaltiing, sondern auch von Jnlereiieiiten der Staats­
bahnen als ein ttiieiitbedrticlics '.stackffchlagebucki ver-
wendet. Das Jahrbuch enthüll einen vollständigen Schema-
lisninsÄer Staatsbeainien des EisenbahniniiiisteriuinS und
feiner Hilfsorganc, dann des Staatseiscnbahiiverionales
des Eentral- und Exeentivdienstes griippirt naä> Tienst-
elajseii, Tomicil und Verwendung. In seinem allgemeinen
Theile sind die Stnatsbehördrn iitr das Eisenbahnwesen,
die Veriorgnngs- und Wolilthätigkeiisinslitnie. Stisumgen,
die Tabellen über das Penfions- »ud Provifionsnorniale,
die Slreckcneinlheilung nach Tireetionsbezirken, Balin-
cchaltuiigsieetiviie», Hcizbünier :e., ein alvhabelijches
Sialioiisverzeickmis, Pcrsonalstandestabellen, 'Allgemeine
Tnlen üb^er Eiienbnhnen n»d Srinffrahrt in Oesterreich
lliignrn, Stempel-, Münzen-, Matz- und GeivielNslabellen,
ei» Kalendarium, ein Bezngsanellenregister :c. re. auf­
geführt.
Politisch- niilitärische Karte von Ostasien zur Ver-
aiischaillichung der Kampfe in Ehina. Korea und Japan bis
zur Gegenwart. Mit statistischen Begleikworten: Ostasien vom
politisch militärischen Standvnnkte. Bearbeitet vo>i Paul
Langhaus. Der Verfasser hat mit der Schaffung dieser
Karte einem dringenden Bedürfnisse entsprochen und dieselbe
ist auch, der Berühmtheit desselben als Fachniann entspre­
chend. dazu angethan, nach jeder Richtung eine vollständige
Orientiruna zu gewähren. Niemand, der die hochwichtigen
politischen Vorgänge im Osten init Aufmerksamkeit verfolgt,
wird dieses Kartenwerk entbehren können.
Uerrinsrmchrichteri.
jTcr Hüttrldorfcr Männergesangvereinj veran­
staltet Cainstag. den 7. d. M.. im Brauhaussaale eine
Concertliedertasel unter Leitung der Heine» Chormeister Georg
Stahl und Anton Glaser und aesälliger Mitwirkung des
Tameiichores, des Violinvirtnosen Rudolf Baradieser, sowie des
Ottakringer Orchestervereines. Programm: l. „Festgesang"
von Joses Piber, inu Or>hesterbegleilnng. 2. „Hemi
von steier" von E. S. Engclsberg. mit Clavier-
begleitung und Violinsolo. 3. „Ter „Gondelfahrer" von
Fr. Schubert, mit Elavierbegleitung. 4. „Bum Walde" von
Joh. Herbek, mit Hornguarrett. 5. „Im Maien", ge­
mischter Chor von K. Deigendesch. 6. „Hoffnung" ge­
mischter Chor von Joses Scheu, mit Orchesterbegleitung.
7. „Flotte Bursche", komische Operette in 1 Act von Franz
v. S u p p ä mit Orchesterbegleitung. Karten im Vorverkaufe
I Kr., an der Casie 1 Kr. 40 H. Beginn 9 Uhr Abends.
^Christlicher Wiener Frauenbunds Ortsgruppe
Hietzing. Die Vorsitzende Frau Marie L i s z k a y gibt
bekannt, daß am Sonntag, den 8. Juli, ein Äusstug mittelst
Wagen nach Mauerbach stattfindet, wozu die Mitglieder, sowie
alle christlich gesinnten Herren und Damen freundlichst ein­
geladen sind. Das reichhalttge Programm wird noch bekannt-
gegebsn werden.
sLesterreichischer Reichsbund für Vogelkunde und
Vogelschutz in Wien.j Am 21. o. M. fand in Wien, 1. Bez.,
Hcrrengajse 19, die gründende Hauptversammlung dieses
Bundes statt. Ter zui» Vorsitzenden gewählte Herr Boyer
begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder und die Ver­
treter der Presse aus das Herzlichste und brachte fodaniz
de» Rechenschaftsbericht der Proponenten zum Vortrage.
Aus diesem war zu ciltiiehmen, daß die Gründung eines
Vogelschutzbuiides mit dem Sitze in Wien am 20. April
d. I. beschlossen lvurde und demselben zunächst ein engerer
Wirkungskreis zugedacht war, daß aber infolge zahlreicher
Kundgebungen aus der Provinz endgiltig beschlossen wurde,
den Bund zu einem Reichsbunde zu gestalten. Ter Vo»
sitzende bringt bieraus die am 1. Mas l. I. dem Ministerium
des Jnnenl überreichten und unterm 3. o. Ri. genehmigten
Satzungen mir Erläuterungen zur Verlesung und wird der
Fassung derselben allseitig beigestimmt. Tr. Carl v. Oblien
OHomi, Präsident der Berathungen über die Vogelschutz-,
frage und Vieeprüsident des internationalen Thierschutz-
eoiigrcsses zu Paris, hat in liebenswürdigster Weise die
Vertretung des Reichsbimdes beim genannten Congrei'se
übernommen. Ter neue Rcichsbiliid zählt bei feiner Grün­
dung nahezu 900 Mitglieder und ist ein baldiger Zuwachs
von circa 2000 Mitgliedern in sicherer Aussicht. Ter Vor­
sitzende besprach sodann, von Beifall iinterbrocheii, die
Fiele des Bundes. Ter Bcttrag für die Jahre 1900 rind 1901
wurde sür die ordentlichen Mitglieder mit 40 H., iur die
uiiterstützendcii Mitglieder mit 20 Kr. für das Jahr fest­
gesetzt. In die Buiidesleitung wurde» gewählt: Erste
Bundcsleiterstellvertreterin Frau Melanie Edle v. Louvricz;
Zweite Bundesleiterstellvertreterin Frau Anna Lesser-Kieß-
ling, Schriitstellerin. Schriftleiter der Biindeszeilichrist
Carl Boncr, inederösterreichijchcr Landes-Reäiiiuiigsosficial:
Schrift- und Rechnungssührer Ferdinand Plaschkc, Beamter
der Staarseisenbahn: Säckelwart Frau Jda Votier, städtische
Bürgestchiillehrerin: Bücher- und Sochioart Oberiiigenicur
Joses Fogoivitz, Tirectorstellvertreter im niederösterreichischeir
Landcs-Eisenbahiiamte: als Buiidesainvälte die Tamen:
Frau Martina Bnich, 'Medicindoetorsgattin: Fräulein Lillh
Kailfmann: die Herren: Carl v. Bachhojen: 0r. ineä. Bönisch:
Otto Ritter v. Conrad, Beamter: Tr. Rudolf v. Gschladl:
Franz Klier,^<-christsteller: Norbert Pissel, Pürgerichul-
lehrer, und Franz Schulder, Vorstand der inedcröster-
reichischen Landes-Hngelversicheriiiigsanstalt. Tie Stelle des
Bnndesleiters blieb vorläufig unbesetzt, ebenso zivei Stellen
sür Bniidesanivälte, die iür auswärtige Freunde des Bundes
vorbehalten ivnrden. I» Rechnungsprüfern wurden die
Herren Carl Christ, Bankbeamter, und Heinrich Fansek»
niederösterreich,scher Landes-Rechniingsoffieial, geivählt..
Jum Schlüsse wurde den Provvncnten für ihre Bemühungen
der Tank der Hauptversammlung abgestattet: cs fvlgtcir
zahlreiche Anregnltge», und mit dem Wunsche auf das Ge­
deihen des jungen Bundes schloß die Haiivtversanimlnng,
an die sich ein wahrhaft gemüthlicher Abend anreihte.
sTic Schlußprodurtionon der ?lbituriente» deS
EonfervaloriumSi finden am ?>., 5., 7. und 10. Juli, jedes-
iiml im großen Saale präcise 4 Uhr Diachimttags statt, und.
ist der Zutritt zu den drei ersten Productioiien ohne Karten,
zu der letzten jedoch, an welche sich die feierliche Nebergabe der
Gesellschastsniednillen und Prämien schließt, nur gegen Billette
zulässig, ivelche nach Maßgabe des Vorrathes in der Kanzlei
ausgegeben iverden.
sPeterauenverein ,,Tegctthoff".j Am Sonntag, den
24. v. P!., fanb _bttm I. W,ener Marine- und Nlilitär-
Veteranenverein ,.g.egcttho>i", Zahlstelle Wieden, Sie feierliche
Ucbcrrctchnng des Chrcnmitgkieddiploms an Herr» ?. Leopold.
Scherzet durch den Zahlstelleleiter »nd Verivaltungsralh
Johaii» H c i h w a I d im Beisein zahlreicher Nlitglieder und'
deren Frauen statt. I’. Scherzer dankte für die Ehrung,
die thut zutbeil wrtrde und braclite sodann ein dreimaliges Hoch
ans den Kaiser aus. worauf die Volksbvntite m.cnuvt »nd von
allen Atuveseuden stehend angehört wurde. Herr Elias brachte
ein dreimaliges Hoch ans deti Prästüenien Adolf Slug a.
aus, in das alle Anwesenden begeistert etnslimmkeii. Herr
B ö ck loasutte ans das neue Ehrenmitglied Herrn Leo-
iwld S ch e r z c r. worauf der Reigen der Toaste mit einer
Eitrung des Herrn Ludwig R o r l a ch, des einzigen jetzt
noch lebenden Gründers, geschloffen ivurde. Um den unter-,
hallenden Theil des Abends machten sich Herr F r i d e z k y
sammt Sohn, sowie die Fräulein Hochwald, Brexl
und Weber verdient. Stürmische Heiterkeit und Beifall
riesen die Couplets des Herrn Kirchner hervor.
ßKathokisch-coustitutioneller Verein auf der Wieden.J
Die 'Mitglieder werden eingeladen, sich an dem heule, bei
schiechtem Wetter am 8. d. M. stattsindeuden Aiisslngc „zum
grünen '-Saume" bei Kaltsbnrg recht zahlreich zu bethest
litten. Znsammenkniitt: '/.4 Uhr am Südbalinhofc. Tbeil-
nelmurfaiteil zn 20 H. sind zu laufen bei: W. Partnich,
Kansman», 4. Bez., Hauptstraße 36: Frau Kaveller. Lvlto-
eolleeinr, 4. Bez.. Waaggasse: I. Kaniioivskii, Papicrhand-
Inilg. t. Bez.. Alleegasse äff: A. Löffler, 4. Bez., Favoriten­
straße 8: I. Jägerbaner, 4. Bez., Schönbnrgstraße 19; M.
Renmanii. 4. Bez., Matierliosgasse 22: Frau Caroline Luger,
4. Bez., Taiihaujergassc 12: Frau Bkarie Riatzek, 4. Bez.,
Goldegggasse 28 t Rudvls Meist. 4. 'Bez., Belvcderegasse 31;
Frau Theresia Mezmk. 4. Bez.. Bictorgasse 3: Tl>. Meier,
4. Bez., Carvlinengnsse 21; Franz Rauscher, 4. Bez., Bel-.
vrder-egasse 28: Joh. Stipani, 4. Bez., Belvederegasse 41:
beim Herrn Eooperaior I. Sclmndl. 4. Bez.. Earvlineiivlatz
Nr. 8, und ant Tage des Aussluges bei deir Ordneritz
jNeichSverein der Post- und Tclegraphen-
bcdienstetrn Oestcrrcichs.j linker dem Protectoratc des
Posldirectors Hofrathes Ritter v. K a in i e r findet am
7. d. M. im Dreher-Park in Rleidling das einzige große
Sommerfest der k. k. Postbediensteten Wiens statt. Das reich-'
haltige und unifaiigreiche Programm bürgt dafür, daß die
Besucher des Festes einen genußreichen Abend verbringen
iverden. Nach Schluß der Vorträge findet ein Tanzkränzchen
statt. Der Beginn des.Festes ist aus 7 Uhr Abends angesetzt


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 11 ]
Nr 4128
Wien, Sonntag
„aetttsrfjeg V-lk-blaLI«
1. Juli 1900
5et‘e 11
schon §atnstag!
gai-rats».
Haupttreffer
«30.04$0 V
15.000 Kronen M
Werth. Di
Invalictendank-Lose
ä 1 Krone.
Jedes Los kann drei
mal gewinnen.
Th. I.
Lose cmvfehlen:
Plcwa& Sohn, I., Neuer Markt 13.
SM"
ftBicncr Sängerverband! Derselbe veranstaltet am'
Donnerstag, den 12. b. Ni., im Dreher-Parke in Meidling,
seinem Derbandsvereine „S ch u b e r t b u n d", anläßlich seiner
Pariserreise eine Abschiedsfeier, wobei Gesammtchöre
von 54 Verbandsoereinen unter Leitung des Chormeisters Adolf
KirchI zum Vortrage gelangen. Außerdem werden die
Vereine Gersthofcr Liedertafel, Neubauer Niännerchor und
Wiedener Männerchor singen. Der „Schubertbund" selbst wird
einige Chöre aus seinem Pariser Programme zuin Vortrage
bringen. Tie Concertmusik wird von der Wiener Radsahrer-
capclle W. Zit besorgt. Karten im Vorverkaufe 1 Kr. sind in
den an den Plakaten ersichtlich gemachten Verkaufsstellen zu
beziehen. An der Caffe 1 Kr. 20 H.
sOrtsgruppc „Leopoldstadt- Brigittenau" des
Christlichen Wiener Frauenbundes! Ta Hochwürden
P. Abel krankheitshalber verhindert ist, wird Herr Bürgerschul-
katechet M a u ß die Festpredigt bei der heute stattfindenden
Fahnenweihe halten. Tie Mitglieder aller Ortsgruppen des
Christlichen Wiener Frauenbundes, sowie alle antisemitischen
Vereine und lZesinnungsgenoffen werden herzlichst gebeten, bei
dem Feste zu erscheinen.
sChristlicher Gcsclligkeits- und Wohlthätigkcits-\
verein „Urbanitas".! Am 8. Juli veranstaltet dieser Verein!
einen antisemitischen Maffenaiisilug nach Asvang bei sehr
ermäßigtem Fahrpreise von 1 sl. 40 kr. per Person sammt
Theilnehmerabzcicheii. Memer? hervorragende Persönlich--
keilen der ckrisilichiocialen Partei haben bereits Fahrscheine
angekauir, soivie auch einige Herren aus höchsten Kreisen
ihre Theilnahme an diesem Anssluge bestimmt versprochen
haben. Tie Vercinsleiinng richtet an alle christlichen (ffe-
sinnungsgcnoiieil (Damen und Herren, das freundliche Er­
suchen, sich sobald als möglich mit Fahrscheinen zu versehen,
da sclion der größte Theil derselben vergriffen ist, dahin nur
mehr ein kleiner Theil zu vergeben ist, da die Zahl der Thcil-
nehmer nur aus eine bestimmte Höbe bemessen ist. 'Asvang§
ist im Wechselgebiere, daher an Raturiehönheiken die reichste j
Gegend 'Niederösterreichs. Zufamnienkiinst am 8. Juli, 5 Uhr§
Früh, am Aspangbabnhose. Abfahrt präcise 5 Uhr 18 Min.!
Ankunst uml 7 Uhr .">5 Nt in. in Aspang, dortselbst feierlicher!
Emvsang seitens der Psarrgruvpe des Katholischen Lckul-j
Vereines mir Musil, hieraus Marsch in die Pfarrkirche mit!
Musikbegleitung, dortselbst Anhörung einer heil. Messe, wobei
der Männerchor „Urbaniias" die „Teutsche Messe" von
Schubert, das „Ave Maria" ton H. Fischer zur Ausführung
bringen wird. Ter Männerchor wird von seinem äußerst
tüchtigen Chornieister .Heinrich Fischer dirigirl. Gemeinsames
Frühstück im Gastbose „zum schwarzen Adler", hieraus kurzer.„
Marsch in die Kleine Klause, dann Mittagessen: nach Tische! regung des Gremiums der.Kaufmannschaft in Graz sollen sich
zweistündige Fußpartie nach Tt. Corona am Wechsel. Tiefer »die Maßnahmen vornehmlich in folgenden Nichtungen be-
Aussluq führt volle zwei Stunden dilrch einen schattigen! wegen: 1. Gewöhnung des consumirenden Publikums an
Wald. Zurück über Unternberg nach Asvang. In den Rast- bestimmte Zahlungstermine, deren Einhaltung von icdcm
stationcn wird der Männerchor seine lustigen Weilen er-! Abnehmer als Pflicht betrachtet werden muß. AIs
tönen lassen, sowie auch verschiedene Gebirgslieder am j Mittel hierzu wird vorge'chlagen^ Möglichst a l I-
dem Flügelhorne die Ausflügler ergötzen iverden. Fabr-jg emeine bindende Verabredung
scheine sind noch zu haben: Franziskanerkeller, 1. Bezirk,»S m m t l i ch e r K a u s l e u t e eines Ortes, jedem
Ilebersirdlmigs-Ailzeigt.
Die Filiale
Philipp Haas& Söhne
Landstrasse, Hauptstrasse 41
befindet sich ad 16. Juli 1900
Landstraße, Hanßtstraßc 10
Ecke der Bcatrixgaffc.
Vom I. bis 14. Juü 1300 findet im
allen Locale ein
Ncbcrsicdliingv-Verkaiis
zu stark reducirten Preisen statt. -Mi»
I I
Griff- n. Zauffrlsverireifr.
jGcgcu den Mißbrauch des PersonalercditS.j Tie
Handelsaremien beschäftigen sich derzeit mit einer Action zur
Bekämpfung des Mißbrauches des Personalcredits. Auf An-
Singerltratze: Fricdl's Restauration, 3. Bcz., Barichgaiie
Nr. 22; Klausegger's Gasthaus, 3. Bez., Schlachthausgasse
Nr. 13: Fleischer's Restauration, 3. Bez., Hauptstraße 110:
Büringer's Gasthaus, 3. Be;., Kolonipgaiie 11: Wienngcr's
Gasthaus, 3. Bez., Raimiwffslvgaffe 4: Niartin schneeweiß,
Gemeiv.dcrath, 3. Bez., Sechskrügelgaiie 4: CamTrerler,
3. Be;., Erdbcrgstraße 6: beim Obmanne Franz Schrimpi,
3. Bez., Rndolisgassc 12, und bei allen Vereinsiunctlo-
närew.
Zahlcn-Loiteric, Samstag, Len :)0. Inui.
Linz 4 Sl 8 33 5
Triest 32 36 69 77 86
Antworten der Hchriftleitnny.
BezirksvertretungSsitznug-DieBezirksvertretungHernals
bält am 5. Juli, 4 Uhr Nachmittags, eine Sitzung ab.—
Im Namen Mehrerer. Ter Bezirksvorsteher wird Ihnen
Auskunft geben.
Große Auswahl von Kleider» für Knaben von zwei
Jahren bis für junge Männer von 18 Jahren stets vorräthig
bei Carl S p e l s e r, 7. Bez., Mondscheingaffe 12 oder Zoller­
gaffe 24. Feste, aus jedem Stück in Zinern vorgeschriebene
Preise. Gegründet 1861.
Die Firma
Philipp Haas& Löhne. Filiale Land­
straße, überl,edelt am 16. Juli in ihr neues Local, Landstraße,
Hauptstraße 10, Ecke der Beatrirgaffe, und findet im alten
LoeiZe bis zu erwähnteni Termine ein 11 e b e r s j e d-
lungsverkaus zu wesentlich reducirten
Preisen statt.
Abnehmer ohne jede Ausnahme nur bis zu einem
bestimmtenTermineCredit zugewähren
lind dann die Forderung einzumahnen. 2. Zum Schutze der
Kaufleute gegen jene Kunden, welche Privat- uad gerichtliche
Mahnungen, Posimandate :c. ignonrcn, und welche auch die
Erhebung enier Klage und Bernrtheilnng nicht scheuen, da sie
in raffinirter Weise alle gerichtlichen Zwangs- lind Erecutions-
mittel unschädlich zu machen wissen, die Anlegung eines
„s ch w a v j e n B u ch e s", welches die Kaufleute nicht nur
ivarnen, sondern ausdrücklich verpflichten soll, den in diesein
> Buche eingetragenen Privatpersonen jeden Credit zu
! v e r w e l g e r n. 3. Beschaffung eines ausgiebigen, billigen
| Credites für die heimische Geschäftswelt. In der Begründung
vieles von dem Grazer Gremium ausgegangenen und den
übrigen Gremien zur Begutachtung vorgelegten Entwurfes
wird darauf hingewiesen, daß bei uns in Lesterreich sich außer­
ordentlich lange Zahlungsfristen eingebürgert haben. Fristen, die
überdies noch iiiiolge einer allzu großen, den Schuldnern aus
Concnrrenzrücksichten gewährten Duldung bis zur Unerträglichkeit
überschriticu werden, so baß bei dem geringsten Anstoße von
Außen, bei der geringsten Stockung in der Abwicklung der
Geschäfte, die Lage der Kauf- und Gewerbslentc eine äußerst
schwierige werde. Sie sei geradezu unhaltbar, wenn sich in
Zeiten von Gesckäftskriicn und Cavitalskuapvhcit ihre Lieie-
ranten und Ercditgeber, die Großhändler und Groß-
industricllen, zu dem Zivccke ziisammcnschticßcn, um ihren
Abnehmern gegenüber ans genaueste Einhaltnng der üblichen
Zahlungstermine zn dringen. Außerdem seien gerade in
letzter Zeit die e» grc»-Preise vieler Waaren infolge der
Lohnerhöhungen, der Abkürzung der Arbeitszeit und außer­
gewöhnlichen Preissteigerungen des Rohmateriales sprung­
haft und derart emporgeschnellt, daß die Tetailhändler ihre
Berschleißpreiie vollentsprechcnd zu erhöhen einsam nicht den
'Muth finden, da sie eine unverhältnismäßig große Schädi­
gung ihres Umsatzes befürchten, so sehen sich diese Kauf­
leute in eine 'Noth- und Zwangslage versetzt. in welche ihre
Creditgeber— trotzdem sic unter den ungünstigsten geichast-
nicht
Durch I. Andel's überseeisches Pulver kann jede
Wohnung, Kleidermagazin, Küche, Stallung von Fliegen,
Russen, Flöhen, Schwaben, Wanzen u. s. w. vollkommen be­
freit werden, indem dadurch beispielsweise Fliegen, selbst wenn
sie zu Tausenden vorhanden sind, bei geschlossenen Fenstern! lieben Vcrhälkniiien sa gleichfalls zn leiden haben
und Thüren binnen einer halben Stunde todt zur Erde fallen, j gelangen können, da sie sich als die wirthschafilim Stärkeren
Einsätze eine Glücksboffnnng nur einen Spiclgcwinn so zu
crkausen, daß der Einsatz zur Spareinlage und der Svieler
dadurch mit der Zeit zum Sparer erzogen werde. Er besür-
ivorket daher nach dem Beispiele Lorenz v. Steins die
Schaffung einer Zinsenlotkcrie.
^Nachlässe am^deu Ertragstcnrr» pro 198!).! Ans
der Perordnniig^des Finanzministeriums vom 18. Juni 1900
ergibt lieh die Thatsache, daß die im Jahre 1899 erzielten
Erträgnisse der resorinirlen direeren Pcr'vnalsteuern die
Erhöhung der Jndividualiiachläsie an den Erlragstencrn für
1900 bis zum gesetzlichen Marinium ermöglichen. Während
nämlich die Nachlässe für das Jahr 1899 an der Grundsteuer
nur mit 12 5 Perceiil, au der Gebäudestcuer mit ll' 2 Pee-
cent und au der allgeineinen Eriverbsteurr mit 23.' 7 Per­
teilt festgesetzt werden konnien, iverden sie nunmehr für
das Jahr 1900 bereits in dem gesetzlich in 'Aussicht gc-
nomiiieneu .Höchstausmaße, nämlich mit 15 P cree n t
der G r n n d st e u e r. l? 5 P e r c c n t der (ff c b ä u d c-
st e n c r und mit 25 P c r c e n t der allgemeine n>
E r iv c r b st e n e r b c st i in in l. TieieS Ergebnis ist der iut
Allgeineinen fortschreitende!! Entwicklung der neuen Per­
sonalsteuern zil verdanken, welche im Jahre 1899 insgesammt
einenJBetrag von Kr. 137,173.059 abgeworfen haben, ivovon
dem Staatsschätze nach den Bestimmungen des Finanzvtanes
nur Kr.^ 109,30.>.323 verbleiben, während der gelammte
Rest zu S:e:iernachlässen und lleberweisungen an die Landes-
sonde zil verwenden ist. Tie Heralisetziing der Eriverbsteuer der
zur öffentlichen Rcclmiingslcamig vervilichleten Unter­
nehmungen von 10'/., ans 10 Pereenl konnte bisher noch
nicht veriügt werden. Tamit dies im nächsten Jahre ge­
schehen könnte, müßten im Jahre 1900 die Mehreingänge
4_ Niillionen Kronen betragen. Wenn man bedenkt, daß die
Stenereingänge vro l.899 diejenigen vro 1898 um circa
l l Millicncu Kronen überstiegen, so erscheint die Erwartung
einer Steigerung von 4 Millionen Kronen durchaus nicht
gewagt. Was die im Jahre 1900 aus die ciuzelnen Länder
entfallenden Ueberweisungs,beträge aus den Nichrerträg-
niffen der direeten Pcrionalsteuer anbelangt, io zeigen die­
selben, da der Oiesammtüberwelinngsbetrag von 6 Ncillioneit
Kronen unverändert geblieben ist, gegenüber dem Vorjahre
nur unbedeutende Veränderungen, da der gesetzliche Ver-
theilungsmaßstab für diese Ueberiveisunaen— die in den
einzelnen Ländern erzielten Einzahlungsergebniisc aus die
Realsteuern— naturgemäß erhebliche Verschiebungen van
vornherein ausschließt. Ter Antheil des Landes ffliederöster-
reich an den Ueberweiftingen beträgt Kr. 1,782.164 und ist
von 29 04 Percent ans 29 70 Percent gestiegen.
iLtädtischc LtraßenbahnenZ Tas geiammte Material
über den Proceß der Bau und Betriebsgesellick'aft für
städtische Straßenbahnen in Wien wegen Gewährung der
siiianziellen Begünstigungen gemäß dem Gesetze über Bahnen
niederer Ordnung vor dem Verwalkungsgcricktshoie ist von
dem Vertreter der beschmerdeiübrenden Gesellschast. Toctor
Ritter v. Fei stm ante!, als stAonographie hcrausgegeben
worden. Ta die Begründung von Local- und Kleinbahnen
durch autonome Körperschaften vielfach in ähnlicher Weif:,
wie es in Wien geschah, angestrebt wird und daher die in
dem erwähnten Falle criloffene Entscheidung des Verival-
kuugsgcrichtsboses von allgemeinem Interesse ist, wird die
Schrisl weiten Kreisen willkommGi sein.
sKasicemarktberichtj aus Rio d e I a» e i r o für
die Zeit vom 16. bis 3l. Mai 1900, eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbckammer am 29. Juni 1900.
— Tis tast ununterbrochene starke Curssteigemng wahrend
der abgelaufenen Benchtsperiode übte naturgemäß einen
iäbmeilden Einstnß auf das Kaffeegeschäft aus, zumal die
Märkte in den Consumländern sich verhältnismäßig ruhig
verhielten. Erst gegen Ende des Monates, als die Inhaber
sahen, daß ste angesichts der Cnrshauize mit ihren Forde­
rungen nicht durchdringen konnten und sich geneigt zeigten,
Concessionen zu inachen, entwickelte sich etwas mehr Ge­
schäft und kainen während einiger Tage_ reguläre Umsätze
zustande. Entgegen fiüherer Envartungeil sind' bis jetzt aus
der neuen Ernte mir vereinzelte Partien auf den Markt
gekommen, wogegen neue Terreiros fast gänzlich fehlen,
welcher Umstand, da der Vorrath aus der alten Ernte nur
aus abgeblaßter, farbloser Waare besieht, das Geschäft nach
Europa fast unmöglich machte. Tie Zufuhren waren, wie
vorauszusehen, sehr klein und betrugen vom 16. bis 31. Niai
48.784 Sack oder durchschnittlich 3252 Tack pro lag.
Verschifft wurden in der gleichen Zeit, und zwar:
nach Eurova 30.3» Sack
„ de» Vereinigten Staaten von Scordamerika 25.201„
„ dem Eap der guten Hoffnung 9.(0»„
„ diversen Häsen.. 15.531
Zusammen... 80.117 Sack
Stock am 31. Mai d. I. 163.144 Sack. Ouotirnngen nomin.'ll.
^Auswärtige Fallimcnte.j Tas k. k. österreichische
Handelsmuseum gibt folgende Fallimente bekannt: B u f q r c it:
Eufrosina Jonescn (Anmeldungsterinin II. Juli n. »st., Agui-
dirungstagiahrt 22. Juli u. St.).— 2 a l o» i ch i: Lsma»
Vaffif.— Belgrad: Simche A. Gabaj (Anineldunastermin
Ebenso wird für den Erfolg garantirt bei Russen und Wanzen
wenn die Räume 24 Stunden geschlossen bleiben. Es ist über­
raschend, welche Wirkung diese Specialität hervorbringt.
Garantirt durch das seit 1864 gegründete renommirte Geschäft
in Specialitäten und Hauptdepot: F. B e r l y a k, Wien,
1. Bcz.. 2eaglergaffe 1. Zu haben in allen größeren Specerei-
geschäslen.
Weltausstellung Paris 1900. Mit Rücksicht aus
den riesigen Andrang zur Weltausstellung hat eine große
Gesellschaft direct neben dem Trocadero, das heißt neben der
Ausstellung, vier große Hotels errichtet, welche unter der Be-
zelchnung ^Grand Hotels du Trocadero" betrieben werden.
Dieselben sind mit größtem Eomsort eingerichtet, führen vor­
zügliche Küche und bieten eine wunderbare Aussicht auf die
Ausstellung und das Seinethal bei mit Rücksicht auf die
außerordentlichen Verhältniffe als mäßig zu bezeichnenden
Preise». Auskünfte durch die Agentur der Schlafwageii-Gesell-
schast, Kärntnerring 9. (Siehe Inserat.)
durch die erwähnten Maßnahmen gegen die stkachtbeile der
(ffeldknappbeit zu schützen vermögen. Ans allen diesen
Gründen seien die Tetailhändler genöthigt, gegen ihre eigenen
^Abnehmer, gegen die Privatknndschait, Regreß zn licijmcn
und aus alle einigermaßen zweiielhaste, allzu l a n g-
triftigen Geschäfte kurzweg Verzicht zu
leisten. Tie gemeinsame Aetivn der Gremien und Ge­
nossenschaften soll diesen Verzicht zn einem beharrlichen und
möglichst allgemeinen machen.
Tic öffentlichen Glücksspiele.! Im Verlage der
M a n z'schcn Hoi- und Univerfftätsbiichhaildlung ist eine
groß angelegte Monogravhie über die üiienilicheii GlückS-
ipiclc von Tr. Rndoli Sieghart erschienen. Ter Ver­
fasser schildert die Vergangenheit und Gegenwart der Glücks-
svicle und konln.t zu dem Schluffe, daß der Svieltrieb zu
tief in denl Volke wurzelt, als daß mit bloßen negativen
Mitteln etwas zu erzielen wäre. 2luch gegen die Ersetzt,ng
des Zahlenlottos durch die Classcnloltcrie erklärt er sich,
weil zwilchen den gcmcinichädlichen Wirkungen der Claffen-
lotterien und denen des Zabienlottos kein Unterschied der
Älrt, sondern höchstens des Grades bestehe. Tr. Sieghart
will, daß dem Volke Gelegenheit geboten werde, mit dem
I. Juli, Liquidirungslagsahtt
Ljubicanovie «Anmeldungstermin
Juli a. St.>:
:tanaie
30. Juni, Liquidirum'.stag-
fafirt 1. Juli. a. ct.— Nifch: Proka S. Gierw.mov'.c
lAnmeldungsterinin 28. Juni, Liguidlrungstagsahrt 30. Juni
a. Et.).
sVerlraitklchc 'Auskunft.! Firmen der Eoloniak- und
Troguenbranche, welche mit M o n a it i r in Verbindung
siebest, erhalten im k. k. ösier-reichischen Handelsmuseum,
9. Bez.. Berggasse 16, gegen Legitimation eine vertrauliche
Pllttheilung.
sErstc Brunner Maschinenfabriks-Gesellschaft. Tem
in der 28. Generalverstimiiiliing vorgetragenen chä'ls-
berichte ist zn entnehmen, daß das abgelansene Geschäfts­
jahr eine wefeiirlichc S'eigeriing des Umsatzes zn verzeichnen
hak, und -ivar Kr. 4.90-.342 st>9 gegen Kr. 4,588.322'öt
des Vorjahres. Tie Products»» coneentrirte iick' auf den Bau
von Präcisionskamvimaichinen lind .Hochivannunasdamvf-
keiieln. Z,nr Ablieferung getaimten 162 Tamvt-
maschlncn mit 26.700 P-erdekrä'tcn '.lud 122 T a m v
kessel mit 15.385 Onadratmeter .Heiffläche. .Hiervon ent­
fiel ein großer Theil ans elekkriselic Lickn- und Kraftanlagen
sowohl für das Inland, als auch uir das Ausland. Tw in
der außero'.'de:itffch''!i Genera!verigunn!nng befchloffene Er­
werbung des Fabriksuntcrnchmens der Firma Friedrrch


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 12 ]
Seire 12
Wien. Sonntag
1. Juli 1900
Nr. 4128
Wannieck& Co. wurde von der Regierung genehmigt
und haben sich die an diese Erwerbung geknüpften Hoii-
nungen erfüllt. Tie Zahl der eingelangten Aufträge ist in
stetem Steigen begriffen. Tic seit 1. April d.J. theils neu
erhaltenen Aufträge, theils aus dem laufenden Geschäftsjahre
herüber genommenen Bestellungen beziffern sich für beide
Fabriken auft Kr. 2,600.000. wovon der namhafte Betrag
von Kr. 1,240.000 auf Auslandsbestellungen entfällt.
Außerdem dürfte schon in den nächsten Tagen die Bestellung
der für die W i e n e r städtischenElektricitätsan-
lagen benöthigten Tamvsmaschinen und Dampfkessel' im
Belaufe von Kr. 2,000.000 zugetheilt werden. Ter ^Bericht
wurde genehmigt und der Tireetion der Tank votirt. Sodann
wurde beschlossen: Bon dem erzielten Reingewinne von
Kr. 621.864-37 die 5 Percent Zinsen des ActieneapitalS
zu bezahlen. Bon dem hiernach verbleibenden Reste per
Kr. 471.910-51 dem Refcrvefondc als höchste statutarisch
zulässige Rcstauote Kr. 132.019-88 zuzuweisen, dann
fl.0 Percent Tantiemen dem Berwaltungsrathe mit Kronen
47.191-05 und 10 Perccnt Tantiemen der Tircctiou und
den Beamten mit 47.191-05 zu entrichten, von dem sodann
verbleibenden Reste ver Kr. 245.508-53, zuzüglich des Gc-
winnstsaldos vom Vorfahre ver Kr. .29.953-86, zustimmen­
der Kr. 275.462.-39, den Actionären eine Su Verdi v i-
dende von 10 Percent mit Kr. 240.000 auszubezahlen
und den Rest per Kr. 35.462-39 auf neue Rechnung vor­
zutragen. Tie Auszahlung der fiinfpercentigen Tividendc
und der zehnpercentigen Supcrdividende erfolgt durch Ein­
lösung des Coupons Nr. 26 mit Kr. 30 vom 1. d. M.
angefangen.
fWicncr kommunal Tparcaffe im Bezirke Hernals, j
Einlagen im Monate Juni 1900 von 3543 Parteien
Kronen 1,067.672-87, Rückzahlungen an 2887 Parteien
Kronen 1,059.166-94 Verbleibt Stand der Einlagen am
30. Juni 1900 in 24.092 Conti Kronen 22,765.519'85,
Stand der Hypothekardarlehen Kronen 15,756.379-43.
sJnsolvenzcn.s Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Emilie Baniezek, Handelsfrau in Prag;
Otokar Kohn, Modewaarenhändler in Pribram; Josef Hel­
mich, Kaufmann in Horowitz; Moriz Roscnstein, Kaufmann
in Hosßuialu; Giuseppe Zage» Möbelhändler in Pola; Franz
Kalesa, Gemischtwaarenverschleißer in Wie», 16. Bez., Thalia­
straße 84; Maria Altschul, nichiprot. Handelsfrau in Böhm.-
Leipa; Consnmverein „Pokrok", registrirte Genoffenschaft
mit beschränkter Haftung iu Brüx: Jakob Korn und Mini
Korn reeie Kartagener, Eisenhandlung in Rozwadow; Emil
Denzlcr, Kaufmann in Sarajewo; Eduard Spitzer& Eie.
in Wien, 2. Bez., Untere Donaustraße 35.— Die vom 2. Juni
gemeldete Insolvenz Israel Asriel in Rustschuk lautet richtig:
Isaak Asriel in Rustschuk.
Waarrndörse.
Wien, 30. Juni. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, FrachtbastS ab Aussig 29.25 G>, 29.35 W.,
Raffinade, Prima, rubig, prompt ob Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G„ 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
— s- W.— Pilös. Centrifugal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest transito 28.50 G., 29.-- W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 li höher), p^r 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ®,, —.— W.; kaukafi scheS,
prompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest; detto
Fiumaner, prompt und Lieferung —.— G.» —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —W.— Fettwaaren
(per 60 Kilogramm), ruhig. Schweinfett, mländisches
inclusive Faß, prompt, 1. Kosten ad Wien 57.— G., 57.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
52.— G., 52.50 W., 11 n sch 1 i tt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 53.— G..
55.— 2B.; detto Good Average 51.— G., 52.— W.
detto Fair Average —W.; detto Re­
gular 48.— G., 49.— W.; detto Ordinär 46.— G.,
47.- W.; Java, gelb, mittel, 76.- G.. 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W., vromvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo),ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.60 W., detto weiß, 112.— G.,
114.- W., detto Penang 68.- G., 70.- W., Piment 41.- G..
42.— W. Cassia lignea 49.— G., 52.— W., Nelken Sansibar
56.— G., 52.— W-, Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W-, detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.- G.. 270.- W.. Macisnüffe 200.- G.,280.- W. prompt
ab Triest.
Getrei-emärkte.
Börse für landwirthschastlichc Produkte.
Wien, 30. Juni. So reich an Abwechslung diese Woche
der Terminhandel war, so ruhig und langweilig blieb es am
Effectivmarkte. Tie Hausse im Termine brachte Effectivgetreide
nur kleine Besserung und die war nur schwerfällig zu erziele».
Die über Essectivpreise stehenden Terminnotirungen konnten
erstere nicht zu sich emporheben, weil hierzu das nöthige Ge­
schäft, die Nachfrage fehlte, aber auch, weil man dem ameri­
kanischen Coup nicht traute. Während die ungarischen Mühlen
großartige Kauflust zeigten— allerdings, hauptsächlich um
noch vor Schluß des Mahlverkehres möglichst viel exportireu
zu können— blieben unsere Mühlen zugeknöpft bis oben, ob­
wohl behauptet wird, daß selbe mit allen Vorrätben bereits
geräumt haben. Thatsache ist es, daß nur die beängstigende
Stille und Geschästslosigkeit am Markte den nun wieder ein­
getretene» starken Preisrückgang verschuldete, denn das Aus­
gebot blieb durchaus mäßig. Nach den neuesten Berichten einer
sonst stets verläßlichen Quelle, ist thatsächlich in Canada und
im nordwestlichen Amerika durch Dürre nahezu eine Mißernte
zu erwarten, was die Exportsähigkeit Amerikas in ganz be­
deutender Weise kürzen würde! —'Der heutige Efsectivmarkt
blieb bis an's Ende bedeutungslos. Das starke Untergebot der
Reflectanten und deren Zurückhaltung ließ kein lebhafteres
Geschäft zu. Weizen ging 15 bis 20 b, Provenienzweizen bis
30 b, Roggen 15 bis 20 h, Mais 10 b, Hafer 5 bis 10 h
billiger als letzten Samstag aus dem Markte. Betreffs Reps
liegt noch kein endgiltiges Ernteresultat vor, doch wird über
schöne Qualität berichtet. Mehle tendirten dem Preisfalle des
Getreides gemäß ebenfalls 30 bis 50 b billiger. Nuller wurde
-u K 14.20 per 50 Kg. verkauft, doch ist darin die Tendenz
keineswegs flau, umsoweniger als sich nun wieder für spätere
Lieferungen etwas Kauflust zeigte. Futtermehle sind wenig vor­
handen und werden bis 20 b höher gehalten. Kleie sind fest,
Reps unverändert im Preise. Bei kaust wurde in Weizen
(per 50 Kg. in Kronen): 1000 Mclercentner 78 Kg. zu 14 7.70
ab Wien, 1900 Metercentner 73.5 Kg. O.-Becseer zu 7.80, per
3 Monate ab Raab, 1500 Meiercentner 79 Kg. zu 7.30
ab Metzötur, 77 Kg. zu 7.80 ab Eggenburg, 77 Kg. zu 7.35
ab Nagy-Surany, 76 Kg. zu 7.15 ab Neutra, 79 Kg. zu 7.75
ab Tarnoz, 78 Kg. zu 7.25 ab Neuhäusel, 76 Kg. zu 6 85 ab
Jpolyczag, 81 Kg. zu 7.75 ab Pöslyen, 76 Kg. zu 6.75 ab
B.-Gyarmat, 76 Kg. zu 7.50 ab Beleb per 3 Monate, 76 Kg.
zu 6.82 ab Eziffer und zu 6.90 ab Verebely.— In
Roggen: 74.5 Kg. Herrschaftswaare zu 7.— ab Sieben-
brunn, Slovakischcr 73 Kg. zu 7.— ab Wien, zu 6.85 ab March­
egg und zu 7.17 ab Brünn, Pestcrboden zu 7.00 und
Steinamanger zu 6.95, ab Staatsbahnhof hier, zu
5.90 ab Debre'czin, 75 Kg. zu 6.80 und zu 6.60 bis
6.65 ab Tyrnau, zu 6.15 ab B.-Gyarmat.—
Effectivgetreide uottrt amtlich per 50 Kilo-
gramm: Weizen. Tbeitz K 8.10 bis K 8.50, Banaler K 7.65
bis K 8.20, Weißenburger K 7.70 bis K 8.20,
slovakischer K 7.60 bis K 8.20, Bacskaer K 7.65
bis K 8.20, Südbahn K 7.75 bis K 8.20, March­
felder K 7.60 bis K 7.95, russischer K —bis K —,
rumänischer und bulgarischer 14 —bis 14 —.—,
Roggen, slovakischer K 6.90 bis K 7.25, Pester Boden
K 6.80 bis 14 7.25, Südbahn K 6.80 bis K 7.—, diverser
ungarischer 14 6.80 bis 14 7.—, österreichischer 14 6.95 bis
14 7.25, russischer 14 —bis —, rumän. und bulg.
14 —bis K —.—; G e r st e, mährische K 7.75 bis
K 8.50, slovakische K 6.75 bis K 8.25, Südbahn K 6.75
bis K 8.—, nordungarische K 7.— bis 14 8.25, österreichische
14 6.75 bis 14 8. Brenner- und Rollgerste K 6.-- bis 14 6.30,
Futtergerste 14 5.60 bis 14 6.—; Mais 14 5.90 bis K 5.95,
Cinquantin K 6.80 bis K 7.20; Hirse, rohe 14 6.50
bis 14 8.—; Hafer, uugar., mittel, K 5.35 bis K 5.45, ungar.
Prima K 5.70 bis K 5.90, Ausstich K 6.— bis 14 6.25:
Reps 14 —bis K —; Rüböl, rafftnirt, K 36.— bi-
37.60.— Weizenkleie, feine, 14 4.70 bis 14 4.75, grobe
14 4.75 bis 14 4.85, Roggenkleie 14 4.90 bis 14 5.—,
Gries A 14.40 bis 14.80, Gries B 14.- bis 14.30,
Gries C 13.50 bis 13.80: Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 14.10 bis 14.60, Nr. 1: 13.50 bis 13.90,
Nr. 2: 12.50 bis 13.10, Nr. 3: 12.- bis 12.50, Nr. 4:11.50
bis 12.30, Nr. 5: 11.- bis 11.50, Nr. 6: 10.- bis 10.60,
Nr. 7: 8.50 bis 9.-, Nr. 7 1 /,: 7.60 bis 8.-;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.50 bis 13.—,
Nr. 1: 11.—bis 11.25, Nr. 3: 7.75 bis 8.25, Futtermehl 5.60 bis
6.20. Hülsenfrüchte:Speisebohnen7.50bis 8.50, Futter-
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 9.50 bis 12.—, ge­
schälte, 13.— bis 19.—, Anbauerbsen 8.50 bis 9.—; Linsen
10.— bis 26.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
15.— bis 18.—; Hanfsaat 14 11.85 bis K 12.40.-
Der Terminhandel dieser Woche war reich an Ent­
täuschungen und brachte bittere Verluste. Die Cursdiffereuz in
Weizen zwischen höchstem und niedrigstem Curs betrug 47 b per
50 Kilogramm und die Schwankungen waren ziemlich beträchtliche,
wie nachstehende Cursgrenzen zeigen. Es notirte Hcrbstweizen
inclusive Wochenschluß K 8.28, 8.45, 8.31, 8.45, 8.16, 8.21,
8.08, 7.98, 8.-. Herbstroggen K 7.28, 7.38/7.34, 7.39, 7.17,
7.21, 7.13, 7.08, 7.13. Ten Impuls zur Steigerung gab hier,
wie in allen anderen Ländern, der amerikanische Schwindel
und nachdem von dort aus einmal rapid sinkende Curse
kamen, erinnerte man sich an die befriedigenden ofsicielle»
Saatenstandsberichte. Starke Abgaben drückten dann die Preise
wieder auf's tiefste Niveau. Neuerliche amerikanische Hausse,
verbunden mit Rostmeldungen aus Ungarn, Regen und
Teckungsbegehren befestigte wieder die Preise und das nach­
folgende schöne Wetter und Anderes brachte zum Schlüsse
eine empfindliche Baisse. Bei allen diesen Vorkommnissen aber
trat das Geschäft nur ein paarnial aus den engsten Grenzen
und blieb die Spcculation reservirt und ohne Unternehmungs­
lust, bei Rückgang der Preise löste selbe größtcntheils mit
Verlust ihre Engagements. Auch das heutige Geschäft war
völlig vichtssagend, bei kleinen Umsätzen ausgesprochen flau.
Nachmittags blieben, trotz 1'/, Mark höheren Berlin, die preise
ziemlich unverändert. Gegen Vorivoche notirt daher Weizen
28 h, Roggen 16 h, Juli-August-Mais 6 h und Hafer 7 h
niedriger. Amtlich notirt: Weizen per Herbst 14 8.— bis 14 8.01,
Roggen per Herbst 14 7.13 bis 14 7.14, Mais per Juli-
August 14 5.80 bis 14 5.81, per September-October 14 5.94
bis 14 5.95, Hafer per Herbst 14 5.48 bis 14 5.49,
RepS per August-September 14 13.35 bis 14 13.45.
Wien, 30. Juni. Spiritus unverändert auch gegen
Vorwoche notirt.. Contingentirt prompt 14 44.— Geld,
14 44.40 Brief.- Im Lagerhause der Stadt Wien wurden
im Lause dieser Woche —.— Hektoliter Spiritus neu ein­
gelagert und verblieben ab 27. d. M. 2715 Hektoliter Spiritus
weiter am Lager.
Wien, 30. Juni. (KI e e s a m c n.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidefrei 80.— bis 88.—,
dto. naturell 70.— bis 75., diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 70.— bis 75.—, ung. naturell ad Station
70.— bis 75.—, ital. naturell —.— bis —.—, Luzernen
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—bis —, französischer, kleeseidefrei 64.— bis 65.—, dto.
naturell —.— bis —, Ungar, kleeseidefrei 54.— bis 57.50,
dto. naturell —.— bis —; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alftcke (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 12.- biS 14.—, Inkarnatklee 22.— bis 30.—,
ab Station.
Ofen- Pest, 30. Juni. Weizen per Juni —.— bis
—per Lctober 7.73 bis 7.74. Roggen per October
6.72 bis 6.73, Hafer per October 5.16 bis 5.17, Mais per
Juli 5.60 bis 5.62, per Mai 1901 4.84 bis 4.86, Kohlreps
per August 12.95 bis 13.05.
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, matt, 10.600
Metercentner Umsatz, 15 bis 201> billiger. klebriges geschäftslos.
Termine eröffneten billiger, bei mäßigem Verkehr und Schwan­
kungen unverändert. Schön.
Theißwcizcn 77- bis 80pfd.: 7.60 bis 7.70, 7.70 bis 7.80'
7.80 bis 7.90, 7.90 bis 8.—, Neuroggen 6.40 dis 6,60, Gerste
6.- biS 6.60, Hafer 5.20 biS 5.45, MaiS 5.60 bis 5.70.
Hirse 5.40 biS 5.55, KohlrcpS 12.70 bis 13.-.
Wochenzufubr 119.449 Metercentner Weizen. Weizen­
lager: 130.600 Metercentner in den Entrepots, 10.033 Meter-
centner im Lagerhause der Westbahn, 4100- Metercentner
fm SiloS.
Brcölau, 30. Juni. Weißer Weizen 15.60. gelber
15.50, Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, RapS
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 30. Juin. (Preis der Coursmakler) SpirrtuS
(siebziger) loco 50.10 (tünsziger) —.
Berlin, 30: Juni. Weizen per Juli 158.25, per
Sevt. 162.25, per October 102.75, matt; Roggen per Juli
147.75, per Sept. 144.50. per October 144.25, matt; Hafer
per Juli 130.—, ver September —, ruhig: Mais. loco,
niedrigster Preis 114.—. hüchiicr Preis 123.—, ruhig; Rüdol
per Juli 60.—, per Lciober 56.30, still. Schön.
Hamburg, 30. Juni. Welzen, loco, behauptet. Hol-
steinlicher, loco, neuer 15!).— bis 164.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 165.— bis 170.—, Süd-
ruiftscher, »euer, ruhig, 117.— diS 118.—, Rüböl. fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu )00 Percent). (Reou.
lirungSpreis) per Juni 17.50. ver Juli-Aug. 17.40, itill,
Pettoleum loco 6.55, behauptet. Regen.
Paris, 30. Juni. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 27.95, per
Juli 27.85. per Juli-August 28.—, per 4 letzten Monate
29.—, träge, Weizen ver laufenden Monat 20.40, ver
Juli 20.90. per Juli- August 21.05, ver 4 letzten
Monate 22.05, träge, Roggen per lausenden Monat
15.10, per Juli 15.—, ver Juli-August 15.15, per 4 letzten
Monate 15.15, ruhig. Bewölkt.
kttndrr- und Atechviehmarkt.
Eentralviehmarkt Tt. Marx.
Wien, 30. Juni. (A u f l r i c b s a n z e i g e). Für
den Lchlachtviehmarkt Wien-St. Marx, den 2. Juli
wurden bis letzt angemeldet: 3700 Stück Mastvieh, 1100 Stück
Beinlvieh.
Ofen-Pest, 30. Juni. (Borftenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 90 biS
92 h, junge schwere von 94 bis 96 b, junge mitt­
lere von 95 bis 96 b, leichte von 94 bis 96 h,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— b; ser '. -..erc
von 94 bis 96, 93 bis 94, 91 bis 93. Vorr" i
28. Juni 44.590 Stück; Auitried am 29. Juni 82/
609 Stück; es verblieben demnach noch 44.802 Siuck. Sti.
Turs- und Handelsberichte.
Prag» 30. Juni. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Praa prompt 2.8.65, ab Kolin 28.05, ab Auffig 29.25.
per Juli 29.25, Raffinade Prima prompt und
Juni 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus rafsmirt a.
Prag 112.59 bis 113.-, Rüböl per 50 Kilo »5.50
bis 36.-.
Bremen, 30. Juni. Pettoleum, loco 6.65.
Hamburg» 30. Juni. Kasfeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juli 40.75, per September 41.—,
per December 41.75, per März 42.25 Geld.
Havre, 30. Juni. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per Juni 48.—, per October 48.75.
London, 29. Juni, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 28'/,. Zucker grauul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, Juli 12 s. 9 d. Rüben, August 11 a.
3 d., Oct.-Dec. 9 s. 7' 2 d. Oele, Leinöl, Juli-Aug. 34— d.
Sept.-Dec. 31— d. Rübö! raffiiiirt, 30 s.— ö.. rohes
Eept.-Dec. 25 s. 6 d. Baumwollöl, raffiiiirt 24 s. 3 d.,
rohes, Juni-August 22 -.6 d. Terpentinöl amer. 36 ». 6 d.
SchelIackT. N. Orange Juli 61— d. Kautschuk, fein
Para 4 s. 1 d. Metalle: Kupfer, stramm, 71 Lstr. 15 ?.— d..
3 Monate 71 Lstr. 17 s. 6 d. Makler-Schlußpreis 71 Lstr. 12 ?.
G d. bis 71 Lstr. 17 e. 6 d„ best selected76 Lstr. 10,.— d., sträng
sheets 83 Lstr.— s., Zinii Sttaits, stramm. 146 Lstr.— s.— d.,
3 Mon. 134 Lstr. 5 s.— d., engl. 149 Lstr.— s.— d.
Blei, fest, span. 17 Lstr. 10 s.— d., engl. 17 Lilr. 16
3 d. Zink, matt, gewöhn!. Marken 19 Litt. 2 s. 6 d„
besseres nominell, gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 s.
— d., Schott. Eisen-Warrants, fest, 68 s. 5 d., Nickel
1 «. 4 d.
Liverpool, 30. Juni. (B a u m w o I I m a r k t.)
Willig. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 12.
Umsatz 8000. Tagesimport. Deliveries American
any Port L. P. C. per Juli 5 J %„ Juli-August 5-'/..
August-September 5%,, September-October 4 ;,/ 5J, October-
November 4 lfi/ a<. November-December 4 3, /«i- December-Januar
4 3p/ 64, Januar-Februar 4 33/ S4, Februar-März 4 3 "Mürz-
April
Berlin, 30. Juni. (Schluß.) Oesterr. Pavisrrente
96.50, österr. Silberrente 96.25. österr. Goldrenre 97.60,
ungar. Goldrente 96.80, ungar. Kronenrente 90.80, 4'/,per-
centige ungar. Eiftiibahnanleihe in Gold 100.60, Ereditactien
216.25, llnionbank —.—, Wr. Ban (verein —. -, Buicbtie-
Hraver-Actien 285.—, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 26.80,
Staatsbahn 142.75, österr. Banknoten 84.70, russ. Banknoten
216.—, Wechsel auf Wien (lange Sicht), Wien (kurze
Sicht) 84.15, Paris (kurze Sicht) 81.30, Ainsterdam (kurze
Sicht) 168.90, London (lange Sicht) 20.27-5, London (kurze Sickft
20.40. Wechsel auf Italien 76.70, Zpercentige deutsch-
Anleihe 87.20, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.20, Neu» 4perc
centige russische Anleihe 97.10, Disconto-Commandit 179.25,
Deutsche Bank 191.50, Handelsgesellschaft 151.10, Dresdener
Bank 149.75, Hamburger Packctschifffabrt 119.60, Norddeutscher
Lloyd 118.75, Mittelmeerbahn 98.30, Meridionalbahn 137.50,
Gotthardbahn 137.75, Schweizer Eentralbahn 145.—, Schweizer
Nordostbahn 90.25, Bochumer 222.90, Gelsenkirchener 193.10,
Harpener 199.75, Hibernia 212.25, Laurahütte 237.25, Türken-
lose 110,60.
Paris, 30. Juni. (Schluß.) Staatsbahn 716.—,
Lombarden —.—, Reue türkische ConsolS 22.80, Wechsel aus
London 25.11, Egyptische Rente 103.80, österreichische
Goldrente 97.55, ungar. Goldrcnte 98.25, Läiiderbank
460.—, Türkenlose 114.50, Bangue de BariS 1120.—, Meri-
dionalbabn —.—, 3pcrc. Rente 100.35, 4rerc. italienische
Rente 94.90, 4perc. span. Exterieur 72.40, Banane Ottomaiie
551.—, Reue 3perc. amortiffrbare Auleibe 99.90, 3>0perc.
Reute 102.55, Credit Foncier de France 675.—, österr. Baden-
creditanstalt —, Alpine —, Lonib. Eiienbahn-Prioritäten
339.50, 4verc. rumän. Anleihe 1890 tcomptant) 80.50,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 77.80, Griechische
Anleihe —.—, Tabak 312.—, Wechsel auf Italien 5V/’,',,,
Wechsel aus Wien (kurz) 102.56, Wechsel auf Ainsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65,
(Fortsctzilug auf Seite 25.)


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 13 ]
Terntpfirge.|
(Rathschläge für unsere Frauen.)
Eine häufige, gefürchtete und darum durch Schirm,
Schleier und Fächer abgewehrte Beeinträchtigung der Haut
ist der bekannte Sonnenbrand, der von einer ins Bräunliche
übergehenden schmerzlosen Röthung sich bis zur prickelnden
und stechenden, entzündlichen Bläschenbildung steigern kann.
Die bräunende Wirkung der Sonne kommt nur vor bei Ge­
funden mit lebenskräftiger Haut: kränkliche, bläßliche Per­
sonen werden selten gebräunt. Bei gelindem Grade des
Sonnenbrandes bedarf cs nur der Entziehung der ferneren
Lichreinwirkung und etwas Geduld für einige Tage, und
es wird unter leichter Abschuppung der Oberhaut die kleine
Afsection spurlos vorübergehen; steigerte sich der Sonnen­
brand aber gleich anfänglich zu entzündlicher Erregung und
Schmerz, so empfiehlt sich das Waschen mit sauerer Milch
oder Regenwasser, mit etwas Citronensast angesäuert;
bleibt nach dem Verschwinden der entzündlichen Erscheinun­
gen aber die Bräunung noch zurück, dann ist die hier unter­
drückte Hautausdünstung wieder herzustellen, was durch
gelind reizende und belebende Mittel geschieht. Man wasche
die Stelle mit Meerzwiebel-Sauerhonig (oxymel squillitieum)
oder, falls dies nicht hinreicht, mit nach Verhältnis der
Hautempfindlichkeit mehr oder weniger verdünntem Kampher­
spiritus. Man kann auch für die Nacht Wachstasset über­
decken und Morgens die Stelle mit Mandelmilch waschen,
der man etwas Borax zugesetzt hat. In der Gurkenzeit ist
auch der frisch ausgepreßte Gnrkcnsast zu gebrauchen.
Manche Dame wird an rauher, spröder und rissiger
Haut leiden, in den gewöhnlichen Fällen die Folge einer
Austrocknung der tieferen Schicht der Oberhaut, bewirkt
durch alle Einflüsse, welche der Haut Feuchtigkeit und Fett
entziehen, also die Absonderungs- und Ausführungsfunction
der Talgdrüsen beschränken oder die Schweißdrüsen entweder
schwächen oder die Verdunstung ihrer wässerigen Absonde­
rung beschleunigen. Tie Gelegenhcitsursachen hierzu werden
dargeboten durch die scharfen, überschüssiges Aetznatron ent­
haltenden Toilettenseifcn, den häufigen Gebrauch fpirituöser
Waschmittel oder Hcrutpomaden, welche Bleiweiß, Zinkweiß,
Wismuthoxyd oder Zinnober enthalten und die Epidermis
austrocknen; desgleichen durch rauhen, trockenen Osttviud,
ausgetrocknete, heiße Zimmerluft, raschen Temperatur-
wechsel, Verdunstenlassen nasser Hauttheile, wie der .Hände.
Wo übrigens auch ohne irgend eine dieser äußeren Gelegen­
heiten die Haut rauh und rissig wird, da kommt es von
constitutionellen Zuständen, so zum Beispiel bei nervösen,
zum Fieber veranlagten Personen. Tie Rauheit und Rissig­
keit der Haut aus äußeren Ursachen erfordert selbstverständlich
Vermeidung dieser Gelegenheitseinwirkungen, dann aber auch
Wiederherstellung einer geschmeidigen Haut. Meistens wird
durch Verhütung der Ursache schon freiwillig wieder die
Hanl in ihren feuchtwarmen Zustand zurückkehren, im Noth­
falle unterstützt durch warme Bähungen mit Weizen- oder
Mandelkleie und nachfolgender mäßiger Einreibung von
Glycerin, Eold-Eream oder Mandelöl. Auch ist cs vorthcil-
hasi, mit „präparirter" Mandelfleie (unter diesem Namen
in Apotheken verkäuflich) oder srischbereitetem Reiswasscr
mit etwas Kampher versetzt, oder Regenwasser, worin Weiß­
brotkrume geweicht wurde, oder mit einer Abkochung von
Malvenblättern zu waschen.
Zum großen Verdrusse vieler Mädchen und Frauen treten
bei ihnen, namentlich im Gesichte und am Halse, Schatti-
rungen hervor, welche eine Zeitlang kommen und gehen,
gewöhnlich aber hartnäckig bleiben; der Arzt wird dann
herangezogen, aber in dieser Hinsicht ist und blecht er ein
schlechter Kosmetiker; denn es muß lecher das Bekenntnis
abgelegt werden, daß alle versuchten Mittel erfolglos sind
und nur allein eine gute Laune der Natur hier manchmal
den Teint wieder aufflärt; denn alle diese im Hautzell­
gewebe abgelagerten Gallenfarbstoffe und Kohlenpigmente
gehen aus Störungen in der Function derjenigen Organe
hervor, in denen sie normal abgeschieden werden sollten,
aber nur vom Blute in die Haut übertragen werden. Tie-
jenigen Mittel, welche gegen diese Hautentfärbungen und
honigfarbigcn Flecken wirksam zu sein scheinen, täuschen
durch ihren zeitweisen Erfolg, verschwand aber wirklich ein­
mal während des Gebrauches eines solchen Mittels der Fleck,
so trug das Mittel sicherlich nicht die Schuld, sondern es
hat in dieser Zeit günstigcrweise eine heilsame Umstimmung
des Organismus stattgefunden, sei es durch Veränderung
einer fitzenden Lebensweise, durch Klimawechsel, Brunnen­
oder Molkencur, Bäder u. s. w.
'Nicht viel besser ergeht es der ärztlichen Kunst mit den
Sommersprossen und Leberflecken. Erstere siirb ein alltäg­
licher Gegenstand weiblichen Verdrusses und unzähliger Jn-
dustriemiltel. Unter der Lupe betrachtet, zeigt jede Sommer­
sprosse hellbraune, dichtstchcnde Pünktchen, über denen die
Oberhaut wie eine dünne, durchscheinende Tecke liegt; jene
Pünktchen sind die kleinen Mündungen der Schweißdrüsen,
welche eine Functionsstörung erlitten haben, weshalb die
von einer Sommersprosse beherrschte Stelle niemals schwitzt.
Ueber die Entstehungswcise gehen die Ansichten auseinander;
daß sie durch den versengenden Focus der Schwcißtröpfchen
im Sonnenstrahle hervorgebracht würden, findet seinen
Widerspruch durch die Thatsache, daß sie auch an
bellcideten, dem Sonnenlichte nie zugänglich gewesenen
Körpertheilen vorkommen. Blonde und Rothhaarige neigen
bekanntlich am meisten zu Sommersprossen. Alle Mittel
gegen Sommersprossen sind nur Palliativmittel: sie ver­
dicken die Oberhaut und machen die Flecken weniger durch­
scheinend: das thut der Wenter auch, indem dann die Ober­
haut von selbst dicker gebildet und von der Kälte verdichtet
wird und die Sprossen zugedeckt werden; drückt nian aber
ein erwärmtes Stückchen Glas ans die Stelle, so werden
unter der glattgedrückten und durchsichtiger gewordenen Ober­
haut alsbald die Flecken wieder hervortreten. Unrcr der Unzahl
der käuflichen Mittel gegen Sommcrsvrosscn, die allerdings
sämmtlich nur zeitweise wirken, ist die Lilionese (1 Theil
kohlensaures Kali, 2 Theile Borax, 15 Theile Rosenwasscr,
15 Theile Himbeerwasser und 2 Theile kölnisches Wasser),
ferner die Lau äe llucs (spanische Seife, Alkohol, Bern-
stcrnöl, Mekkabalsam und Ammoniakgeists zu cinpsehlen;
übrigens sind als Hausmittel auch abendliches Waschen mit
saurer Milch, mit frischem Kressensait, mit .Honig und Meer-
rertig, oder mit Boraxlösung oder Kampferspiritus oder
Talzwasser u. s. w. von ähn'tiäiem Ersolgc.
Nicht weniger hilflos sicht die ärziliche Kunst vor den
Leberflecken des schönen Geschlechts; sic sind concentrirtere
Ablagerungen der organischen Pigmcntstossc in Las Haut-
zellgewebe, wie dies in geringerem, verdünntem Maße in
der gesammtcn Haut bei brünettem Teint der Fall ist. Alle
als Radicalmittcl gegen Leberflecke, mögen dieselben ange­
boren oder später entstanden sein, cnivsohlencn Substanzen
sind ätzende, bis in das Hautzcllgewebe cindringcndc Zer-
ftörungsmittcl, >vie Actzkali, Ehromkalium. Tie einpsohlenen
Mittel, als Eitronensast, Ehlorwasser, Rcccrrcttigsast n. s. w.,
verdicken nur die Oberhaut und decken den Flcck zeitweise
zu, aber cs bleibt doch die Oberhaut oft rauh, grau und
runzelig nach öfterer Anwendung dieser Verdeckungsmittcl.
'Noch eines Gegenstandes des Verdrusses bei weiblicher
Tcintpslege wollen wir gedenken: der häßlichen, entstellen­
den und oft hartnäckigen, launisch kommenden und bis­
weilen ebenso launisch verschwindenden Warzen, die manche
schöne Hand verunzieren und sich nicht selten am Halse oder
im Gesichte hervorwagen. Tie Uvmdicit ihres Auirrcteus
und oft schneiten Verschwindens sind noch dunkel, ohne
j Zweifel aber find hier constitutionetle, und zwar Blut-
Sittrnbildrr aus China.
Ter Zopf.
In den folgenden Skizzen soll versucht werden, be­
sonders charakteristische Gewohnheiten der Chinesen zu be­
schreiben. Außer auf persönliche Beobachtungen und Er­
kundigungen stützen wir uns dabei auf einige im Großen
und Ganzen recht zuverlässige englische Bücher, namcutlich
Tooltttle's „Social Life of the Chinese", William s „Middle
fUngdom" und Tyer Ball's „Ibinxs Chinese".
Eine derartige Schilderung beginnt am natürlichsten
rnit dem Zopfe, ohne den man sich im Abendlande einen
echten Chinesen gar nicht vorstellen kann. Gewöhnlich nimmt
man an, daß diese .Haartracht der Männer von aliershcr
im Reiche der Mitte üblich gewesen sei. Tem ist jedoch nicht
so. Im Vergleiche zu der vieltausendjährigen Geschichte,
deren sich die Chinesen rühmen, ist die Zeit der allgemeinen
Herrschaft des Zopfes kurz zu nennen, sic beträgt nämlich
noch lucht zwei Jahrhunderte. Als die Mandfwurcii das
chinesische Reich zu erobern begannen, befahlen sie den Ein­
wohnern der unterworfenen Landesthcilc, den Männern
sowohl N'ie den Weibern, die mandschurische Art der Kleidung
und der .Haartracht anzunehmen. Tiefe Verordnung stieß
begrciiiicherweise anfänglich auf großen Widerstand, und
die Eroberer sahen sich gezwungen, immer härtere Strafen
auf Ungehorsam dagegen zu setzen. Schon im Jahre 1627
finden wir, daß in der zuerst von der Mandschurei aus
unterjochten Halbinsel Liaotung alle Einwohner, die den
Zopf nicht tragen wollten, mit dem Tode bestraft werden
sollten. Tie Herrschaft der Mandschuren im eigentlichen Cbina
rechnet man von 1644 an, nachdem der legte Kaiser aus
der Ming-Tynastie im vorhergehenden Jahre zuerst seine
Tochter erdolcht, und dann sich selbst erhängt hatte. Es
dauerte aber noch mehrer Jahre, ehe das ganze, große
Reich dem neuen Herrn gehorchte. Tas letzte Bollwerk der
chinesischen Partei, Canton, wurde von den mandschurischen
Truppen im Jahre 1650 erstürmt. Damit hörte jeder wettere
ernstliche Widerstand aus. In dem ganzen großen Gebiete,
das die Mandschuren nun also unter ihre Botmäßigkeit
gebracht hatten, verlangten sie bei allen männlichen Per­
sonen als Zeichen der Unterwerfung den Zopf zu sehen.
Mit drakonischen Maßregeln kam man jetzt nicht mehr aus,
weil die neuen Unterthanen dazu doch zu zahlreich waren.
Tie Sieger mußten sich deshalb anders Helsen. Ties geschah
aus mancherlei Weise. In der ersten Zeit erhielt jeder aus
dem Volke, der sich bequemte, den Zopf zu tragen, ein
Geldgeschenk. Allmälig wurde dies verringert, bis die Be­
lohnung nur noch aus einem .Hühnerei bestand. Bei der
Empfänglichkeit der Chinesen für derartige Ausmcrksam-
kciten erzielte man hiermit niauche Erfolge. Gleichwohl lag
der Haupthebcl, der sich ansetzen ließ, auf einem anderen
Gebiete. Jni Reiche der Mitte wird seit langer Zeit Jeder­
mann zu den össcittlichen Prüfungen zugelassen, der sich
eines unbescholtenen Rufes erfreut. Ties änderte die neue
Regierung in keiner Weise, aber sie ließ die Prüflinge sehr
bald merken, daß unbezopfte Jünglinge unter ihnen gar
keine 'Aussicht aus Eriolg hätte». Hierdurch machte man
nach und nach viele Elemente mürbe, die sich zuerst nicht
in die neue Sitte fügen wollten. Tann und wann wurden
zum abschreckenden Beispiele einige allzu hartnäckige
Literaten, die lieber ihren Kops, als ihr volles Haupthaar
verlieren wollten, enthauptet. Im Ganzen vergingen rund
hundert Jahre, bis die Neuerung überall durchgesetzt war.
Viel trug zu dieser Langsamkeit allerdings der Umstand
bei, daß der bedeutende Kaiser Kanghi (1661 bis 1722)
mehr zur Milde als zur Gewaltthätigkeit neigte. Erst unter
seinen! Nachfolger Iungtsching (1722 bis 1736) trugen alle
männlichen Chinesen den Zopf.
Schwerlich wird sich in der Geschichte der Menschheit
eine Parallele zu der Thatsache finden lassen, daß ein
so großes und zahlreiches Volk von den höchsien Würden­
trägern bis zu den ärmsten Kulis geduldig ein allgemein
sichtbares 'Abzeichen der llntcrwcrsnng unter fremde Eroberer
trögt. Es ist ein Beweis für die damalige Macht der
Mandschuren, daß sie das haben durchsetzen tonnen. Tenn
so gleichgiltig es der großen Mehrzahl der Chinesen ist,
wer sie beherrscht, so lehnen sie sich doch leicht gegen eure
Regierung quf, die sich in ihre häuslichen Angelegenheiten
oder in die Gewohnheiten ihres täglichen Lebens einmischen
will. Tie gebildeten Schichten der Bevölkerung bis tief in
die Mittclclasscn hinab, sind noch immer der dcmülhigcnden
Thatsache bewußt, daß sie den Zopi nicht srciwiliig, sondern
gezwungen tragen. Neben der Provinz Avangtung bat sich
die Provinz Fokien, worin Amoy liegt, am längsten gegen
die Mandschuren gewehrt, und hier würd bis ,y.nn heutigen
Tage vielfach der Zoos ansgeunmdcn unter einem turban-
artigen Kopstuchc verborgen. Tas Bctvußtsciu, rin unter­
jochtes Volk zu sein, bat vielleicht haiipiiächlich deivirit, daß
man die Herrschaft der Mandschuren fortdauernd als eine
fremde ansieht, obgleich die Dynastie mehrere >ür aiiattlche
Verbältniisc sehr hervorragende Kaiser aunumeiien hat. Bei
jeder größeren Empörung wird sofort zu der allen Haar-
tracht zurückgegrissen, weshalb die Empörer vielfach „lang­
haarige Rebellen" heißen.
Bevor das Machtgebot der Mandschuren beit Zovs im
Reiche der Mitte einsührtc, trugen die Chinesen das .Haar
ausgewunden und zu einem Knoien zusaminengebnnden, wie
noch heute die Koreaner. Jetzt würd die ganze vordere Hülle
des Kopses glatt rasirt und nur aus dem Hinterbauvte, e
Platte gelassen, wo das Haar wachsen darf. das man denn
zu einem Zopfe zusommcnslicht. 'Alles dies besorgt ein Bar­
bier, schon aus dem Grunde, weil sich Niemand selbst den


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 14 ]
Seite 14
1. Juli 1900
Wien, Sonntag
Mischungszustände int Spiele. Bekanntlich ist gegen diese
Bildungen der Haut die Sympathie in großem Rufe, weil
Warzen oft freiwillig schwinden, und alsdann dem gerade
angewandten Mittel die Ursache bcigemcsscn wird. Gewöhn­
lich werden die Warzen weggeätzt, entweder mit Höllenstein
oder Aetzkali, oder concentrirten Mineralsäuren, doch lassen
diese Mittel in der Regel verzogene Narben zurück; das
beste Mittel ist die Carbolsäure; man wählt die chemisch
reine, weiße, krystallisirte, nimmt ein wenig davon aus ein
zugespitztes Hölzcyeii, und trägt es einreibcnd auf die vor­
her möglichst tief abgetragene Warze; in der Hautwärme
schmilzt das Körnchen und dringt in die Warze ein. Bei
größeren Warzen verdünnt man die Carbolsäure mit gleicher
Menge Kölnischen Wassers, und bepinselt die gehörig und
wiederholt abgetragene Warze damit alle zwei oder drei
Tage, bis sie völlig verschwindet. Bei mehreren Warzen
ist es rathiam, sie gleichzeitig diesem Verfahren zu unter­
ziehen, sowie auch bei einer einzelnen Warze leine Panse
zu machen, weil sonst leicht neue Warzen anderweitig her­
vorkommen. Auch kratze und kneife man nicht eine vor­
handene Warze mit den Fingernägeln, was ost gewohn­
heitsmäßig geschieht, denn es entstehen dann leicht Warzen
unter den Nägeln.
Ans der Franzosenxeit.
(Aus den Memoiren des Generals Marbot.)
Ter jüngst erschienenen Neuauflage der Memoiren des
Generals Marbot, der die bedeutendsten Feldzüge Napoleons
mitmachte, vielfach in nächste Berührung mit dem Kaiser
kam, zu dessen Lieblingen er zählte, und der auch fast alle
großen Männer seiner Zeit persönlich kennen lernte, ent­
nehmen wir nachstehende Schilderungen:
Am Tage nach der Schlacht bei Austerlitz, also am
3. Teeember 1805, war Napoleon mit seinem Gefolge,
darunter auch Marbot, am User des Satschausees abgestiegem
Ta trieb in etwa 100 Schritte Entfernung vom Ufer eine
große Eisscholle vorbei, auf welcher ein verwundeter russi­
scher Unterofsicier lag, von dessem Blute die ganze Scholle
roth gefärbt war. Ter Verwundete bemerkte den Kaiser
und ries ihn um Rettung an. Napoleon befahl, nichts un­
versucht zu lassen, dem Aermsten zu helfen. Natürlich wurde
nun alles Mögliche versucht, aber nichts wollte gelingen,
um ein Haar wären die Helfer selber ertrunken. Ta äußerte
Marbot, die Schwimmer hätten sich völlig entkleiden müssen,
um unbehindert zu sein. Ter Kaiser hörte dies und stimmte
dem zu. Nun aber blieb dem Rathgeber nichts Anderes
übrig, als seinen Rath selbst auszusuchen. „Ich schwinge
mich also vom Pferde, entkleide mich vollstäirdig und springe
sodann in's Wasser.... Ich ivar an diesem Tage viel
herumberitten und dabei sehr heiß geworden, so berührte
mich -ine Kälte höchst empfindlich. Allein ich war jung, kräftig
und ein trefflicher Schwimmer; außerdem spornte mich die
Gegenwart des Kaisers an, und so hielt ich aus den Russen
zu, als sich durch mein Beispiel und vermuthlich auch durch
die vom Kaiser mir gespendeten Lobsprüchc ein Artilleric­
lieutenant namens Roumertain veranlaßt fühlte, meinem
Vorgänge zu folgen. Während er sieh entkleidete, schwamm
ich immer weiter; ich fand jedoch die Sache weit schwieriger,
als ich mir vorgesteckt hatte. Infolge der Vorgänge des
vorhergehenden Tages war das alte, starke Eis säst völlig
verschwunden, dagegen hatte sich eine neue, nur wenige
Linien dicke Eisdecke gebildet, die mir mit ihren äußerst
scharfen Zacken und Rändern Arme, Brust und Hände in
höchst schmerzhafter Weise zerkratzte. Mein Genosse, der
mich auf halbem Wege einholte, hatte hiervon nichts
empfunden, indem er einfach den Weg benützte, den ich in
der frischen Eisdecke gebahnt hatte. Er war so anständig,
mich darauf aufmerksam zu machen und verlangte, mir nun
voranschwimmen zu dürfen, was ich in meinem zerschun-
denen Zustande auch gerne annahm. Endlich erreichten wir
die riesige Scholle, worauf der Unterofsicier lag, und
Kops rasireu kann. Ta cs bei Jedermann mehrmals wöchent­
lich geschehen muß, so läßt sich denken, daß die Zunft der
Barbiere im Reiche der Mitte sehr zahlreich ist. Sie betreiben
ihr Gewerbe theilweise auf offener Straße, >vie jeder
Reisende, der nach Lstasien kommt, zu beobachten Gelegen­
heit hat. Tie Macht der Gewohnheit hat die meisten Chinesen,
besonders die aus den wohlhabenden Classen, allmälig dahin
gebracht, in einem schönen Zopfe eine große Zierde zu sehen.
Wer so volles und langes .Haar hat, daß der Zopf recht
dick ist und ungefähr bis auf den Boden reicht, ist nicht
wenig stolz darauf. Tie von der Natur mit weniger Haar­
wuchs bedachten Männer lönncn sich leicht künstlichen Ersatz
verschaffen, der in allen Orten käuflich ist. Aber wer das
thut, muß gewärtig sein, daß hinter seinem Rücken ebenso­
sehr darüber gespöttelt Ivird, wie in ähnlichen Fällen im
Abendlande. In solchen Tingen weist die menschliche Natur
wohl überall dieselben Züge auf. Dagegen wird nichts darin
gefunden, wenn einer seinen allzu kurzen Zopf künstlich
durch eine eingeflochtene Schnur verlängert, weil er hier­
durch keinen falschen Schein erwecken will. Als Zeichen der
Trauer um einen nahen Verwandten pflegt man eine Schnur
von weißer Seide in den Zopf zu stechten.
Tie Frage, ob die Chinesen zu ihrer früheren Haartracht
zurückkehren würden, wenn einmal die Herrschaft der
Mandschuren zu Ende gehen sollte, läßt sich nicht ohne-
weitcrs beantworten. Sicher scheint allerdings zu sein, daß
ein Befehl von oben, den Zopf abzuschaffen, aus viel ge­
ringere Schwierigkeiten stoßen würde, als seine Einsührung.
Gesetzt aber den Fall, daß sich eine neue Dynastie überhaupt
nicht um dergleichen Tinge bekümmern würde, so wäre die
allgemeine Beibehaltung doch wohl möglich, 'wie ja auch
fetzt die in .Hongkong oder in Singaporc wohnenden Chinesen,
die englische Unterthanen sind, den Zopf tragen, obgleich
sie Niemand dazu zwingt. „K. Z."
glaubten jetzt den mühevollsten Theil unserer Aufgabe hinter
uns zu haben. Ties war aber ein gewaltiger Irrthum; denn
sobald wir die Scholle vorwärts trieben, zertrümmerte die­
selbe die frische Eisdecke, und die Bruchstücke der letzteren
häuften sich in solcher Weise vor derselben auf, daß wir die
Schocke nicht nur nicht weiter brachten, sondern diese an
den Rändern immer mehr abgestoßen wurde. So mußten wir
schließlich fürchten, den armen Menschen noch vor unseren
Augen ertrinken zu sehen. Uebcrdics waren die Ränder der
großen Scholle so außerordentlich scharf, daß wir mit größter
Vorsicht die Stellen aussuchen mußten, um Hände und
Brust anzustemmen; wir konnten nicht mehr! Endlich, um
das Unglück voll zu machen, bekam in der Nähe des Users
die EiSmassc mehrere Sprünge, und das Stück, auf dem
der Russe lag, war nun zu schmal, um diesen weiter zu
tragen. Eben war der arme Teufel im Begriffe, ins Wasser
zu rutschen, als wir endlich Grund unter den Füßen fühlten.
Nun saßten wir das Eisstück von unten mit den schultern,
und schoben dasselbe vollends bis an s User; von dort warf
man uns Seile zu, die wir dem Russen um den Leib schlangen,
und so zog man ihn schließlich auf's Trockene. Auch wir
mußten uns auf diese Weise herausziehen lassen; denn wir
waren so schauderhaft zugerichtet und so erschöpft, daß wir
kaum noch auf den Beinen stehen konnten." Für Marbot
lies die Sache gut ab, sein Kamerad aber bekam eine schwere
Lungenentzündung, mußte bald den Tienst quittiren und
war gesundheitlich für sein ganzes Leben ruinirt.
Von äußerster dramatischer Spannung ist die Schilde­
rung einer gefahrvollen Recognoscirnngsfahrt, die Marbot
von dem Kloster Melk ans während einer düsteren und
regnerischen Nacht über die durch unaufhörliche Regengüsse
zur fast dreifachen Breite angeschwollene Tonau, die außer­
dem noch für Kähne durch treibende Baumstämme fast un-
passirbar wurde, auf Wunsch des Kaisers nach dem jenseitigen
User unternahm, um zu erkunden, weichem österreichischen
Corps das gegenüberliegende feindliche Lager angehöre.
Leider verbietet der Raum, dem Verfasser selbst das Wort zu
geben, und der Auszug kann auch nicht annähernd das auf­
regende, tollkühne Unternehmen in das rechte Licht stellen.
Tie fünf besten Schiffer der Stadt Melk waren durch keine
Versprechungen und Belohnungen zu dem unausführbar er­
scheinenden Unternehmen zu bewegen und ivichen nur der
Gewalt. Eine volle Stunde mußte der Kahn an dem
einen Ufer stromauf geführt werden, um bei der rasenden
Strömung überhaupt nur in der Nähe des feindlichen Lagers
das jenseitige Ufer zu erreichen. Man kämpfte gegen den
Stoß der treibenden Stämme, gericth in der Finsternis in
die Kronen der Bäume überschwemmter Tonauinseln, bahnte
sich durch dieselben mit der Axt einen Weg, und landete
endlich dem Lager gegenüber. Alan machte im Angesichte der
feindlichen Posten und Kanonenrohre drei Soldaten, die
Wasser holten, zu Gefangenen, ohne daß ein Laut hörbar
wurde, und erst als der Kahn schon wieder aus dem reißenden
Strome schwamm, wurde der Streich entdeckt, und die Kugeln
pfiffen den Davoneilenden nach, ohne jedoch in der Dunkel­
heit da-s Ziel zu erreichen. Wenige Stunden später konnte
der kühne Ossicier dem Kaiser seine drei Gefangenen vor­
stellen, und wurde Chef d'Escadrou.
Ebenso kühn wie umsichtig benahm sich Marbot beim
Sturme auf Regensburg, bei welchem er als Erster aus der
Mauer stand. Zwei tapfere Colonnen waren beim Sturme
bereits vernichtet ivordcn, für ein drittes Unternehmen uiel-
dete sich trotz wiederholter Ausfordernng Niemand mehr.
Marbot erzählt nun weiter:
„Gut", rief der unerschrockene Marschall (Lärmes),
„dann werde ich Euch zeigen, daß ich, bevor ich Marschall
wurde, Grenadier war, utib es noch sein kann!"
Bei diesen Worten ergriff er eine Leiter und wollte
damit nach der Bresche vorgehen, und als seine Adjutanten
versuchten, ihn daran zu hindern, wies er sie entrüstet
zurück.
„Herr Marschall", erlaubte ich mir jetzt, ihn anzu­
reden, „Sie wollen uns doch nicht entehren, und entehrt
würden wir sein, wenn wir, Ihre Adjutanten, Ihnen ge­
statteten, diese Leiter an den Wall zu tragen, bevor wir
Alle gefallen sind."
Trotz seines Widerstandes nahm ich ihm die Leiter ab
und legte rin Ende ans meine Schulter, während de Viry
das andere ergriff. Auch unsere Kameraden faßten zu je
zweien eine Leiter. Als die Leute sahen, wie sich ein Mar­
schall des Kaiserreiches mit seinen Adjutanten um die Ehre
stritt, der erste beim Sturme zu sein, erhob sich ein Ruf der
Bewunderung von der ganzen Division. Officiere und Sol­
daten drängten sich herbei und baten um den Ehrenplatz
an der Spitze, indem sie versuchten, mich und meine Kame­
raden beiseite zu drängen, und uns die Leitern abzunehmen.
Wenn wir nachgegeben hätten, tvürde cs den Anschein gc-
wonnen haben, als hätten wir nur Komödie gespielt, um
dcu Eifer der Truppen anzufeuern, und das sah der Mar­
schall auch wohl ein, denn er ließ uns gewähren, obgleich
er erwarten mußte, daß der größte Theil seines Stabes
bei diesem gefährlichen Unternehmen zugrunde gehen werde.
Tie Vernichtung der beiden ersten Colonnen schrieb
ich dem Umstande zu, daß ihre Führer die Unklugheit gehabt
hatten, ihre Leute zu dicht zusammenzudrängen, was den
doppelten Nachtheil mit sich brachte, daß die Wirkung des
feindlichen Feuers dadurch erhöht wurde, und daß sich die
Leute, die die Leitern trugen, gegenseitig im Wege ivarcn,
so daß sie nicht rasch genug vorwärts kommen und sich deut
feindlichen Feuer entziehen konnten. Ich bestimmte demnach,
das; Viry und ich mit der ersten Leiter allein vorlaufen
sollten, während uns die zweite Leiter mit zwanzig Schritte
Abstand folgte, und so weiter. Wenn tvir am Rande des
Grabens angelangt waren, wollten tvir die Leitern mit fünf
Schritte Abstand von einander aufstellen, um Verwirrung
zu vernieideu. Nachdem wir sodanu in den Graben hinab­
gestiegen waren, sollten die Leitern mit den geraden Num-
Nr. 4128
mern an der Grabenmauer stehen bleiben, während wir die
Leitern mit den ungeraden stkummern rasch auf die Bresche
tragen wollte», wo sie dicht nebeneinander aufgestellt
werden mußten, cinmalZvcil die Rampe nickt sehr breit war,
und dann, damit die Stürmenden möglichst geschlossen die
Höhe der Mauer erreichten, was ihnen das Ueberwinden
des Widerstandes der Vertheidiger erleichterte. Nachdem tdj
diese Anweisungen gegeben und mich davon überzeugt hatte,
daß sie vollkommen verstanden waren, rief der Marsch all,
der sie billigte: „Nun vorwärts, meine braven Kinder, und
'Regensburg ist unser!"
Auf dieses Zeichen stürzten de Viry uitd ich vor, kreuzten
die Promenade im Laufschritte und stellten unsere Leiter in
den Graben, in den tvir hinabstiegen. Unsere Kameraden
und fünfzig Grenadiere folgten uns. Vergeblich donnerten
I die Kanonen und knatterte das Gewchrfeuer; denn einzelne
Leute zu treffen, die sich sehr rasch und in Abständen von
zwanzig Schritten bewegen, ist schwer, und so erreichten
wir die Grabensohle, ohne daß ein Einziger der kleinen
Colonne verwundet worden wäre. Tie im voraus dazu be-
stimnilcn Leitern wurden auf die Trümmer des zusammen­
geschossenen Hauses getragen und gegen den Wall gelehnt.
Ich stieg als Erster die zuerst stehende Leiter hinauf; Labe-
doyerc, der die daneben stehende emporklettcrte, fühlte, daß
deren Füße aus den Trümmern nicht ganz fest standen und
bat mich, ihm die Hand zu reichen, und so gelangten wir
endlich vor den Augen des Kaisers und der ganzen Armee,
die uns mit einem ungeheueren Jiibelgcschrci begrüßte, auf
die Krone des Walles! Das war einer der schönsten Augen­
blicke meines Lebens."
Und nun zum Schlüsse poch eine ergreifende Episode
aus dem furchtbaren Rückzüge aus Rußland. Im Gefechte
bei Pleschtschenitsui wurde Marbot von einem Kosaken durch
einen Lanzenstich sehr schmerzhaft am Knie verwundet—
auf den napotconischen Feldzügen empfing er im Ganzen
zehn Wunden!— er erzählt mm weiter: „Halb wahnsinnig
vor Schmerz, will ich mich auf den Kerl stürzen, um Rache
zu nehmen, als sich mir plötzlich zwei schöne jugendliche
Gestalten von etwa 18 und 20 Jahren in den Weg stellen.
Ihre kostbare, reichgestickte Kleidung verrieth eine besondere
Herkunft. Es waren Söhne des Hetmans der Kosaken. Ihnen
zur Seite befand sich ein alter, würdiger Mann, wohl eine
Art Mentor. Derselbe hatte aber nicht den Säbel gezogen.
Auch der jüngere seiner Zöglinge bediente sich des seinen
nicht, dagegen ging der ältere tapfer auf mich los und griff
mich wüthend an!... Ich fand ihn noch so wenig entwickelt
und schwach, daß ich mich darauf beschränkte, ihn zu ent­
waffnen, am Arme zu packen und hinter mich zu. schleudern,
indem ich Van Berchem zurief, ihn zu bewachen. Kaum hatte
ich aber diese Menschlichkeit geübt, als mir eine Kugel durch
meinen Mantelkragen führt und ich gleichzeitig noch einen
zweiten Schuß hinter mir höre. Ich drehe mich schnell um
und sehe den Sohn des Hetmans, wie er, in jeder Hand eine
doppelläufige Pistole, nachdem er hinterrücks auf mich ge­
schossen, soeben Van Berchem eine Kugel durch den Kopf
jagt. Einen Augenblick war ich starr vor Schmerz, dann
aber packte niich eine ganz unbeschreibliche Wuth und
meine zornsprühenden Augen fest aus den Buben gerichtet,
der schon wieder seine Pistole gegen mich erhob, dringe ich
auf ihn ein. Doch wie gebannt von meinem Blicke läßt er
seine Waffe langsam sinken und ruft im besten Französisch:
„Ali! grand Dieu! je vois ln niort dans vos yeux!...
Je vois la mort dans vos yeux!!!“— „Jawohl, Ver­
ruchter! Tn siehest recht!"— Er hat diese Worte wohl kaum
noch gehört.— Blut fordert Blut.— Ter Anblick des
jungen, todt am Boden liegenden Ban Berchem— das, was
ich gethan— die Aufregung des Kampfes— der fürchter­
liche Schmerz meiner Wunde— all' dies wirkte zusammen,
mich in eine fieberhafte Aufregung zu versetzen: Ich wende
mich gegen den jüngeren Bruder des eben Gctödteten, packe
ihn am Halse und hole mit meinem Säbel schon aus, um
auch mit seinem Blute den Tod meines Schützlings zu rächen,
als sich der Alte, seinen Zögling deckend, über den Habs
meines Pferdes beugt und flehend ruft: „Im Namen Deiner
Mutter, schone den Knaben, er hat nichts gethan!"
Diese Mahnung entwaffnete mich. In meiner unge­
heueren Nervenüberreizung wie befallen von cmer .Hallu­
cination, trat plötzlich das Bild der Angerufenen vor mich:
ihren fürbittende», sanften Blick zu mir erhoben, ihre weiße
Hand schützend auf dem jungen Kosaken ruhend. Das konnte
nicht ohne Wirkung auf mich bleiben. Langsam sank mein
Säbel nieder. Ich befahl, den Allen mit seinem Zöglinge
als Gefangene in Obhut zu nehmen.
Am Abende im Lager ließ ich mir die beiden Gefangenen
vorführen. Ich erfuhr, daß der Pater der beiden Brüder das
Oberhaupt eines mächtigen Kosakenstammes war. Bei Auster­
litz durch die Franzosen um ein Bein gekommen, und deshalb
mit einem unauslöschlichen Hasse gegen sie erfüllt, hatte er
nunmehr die Söhne statt seiner in's Feld geschickt. Da ich
mich überzeugt hielt, daß die Strapazen des Rückzuges, die
Kälte und der Gram über die Gefangenschaft für den Alten
und seinen Zögling beinahe der sichere Tod sein würde,
schenkte ich Beiden die Freiheit. Der ehrwürdige Mentor
sagte beim Abschiede zu mir: „Wenn die Mutter ihres
ältesten Sohnes gedenkt, wirk» sic Dir fluchen, bei dem
Wiedersehn des jüngsten aber wird sie Dich und Deine
Mutter segnen, in denn heiligem Gedenken Tu das einzige
Kind schontest, welches sie noch besitzt."
Die Dienstnmdcherrfrage in Paris.
Tie Tieilstmädchciifragc hat in Paris durch die Welt­
ausstellung jetzt eine eigenthümliche Weitdung angenommen:
Tie Ausstellung macht den Hausfrauen Concurrcnz, sie
jagt ihnen die Dienstmädchen ab. Es sind jedoch merk­
würdige Zwecke, zu denen in der Weltausstellung so viele
Dienstmädchen gebraucht werden, wie folgendes Gcschichtchv;


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 15 ]
Nr. 4128 Arsen. Sonntag „Dralschrs polksdlatt» 1. Juli 190) Seite IS
zeigt, das Georges Tuval in einer französischen Wochenschrift
erzählt:
Bor Kurzem siedelte einer meiner Freunde von Man- j
tauban nach Paris über, in der 'Absicht, hier ein Viertel­
jahr zu bleiben. Er micthct eine Wobnung und richtet sie
für seine Frau und das Mädchen, daS er mitgenommen,
hatte, ein. Tie Letztere war ein braves Tina, er kannte ihre
Familie und hatte ihre Tüchtigkeit sckw» über ein Jahr lang
schätzen gelernt. Achtundvicrzig Stunden nach ihrer Ankunft
wünscht Rosalie die gnädige Frau zu sprechen. „Biadame,
ich habe Ihnen crivas 'Neues mitzutbeilen." „Erben Tie?"
„Nein, Madame, aber ich muß Tic verlaiscn." „Wie,
Rosalie, plagt Tie das Heimweh nach Montauban io sehr!"
„Tas ist cs niclit, ich habe eine andere Ttelle gesunden."
„Tie besser ist, als Ihre jetzige'?" „Urtheilen Madame selbst.
Hier putze ich die Ttiefcl, bürste die Kleider und macke die
Belten, dort werde ich eine roibe, svi'-enbcsetzte Teiden-
robc tragen, ich werde Granatblüthen in den.Haaren haben
und meine Beschäftigung wird darin bestehen, mir den ganzen
Tag Luft zuzufächeln." „Tind Tie närrisch geworden?"
^,Nein, Madame, ich werde— Andalusicrin." ....
Tie Frau meines Freundes macht sich sofort auf die
Suche nach einem anderen Mädchen. Bald stellt sich ihr
auch eine vor, und es entspinnt sich folgendes Zwiegespräch:
>,Wie viel Lohn beanspruchen Tie?" „150 Francs."
^Monatlich?" „Ja, monatlich." „To viel pflege ich sonst
nicht zu gebeir. Wenn Tie einen so hoben Lohn fordern,
können Tie jedenfalls auch etwas ganz Besonderes." „Ich!
kann den Bauchtanz." „Wie, den Bauchtanz?" „Ja, als die
Weltausstellung anfing, war ich im „Theater von Kairo"
engagirt. In 21 Tbunden hat man mir den Bauchtanz
beigebracht. Ich bekam 100 Sous den Tag dafür. Tann
hatte ich aber einen Krach mit demAbd-nl-Hamid, meinem
Brotherrn, urrd mußte gehen. Ich bin bereit, den Orient
zu vergessen, wenn ich auf einer anderen Ttelle ebenso viel
verdiene. Tann will ich auch statt des Bauchtanzes wieder
den Korbtanz ausführen. Anders aber nicht. Also, 150 Francs
— wollen Sie oder wollen Sie nicht? Ich bin gar nickt in
Verlegenheit. Dreimal hat mich schon der Tirector des
Optikpalastes" für seine X-Strahlen haben wollen."
Zmiles FrmUetsn.
jGustel von Blasewitz.j Als Schiller in dem Land-
hause der Familie Körner in Loschwitz an seinem „Ton
EorloS" arbeitete, erhielt er öfter den Besuch des Dresdener
Capellmeisters Neumann, mit dem er gewöhnlich abendliche
Spazierfahrten auf der Elbe unternahm. Bei einer solchen
lockte sie die helle Stimme der schönen gesangslustigen
Dugusta, der Tochter des am anderen Elbeufer wohnenden
Gastwirthes, nach Blasewitz. Augusta aber vermied es,
mit dem Tichter und dem Musikanten, wie sie Ncumann
nannte, zu verkehren, während sie allen anderen Gästen
»nverzagt Bier kredenzte. Vielleicht erachtete sie cs
für Spott, daß ihr Neumann anbot, er wolle ihr eine
Anstellung an der Oper verschaffen, vielleicht aber hielt sie
nach dem damaligen Zeitbewußtscin Schauspieler und
Dinstler nicht für ehrlich. Thatsache ist cs, daß sic gegen
Schiller sich so spröde zeigte, daß sie mit ihm keine zwanzig
Worte gewechselt hat. Da schwur der Dichter, sie aus Rache
auf's Theater zu bringe»— und er hat sein Wort in
Wallenftein's Lager gelöst. Dort lebt die lustige Marketen­
derin fort. Tie wirkliche Gustcl voll Blascwitz hat einen
Senator in Dresden geheiratet und dort noch lange Jahre
nach dem Tode des Dichters gelebt. Von ihrer Begegnung
mit Schiller sprach sie nur sehr ungern, da sie ihm das ihr
gesetzte Denkmal niemals vergeben konnte.
sTie Frage, ob die Thiere erkennen können,
was ein Bild vorstellt, j ist schon oft von Statur-
sorschern aufgestellt worden. Tie „Psychischen Studien"
stellen einige Beweise dafür zusammen. Alexander von
Humboldt zeigte am Orinoko seinem kleinen Titi-Affcn
farbige Tafeln, die Heuschrecken und Wespen darstellten,
er griff sofort darnach, um sie zu fangen und zu verspeisen.
Die Vögel erkennen im Spiegel ihr Ebenbild; ein Star
saß zum Bu'piel mit Vorliebe auf der Platte des Pfeiler-
spiegels l!uD sang seinem Doppelgänger im Spiegel etwas
vor. Auch bei Katzen und Gemsen hat man beobachtet,
daß sic ihr Spiegelbild erkennen. Die Hunde benehmen
sich sehr verschieden, wenn sie ihr Spiegelbild sehen. Einige
haben eine ausgesprochene Abneigung dagegen, sich im
Spiegel zu sehen; andere beschnuppern ihr Bild. Vor Bild­
werken haben sie auch ein ganz besonderes Verhalten. Ter
bekannte Thiermaler Sperling hatte im Museum zu
Schwerin ein lebensgroßes Hundeportrüt ausgestellt Ein
kleines Hündchen, ein Rattenfänger kam zufällig in den
Saal, bellte das Bild au und lief heulend vor Angst da­
von. Ein Teckel, der in das Atelier des Malers Eggena in
München kam, umkreiste heulend das große Bild „Hetzjagd
im Mittelalter", er suchte sich wohl den jagenden Hunden
anzuschließen. Der Bildhauer Rüsche mußte das bemalte
Modell eines Terriers und eines anderen Hundes aus
seinem Atelier entfernen, weil ein Teckel, der zu Besuch an­
wesend war, gegen die Modelle ansprang und sic zu beißen
versuchte.
fTiamcsische Fischkämpfe.s Der „Kampffisch" ist
ein kleiner Süßwasserfisch, der im südosten von Affen,
namcnilich in Siam, vorkommt. Er ist im höchsten Grade
streitsüchtig und die Siamesen nehmen ihn zu KampiGicleii,
wie die Malayen den Kampshahn. Zu einem solchen Kampfe
werden zwei Fische in zwei iiebcnanderftchende Glasichüsscln
gesetzt; sie werden sofort aufgeregt und juchen auseinander
l loszustürzen. Sobald sie wüthend genug find, bringt man sie
> zusammen und beobachtet nun den Kampf, besten
! Resultat mit derselben Spannung wie das eines
Preisrenncns beobachtet wird. Ein Reiseschriststellcr schildert
da? Acußere des Fisches folgendermaßen: Wenn der Fisch
in Ruhe ist und seine Flossen am Körper anliegen, so
bieten die stumpfen Farben keinen irgendwie hervorragenden
Anblick dar. Sobald er jedoch einen zweiten erblickt oder
sein eigenes Bild in einem Spiegel, so richten sich die
Flossen auf und der ganze Körper glänzt in metallischen
Farben von blendender Schönheit, ivährend die hervor­
stehende Kiemenhaut, wie eine schwarze Krause um den Hals
herumsteht. In diesem Zustande der Empörung stößt der
kleine Streiter wiederholt auf sein wirkliches oder eingebil­
detes Ebenbild los: sobald dasselbe außer Sicht ist, wird er
ruhig. Die Siamesen sind ganz bethört von diesen Fisch-
kämpicn, oft hängt ibre Freiheit und die ihrer Familien von
deren Ausgang ab. Tie Erlaubnis, solche Kämpfe abhalten
zu dürfen, wird verpachtet und trägt der Krone eine de-
trächll'.chc Summe ein.
sTabak für die Frauens fordern jetzt die Nerven­
ärzte, welche erklären, daß nichls so beruhigend wirke, wie
der Genuß des Tabaks. Ein englischer Arzt bestätigt das
aus Grund eigener Erfahrungen. Das heißt also, den
Frauen sei das Rauchen vom hygienischen Standpunkte
nicht nur zu gestatten, sondern sogar anzuempfehlen. Un­
berührt cs sonderbar, eine solche Maßregel, die bei
Männern bisher, sowohl von Frauen wie von Aerzten,
pcrhorrescirt worden, für das schwächere Geschlecht empfohlen
zll scheu. Daß das Rauchen ein Laster sei, wie clwa das
Trinken. galt seit der Einführung desselben in Europa
«Mitte des xvi. Jahrhunderts! als Regel. Bannbullcii
und weltliche Verbote geben Zeugnis dafür, wie ncner-
dings wieder die Aussprüche medicinischer Sachverständiger.
Tie Indianer Nordamerikas brachten seit uralter Zeit dem
Sonnengott in Tabak rin Rauchopfer dar. Man darf
neugierig sei», wie unsere Damen, die bisherigen ge­
schworenen Feinde des Tabakrauchens, sich nunmehr zu
der neu aufgetauchten Emancipationsidee stellen werden.
Ter in Berlin neu eingerichtete Frauenclub hat auch
bereits seinen Rauchsalon.
Allerlei Nützliches für Zaus- und
Aaudwirlhschaft.
^Kleidungsstücke aus Tuch von Fett- und
anderen Flecken zu rcinigen.s Zuerst müssen durch
Büifften mit Benzin die Fettflecken entfernt werden. Man
breitet den betreffenden Gegenstand auf einen Tisch aus, der
mit Wolle belegt ist, und bürstet die Flecken ab, wobei der
Entstehung von Rändern vorzubeugen ist. Zu dem Ende
muß man den Fleck möglichst aufnehmen, indem man ihn
in dem Maße trocknet, als er sich ausdehnt. Um Ränder zu
vcnneiden, bestreut man die mit Benzin getränkte Stelle am
besten mit etwas feinem Gips und läßt sie trocknen. Ein
Bürstenstrich genügt alsdann, um Alles zu entfernen. Tas
Kleidungsstück wird auf die Weise wieder wie neu her-
gestellt, daß man einen befeuchteten Lappen möglichst aus-
dreht, ihn ohne Falten auf das Tuch legt und dieses mit
einem heißen Eisen gut ausbügelt; noch besser ist eine Vor­
richtung, die ermöglicht, Dampf durch das Kleidungsstück
gehen zu lassen.
fRnstrich für Fußböden, Holz, Stein rc. zur Er­
sparung von Lclfarbe» und Lackeuft Einen derartigen An­
strich erhält man nach einer Mittheilung von Fr. Marcck
auf salzende Weise: Man läßt 60 Gramm guten, hellen
Tischlerleim über Nacht iin kaltem Wasser aufquellen und
löst denselben dann in einer aus 0z 5 Kilogramm frischem
Aetzkalk bereiteten, dicklichen, zum Kochen erhitzten Kalkmilch
unter beständigem llmrichren. In den kochenden Leimkalk
gibt man unter fortwährendem Rühren so viel Lcinöh als
durch Verseifung gebunden wird, bis das Oel sich einfach
nicht mehr vermischt. Zn große ausgeschiedene Lelmengen
werden durch Einrühren von etwas frischem Kalkbrei ge­
bunden. Es ist hierzu etwa 0-- 25 Kilogramm Oel erforder­
lich. Tie erkaltete, dickliche, weiße Grundfarbe ist nun mft
jeder von Kalk nickt veränderlichen Farbe, unter allenfallsiger
Verdünnung mit Wasser mischbar. Bei gelbbraunen Farben,
inte Satlnober, oder bei braunrothen, läßt iich sehr vortheil-
hait etwa ein Viertel des Volumens voii einer durch Kochen
von Schellack und Borax mit Wasser erhaltenen braunen
Lösung beimischen, was besonders für Fußbödenanstriche ge­
eignet ist. Tie Mischung läßt sich sehr gut streichen, deckt
ausgezeichnet und verbindet die Unterlage auf's Tauerhaftcste
mit dem deckenden Anstriche jeder beliebigen Art. Taman
mit den dazu geeigneten Farben beliebige Farbentöne
erzeugen kann, so lassen sich durch Anwendung dieses An­
striches, der durch einfachen Firniß- oder Lacküberzug den
schönsten Glanz annimmt, in vielen Fällen die namhaft
theureren Oel- und Lackfarben ersetzen. Besonders zur Her­
stellung glatter Flächen, zum Lackiren, läßt sich solcher An­
strich mit Anwendung von etwas Leinöl oder Terpentinöl
recht gut schleifen. Er hastet auch auf bereits mir alter
Oelfarbc und Firniß bedeckten Flächen, erfordert aber dann
mehr Leim. Er läßt sich ferner ganz gut mit Waiicrglas
vermischen, ohne, wenigstens in nächster Zeit, klumpig zu
werden, und recht gut streichen.
(Flüssige Glycerinseife^ Man erhitzt 500 Theile
Olein, 100 Theile Spiritus und 280 Theile LZ'ckpcrccittige
Kalilauge in einem Kolben eine halbe Stunde lang unter
öfterem Umschütte!» iin Tampsoade, gibt eine Lösung Von
50 Tbeile Kaliumkarvonat in 100 Theile Waffer hinzu
und erditzl nun noch solange, bis eine Probe der Seife sich
in heißem Wasser klar löst. Tie so hergestellte 2?ire löst
man unter Erwärmen in 1570 Theile Glycerin, läßt sie
einige Tage im Kühler stehen, filtrirt dann und parsümirt
schließlich nach Belieben.
sErbsenschoten-Extract als SuPPenwürzeZ Wenn
Hausfrauen die von den Erbsenkörnern befreiten Hülsen als
ungenießbar fortwerfen, so berauben sie sich damit einer
vortrefflichen billigen Suppenwürze für die Zeit, in der es
an frischem Gemüse mangelt. Wenn man nämlich jene Erbsen­
schoten mit Waiier, dem ein wenig kohlensaures Natron zu­
gesetzt wurde, gehörig auskocht, die Abkochung durch ein
Tuch seiht und mit Zusatz von etwas Zucker ganz dick ein­
kocht, so erhält man ein Ertract, das sich unbegrenzte Zeit
obne zu schimmeln hält und von dem ein Theelöffel voll,
einem Teller mit Fleischbrühe zugesetzt, genügt, letzterer
den Geschmack nach srischen Schoten zu ertheilen.
jMittel gegen Kohlraupen.) Man zieht um das
ganze Kohlfeld herum eine zwei bis drei Finger breite
Furche, desgleichen auch zwischen jedem Beete eine solche
und säet Hanfkörner in dieselbe». Ter ausgegangene Hans
bleib! stehe» bis zur Reife und verbütet das Herein­
kommen der Raupen. Von anderer ^Scite wird als sehr
probat empfohlen, Rittersporn und Schniltlauch an den
Rand der Kohlbeelc zu säen. Wenn die Pflanzen zu blühen
beginnen, so ziehen die Schmekterlinge haufenweise nach
ihnen, werden aber von der Stärke des Geruches betäubt
und bleiben daran hängen oder fallen in der Nähe des
Busches zur Erde. Nach Sonnenuntergang läßt man die
an den Pflanzen hängenden Schmetterlinge ablösen, sowie
die am Boden liegenden todtlrclen.
Unterhaltung für den Faarilirtttisch.
Magisches Kreuz.
a
a
a
a
d
ö
e
e
e
e
e
e
k
r
I
l
l
I
m
m
n
n
o
o
t
i
i
t
v
r
r
w
m
Tie Buchstaben der beistehen­
den Figur sollen derartig geordnet
werden, daß in den senkrechten
und wagerechten Reihen gleich­
lautende Wörter entstehen, die
aber in anderer Reihenfolge ein
Musikinstrument, einen weiblichen
Vornamen und eine Stadt in
Rußland nennen.
Akrostichon.
Abel, Adel, Aß, Affen, Ast, Bier, Burg. Bel, bis, Dom,
Elle, Esel, Ehrung, Epen, Irene, Ger, Lias, Ohr, ob, Ora,
Locke.
Aus jedem der vorstehenden Wörter läßt sich durch Vor­
setzen je eines Buchstaben ein neues Wort bilden. Nach richtiger
Ordnung der neuen Wärter nennen ihre Anfangsbuchstaben,
nacheinander gelesen, ein Sprichwort.
Vcrsteckräthsel.
In jedem der nachstehenden Wörter ist eine Silbe eines
bekannten Ciiales versteckt, jedoch decken sich die zu suchenden
Silben nicht mit den Silben der Wörter.
Godesberg, Gelegenheit, Lobenstein. Tenkniünze. Lohen-
grin, Gelehrter, Wunsch, Halle, Kleinmnth, Dessau, Teleinach,
Bensberg, Gürzenich, Osterfest, Beschädigung, Witzen-
hausen.
Rebus.
Auflösrrrrgerr ans Ur- *121.
Citatcurathsel:
Es trägt Verstand und rechter Sinn
Mit wenig Kunst sich selber vor.
Tramauträthsel.
I
S
o
a
S
c
h
u
h
P
r
t
a
IN
u
§
E
i
8
e
n
s
l
n
n
S
c
h
w
e
n
i
n
g
e
r
I o
h
a
n
n
3
t
r
a
u
s r
S
l
r
0
n
t
i
a
n
i
t
F
e
u
e
e
b
a
c
h
T
t
t
a
n
e
n
G
r
a
n
d
A
\
t
z
Röffelspriiug:
Die Glocken läuten »ah' und fern,
Tie Frommen wallen zum Tempel,
Ich schau' in einen Blüthenstern
Und zähle die Fäden und Stempel.
Beugt Euer Knie, fern sei der Spott
Im steinernen Helligthume.
Ein Helles Aug' sieht seinen Gott
In jeder Frühlingsblume. Baumbach.
Rebus: Man muß die Feste feiern, wie sie sab--».


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Sonntag
„Derttsches Uolksblatt"
1. Juli 1900
Nr. 4128
Atftiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Arthur Tchnitzlcr und Leo Hirschfeld haben ihre
Verwunderung darüber ausgesprochen, wie man im Wiener
Burgtheater nur einen gewissen Goethe so sehr berücksichtigen
kann. Bei welchem Journal ist denn der Kerl eigentlich
Recensent?
&ro(pecte gratis und franco.
Musikwaarenhaus
Josef Leopold Mck
Mustkinftrumenten-Erzeuger
u. K. Kofkiescrairten und veeideter Schähmeisscr^
für Karmonika etc. etc.
Sin, VII., Ncllbiiiigassc 73.
Telephon
3tf53.
Nur die Marke „Pfeilring“
giebt Gewähr für die Echtheit des
„Lanolin-Toilette- s
Cream-Lanolin“ 1
Man verlange nur
„Pfsilriif lanolln-Cream
und weise Nachahmungen
zurück.
Farben-, firnisse-, Lsek-
und Schablonen-Nicderlage.
Edmimd C. Pawlowsky
Zimmer- und DeeorationSmaler, H. Her., Florianijrasse SS.
^cichhalugc» Lager aller Gammgen chemischer Ferroxod, Grd- u. Earbolineum-
farben, Linoleum und Bernsteiulack-Farde für Fustboden rum Selbftanftritft,
Änfs&obeiipüfta, feinst geriebener Oel- u. Tubenfarben :c. ru billigsten Preisen.
*■■■ 11 11 1 ■"' ,n~"' 1 ■" ■■*
Wiener Eiswerke
!!., Alte Donau und I., Schulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
Telephon-Kummer ^Telegramm-Adresse:
253. „Eiswerke Wien".
Srostes Diplom und Medaille der JubilSnms-AuSftellnaa
Wien 1808. Ehren-Diplom und silberner Pocal Kochkunsr-
«uSftejlnng Wien 1881. 7035
üur Natur-
Krisfall-Block-Eis!
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmäßige Lieferung während des ganzen Jahres.
Ganze Wagenladungen werden plombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt. I
ES
JSmESa «ITnalis. m fma e
empfehlen wir als
Grstrlassrge Capitnls-Anlnge
ricitäts
pnpilla.2*siclier und r@nt@nst©uerfr@i
welche wir derzeit noch zum» El.BaSMiLEBa?"EaBa^@<eEa2i 0 @®
it,
erlassen.— Bei wünschenswertem späteren Bezüge genügt der Erlag einer 5"„ I^eii Caiitioa in Baarem.
Gegründet 1358.
B&salk- und Weolisel3ia,ns Gegründet issb.
i


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 17 ]
*r. 4128
tSwtt, Sonntag
^Deu tsches Noli rsb l o ft“
1. 3nfi 1900
Seite 17
Nach druck BttSottn.
1301 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzlcr-Perafini.
Weshalb sie nur immer an den fernen Hüttenmeister
dorrten mutzte! '.'kn diesen ernsten, fast finsteren Mann mit
den treuen 'Xugen. Er stand vor ihr in der Erinnerung
jener Nacht. Ueber die harten Linien seines Antlitzes war
der herbste Schmerz gluckt, den Franz Burgdorf je im Leben
empfunden hatte. Und nun, nach aller Enttäuschung, nach
allem Tulden den Kopf des Barorrs an seine Seite gestellt;
dieses iminer lächelnde Gesicht mit den dunkler: Augen­
sternen; der Vergleich fiel nicht mehr zugunsten des Barons
aus. Tiefe Sterne waren falsch, so falsch, wie der Himmel
seiner Liebe.
Toch wollte sie wenigstens Geivitzheit haben und des­
halb entschloß sich Margarethe zu der directen Fahrt nach
Hohenfels. Mitten in die adelsstolze Sphäre wollte sie
treten und Aufklärung fordern. Toch, wenn Bruno ihr dies
Recht streitig machte? Wenn er all' ihre Ansprückjc verwarf?
Was war sie dann weiter noch?— Sie stöhnte tief
auf und vergrub das bleiche Gesicht in den Stuhlvolster.
Ter Tiener erschien. Margarethe erhob sich rasch. „Was
wollen Sic? Ist schon angespannt?"
„Frau Baronin wünschten um elf —"
„Also, was gibt es dem: sonst?"
„Ein Mädchen ist draußen und wünscht die Frau
Baronin zu sprechen, Sie nennt sich kurzweg Therese und
ist sehr in Elle."
„Therese!" rief Margarethe überrascht und eilte nach
der Thüre. Auf dem halben Wege blieb sic stehen. Tas
Mädchen hier in aller Elle! War ein Unglück geschehen in
Waldberg? Ter Diener l>atte sich entfernt. Therese trat
auf tue Schwelle.
„Mein Kind!" rief Margarethe angstvoll. „Es ist todt?"
Erstaunt fing Therese ihre narckende Herrin auf. „Was
ff! Ihnen, Margarethe?" fragte sie besorgt.
Tie junge Frau befand sich in einem Zustande fieber­
hafter Erregung. Ter Gedanke allein hatte sic schon entsetzt,
daß ihrem Kinde ein Unglück widerfahren, und Theresa
dies zu melden kam. Was sollte sie sonst hier?— „Mein
Kind, Tlrerese,", fragte sie noch einmal, „was ist mit ihm?"
„Nichts, was Sie beunruhigen könnte, Margarethe", be­
eilte sieb das Mädcben zu versichern.
Margarethe athmete freier. „Nichts? O, dann ist Alles
gut! Meine Nerven spielen mir übel mit. Ich bin seit einiger
Zell über alle Maßen nervös."
Therese bei der Hand nach dem Sopha führend, sagte
sie ruhiger: „Also Du, Therese, bei mir? Ich glaube, wir
haben uns in den vier Jahren nur zweimal gesehen. Aber
durch Teinc Zeilen war ich immer bei Dir in Waldberg.
Mariechen ist gesund und munter, sagst Du?"
„Gewiß; wie ich Ihnen versicherte", antwortete Therese,
welche ihre Herrin viel bleicher als das letztemal fand.
„Ach, das sind Worte, estnName, Tein Gesicht! Alles
thut wohl. Erzähle rasch."
XVII.
Ein Sonnenstrahl.
Therese hatte sich neben ihre Herrin gesetzt und sagte
wchnrüthig:
„Ich nmßte stets an Sie denken, wenn ich auch nicht
hier sein konnte. Wie viel Tankbarkell bin ich Ihnen schul­
dig! Ihre Güte hat mich so oft beschämt. Nicht nur, daß
ich meiner alten Mutter so manche Annehmlichkeiten be­
reiten kann, ich habe mir auch schon ein lleines Vermögen
erspart"
„Davon inußt Du nicht sprechen, Kind", sagte Mar­
garethe. „Ich möchte gerne Alle glücklich machen, die noch
einen guten Gedanken für die schuldvolle Margarethe haben.
Tu bist die Einzige, der ich entgelten darf. Nicht Du mir,
sondern ich bin Tir Tank schuldig. Turch Tich sehe ich meine
Tochter größer werden, sehe sie aufblühen. Tu bietest mir
den einzigen Ankriüpfungspunkt an die Zeit, die ich vergessen
sollte und dies doch niemals kann. Wenn ich Teine Briese
lese, liege ich wie in einem stillen Traume, der mich glücklich
macht. Wenn ich erwache, entbehre ich freilich doppelt. Doch
um eine kurze Zeit des Glückes trägt man ja alle Schmerzen.
Wie gut, daß Tu in der Lage bist, mir das Kleürstc mitzu­
theilen, das Waldberg und mein Kind betrifft."
„Es wird mir nicht schrver", erwiderte das Mädchen
rnit einem Anfluge von Schalkheit. „Herr Burgdorf hat mich'
freilich nicht wieder in sein Haus genommen, aber er
kümmert sich auch nicht um nrich, obwohl er weiß, daß ich
ganz in seiner Nähe wohne und in Anton einen Bundes­
genossen lpabe. Ter brave Bursche liebt mich, wie ich Ihnen
bereits mittheilte, und thäte Alles für mich. Von ihm er­
fahre ich, was im Werke vorgeht, und durch ihn spreche ich
auch Mariechen. Tie Geschichte mit der Wölfin habe ich
«kch von ihm. Es war ein greuliches Thier, ich hätte nicht
in seine Krallen fallen mögen. Als es die Bauern am anderen
Morgen durch das Dorf schleppten, liefen die Kinder schreiend
davon. Noch heute zerbricht man sich den Kopf darüber,
wer wohl imstande war, diese Bestie zu erwürgen."'
Mit feuchten Augen blickte Margarethe das Mädchen
an. „Ich weiß es aus Deinen Briefen", sagte sie leise. „Dieser
Mann ist edel und groß an Kraft und Muth. Mir ist, als
kenne ich ihn erst jetzt und wären wir doch Freunde geblieben
zur Zeit, da ich in seinem Hause lebte! Ich bin zu elend, als
daß ich ihm danken dürfte. Nur beten für ihn im stillen
Winkel kann ich, und da weiß ich noch nicht einmal, ob
meine Worte bis dort hinaufdringen."
Tie „Frau Baronjn" weinte über ihre Schmach. Tberese
blickte sich zögcnrd um. In diesen Räumen herrschte der
grüßte Lurus und er hatte nicht vcrnrocht, dies Herz auf
die Tauer zu befriedigen, ein Herz, das seine Herrin zu einer
der unglücklichsten Frauen machte.
„Weinen Sie doch nicht", bat das Mädchen.
„Tie Thränen blieben mein einziger Trost", versetztq
ttanrig Margarethe.
„Darf ich fragen, wie der Herr Baron sich verhält?"
fragte etwas zaudernd Therese. „Er liebt Sie doch noch,
macht Ihnen gewiß keinen Kummer."
„Tb er mich liebt?" sagte Margarethe. „Ich rmiß
es nicht mehr. Ich war im Begriffe, abzureisen."
„Mit ihm? Reisen Sie mit dem Baron?"
„Nein, Therese", sprach die junge Frau bitter, „aber
zu ihm will ich und rhrr fragen, wo ich die Erfüllung seines
Versprechens ftnden soll. Vier Jahre sind vergangen, eine
Ewigkeit, und es ist nichts gethan. Ich bin nvcb heute,
was ich damals war. Er soll mir sagen, ob er mich ver­
lassen will, ob ich nur ein Spielzeug war, das ausgedient
hat. Mer weshalb frägst Tu rnich auch, Therese? Ich will
nichts mehr von ihm hören in dieser Stunde. Sprich
i mir von Waldberg, von allen Tenen, welche ich so schwer-
beleidigte; von jener armen Mutter, welche mir das tveack
ihres einzigen Sohnes anvertraute, von ihm, der nur beute
näher steht, als jemals im Leben. Toch vor Allem err ible
mir von meinem Kinde."
(Fortsetzung folgt.)
ffegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
♦t r♦ i♦ sti
Carl Lehar
?! eiiiitrit ist«».
».. ...*
•*-'=
Diesen höchsten Schatz zu lir»»
S" erreichen, ist bisher nur lyl lllv.
einzig und allein den von JjJ.
löttigl. serb. Hof- ». Nammer-Lieferantiu, Wie», I., Sohlmarkt 6.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmittel«
«osetzlich geschützt. gelungen.
.«ui.eanla k. I. pat. n. vriv., ist für jede Dame, die es riamal versuchte. uueatbrhr-
rlNNklö rfl”l 558 lil 6 lich, macht die Hank blende«» weih, läut unter feine» herrlichen Email
olle Haatschäden, ja felhft Blatternarbe« NN» Muttermale verschwinden
galten der Haut, zieht die erweiterten Poren znfamr
bürgl. Uhrmacher
IV., scMeiMlileaEse
glättet die Runzeln und
en und lätzt jede» Araueaautlitz blendend,
ingendfrlsch In»» transparent erscheinen. ES ist dnS einzige Poodre, nach deifeu «-brauch mau sich
waiche» tarnt, ohne »atz die feufationelle Wirkn», von »er Hant verschwindet. Preis
60 tr. und 1 fl. 50 kr.
eines
C art» »S» fl- ä0 kr. und 1 fl/ 50 kr..._
verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und faltenlo» «ud soll
Plvlll« iSlISSSillS »es Abends von jever Dame benützt werden. PreiS eines Tiegels
1 fl 51» kr.
r«n verhütet »aS Schlaffwerden der -ant und ist da« ausgezeichnetste, von
kau rülllSalllC sicherem Erjol ge gekrönte Toilertewasscr. Preis einer Kl ns che 2 fl.öO kr.
Ersme, Ean und Poudrc ravissante wurde« bei der Pariser »nd Londoner 18»0erInter­
nationalen Ausstellung mit der grotzcn goldenen Medaille prämiirt. Kur die wnndcrer-
regende Wirkung aller »einer Mittel leiste ich vollkommene «arautle. Unzählige Dank- und Aner­
kennungsschreiben a»S höchsten «reifen liegen zur Anficht vor Jeder Dame bestens empfohlen: «. k.
»riv. Stirn bin de 1 ft. !»« kr. zur Erlangung einer faltenlasen, marmorweitzeu Stirne, und die
ausgezeichnete Schönheitsicife „Savou Raviijantc", zu 80 kr. und 1 fl. 20 kr Seife zu 80 kr. u.
p l 20. Madame '.stufa Schaffer zaubert mit ihren „fttnoir" jede» ergrauten Haare die Karbe de,
Ingen» zurück— das herrlichste Blond, das glänzende «astaaienbrauu, das fammtartige Schwarz—
keine Waschung ist im Staude, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger «cbranch genügt,
«reis eines kleinen Cartons 1 st. 5o tr.. eines grotzen s fl.— Rnr echt m.t me ncra Bilde, «oft»
^ Sjb a Her, Bit n. 1. St)..» ohlm a rttt -- 7vR
Billige und Wschc (Linsricdnngsgitt e
^ Wrflfce Au»wllhl in
^ 7\ Sklber-Nemonloir ft. 5.—
>s j bk- to.—. i'Jüibs^cmouroir
fl- 12 -— bis -00, Bendel-
* ubren ft. 10.— bk 60.—,
. kJolb*, Juwelen- und Sil-
berwaaren. Reparaturen und Verlauf
mir 2iäbriger Geranne. 9126
Preirvcrinch'.iiS grctk und franco.
iOOO Adresskarten
fl» 2*SO.
DM- Alle Truckiorren billign. THJ
Hans Torr
Heruals. Berqfteiggafse Nr. 4
an der Pferdebadu. 27
CInvicre
neue ». überspielt, in permanenter
JumuaM von mehr al-ö lOO «rück
nnd biuig zu verkaufen ober aus-
zuleihen. 1*129
.loh. (jillgl
Wien, Hober Markt S.
Kiliale: Baden, Neugaste 21.
Eigene Schubwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
Uneben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Tamen. Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illustrere Drei?-
foumnte gratis
und mntet».
träne oroinot
Gymnasial-tavict
Benedictlncr-SSiJtes SS. paul
in Warnten.
Pension pro Semester 280 Kronen.
Oeflientl. €98»es*tjyBiisasiiuis.
Prospecte können von der Convict-Vorstehung verlangt werden
Billige Betriebskraft!
#170
sowie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster Auösübrung
HUTTER& m SCHRANTZ
!. u. !. und aurschl. vrid. Liebwaarcn-Fabrikanlen
Wim, TI., Wind miihl gaste 18 snd Prag-Bubna.
V'< ^sun--rd''chern. 2'- ^.an'chlaaen neben nerne ui
Bcrnlknrdl'-ö i:m5
fa- irjur?
Ot’cuj niv Xn!rir; s lldcr
von 2—50 T-icroekraÄe uir ic:;u
Betrieb qect bcrrict'7N7>?r,
rauch- und r'.iZ'Dci, concc'non-Wrei
«uO'rellbar, Berrteb oft::«.' acTi.^icn
^iaichkniucn. B.'kricd-b'oücn 5—6 h
pro 2runöe uno—
Vreiellücn gran-i' nr.o rianeo von
der k. k. vnv. •.Vlrrorens und
Ma'chn'.enr.i^tik 9
f. Eernhardt’s Söhne, Wien, XII., Schönbrunnerstr. 171.
Tie erste g2K0ss8ssscha|tÜlhs^
faareialls te Tisciriaaiala
§"nball. Groaite:, brickck. alle lnezu nöthigen Gerär'.ie in grogler Anö-
wadl. Denn'che Änleitungen. Spielregeln nnd Beschreibungen.
' Bl an verlange ^reislinc über Zvorl und ^ugendwiele von
I Ans s! lMiaoenor W\ien. ?2, Kirchentage i\r. 19.
!****•• w« IXlCSSIIcAy Besondere Abtheilung f. Sportspiele.
nur VII,, Lercherrfelderftr. 45,
<?cke der HIeuöaugalle Telephon 6870.
hält ein BB es m
große- fei FS^ LL^
Lager von b i* ti st W m Ci sü
nnr eigener Erzeugung, sowie
complct eingerichtete "LZsZ
Musterzimmer X»—
Uebernahme aller Tischler- und Tavezierer-Arbeiren.
ID«-»» tnrstnnd.
Mähmaschinen Im- alle Zwecke,
ilin^schlirniasehinen für Stickereien,
^insseriuaschinen von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
„Georg Herbst
VI., Klariahilferstrasse I D i
f Ui., Gumpendorferstr. 33.[
Thierarrt
F. Barth. Wien,
I.. (?li: Jbft:”'rr. 3,
ftcilk schnell alle
tzauüran'c Tlriere.


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 18 ]
Leite 18
Wien, Sonntag
„yentfch-s DolksblaE
1. Juli 1M0
Nr. 4123
2 2
!mlx> T>xm>HApi umm» ■?.*'>> wk ilshpr isffpp Trantnori
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
1 ©—SOI billiger.
E ••/ ...
r Kl
; ».i,* •;(
'/«uv
Z. DWORAK
I., Kranz Zosefs-Huai 29.
Telephsn 12421.
XV!!!.. Schulgasse 7.
Telephon 6642.
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
10 —% 0°\ 0 billiger.
I^.'S
Y' —Tfr'V.T”*'"'-' '-t; n -*»■
-;-i ,V_ „K-^
III., KoloniHplaH 3.
Telephon 6818.
IV., Kavoritcnssraße 6.
Telephon 2481.
Kjrrttm «»’.iy -•— -,,— -ty«w i^jiiinwinrniinTr'
Eigenes Lagerhaus: XTISI.« Gersthoferstrasse 30.— Telephon 12886.
Trockenlegung feuchter Hauern
mittelst k. k. oriv. autschukmasse.
20jähr .Garantie.
20jähr. Sarantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement. Asphaltirungen
C, Hamffl’s Ms s Sühne, M.— Comptoir IX| 2, FMtjffl 1. 4 a.
Prospeete gratis und franco, 'ftf
Mer- n.TßpfiimrÄfl
in jeder Llhlari nnb Preislagen.
Zülltciillk als Lctl verstMar
nur solid und reell
Milhelm Hampel
bürgerlicher Tapezierer und Tischler
Mööellager
7. V, Maviahilferstr. 118
tut Hofe. 5975
Bitte die Nummer LI 8 genau zu beackren.
RlederogterreicliiseKe
ÜsteilerSsterrcIcWsche
•TM
■Ä'
1. Die
✓ 2. die
Fm Interesse der deS DersscherungSschntzcS bedürstigeu Bevölkerung hat daS Land
Niederösterreich mit reichen Garantiemiiteln ausgestattete BersichernngS Anstalten
mit folgendem Wirkungskreise ins Lebe» gernse«, nnd zwar:
»eisal- T nMf!C.Q-T ahana. nnil dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Eitzlelihanien ans hat
WC®»* AJwUUvS XicUcuS geben des Men.chcn als: Tode-i-iall-, Erlebentz-. Aussteuer-, Renleu-
stf*T»firnnm> B samund Vallsper si  Uvj f‘^' n cbet N°chichl°chwng »°n
Fe.erschLbc» au
welche au? der Beschädlgung ober Vernichtung
Niederösterreich gelegenen Grundstücken durch Hage!
nieberösterreichischen Vichbesttzera
-linden, cnlstchen.
Versichenmgsbedingnngen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den
Charakter der Anstalten als „«sSTeE&tUefae Instilnie“ geboten.
Prospeele und Ausnalmtselieine kostenlos erbaltlieh*
Sitz der Anstalten: WiCIl. I.. Merretttgasse 13 (Landhaus).
'’.vl5][gjJ'vt>'Ljfl [BJv T lg](5Jvi 7t 51 f9i\vli51
ü£ia [HW/tua Kiwia ciixviia aijxvvo
biJSJBlMial MZÄS tÜlMlra tüi^.ipi iGfl^nnl
1®,
SIvTlEi
OZÜJSJ
Correspondenzkarte
Centrale der
Wiener gröl-f abrik
Cabek Sohn
30
X, Laxenburgerstrasse 28
genügt um die nächstgelegene Verkaufsstelle für
„Herz-Brot“
zu erfahren.
Krüßjahrs- u. Sommersaison 1900.
Ein Coupon Mir. 3 IO I
lang, rompleten Herren- I
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
7. 9.75, 3.70,4.80 b. guter
sl. 6.— u. 6.90 von besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. IO.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon ,u schwarzem Salon-Anzug fl. IO.—, sowie llebenicherstoffe,
Touristeuloden, feinste Kammgarne re. re. versendet zu ffabrildpreisen die
als reell und solid bcstbckannle Tuchiabriks-Niederlage
SIEeEL-!®äHOF in Brünn.
Muster gratis od traaro— Mnstersetrene Liesenmg garaitirt.
Tie Vortheile der Pridatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Gymnasial-Convict
der
Stadt Horn.
Diese seit 17 Jahren bestehende Anstalt, die unter der
Aussicht des hohen n.-ö. Landes-Ausschusies und unter der
Leitung eines Gymnasial-Prosessors steht, empfiehlt sich zur
Ailfnahme von Zöglingen für das Schuljahr 1900/1901.
Durch ferne gesunde Lage in lieblicher, waldreicher
Gegend, durch die tüchtige, von Fachlehrern besorgte Leitung,
soivie durch seine zweckmäßigen Einrichtungen entspricht daS
Institut allen Anforderungen einer Erziehungsanstalt erste»
Ranges.
Der Pensionspreis beträgt monatlich 96 Kronen.
Anfragen und Anmeldungen mögen an die Convicts-
leitung gerichtet werden.
Horn, im Juni 1900.
Fiscliep
Bürgermeister.
Sftelihaber
fgesneM.
Zur soliden Gründung einer größere»
werden noch mehrere Jheilhaöer mit entsprechendem
Kapital gesucht, chrundeigenthnm in frequenter
Hegend, IO Kilometer von Wen entfernt, vorzügliches
für Mrauerei geeignetes Huellwasser und Aahn-
anfchluß vorhanden. Gef. Anträge unter „H. HZ. 1177"
an Kaafenltci«& Kogker, We« I. 92m
EdmnndSrodlwwslü
Fabrik und Handlung photographischer Apparate und
sämmtlicher Artikel en gro. und en detail
Wien, 1. Wez., Mellariastraße Wr. 10
bittet sehr
diejenigen P. I. Amateure und Fach- Photographerl,
welche bis jetzt meine Firma noch nicht kennen und
auch diejenigen Damen und Herren, welche üch mit
Pbotograpbie befaffen wollen, meine Firma güligst zu
besuchen, um ffch zu überzeugen, wie man für billiger
Gelb bei mir sehr gute photocraphssche Apparate oder
Zugehdre kaufen kann.
Etz ist Jedermann bekannt, daß die Amateur-
Photographie daS beste Erbolung-miiiel und dal
größte Vergnügen ist.
Bemerke noch, daß ich für meine geehrten Ad»
nehmet sehr gerne brieflich oder mündlich koftenstei
belehre.
Grog» Preisliste gegen SO Heller.
«uitröge «erde» nach jeder Preitziift« ausgenommen und prompt effectuirt.


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 19 ]
Nr. 4128
Wien Sonntag
„Deutsch-» Nolksblatt"
1. Juli 1900
Seite 19
Zorse-Wochrnbericht.
Kein Engel kann nunmehr so rein sein, um nicht von
unserem verlotterten Zeitgeschlechte durch den Korb geschleift
zu werden. Calumniare audacter, semper aliquid haeret.
Glaubt man etwa, diese Moral stehe auf den Gesetzestafeln
der Hölle? O, nein, dazu ist Herr Satan denn doch zu
gewissenhaft. Die Teufel der Erde haben diese fluchwürdige
Moral ersonnen. Wer könnte dieser Verworfenheit gegen­
über nicht in den tiefsten Tiefen seiner ehrlichen Seele
stürmisch aufgewühlt werden? Wir mindestens nicht. Uns
erpreßt diese Schmach unserer Tage Thränen „siebenfach
gesalzen". Dieser reinste aller Himmelsengel ist ein
Mann. Jeder kennt ihn und schätzt ihn höher als
hoch. Wenn es zum Beispiel zur Zeit der Hunds­
tage noch so brennend beiß ist, behalten die Passanten
aus Vorsicht den Hut auf dem Kopfe, damit sie ihn ehr­
furchtsvoll tief abziehen können, falls ihnen das Glück
passirte, dem Gefeierten zu begegnen. Selbstverständlich ist
der Mann über die Verunglimpfungen, die er trotzdem jetzt
erfahren muß, bis in die Seele hinein gekränkt. Vor
wenigen Tagen mußten wir sogar die Schreckenskunde ver­
nehmen und verbreiten, der Verfolgte sei europamüde, und
gedenke in die Neue Welt auszuwandern, obwohl er gegen
den dort graflirenden Humbug einen unvertilgbaren Abscheu
empfindet. Zittert erst später, denn noch ist er
nicht fort, noch haben wir ihn! Erst muß er
noch Manifeste erlaßen, die seine Reinheit in's
klarste Licht stellen sollen. Und da drinnen steht's:
Nie hat er an einer Börse gespielt, was ihm wohl Jeder
glauben wird, er hat weder gejobbert noch gefixt. Er kennt
die Herren Feilchenfeld und Kestranck nur so oberflächlich,
daß er sie gar nicht von einander zu unterscheiden vermag.
Nie hat er aus egoistischen Gründen dem Verwaltungsrathe
irgend einer Gesellschaft angehört. Er hat blos aus ethischen
Gründen der Creditanstalt nahegestanden. Er hat stets das
Markenschutzgesetz für sacrosanct erachtet. Er hat niemals
daran gedacht, ein Cariell zu schließen oder daran thcilzu-
zunehmen. Wenn eine Regierung aus Erbarmen mit den
kleinen Gewerbsleuten und der consumirenden Bevölkerung,
die doch sozusagen auch Menschen sind, gegen die Cartelle
Stellung nehmen wollte, er hat dem Versuche nie Hohn
und Trotz entgegengesetzt u. s. w. Was will die böse Welt
noch mehr der Unschuld? Unlängst flüsterte man sich am
Schottenringe sogar in's Ohr, in Rom solle seine
Heiligsprechung schon in Anregung gebracht worden
sein I
Wenn Herr Wittgenstein in der That müde ist,
wird er gerade darum nicht weit gehen, und wir werden
ihn nicht verlieren! Wenn ihn jetzt die Sonne der Ocffent-
lichkeit etwa geuirt, wird er sich einfach in den Schatten
zurückziehen, und seine Stunde abwarten. Wäre auch nicht
das Eisen, zum Theile nicht ohne Grund, momentan aus der
! Mode gekomnicn, was hätte er jetzt an der Börse zu
! suchen? Die noch Besitzenden haben ihr den Rücken ge-
kehrt, um sich von den Anstrengungen der Geld-
jagd zu erholen; und was jetzt am Schottenring
herumkraucht, ist arm gemacht worden. Mit wem soll
da ein Faiseur in großem Sttle arbeiten? Die Banken
wollen seine Machenschaften derzeit nicht unterstützen, weil
sie— nicht können, weil sie ihre reducirten Barmittel nicht
entbehren können, wollen sie mit ihren Plänen, mit ihren retten-
den Projecten endlich actuell hervortreten. Die Creditanstalt
wird vorderhand nicht in Alpinen spielen. Wir sind nicht
Gedankenleser, blos Gedankenvermurher. Wie mag also
Herr Wittgenstein dermalen von seiner Sache denken? Viel-
leicht so: Von dem Tage an, an welchem Bellona's
Schrcckcnsruf ertönt, Eisen her, mehr Eisen, alles Eisen,
das noch im stillen Schoße der alten Erde ruht, wird
Wittgenstein's Stern wieder glänzend emporsteigen an dem
Himniel der Börsen!—
Bezüglich der Banken bringt der meist wohlinformirte
„Anker", finanzielles Organ des Wechslerhauses S ch e l-
Hammer und Schalter a. Folgendes: „Die
Actien der Banken bewahren eine ruhige Haltung.
Creditactien begegneten einer gesteigerten Nachfrage,
als bekannt wurde, daß die Rothschild-Gruppe von ihrem
Lptionsrechte auf die 4perccnttge ungarische Kronenrente
Gebrauch machen will, und überdies die mindestens nach
Pariser Berichten gelungene Emission der neuen vierper-
centigcn Südbahnprioritäten vorbereitet. Tie Capitalsvcr-
Mehrung der Fiumaner Mineralölraffinerie wurde zwar bei
der letzten Berathung der Großactionäre in's Auge gefaßt,
doch ist nach unseren Informationen bis zur Stunde ein
Termin hierfür noch nicht festge>ctzt worden, indem eine
Beschleunigung der Emission schon deshalb nicht dringend sei,
weildiegcschäftlichen Verhältnisse in der Petroleumindustrie auf
geraume Zeit hinaus andauernd günstig bleiben werden.
Tie Actien der Länderbank gewannen von den Ver­
handlungen dieses Institutes, betreffend den Verkauf
seiner Erdwachsgruben in Boryslaw. Ein ausländisches
Consortium bewirbt sich um diesen Besitz und hat ein
günstiges Kaufangebot gestellt. Definitive Abmachungen
werden vielleicht schon in allernächster Zeit erfolgen."
In der Woche hatte es in der That zeitweise den An-
schein, als wolle die Creditanstalt sich wieder zum ton­
angebenden Institute aufschwingen. Toch bei den gegen­
wärtigen desolaten Verhältnissen des Marktes wäre eigent­
lich ein solches Streben sozusagen objectlns. Auch mit Bezug
aus die politischen Weltverhältnisie wäre dazu die un­
günstigste Zeit auserwählt. Tie Lage in China
mag sich für die Europäer immerhin gebessert haben.
Was aber in China Alles möglich ist, und wovon
uns jeder Tag eine Hiobskunde bringen kann, übersteigt
;ie Grenzen alles je Dagewesenen. Wann je wurden
Gesandte, wie es hieß, sozusagen delogirt und» unter dem
Vorwände, sie zu schützen, gleich Verbrechern escortirt»
.eine Beschimpfung der betreffenden Staaten, die weit
eher eine formelle Kriegserklärung rechtfertigt, als ein
Gesandtenmord ohne beschimpfende Begleitmomente. Wie
wird es diesen Märtyrern im goldenen Frack noch ergehen?
Wird man ihr Schicksal aus den widerspruchsvollen
Lügendepeschen auch nur annähernd herauslesen können?
Und wie war cs doch mit Seymour? Wie oft hat derselbe
seine Fahne am Thore von Peking aufgepflanzt? Wir
waren jedoch so vorsichtig, den Lesern diese Ente mit
Gänsefüßchen zu servilen.
Es kann sich jetzt an den Märkten keine Tendenz ent-
wickeln, viclweniger erhalten. Ist eine Börse einmal recht
aufgeweckt, so schläft die andere ein. Infolge der inter­
nationalen Beziehungen der Plätze zu einander tangirt der
Rückgang einer Börse auch die übrigen. Das Resultat ist
Unsicherheit, Zurückhaltung, Verzagtheit.
Tie Bcrichtswoche schloß auf allen Gebieten matt.
Im Nachstehenden die Cursbewegungen der letzten Woche:
! 23-!
30.!
Cursstand
Juni>
Juni 1
höchst, nieder.
4- 2% Papierrente
I 97.90
97.60
97.90
97.60
4% Celten:. Kronenrente..
, 97.75
97.60
97.75;
97.55
Celten:. Goldrente
115.40
115.90
115.90
115.40
4 U,; 0 Ungar. Goldrente...
1115.40|
115.60
115.801
115.40
43„ Ungar. Kronenrente..
1860er Lose
! 91.10
91.20
91.20'
91.-
134.-1
134.40;
134.501
134.-
1864er Lose
1197.—
196.-;
197.-1'
196.-
Bankaktien
! 1743
1747
1748;
1741
Creditactien
693.75
694.50
695.75:1
963.-
Bodencredit
! 908.-
9o8.-
912.—r’
904.-
Bankverein
1 505.—
504.-'
507.-!
502.5t
Länderbank
i 436.50
435.—
436.501
434.25
Anglobank
•280.-
280.-!
2.80.50'
280.-
Unronbank
570.—
571.—
571.-F
568.-
Ungar. Creditactien ....
717.-
726.-
723.-1
715.-
Nordbahn.
6370
6310.
63701
6310
Staatsbahnacüen
: 679.25
670.75
680.-1,
670.75
Südbahnactien
121.75
118.56'
122.5(7
118.5,
Cesterr. Nordwestbahn...
464.—
461.50
464.-1
461.5,
Cesterreichischer Lloyd..-
781.-
777.-,
782.-',
774.-
Dampfschiff
: 755.-
775.-!
775.—t
755.-
Tramway
1195.-
199.-'
199.-!!
195.-
Tabakactien
! 288.50
291.-
291.-1'
288.5,
Alpine Monlan-Geiellschaft.
,484.75
482.-'
184.75:1
473.7;
Prager Eisen-Industrie...
; 1905
1685
19051;
185,
Sovereigns•
i 24.20
24.20
24.2::i
24.2'
Zwanzig Francs
i-9-31»
19.30
19.333
19.3
Tucaten
1 11.37
11.37:
1137
11.3
Teutsche Reichsbanknoten..
,1:8.65
118.52)
118.70:
118.5
Papierrubek
| "ÖÖ25
1
2.55^
*■*4
2.55,
Süd-Tirol
Oesterreich^
6.
■r S?
(500 Meter) (1500 Meter)
i bochalpine Curorte).— Vornehmes erstrangiges Cur-_
Etablissement. Ganzjährig, Sommer u. Winter geöffnet.^
Seit dem 1. Januar 1900 unter neuer Verwaltung. 7J
Tie erste Curzeit unter neuer Leitung beginnt am s3-y
15. Mai 1900. ü?
Levico-Arsenwasser in allen Apotheken erhältlich. ö 3
Levico-Starkwa8«er u. Levico-Schwachwasser.®
Eisenbahnstation der Valsngana-Bahn, eine Stunde M
Trient.— Nordsüdbrenner Erpreßzug bis Trient.— 7) 7
Direct« Eilzugsverbindung von und nach allen g*»
Richtungen. hX-
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
sämmtliche anerkannte Reisebureaur, sowie die Direc- W
ttons-kanzleien in Charlottenburg (Berlinersttaße 33)
und Levico (Südtirol).
T-lcgiimm-Adrcfi-: Poll’/-LeviCO. ?>.?
Der General-Tiiector der Curstadt tRv,
Lrvico-Verriolo: 9025 fiä
Dr. A. Polly-Pcllacssk.
Petroleum- und Spiritus-JVfess-
«sirsnarfsttf» Pumpen, Füllkanuen, Flaschen für
JtyiflaV&lxZ Oel u. Petroleum bei Carl Wagner,
Wien, 15. Bez., Robert Hamerlinggafle 32.
ElmitlmacMiiig.
An dem städtischen
Mtr gtflns Mb
in Kornenbnrg gelangt mit dem Schtckjahr 1900—1901 nun
mehr auch die 3. Classe znr Eröffnung.
Schüler, deren Eltern auswärts wohnen, finden in
Körnen bürg entsprechend« und billige Unterkunft.
Eventuelle mündliche und schriftliche Anfragen wird die
Direction bereitwilligst beantworten.
Erste Waldviertler Kalt­
wasserheilanstalt
schloss Wctlkenstcln.
(Polt- und Telegraphenamt im Schlöffe selbst), an der Kaiser
Franz JosessbaHn, Haltestelle Keinreith, Station Sigmunds-
herberg, in 2H, Stunden von Wien aus zu erreichen. Nadel­
holzwaldungen, chemisch reines Lluellenwaner, eigene Meierei,
vorzügliche Bervstegung, Euren nach Prißniy und Kneivp.
Elektrotherapie, Manage, Heilgvmnastik. Wohnung, Bervstegung,
Bedienung rc. 39 Kronen wöchentlich. Auskünfte und Prospecte
kostenftei durch
Med. univ. Dr. Josef Wetchy,
8930 Curarzt und Leiter der Anstalt.
liimdmaelmn
M&a$! larkau. I
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-
Oderberger und Nordbahn (Lcfterr.-Tchlesien).
Eg?“ Stärkste Zodkromquelle am Lontinent.
Das eiuzigeDad. wo in reinerZodloote gebadet werden kann.
gV Kinder ohne Begleitung werden unter Be'.umchrigung von Schwe­
stern des St. BorromauS-Lrdens im „Kinderheim- in ärzrl. Behand­
lung genommen.— Pro'pecte graris.
DM" Saison 15. Mai dir Lctober. -WJ 8624
Or. Wilhelm öe^ve. alleiniger dies-Ant.
i
SSsUOtTaJÜZ
Weingeläger, Treber, Wacholder
garantirt echt
empfiehlt
k. k. priv. Liqueur., Branntweinbrennerei und
Weinessig-Fabrik
Josef E*asfner
Graz, Lendplatz 2.
3063
ir '^ isenmöbel-Fabrik
Ton
Heichard L Comp.
in
Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif ans Verlangen gratis und franco.
Die „Genossenschaftliche Aussteflnngs- und Der»
kaufshallc der Tischlermeister Wiens, regiilrirte Genoffeu-
schait mit beschränkter Haltung", 8. Bez., JoscfstLdter-
straste Nr. 36, hat in ihrer General-Versammlung vom
4. Februar 1900, die Auflösung und Liquidation ihres Unter­
nehmens beschlonen. Demnach werden die Gläubiger im Sinne
des Z 40 des G.-G. hiermit aufgefordert, mit ihren Forderungen
bei den unterzeichneten und handelsgerichtlich protokollirten
Liquidatoren sich zu melden.
Genossenschaftliche Anssteürmgs, rrud Ver­
st aufs'j alle der Tischlermeister Uieus
regiilrirte Genoffenfchast mit beschränkter Haftung
8. Vcz., Josesstädterstraße Nr. 36 mw
in Liquidation
Alexander Scherban. steter KaHaja.
über billige und moderne Beleuchtung für Restaurants»
Cafe's, F.britcu, Billen, Wohnungen erhalten Sie
durch Preiscourant gratis und franco.
S.
Institut für Beleuchtung, XV., Mariahilferstratze 173$
ab 12. Mai 1900: XV., Staglgaffe 4.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülse» ver­
packt, 12 Stück 3 fl. 75 kr. so»
U?er KehcilisüehSi-
Herlaufen, saufen
oder umtauschen will, wende sioh an
ß, Melshik’s SsUulbüehcr-^nH^sariat
Uisn, l.» UcllzeUe 6.
»IM
ft. k priv. feuerfeste, einbruchflchere
offerirt billigst die alttenommirte Fabrik »io
DZ. Adlerslfigel
Wieu,Comptoiru. Mederlage: I.,FranzJosefsqllai 13
Lieferanten der Raiffeisen-Spar- und Darlehen-Caffenverem«
Prerscourant gratis und frauco.


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
Kritisches Dolksblatt«
1. J«li 1900
Nr. 4128
•SToli. I
Wien, Vn/1, Neubaugasse Nr. 68 Z
k. a. h. Hoflieferant und aussrkl. priv. Sieb* und Ünht-
waarensabrik
T* JJL nßAM T~ f(LSLs
I
ia eltaossteUiwg
^^ farls 1900.
Grand Hotels du Trocadero
ZsrüSVLrZ Ddesssrt und Quai de passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen
elektrische Beleuchtung. Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle. Telephon,
Lesezimmer, Nauchsalons, modernste sanitäre Einrichtungen u. s. >v.
Pension (Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegrisseni von Kronen 18.— ab pro Tag.
Zimmer föhne Pension! von Kronen 9.— ab pro Tag.
Itsstauraat ä la carte und ä prix fine.
Wegen Auskünften und Zimmerreservirung wende man sich gef. an die
Agenten und Vertreter der
Internationalen Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft in Wien. I.,
Kärnthnerring 9 (Grand Hotel), oder an die Hotels.
|T?P“ Eine der grössten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Pano-
48^° rama der Trannbirischen Bahn Moskau- Peking im Luxuszng.
gjSF“ Russische und Chinesische Restaurants.
fee
Hand- n.Ztativ-Äpparate
Felix Neumann
WtM-hischk
SKnnnfflctor
üien,l.,
Singerstr. 10.
Liste graüs.
>r,.J
v V
V)
DÄD 8 WR
ii -,; r- .. v
IN
i i
?v-' ’' '; s^
•t V ’s
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der
„KWichtMMMr".
Mit der Anstalt ist eine
5classrge Volksschule und
3classige Bürgerschule ver­
bunden.
At cihiilt bchtzt £fpt(id)fcit6!'f(!jt.
Für Dolksschüter sind monat­
lich DO fl., für Bürgerschüler
35> fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertbcilt:
Ire Irreetron.
Beste VMsß aer Welt!
Wer seine De
schubung tief
schwarz glanzend
und dauerhaft er-
baltcn will, kaufe
nur
Fernolendt-
Schulwichse
für lichtes
Schuhwerk nur
Fernolendt*
Naturleder-
Creme.
D Neberall
vorrathtg H
Kail. priv.
Kvn. Fabrik
Gegründet 1832.
Fabriks
sür Schudtvichie. Niederlage‘
Wien, I., Schulersftasse Kr. 21,
www“Mwu!iinuiiMMS#igair
lLrsre größte böhmische 640.',
SST Bettfedern-
Niederlage van Anton Slaby, Wien.
6. Bez., Sliegcngasse -0. Die Federn
sind garantirl neu und billiger wie
überall. '/, Kilo grau bv, 6V, 7V kr.,
licht 90 kr., weih fl. 1.20, 1.50, die
feinsten Schl eist federn fl. 1.75 bis fl. 2.—,
schncclveiste Halbflonmeu fl. 2.50, schriee-
weiste Flanmeu fl. 2.40, 3.--, 4.—,
graue Flaumen fl. l.6V, die feinsten
fl. 2.—, serligc Halbflamnenluclicnt
fl. 6. 20, Flailmeilluütenl fl. 8.-, fertige
Federnnlcheul fl. 3.—, bessere fl. 5.—,
FeVcrnvolsler fl. l.. r »C. tLtheilige
Haarmatrayen st. 10.—, 2lsrigne
fl. 6 .'> 0, 2flo'llin fl. 5.—, geueilrtcr
Ltrolflack fl., Lraln-tz-iniab fl. 6.—.
Nougc--Ltevbdeckc fl. 2.--, 2aiindccke
fl. 4.—. Fianelldecke 'l. 2.—. Seiden»
cloth-Stcppdecken, schöner und halt­
barer wie Letdeildeckeil, sehr grast,
toarnl und rveich, fl. 6.50, in aller-
feinfler 2ln-öflihruug fl.— bis fl..
Rnsthnar von 40 kr. bis fl. Ä.Ltt.
Kinderbetten mit Ttrohiack, NliNratzc,
Tuchent, 2 Polster fl. lf,.—. Troste
(lifcnbctten mit Slrolncick, Manage.
Titchent. 2 Polster fl. 14.—. Provinz-
austrage prompt. Kastenbelten auf
Sprnilgsederil. gopolftcrt, fl. 14.-.
Warnnng vor Irreführung!
Feil bitte den 2«amen mtb die Adrciic
von meinentaltrenommirlcnBettwaaren-
geschait gciialt zu beiretnen: 'Nur bei
Anton Slaby, Marinhilf, Stiegen
gaste 2<>, onn^ bei der Stiege.
<'EE®5S5g$3®3^m£S3B'
Accumulatoren- und EleKtricitäts-Werke-Actiengesellschaft
Wien. Hfl,
Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.
ACCUEWULATOREN
transportabel
stationär n0sl '- 1
opecialtypcn für alle Zwecke inner Verwendung von Plante-Platten, Gitterplatten (u A. solchen Syst. Correns) und
Masseplatten.
Einrichtung vollständiger elektrischer ßeleuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate!~ Massige Preise! Günstig-e Zahlungsbedingungen!
Wiertervtirkättf’crn mul Installateuren werden• besondere Erleielito rinytm pewährl.
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Onn Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Vien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt
echten, unverfälschten
>*J \5dP Cd
haben kann, und osierrre ich einen solchen, wrtss u. roth
ZS^2^ EsSBTo
lu Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe rc. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Ankäufe behördlich untersuchen laste.
nton Fici asr am
k. k. handelsger. prot. Wemkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfclderftraße 38
NN eigenen Hause.— Filiale: 7. Bez., Vnrggasse 34.
P/^UCDST A\Ki 1
. e^IBÄDIEPAPlEEL?
iJA!UJARvjn;niw? mb
BlSTE.btR VKlLLT-nATA^KTOffDErs
GLSeiMACK; VLRUSCdTfklICdP ur in r.tlcn Gattungen von
Uhren, Aold». Silver- und vrillantwaaren, alles zu den
dillianen Prciien. Silberne Uhren von 5 fl. 14 ear. Gold­
uhren van 12 fl. Pendeluhren von 6 fl. l4car. Goldringe
und Ohrgehänge von 3 fl., mit Diamanten 8 fl., mit Bril«
8074 lauten van lä fl. dis 300 fl.
G aldkeiicn ». Bracclettc werden nach Gew., her Gramm l fl. berechnet.
^Ür jede Uhr wir» eine dreijährige schriftliche Garantie
Wcrkstättc für Reparatnreu und neue Arbeit.
&& Reich fCiMlrirte PreiSeouranre aratiS u. franco. -WG
rot,
Preis per Glas-
tiegel :io Heller.
Äiifk» Sir nur
FtmlMMmiBm
für fidle Sd«St,
den» sie gibt schönen Glanz, das
Leder wird weich, wasterdicht, ge­
schmeidig und dauerhaft.
Ueberall vorräthigin weißer, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
K. k. priv. Fabrik
gegründet 1832.
8t. FcrnoIemU
Men, 1. Ae,.. Schnkcrstraße 21.
NB. Man achte genau auf den
Namen Fernolendt.
©n&
fv'd Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle
K v “f Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk
| von Carl W. Pichler& Co.,
ij Wien, VII t, Mariahilferstrasse 74 B.
I
\


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 21 ]
Nr. 4128
Wien, Sonntag
„Deutsches Dolksbttrtt^
r. Juli 1900
Seite 21
^ suo «riEUttSit^rrttugett
Md
?reft-
S E-2^38/^82 Bereust* DeeorationS-Krüge.
wHBttMBM Dlarten »nd GeorauchAgeschiree
aller Art bei Qrraft 'Jieit*,
LDie«. 7. Jüc 5 .. iX**arfabflferftrcme JO—12
gcooooooooococccco
Wäsche-V/aarenhau3
J©ssf Gregorig
E IS RJ
Iladahilscrslrassc R T r. «4
BtiftseaaeriM.
Damenhemden
ans Chiffon, Leines, Battist und Seide
perStflokfl.1.20,1.50,1.80, 2.—, 2.50,3.—. 4.—, 6.—bi« 12-
Nachtcorsetten
ans Chiffon, Battist, Barchent and Plqaet
per Stück fl. 1.80, 2.—. 2.50, 3.—. 4.—, ».— bis 10.—
Beinkleider
ans Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2 —, 2.50, 3— bta 4.
D amenschlafhemden.
Anstanderöcke.
Cofltümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preisn,
O
0
1 o
ooocoaooooooooocoo r
Llavier-,
f srnoiiiHB >6ttMiffrafflt
und
Leihanstakt
-S Gegründet 1840. iS-
jj FRANZ NEKETSGKKE 8 SOHN
q K. ü. .ÄofTtcfcrcmfcn
O Wien Stabs, IZäLrrkrahe 7. Baden, ZLahngalse 23.§
§ tzZ Tetebhon 834 CZ. 4427 Q
ooooooocxxxxxxxxxxxxx>oo6ooooooooooooo
ist wegen plötzlich eingetretenen Todesfalls eine im besten
Betriebe stehende
Kupferschmiede- Werkstätte
mit einem jährlichen Umsatz von 30.000 fl. sammt
4 Ltock hohem Zinshaus (Zinserträgniß 3000 st. pro
Jahr) unter günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen,
j Vermittler ausgeschlossen. Adresse: Heinrich Sachenmayer's
I Witwe» Salzburg. wot
Unis ormirungs- Geschäft
sucht tüchtigen, erfahrenen Werkstattleiter, welcher in ähnlicher
Stellung nachweisbar erfolgreich thätig war und über erste
Referenden verfügt.
Ausführliche Offerte mit Gehaltsansorüchen und Zeug-
nihabschristen mit Angabe der Referenden unter „W. O. 000"
befördert Rudolf Moste, Wien, 1. Be;., Seilerstätte 2. 0202
Telephon 2350.
6951
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
p. 6. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12)14.
Zum Iußboden-SelSst-Znkirich "HFZ
für welohe Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
d e alastitchen Stoffe und Eigenschaften a'.t?zerlü ebneten. unübertrefflichen«
einen leichten und Leaueiuen. prachtvollen Anstrich gebende«
MoiMlaiiM JasMer Scimelltrocbi
DP
Ul
Farbe end Biene I» einem Striche, befft leben rriiberen Anstrich nmidilo«
Dfbi nicht, raaicbbor unb bauerimft; trocknet elaetisch während des Streioheni
!«br hübicbe Nuancen. Wir 10 Duabrnnnetcr 1 JtHoflramtn» st. 1.20, in Blech,
iüdjien mit Patenlöffnun,— kein Umieeren.— Fuftbcbenkili, Binie! emsfoblcn.
Für Wien freie .Aufteilung. Praonq geaen Nachnahme. Mnfterkarte Drrienbe gratitz
Bnb franco. Ernubrr unb alleinig« Srzeuger: Frani Brabherr, Wien, XHL/‘4
^ SBcujmg'Jliffelgaffe 3/V. Unöstatton eer DferOebabn.
Filiale: VII., Lindenpasaa Br. 21.— Briefe nach Penrln o.
Trauettlndn u.Hütr
für Damen und Kinder.
Stets große Auswahl fertiger Trauer-
waaren» solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden binnen zwölf
Stnnden prompt ausgeführt,
LGßdSZBkr
Till., Alserstrasse TV.|;
ifflifln
Lampions
Laftdallaas
(ionfctti
Ftiitwtrk
Fahnca
JiWACEK} .KGtll
^wien-i-, Ux-Lazar
>e»SHBETHSTRli Comite-und
Best-Abzeichen.
Reich ilkustrirte ^reiscouraute gratis und
franco.— Telephon Kr. 7352.
- 1 ihrsüi-fc^
Oestcrrcichifch-nkglllifchc
Die auf jede Actie der Desterreichifch-ungarifchen Bank für das erste Semester 1900 (42. Dividenden-
Coupon) statutenmäßig entfallende Dividende von
Ächtundzwanzig Kronen
wird vom 2. Juli l. I. an bei den Haftanstalten in Wien und Wudapelt, sowie bei sämmtlichen
Jitiaten der Desterreichlsch-ungarifchcn Bank ansbezahlt.
Budapest, am 28. Juni 1900.
Hesterreichisch- ungarische AanK.
B 11_ 1 N SK I
Gouverneur.
GOLD
Gencralrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
PRANGER
General-Secretär.
R
‘Sfr
Sfr
>W
W
iWX
N


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 22 ]
ßO
RadfahrsxorL.
GeMinschastliche Äusflüge.
Sonntag, den 1. Juli.
kWiener Radfahrerclub „Landstraße 1894"Z
Lagespartie nach Ung.-Brodersdorf. Abfahrt 6 Uhr Früh.
Führung: Erster Fahrwart A. Pinquentino. Nachmittags 2 Uhr
noch Achau. Führer: Zweiter Fahrwart I. Müller. Abfahrt
beider Partien vom Clubcafö Krieg.
fWiener Radfahrerclub „D'Breitenfelder"Z Kegel-
partie beim Mitglieds Josef Fr.tzlehner in Dörnbach, Torn-
bacherstraße 37, wozu alle Mitglieder hiermit freundlichst ein­
geladen sind.
fWiener Radfahrclub „Armbinde" I Nachmittags­
partie nach Mauer. Abfahrt 2 Uhr vom Clubcafe. Führung:
Jarosch. Die Mitglieder werden ersucht, stramm zu erscheinen.
fWiener Radfahrclub „Bernhardsthal'.s Nach­
mittagspartie nach Breitenfurt. Abfahrt! /,2 Uhr vom Club­
heim, 5. Dez., Schloßgasse 2. Führung: Fahrwart Lankus.
Gäste herzlichst willkommen.
flV. Verbandsbczirk christlicher Radfahrer Ocstcr-
reichs.1 Nachmittagspartie nach Mödling—Hinterbrühl. Ab­
fahrt 7,2 Uhr vom Clubcafö „Felderhof", 4. Bez., Große
Neugaffe 8. Führung: Carl Buchfelder jun., erster Fahrwart.
Gäste herzlichst willkommen.
fRadfahrclnb „Frenudschaftsbund 1886 s Früh­
partie nach Helenenthal. Abfahrt 6 Uhr Früh vom Clublocal,
3. Bez.. Schlachthausgaffe 19. Führer: I. Hallen.— Nach­
mittagspartie nach Traiskirchen. Abfahrt 'j 2 2 Uhr. Zusammen­
kunft mit der Frühparlie im Bundesgasthaus. Führer:
Ed. Manhart. Keine Wartezeit.
fDer XTm. DcrbandSbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) hält am 8. Juli, um 2 Uhr Nachmittags, aus
der Rennbahn des Wähnnger Bicpcleclubs sein internes
HL Bezirks-, respective II. Clubrennen, verbunden mit zwei
Gästefahren, ab. Die Ausschreibung lautet: l. Erösfnuugs-
fahren, 2700 Meter= 9 Runden. 2. Erosfnungsfahren,
2700 Meter— 9 Runden. 3. Gäste- Neulingssahren,
1800 Meter— 6 Runden. Offen für Herren­
fahrer, welche bei einem öffentlichen Bahnrennen
noch nicht gestartet sind. Einsatz 5 Kronen. Drei
filbernc Ehrenzeichen. 4. Juniorfahren, 1800 Meter
--- 6 Runden. 5. Gäste- Juniorfahren, 4500 Meter
= 15 Runden. Offen für Herrenfahrer, welche bei
einem öffentlichen Bahnrennen keinen ersten Preis errungen
haben. Einsatz 5 Kronen. Drei silberne Ehrenzeichen. 6. Junior­
fahren, 1800 Meter— 6 Runden. 7. Berbandsbezirks-
Meisterschaftsfahren, 9000 Meter— 30 Runden. 8. Club-
meisterschaftsfahrcn, 9000 Meter= 30 Runden. Offen für
alle Mitglieder des W. R. C. „Central", welche diesem
mindestens drei Monate als ausübende Mitglieder angehören.
9. Armbindemnatch, 1500 Meter— 5 Runden. Offen für
Mitglieder des XVJII. Berbandsbezirkes. 10. Vorgabefahren,
3000 Meter= 10 Runden. Offen für alle Mitglieder des
W. R. C. „Central". 11. Seniorfahren, 1200 Meter=
4 Runden. 12. Verbrüderuugssahrcu, 900 Meter= 3 Runden.
Offen für alle Mitglieder des XVJII. Verbandsbezirkes und
beS W. R. C. „Central". 13. Trostfahren, 900 Meter—
3 Runden. Offen für alle gestarteten, aher nichtplacirten
Mitglieder des XVIII. Berbandsbezirkes und des Wiener
Radfahrclub „Central". 14. Tandemfahren, 4500 Meter—
15 Runden. Offen für alle Mitglieder des XVIII. Verbands­
bezirkes und des Wiener Radsahrclub „Central". Nennungs­
schluß am 2. Juli. Die Leitung des XVIII. Verba,ids-
bezirkes hofft, mit dieser Veranstaltung wirklichen Sport
zu bieten, und, da spannende Känipfe zu erwarten sind, auch
das Interesse des großen Publikums ivachzurusen.— Karten
zu 50 H. und I Kr. sind im Bezrrksheim, 17. Bez., Jörgcr-
straße 40, ebenso am Fahrplatze daselbst und im Cafe Dessncr,
18. Bez., Martinsstraße 1, sowie bei sämmtlichen Mrtaliedcrn
zu haben.— Nennungen übernimmt Herr Carl Stirsky,
Hernalser Hauptstraße 16.
sMittheilnngeu des Verbandes christlichcr Rad­
fahrer Ocsterrcichs.s Den Functronären, sowie den Bczirks-
obmännern diene zur Kenntnis, daß Freitag, den 6. d. M.,
präcise 7,9 Uhr Abends, eine Sitzung der Centralleitung
stattfindet.
sl. Verbandsbczirk christlichcr Radfahrer Ocster-
reichsJ Den Mitgliedern dieses Bezirkes wird mitgetheilt, daß
Donnerstag, den 5. d.M., um 7ß9Ühr Abends, im Komödien­
bierhause, 1. Bez., Alorechtsplatz 2, eine Besprechung über die
Neuconstituirung dieses Bezirkes stattfindet und wäre eine recht
stramme Betheiligung der Mitglieder sehr erwünscht.
[XVXII. Derbaudöbczirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.) Morgen, um 7 Uhr Abends, Ausschußsitzung.
Die Ausschußmitglieder werden dringend ersucht, rechtzeitig zu
erscheinen.
fWiener Radfahrclub „Wanderlust".) Dienstag, den
3. Juli, Abends: Spitzpartie. Von 8 Ubr Abends an:
3. Bez., Kaffeehaus; 10 Uhr im Clubheim: IV. Vollversammlung.
— Die Tagesvarlien werden von der Clubtasel ab, nicht vom
Clubcass am Heumarkt gefahren.
D
A. W1NDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV., Karoiineng.
Sr. 23. —— --»—■ j 8t
«eit Jahren
di« beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Niederlage: —rr
Erste östcrr. ungär. patcntirtc
kiletLlI-paii'onen-
AeS^SKlSMPSN-
UsrLSrnSkmunZ
Paul Kengl
Wien, VI1„ Nentiaiiasse Nr. 44
erzeugt garantirt ungefähr!. Acetylen
lampen und Latenten aller Art, sowie
für alle Beleuchtnngszwecke mit
Mctallpatronen.
verkauf von Haröid kcller Huakität
für Zladsahrer.
auf der srz«
H^rcrterbcrhn
Kroße Korsoöahn.
Schutplah.
Zlennöaßn.
H^aviCon.
Buffet.
Unterricht v. 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Ms.
Nr. 13408.
Müll- Hut
der
Hesterr.
Wien, 1. Bez., WallfischMse 3.
sTcr Radfahrclub „Flott uud Eiuigfi veranstaltet
Samstag, den T Juli, sein III. Gründungsfest in Verbin­
dung mit der^ Standartcnenthüllung in Heinrich Fischer'S
Garten- und Saallocalitäten, 17. Hez., Ottakringersttaße 36.
Das Festcomite gibt sich alle Mnl>e, um das Fest der Stand-
artcnenthüllung so glänzend als möglich zu gestalten und
steht mit hervorragenden Knnstkrästen in Unterhandlung und
wird das Fest gewiß nicht hinler den beiden ersten Gründungs­
festen zurückbleiben. Nach den Vorträgen Tanzkränzchen.
Musik von einer ausgezeichneten Capelle. Juxbazar :c.—
Ansang 8 Uhr Abends. Karten im Vorverkäufe 3V kr., an
der Gaffe 40 fr., Fainilienkarlen 1 ff. Karten sind zu haben
bei allen Clubmitgliedern, im Clublocal, Restauration,
17. Bez., Ottakringersttaße 36, und im Clubcai« Kreuz,
Joscfstädtcrstraße, Ecke Blindengasse. Ausführliche Pro­
gramme am Festabende. Spenden für den Juxbazar werden
stets ini Glublocale und im Clnbcafö entgegengenommen.
Karten sind längstens am Cliibabcndc, den 4. Juli, oder am
Festabende selbst zu verrechne». Geldbeträge und Nachsen-
dimgen von Karten sind zu richten an den Obmann Rudolf
Zeidler, 1. Bez., Canovagasse 4.
sTie Wiener Radfahrerelubs „Schwalbcngruß"
und „D'Wiedner Radlers veranstalten Sonntag, den
8. Juli, 7»3 Uhr Nachmittags, aus der Rennbahn des Renn»
verbandes sür Radsahrsport, 12. Bez., Neumargarcthcn,
Stcinbaucrgasse 34, ein Internes Clubrenncn verbunden
mit zwei Güstefahren. Plaques für TribüncnsitzeundJnnen-
raunb ä 1 tKr., Außenraum ä 50 H. sind im Borvmkaufe
zu haben in beiden Clublocalcn, solvie bei sämmtlichen Mit­
gliedern. Tie Propositioneii lauten: 1. -Neulingssahren
'„Schwalbengruß"). 2000 Meter— 4 Runden. —2. Rcu-
lingssahren t„T'Wiedncr Radler"). 2000 Meter— 4 Runden.
— 3. Juniorsahren s„Schwalbengrnß"). 3000 Meter^
6 Runden.— 4. Juniorsahren 0.D'Wiedner Radler").
3000 Meter =2 6 Runden.— 5. Gästcerstsahren. Hcrren-
fohrer, welche bei einem öffentlichen Balinwettfabren noch
nicht gestartet haben. 2000 Dieter— 4 Runden. 3 Ehren-
zcicken. Einsatz 4 Kr.— 6. Clubmeisterschastssahren
(„Schwalbengruß"). 5000 Meter— 10 Runden.— 7. Club-
meisterschaftsfahren („D'Wiedner Radler"!. 5000 Meter—
10 Runden.— 8. Gästcjuniorfahren. Offen für alle Hcrrcn-
fahrcr, ivelche bei einem össentlichen Balinwetlsabren noch
keinen ersten Preis errungen haben. 3000 Meier
6 Runden. Dem Ersten ein sjlbervergoldctes, dein Zweiten
und Dritten je ein silbernes Ehrenzeichen. Einsatz 5 Kr.—
9. Scniorsahrcn („Schwalbengruß"). 2000 Dieter—
4 Runden.— 10. Scniorsahrcn („D'Wiedner Radler").
2000 Meter— 4 Runden.— 11. Hauptsabren 'Ber-
brüderungsfabren). Offen für die drei Ersten der beiden
Meistersckastsfahren. 5000 Dieter— 10 Runden. Ein
Ehrenpreis dem siegenden Club, sowie ein Ehrenzeichen dein
Ersten.— 12. Vorgabefahren („D'Wiedner Radler"). 3000
Dieter— 6 Runden.— 13. Vorgabefahren („Scliwalben-
gruß">. 3000 Meter- 6 Runden.— 14. Trostfahren
i,,Schwalbe»gruß" und „D'Wiedner Radler",. Osien sür
diejenigen Diitglicdcr der beiden Clubs, ivelche am Tage
gestartet und keinen Preis errungen haben. 2000 Dieter
4 Runden. Nennungen hierzu am Start.— Die Rennen
finden bei jeder Witterung statt. Nennungsschluß für sämmt­
liche Rennen Mittwoch, den 4. Juli. Die "Nennungen haben
mit Angabe der Adresse ausjchließtich schriftlich zu erfolgen:
dieselben müssen rechtzeitig zu Handen des Herrn Wilhelm
Korsch, 1. Bez., Singerstraße 23, oder heim Bahnwarte
Herrn W. Lappe unter Beischluß der Einsätze eingevraätt
werden. Nennungen ohne Beischluß der Einsätze werden nicht
angenommen.
sTcr Club „Hernalscr Nadfahrcr") ersucht um Ver­
öffentlichung nachstehender Notiz: Sonntag, den 8. Juli,
findet das 25jährige Gründungsscst des Humanitären Ver­
eines „Fidelia" statt. Derselbe hat siel, bei unserer Banner-
weihc sehr zahlreich betheiligt und ist cs nnfere Pjlich!,
»ns stramm zu rcvanchircn. Näheres wird noch bekannt­
gegeben werden. In der Gegend des schönen Ortes Schwarza»
im Gebirge hat sich ein Eoinitt zur Erbauung eines Schutz-
hauses für Kinder gebildet.und ist an unsere Verein-üeiti.ng
die Bitte gestellt worden, das hninanc Wert zu unterstützen.
Es wird den Mitgliedern mitgetheilt, daß der Club 10 Kr.
gezeichnet hat.
sDer Lesterreichische Touringclubs ficht sich in der
jetzigen Reisesaison veranlaßt, die Radsabrerschast ans die
eminenten Vortheile, ivelche die Mitgliedschaft des Ocfter-
reichifchen Touringclubs jedem Tourcnfabrer bietet, ans-
merksant zu machen. Abgesehen von den Preisbegünstigiingen
in seinen Verbandshotels und foitstigen vielerlei Vortherl.->r,
die aufzuzählen hier der Plag mangelt, genießen die Mit­
glieder die Bcgünstigimq der zollfreien Ueberfchreitung der
Grenzen von Belgien, Italien, Schweiz, Frankreich, Holland,
Luxemburg, Norwegen und Schivcden. und überdies ge­
nießen die sich in den obgenannten Ländern aufhaltenden
Mitglieder des Oesterreichischen Touringclubs dorl'elbst die
gleichen Begünstigungen wie die Mitglieder der betreffenden
einheimischen Touringclubs. Der Mitgliedsbeitrag stellt sich
aus 8 Kr. jährlich, ohne separates Entgelt sür Abzeichen,
Zeitung, Handbuch u. s. >v. Anmeldungen können täglich
von 9 bis 12 Ilhr Mittags und 2 bis? Uhr Abends im
Generaljecretariate des Oesterreichischen Touringrlubs,
1. Bez., Nibelungengasse 8, erfolgen.
6824
Uli ws. «s» s®a o ’S» b. 9. a& et S&&
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Ersten Preis Rennen Salzburg-Wien errungen mit Touristenwagen im Gewichte von über 400 kg.
und nicht mehr als IIQO kg.
SBOBBK&SQ
l


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 23 ]
Nr. 4123
Dien. Sonntag
„Deutsche« N-Ur«bl-rtt«
1. Juli 1900
Seite 23
fTer Wiener Radfahrerclub „Sturmvogels erlaubt
sich auf sein am 22. Juli oder bei schlechter Witterung am
29. Juli statttzndendes Clubrennen, verbunden mit zwei Gästc-
fahren, auf der Rennbahn des Wädringer Bicycleclubs,
18. Bez., Kreu;ga>)e (Fürstenpark), aufmerksam zu mache».—
1. G ä st e- N e u l i n g s f a l> r e n. Offen sür Herrcnsahrer.
welche auf einer Rennbahn noch nicht gestartet sind. 2000
Meter— 6 Runde». 3 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 4 Kronen.
— 2. Gäste-Juniorfahren. Offen sür alle Herren-
sahrcr, welche bei einem öffentlichen Rennen noch keinen ersten
Breis errungen haben. 2000 Meter— 6 Runden. 3 silberne
Ehrenzeichen. Einsatz 4 Kronen. Die Gaste haben acht Tage
freies Training.— Nennungen sind zu richten an Herrn
Franz Muzik, Kaufmann, 14. Be,;., Märzslraße 50.
sTcr Nadfahrclnb „Flott" in Bcrn-orfs sendet uns
nachstehenden Bericht über fein so überaue- gelungenes Fest
zur Veröffentlichung: Mit Stolz können wir auf den am
24. Juni veranstalteten Blumencorso zurückblicken. Trotz des
auch in Wien niedergegangenen starken Regen-Z batten wir
das Vergnügen, circa 260 Wiener Radfahrer begrüben zu
können, und zwar vom Verbände christlicher Radfahrer
Oesterreichs die Herren Zeininger (zweiter Präsiden:) und
Behm (dritter Prätzdent), unseren Bruderclub „Flott und
Einig", die Wiener Clubs: „Durch", „Hernalser Sternreister",
„Helios", „Elektta", „Condor", „Landstraße 1694!', „Hernalser
Svortcollegen", „Rudolssbüqel", „Wanderer 1^97", „Mentor",
„Rund um Wien" und „Aeulerä,enscldcr Cyclisten"; ferner
sind allen voran!
Jri§I§I@ns»#f!s@If
grasen tlßmml
Neueste Modelle 1900.
Freilaufendes ü>ad
(free Wheel)!
Jeder gnfenger— jeder f^enn-
ferhrer— Jeder Tctirenfai^rer
fährt nur
Dürkopp& Co., Wieo, VI2.
Radfahrclub „Vorsicht" von Altmannsdorf, „Vorwärts"
van Leobersdorf, „Triestingthaler" von St. Veit an der
Triesting, Radfadrclub „Löslau-Gainfarn" und Berndorfer
Radfahrclub. Verbandsbezirke I, IV, V, VI. VN, VIN, IX und X.
Nachmittags, um '/,3 Ubr, fand, vom herrlichsten Wetter be­
günstigt, der Blumencorso statt. Derselbe wurde von unserem
Fahrwart eröffnet, diesem folgte unser Hornistenquartett per
Rad. Von den Gruvpen, welche sich um Preise bewarben,
verdient in erster Linie der R. C. „Flott und Einig" erwähnt
zu werden, welcher nicht nur durch die überaus geschmackvolle
Tecorirung der Räder, sondern auch durch chcke Dreß wunder­
baren Eindruck machte; dagegen war die Gruppe des R. C.
„Durch" sehr originell, indem sämmtliche Tbeilnehnier als
Pierrots costümirt waren; auch der R. C. „Vorsicht" darf nicht
vergessen werden. umsomehr, als dieser Club trotz
de§ heftigen Gegenwindes von AltmanuSdorf bis
Berndoif mit den decorirten Rädern fuhr. Wunderbar
und geschniackorll war der sich hoi-s cun-uurs betbeiligende
Berndorfer Radsahrerclub. Als Preisrichtcr sungirtcn die
.Herren Zeininger, Rappel und Benin ans Wien tind die
.Herren Kaiser und Franze aus Berudorf. .Herr Rappel
nahm die Preisoertbeilung vor und erhielten den ersten
Preis R.-C. „Durch", zweiten Preis „Floit und Einig"
(Wien), dritten Preis „Vorsicht" (Allmannsdorf. Während
der Vortrage des (ffeiangsvereines uild unserer Musikeapellc
herrschte die animirtcste Sliininung und nur zu rasch ver­
flogen die Stunden und mit Bedauern nahmen wir von den
wegfahrenden Radfahrern, welche durch ihre Anwesenheit
unser Fest verderrliätten, Abschied, ans baldiges Wieder­
sehen hossend. Zum Schlüsse sagen >vir »och den .Herren
Zeidler und Lehm den herzlichsten Dank, da genainite .Herren
sich alle Mühe gaben, die liebwerthen Wiener Lvortkame--
radcn zu unseren! Feste einzuladen. Ein dreifaches .Heil!
allen Wiener Radsahrern, ivelche un-s am 24. mit ihren: Be­
suche erfreuten.
sBerband christlicher Radfahrer Oesterreichs.!
Die am 24. v. M. gefahrene Verbandsvartie nach Berndorf!
war trotz des zweifelhaften Wetters ziemlich aut ausgefallen; j
von Verbandsbezirken betbeiligten sich der I., IV., V., VI., VII., f
VIII.. IX. und X„ von der Lerbandsleitung bethsiligten sich i
die Herren Zeininger, Behm und BarteiS. Der Empfang, der>
allen' Wiener Radfahrern zutheil wurde, war ein überaus!
herzlicher und ivurde auch Alles aufgeboten, um uns den Auf­
enthalt so angenehm als möglich zu machen. Tie Leitung
glaubt im Sinne aller Theilnehmer zu handeln, wenn wir der
Berndorfer Bevölkerung sür den herzlichen Empfang, sowie
dafür, daß sie den Gästen zu Ehren die Häuser beflaggten,
den herzlichsten Tasik auswrechen und dem festgebenden Club
„Flott" ein trcndeutjchcs Heil! und auf baldiges fröhliches
Wiedersehen zurufen.
Alhlrlikjport.
sAthlctischcs Meetings Heute, V.,4 Uhr Nachmittag?,
findet auf dem Sportplätze des Wiener Athletiksportclubs
im Prater ein vom „Wiener (sonnte zur Beschickung der
olvmpsschen Lviele in Paris 1900" veranstaltetes „Locales
athletisches Meeting" statt, bei welchem Lauf-, Sprung- und
Wuriconcnrrcnzen zur Austragung gelange». Dieselben find
coniorm jenen Eoncurrcnzen, ivelche in Paris stattfinden.
TaS genannte Comilö ivird nach dem Resultate dieses
Meetings jene Eoncurrenicu bestimmen, tvclebe behufs Theil­
nahme an den olhmpischen spielen nach Paris entsendet
ivcrden. Anfferdem erhält der Lieger in sedcm Item nach
classischer Art einen Lorbeerkranz mit Scidenschlesfen. Das
zusehend? Publikum entrichtet für einen Sitzplatz 1 Kr.,
gewöhnliches Entree 40 H., Militär-, Lchüler- und Kinder-
iartcn 20 H.
sTie Rittgkämpfe im Circus Busch.f Heute:
Große Poule. Pytlasmski—Fengler und Pons—Robinelti.
Kleine Poule. Chorello—Petri und Hallinaner—Wiedemann.
Morgen: Große Poule: van der Berg—Beaucarois und
Hitzier—Achner. Kleine Poule. Konietzko—Fournier und
Teure—Zwicker.
General-Vertreter:
OEOBO HEUST
VII., Hariahilferstrasse Id (Gasa piscola)
Wassersport.
(Wiener Ruderregatta.) Aus dem sogenannten Kaist'r-
waiier, dein abgebauten alten Tonaubctt? an der Kagrancr
Brücke, findet heule die Wiener Ruderregatta stall, Nur
kümmerlich lind unter großer Ansovierung einer Anzabl
paisionirler snngcr Wasscrsrcnnd? fristet der Wiener Rude»
svort sein Dasein. Tenn die Situation für Ausübung des­
selben ist sa leider eine recht ungünstige. 5tlliährlid> zu
Beginn des Hochsommers alwr vereinigt ein großes Fest
dne Ruberer Wiens, und seit einer ganzen Reihe von Jahren
haben speciell .Lien-Pester, Brunner und zumeist auch
Lundenbnrgcr Ruderer die große Regaita durch ihre An­
wesenheit interessanter gestatt?!, fflmch diesmal fehlen die
ermähnten Fremden nicht. und zu innen gesellt sich noch
im Pleisterschaiks-Einier der Berircter der Raaber Ruder-
vereine, sowie im Doovel-Ziveier ein Dresdener Paar, so
das; zivetsetios iiuerciiaiilc Ztäinvie bevorstehen. Zu be­
dauern wäre nur, daß der einst so berühmte Wandervrcis-
Vierer ;>l einem Kow-over für die Brunner Mannschaft
wird. Besonders glänzend bew.t ist der Junior-Vierer,
nämlich init sechs Booten, anscheinend eine gute Aussicht
für die Zukunft bietend. Jedenfalls zählt die diesjährige
Ruderregatta zu dcu verheißungsvotlsien seil geraumer
Zeit.
Anton Kisemvagen
HsÄfekrsr- RsZ!2LLr2§rk und Lsjä
am S*ratcrspitz. m
-S3 Kefte Kedienrrug bei civilen Preisen, es-
Vcrbands-Restaurant des Verbandes „lLhristlicher Rad­
fahrer Gesterrcichs" und „Gesterr. Touring-Llub".
Jeden Soiln- und Feiertag:
Vor- lllld Nochmittags-Coucert.
Grösste Strickerei. ->£
. 4. ciricriüctren., „,„11^
w°äÄtS 2-
55 10.~
Wien,
Rad^brerarMel.
Touritteu-Stutzrn. Großes Srrickuroll-^
nnd D'rkwarenlt'fler. Vrovitnanirräge promplrsr.>
T. B13DEK, Wien, VIII., Blindeugaese 97
en'rftciilt icin La-zrr von fTfictaiFgeit
!^stbrrrt&cc«nt[nDciiue^ciib*rcr(Mnrait:ie!
Auökvahr, alle Breislagen:
Die bcübekannreu und mei''tqrrahrenen
^reger-Aalirrader. Atia^-Lycles rc.
ttrverfahrene Roder ängertt billigst*
Transportrad|
Freilaufrad
Motorrad
Zloppelrolirrad
S6S2
Fabriks-Niederlage: VIII., Lerchenfelderstrasse Nr. 46 u. 48 (C. FINDER).
Oie 0
^ Bestes Material. 0
Äusserste Präcision. 8
K Richtige Construction.
8 Oer* Erfolgs ||
Die Gunst des Publicums. p
ö „Styria li<8 f aStyradwerhe Ö
^ Job. Puch& Comp., Grat.^
0 !., Kärntnsrring 15, WIEN, !!>., Marxergasse4 .0
ttchsr
das
beste Wiener Fahrrad!
Direct vom Fabrikanten JohannL 2lnt. Hanak,
Wien, VII, Mariahilferstraße 100. Söefic
Vfnkanfsanellc für Wfcdervcrkänfer. Günstig:
Zahliingsbedingitiffc. 1 Jahr Earantic.
uismomlE.
Anerkannt erstelLesigss L^tsm der ältesten Motorcnfabrik
' 17 goldene JWedaiUen!
Sieger in atien grossen Automobii-Rennen!
Daimler-Motor-Luxuswagen.
Daimler-Motor-Lastwagen.
Daimler-Motor-Omnibnsse.
Daimler-Motor-Boote.
Daimler Stationäre Motors eto.
Bekommt man in Wien noch
ein echtes Glas Wein? Dieis
Frage wird immer häunger.
Nun ich rathe dir, gebe ganz
einfach in A. Binder'Z Gast­
haus „Zur Glocke", 3. Bez.,
Ungargaiie I, und trinke ruhig
deine Vierteln und wirst sinden,
daß die Wirkung davon b:e
richtige ist.
Ein Weiutrinker.


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 24 ]
Sette 24
Wien, Sonntag
„Drutschrs Uolksblatt^
1. Juli 1900
Sir. 4128
Lei Lin- und Vsrlrs.uk von t^ertvxLpisreii u»L VoruLiuus
rrLUSLeliouen bestens erupkoLIea:
»Her bautLiuässixsa Repräsentanzen:
I., fleuer üsrki
Gegründet 1856.
ESank- und Wceliselliaus.
_ Zurse an der Wiener HZörse vom 30. Juni 1900.
Kalchberggassela
K«L.^.T_7
Neugasse 16.
|EF r 6Loxrjl^.©dos*£
am Spitz I.
LmrechnüngSfanc fiit Capital nnF'Smfcnf 1 fl. ö. W. ober Silber= 2 ft., I fl. C.-M= 2 ft. 10 H.. 1 ©olbgiilben— 2 ft. 40 H„ 1 Mars— 1 ft. 18 H„ 1 gronTbber 1 Lira— hs .H ]] 1 ^oTHelT^Hs
Die notirtcn Curse verstehen sich in fironenwährung.— Die Notiruug sammtlichtr Slctien und ber ..Diversen Lose" versieh, sich per Stück. In den Rubriken R—H werben die anfit., ö.W. oder Silber lautenden
Effecten für ISO K.= 50 fl., die auf 6.=9f ober Goldgulden lautenden für 58 fl. beS betreffenden Nominales, die aus Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. Lid. St. murrt Die
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten bietrr Nubrikcn sind besonders bezeichnet.
Scklußcurfe
22aare!
l>Zeld
Allgem. Staatsschuld.
stn Noten Mai-Nov. Pr.
' Fcbr'-Aug. ",
Silb. J-nn'Juli„
* April-Let.„
37.5'»
97.6»
97.40
07.40
97 30
97.40
Calfd
Are.
Gaifail
ti-„ 5(tv.
» Silb. Jaun.-Iui,„ Cassa''
,..„ 3fr r. i'
,, April-Let.„ (Jafini
.„. Arr.•
n»s«V.J. 1854,u258fl.--- K 1(7.—
«... 1860 .bl».— 10ti0„ 134.90]
... 1860. 100.— 200„ J69.--
--. 1864. 100.— 200„ 1 I flä_
1864. 50,= 100, 105
97.70
97 7i
97 GO
97.60'
s» 7 pul
97 60
97 30| 97.50
97 301 97.50
169—
135.—
161.—
197.—I
197.—I
«*w»bom..!Pibi.l20fL= 240K'298.50!-
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oeft-Goldrente flfr. 100 fl. 0). 4V 115.20
, Rente in ftronertD.ftfr- 4%,; 97.30
. Investitions-Rente stfr 2'',^' 84 09
116 1!
97.50]
84 25
96.—
95.80]
95,25
95.80
93.85
96.60]
96.25
Siscitbahn-Staatksckulbverichr. jj
«lbrechtbadni. S. 100,1000 fl. 4 95_
CRf.<9.1.<8.(b.-2t.) 100S.iS.4n.3.20 ni
FranzJosefb.i. S.id.St)3‘,: .%;ill9.70110o5(
Oilf.-Pries.-B. 200 u. 1000 fl. 4%~ ov<
Rudolfb.i. strw. stfr. (b. Si.)4°,
ftorarlh.-B. i Nrw. stfr. 400 L 4%
Zn StaatSfchuldverfchrcibungen
abgesteutpeilc Ciscnbahn-Slciie,!. ,'
Elif.-D.A>» sl. C.-M.5*;,% v- 20» ;, 4PS —1407 I
.Lin,-»dw.2»0st. ö.W. 2.5V,%i437 —ili/,
_ S°lzb.-Dirol20ü fl. ö.W. S. 5°, 433— To,
®aI.S.8.8.200ji.C.,SR.5%6.200 422'75!423,'75.
Born Staate z. Zahlung über,,.
Cüsenb.-Priorilät-i-Lligalioiien.'
«llbrechtb. 800ft. S.- 600 K 5% j
200„ ®.= 48ö„ 5v"—
, 200 u. 1000 fl. S. 4fJ! 94.50
BJBefa.200,10O0u.5000f[.g.4% 9t 35!
, 600 JOark .... 4%"
„ 400, 2000 u. 10000K i%'\ 95
«xrn.-R-w. (Buk.-L.) 40» K 4y 95.45]
Sstener^Dordbg.Lb. (b. ©t,4%., 93 8»,
fco. Em. 1892 200 u. 1000 fl. 4 VI 93 8,;
s.-B. 800 u. 3000 M. 4 ab 10v19;
400 ». 2000 M."
«ts.
■ 4%
95.56
27 35'
96*50]
96.2
94.40
94.40
5713.
115.25716.25
97.30
97.
7n.ro. e. 1884 (bi», st.) 4%ij 96 301
Gal Karl-Lwb. (div. St.) S. 4%, 96.20]
o,ib -St Üb. 200 u. 1000 6. 4% —.—
Nnb-L.-J.-E-l. S.v4(d.St.)4°, 95.20
k^°Cis.-®es. Oft. (bis. 3t) 3% 75-
Loe.-Sis.-'-.—-•„.
Ulöhr. Grenzb. (400 u. 2000 K)4y 95.-2,,
Mi>hr.-schl.-Cb.(S0Ou.3OO0N)4-/,' 95 75
s.-Pr.-B.150fl.S.-300L4°/4 94 ro
,.(©jfä.)400,1000,200fl?Jt.4%:|
„ ®. 1884(b. St.)S.4^; gs.so
Brlb.B. E. 1884(bi». El.) S. 4»; 94.50
C. Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone.]
Uno. Rt«. i. G. 10.000 fl. pr. C. 4%
dto. 100 fl. ®.= 240 K 4-o
dto. dto. er. ult.Juli 4 V
dto. i. ftr.-W. stfr. pr.0assa4>
dto. dto. pr. ult. Juli 4y
fco. dto.■ pr. Cassa 3V,y
dto. dto. Pr. Slrraug. IS 1 %l
Ung. Staakr-C.-A. 1889G. 4‘/,S Jl’a.TS
. e.4',%! 93.—.
Ung.Ostb. St.-Lbl. 1878 G. &%878 perl. 554
„ 1889„ 4%
Wiener Derk.-Anl.-Anl., i%i
» ,, e. iw», 4%
SW. LandeSanl. 1883„ 4%
m Drop.-Schuldvschr. 5%
Dalm. Land.-Anl. 1683 5«
»,„ 1886 5«4i
«».-Lbr.-M.-Fb. 1883. 4*1
Gal. Lanber-Anl. 1873„ g«
.» 1893. iS
Gal. Prop.-Scho. 1889, 4 2
•ttrj. £b.«ai. A, B 1888„ 4%
ftrainifcherLbs.-A.1888„ 4 2
Mährisches„ 1880„ 46,
-iieberösterr. 1896 4-t
Oberösterr.„ 1887 4 °°
Steir.L.-S.-A. 1.1881" 4L
. 11.1883„ 4L
„ 111.1895„ 44t
»rolcr Lbs.-A»l. 1895 4£
Rem.B.DH.W. R.1897' 4L,
A. d. St. Ausf. a/L. 1890 vl. 4%\
96.—]
75.60!
96.—|
95*70!
96^50
95.60;
115.75115 9;
115 7o!ll5 95
51 05 91 25
91 051 91 25
81.8»
81,80
76.50]
153--
158—
138.75
97-50
99.-
90 40]
92.00
89.50
97.7;
106.50
97.60
94.25
98.—|
]102*'
82.—|
82.—
120.75]
99.3»
118.50
98.90
77.50|
159
159..-
139.75
100 *.-
91.4o|
93.50
90.50
98.50
107.50
98.50
95.26
99.—
94.--]
103.—
dto.
dio.
dto.
dto.
dio.
di».
dto.
dto.
dto.
Brünn
dto.
Budapest
Bubweis
1894
1898
1875
1883
1890
1886
1883
4A
444
91.40]
96,20
98 25
9/.25
92 50
9 7.5*1 i
98.50;
94.60
94.5»!
94.50!
96—
91
96,
.102.50
' 99.75
4’/,' 96.-
444 j 90—
i% I 90—
92.40]
97.20]
9S.7j
97.75
93—|
98’5l
99 50]
94.75]
94.7
94.7
93.'
96.—
95.25]
97
96.25
93—|
93—
Echlutzcurse
(Selb !Waare
d. St.
Görz
1379 bl.
dto.
1886
dto.
Eiraz
18t 5
dto.
Lemberg
1806
dto.
Pilsen
1886
dto.
Smichow
1888
dto.
Teplitz
1887
dto.
Triest
1865
dto.
dto.
1879
dto.
ii. HdlSk. Triest
4% l -—,
bto. Wien
88
92.75
94.50
bto. 1874(SIb. 0. ®b.), 5%
5% ,102-
102-
89.2
93.5»
05-—I
102. 8»
bto. Wien.. 1894„ 4%
bto. bto.. .* 1898. 4%
bto. Zara.. 1894„ 4’;,]
Wr. Börseb.-2lnl. Bert. 5 ob 10%:
Fr.- u. M.-Bllrseb.-A. vl. 4^
^Jt. Rente 1V0L.— 96K 5 ab 20 %\
bto. dto. 4%'
Blg.©t.-®.-Hp.-A.89l0Nft.G.644
„„ Hhbth.-^ 92 IU0tl.®.6A
ürf. conb.Sl.-Sch. S.V IOLstl.
bto. bto. 6,
dto. dto. D„
K. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit- und
Banken-Obligationen.
' r Anglo-öst.B. i.'30I. v. ö. W.!
i% Bodcncr.-A.ö.o.i.50J.ö.W.
’' 2% Bodcncr.-A. f. Dalm.o.W-!
c»Bohm.Hl)polhekenb. v. ö.W.>
\i% detto v. ö. W.!
i% betto i. 57 I. Verl.
bell 0 t. GO 1, I. v.
|4% Bobni.Landb.-Folldschuldsch.
\\% dl. Eom.-EchlUdsch.noI.oerl.
4% bt. i^elioratioiuid). 503. Verl.
i°’3 dl. Eb.-SÄuldsch. 78 $. verl.
^^Bukvwin.Bodencr.-Anst. Verl.
i% detto betto. Verl.
4% Bukowinaer Svarcaffe verl.
4''z ^a(5.-Bodencr.-D. ö.i.45I. v.
4% betto in 50I. verl. f.200K.
4% detto in 65 I. verl. ö. 23.
2% betto in 34 I. verl. ö. W.
2% detto in 34 I. verl. Gold,
2 1 /*% betto in 34 I. verl. o. W.!
r l U% betto in 34 I. verl. Gold^
')"HGal.2lct.-Hyp.-B.m.10»'sPr.I
4'detto, innerh. 50 I. verl.
4% detto in 60 I. verl
|4% Gal. Bod.-Ereditv. i. 56 Z. v.
i% detto innerh. 41 I. verl.
i% Galiz. Boden-Creditoerein.
4% Gal. Bodencr.-D. f. 200 Sir.
ALand.-B.d.Kön.Gal.u.Lod.I
5% detto Com.-Obl. XI. Em. .1
"sdt.Eis.-Obl.innb.5H/,J.verl.
^Istr.Bodencr.-Anstaltv.o.W^
' Mahr.Hvp.-B. i. 36 I. verl.
% betto innerh. 36 Z. verl.
4% detto verlosbar
4% Mähr.Sparkasse, erste, verl.
4% detto. detto f. 200 Kr.
4% N.-ö. Landes-Hyp.-A. verl.'
& l ii% bto. b.l912incl.2% 5pr.brlJ
dto. Com.-Schuldsch. dt. öj
4% Ob.-öst. Land.-Hvp.-A. verl.l
4^oOest. Hvvothelenbank, verl.
b% Oest.-schles.B.-Er.-Anft. verl.
i l 'i% detto detto verl.!
.o detto detto verl.
>4^Oest.-ung.Bank 40'/, I. verl.
4"L detto 50 I v. ö W.
4°/„ SchlesischeEom.-Cred.-Anst.
4% Spare., Erste öst. i. 60I. v.l
4% Skcierm. Spare.l. 53J. verl.!
4^o Schwarzb.A.fiirftl.i.38Z.verl
4'..*'z% Een.-H.-B.u. Sp. i. 50Z. v
!4''r^L Een.-H.-B.u. Sp.i.50J. v.>
j^''r^Com.-D.,Pcst.ung.i.41J.v,
4% detto detto. i. 50 I. v,
\V!t% dt. Com.-Ob. mi 10^ Pr*
14% betto 50'/,j. m. b°/ 0 Pr.!
Herrn. B.-Cr.-A. i. 27 I. v
|5V>% detto i. 31 I. b.i
!5% detto i. 38 I. v
\4Vi% detto t. 40»/, I. v
6% dt. Spare. 10% Pr. i. 311.0.1
*6% detto 6%Pr. L.40J. v.
5^( detto HI. Em. i.40J. v
122 4»!
1*5% betto IV. ®m.i. 35 3-D
4V-?6Kr.-slab.L,H.B. i. 4SI. b.
ö‘ ;!% Sparc.-A.-äi. Araber dgl
ö% betto nt. 10^ Pr.
5% betto 40 3. verl.]
4V>ASparc.Bubap.h.t>.46>,,3.v
4% betto 50 3- verl.
4'/,% Spare. I„ A.-G. i. Bubap.
4‘/i% Spcv. P. v. 1. CO. i.50J. v.
4%..„ i.S0J.V.
4%,, SPfbbr. i.bOI.v
4(',ftSpc.u. L.-Cent. i.40J.v
i'1,% betto i. 50 3. verl.
5%ieme46.@parc.I.®.AL383.D.
4Vi5i betto B1.403.D,
4% Ung. Agr. u. Rentb. Wcinb.
4 ‘/,% betto Rentcnsch.
4'/,% Ung. Bodencredit-I. ö. W.]
4% detto in 41 3- verl. ö. W
4% detto in bOJ. verl. s. 200Kr.!
4-*/„bt. Reg. u-Bob.-Pfb. i.SOZ. v.>
S"/, Ung. Hhp.-B. i. Pest i. 40 Z. v.
4-/,°/, betto i. 42'/, I. v.
4°/ 0 betto i. 50 I. v.
4»/, bto. i. 50 I. dJ
|4'/, 0/ 0 bt. Com.-Schulbv. i. 563.».!
4°/ 0 bt. Com.-Ob. 107„Pr.i.503.v.]
]4°/ 0 betto in 50 I. verl!
]5*>,„U.Ü.-B.-Cr.-Z. f. Kl. i. 34I. b'
;4'/,°/ 0 detto in 50',, I. v.
1'/,°/»Ung.L.-E.-A.-®.i.50-/,I.v.]
92 30
94.5»
99.75!
! 00 .—
9G.
96.75]
93.50
94.20
100.40
03.—
96«
96.25:
91.60:
98—
94- 1
94. -i
93.75!
1103.20!
95—
94.50]
iiOO.60
27.25
97.25
70.50
78.75:
76— 1
89.70,
109.60:
9860;
91.50
91—
91.75
91.40
91.-
99.—
100.15
92.50
102 .-
95.70]
95 80
95.90
96.60
90 DO
90—
98.50
97. —]
100—
94.50]
98.50
98:50
9835
96 50
97.75
98. Ou
92.75,
102—
93.75
103.
101.25,
98.75
[110—
99. ..
99.-
94]--
91.—
98.—
90.50
98 50
98.—
91.—
93.76
98.--
98—
101.
93 3»|
95,
100.75:
97.75
97.75
rux Bo
v-E.1.E.1869l5<»fl.S.>
—.—
detto
l. E. 1871 150 fl. S/
—.—
detto
III. E. 1874 100 M.
4"'.
detto
E. 1891 300 fl. S.
84 30
4"/a
detto
E. 1801s. 300 Mk/
3>.'«
detto E.
1693(d.Sl.) f.2-)0Kr.'
74.—
4)7
^erd.-N
db.E.86,d.St.)100fl.!
98.—
4".'»
detto
E.87 (d. St.)
97.25
»7«
detto
E. 87 (b. St.) g.
98.--
47-
detto
E. 1S&8 (b. St.)
97.75
4"'-
detto
E. 1801 (d. St.)
97 4»
4°'-
detto
C. 1898 (d. St.),
96.8»
95.20
101.40]
103 ö»
96.5')]
96.50
92.40]
99.
95—
95—
94.75
103.70
95.40
95
101. 2»
98.25:
98.25
79.50
110—
39.50
92
92—
92.75
92 4.)
91 GO
99-50
100.40
93—
103.—
96—|
36
96.30
97.10
91.30,
91. -!
99.50!
97.401
96.50|
99.5»,
99.501
96.25
99.75]
97.50]
9S!75
99^25
93.75]
103.—|
94.7
104]-
J02.25
99.751
10l]25
102 25
100 .—
liX,--
96—1
92—1
99.
91
99.50]
99.—]
92-
94.- -I
99.-
99—
102-
4°/,Prag-D.S.C.863»0M. 354K/| 89.50
3* Reich.-®ab.-Tw.-C. (b.SL)| 93.25
3% Slaaisbabn 500 Fr. =480K 47,0.—
:f,bu). Ern. 1874 500Fr.— 480 l< —]
3- ,b,o.X.Cm.ls85500Fr—48014^392.—]
3*o bto. Erg.-Reg 500 g-r.= 480 K j397—
b!0.Em.05tb.Sl.)M.100M.!!
\5% bto. 1. Cm. 200 st. ®.=480K|124.—
1 bto. n. Cm. 1874 200 fl. ®. 124.—
5% bto. (Brünn.-R.) 150 fl. ®.]- -]
4% bto. tfm. Ib83 400u.2000 211. jl 16.-
4- gStraf.-Winterb.Lb.200,,000fl.]- -.—
3-g Sübb.-<9., Jän.-Jitli 500Fr.;3l7 --
3% bto.MbriUCct.SOO'3-r.=4S0 K. 317.-
|5% bio. 200rl. ©üb. 0. ®. —480KJ119 25
4°(,Mo.400u.20002Jt.—472U.2360K l'Jb.25
4^LSübnb.-P.200.l000u5000fl.S.| 95.5»
5 °-gUng.-galiz.Cis.C. 1870200 fl.S. 103.45
98]—I 99.—
94.50
96 50
99.50
92—
91 60
91.-
98]b0
95—
93.2o
97.50
100—
95—
95.50|
97—
93—
92
91.50!
99-
96.-
94.25
98 50
100.50
96—
101 -'101.75
—! 98-
95.60' 96.-
F. Eisenbahn-]
Priaritäts-Obligationen. ]|
l'/.Boz.-Mer.B.LOOu.lOOOfl.o.W?
4“ nfk.P.Em.l^l
SÄluß curs e
! Waare]
91.—I
91.—
95.—
91.59
Bu(ch,ehraderSahn lügst.©. >02725]l02 65]
. betto ffin. 1871 150 fU S. 102 25' 102.65;
57. detto Crin. 1872 150«. e.,l»2-25! 102.65
!j7. betto Cm. 1896 (biB.St.)l 94.501 95.4»]
]47.Dcutfchb.-Hum.-Üoc. 7d. ©i.ll 96.25] 96.7,
94.80]
74.70
98 77
-97
99 50'
98
98 37
97 30]
4°/ 0 02.50]
detto III.Cm. 1872 lädst. ©.101.75 102.50'
4”'„.0..-£b.=Cf. (.V.ISSO ©. (h. St.)l 93.- 93 80
|4%bto. 04.1889®. (v. ©U10U2». 112.-- 113,
]4°„ betto 0-. 1 SOI S. (b.©t.)i 92.60 93
4“,bto. (f. 180; ü,i.(b. 3i.)iooiii.;
" bto., b. St.) C. 1889 S. 200st.I] 95,59] 98.5»]
4-'-«L.-C,.-I.E.-G.C.l884300Z7 87.— 88
4"/» betto C.1884300S. 93.50 91 59]
"Leob.-B.-C. C.1893 (b. St.) 98. -|
57»Oest. i'lorbweftbohn 200 st. S. !106.6» 107.69]
]57» betto lit.B 200 fl. ©. 106.--106.8'.
57» bto. (j. 1874 600fflf.=70bK 125— |l2b.--
I’/, bto. 5.1885 200u.lOOOft. g.| 95.50, 96.51
■ 90.87
93.75]
413. -|
394—
400.—
125] 5»
125.5»
117]--
96.--
519—
319—
120.25
109.25
96—
104.45
103.50
92 60
105.25
100 *.—
94,
95.25
1 105.50]
91.-
13150 ;3160.
lOüOBuschlehtaber Ciienbahn. 153.
400 bto. lit. B. per Cassa.. 52.-
400 bto. bto. p. NO. cttilt 52.-J1138 11140
1O5O Don.-Tambfsch.--st.l.s l.pr.16.—1]771 —]775.—
400 Dux-Bobe»bachee Cisenb.. 6.—il6»8 6j!61o 5*J]
l'lOFerbiuanbe-Rorbbabn. 204.50 6285. ]631i.
400 Fnauler Cisenb.-Prior. Aet. 16.—;:384 —]383.—|
3% bto. 1878 200 st. S 903.--
4% bto. 1887 200 fl. S| 92 —1
57,lI.Westb.(st.-R.-®r.)20Ofl.Si!lV4.25]
]4»„ bto. em. 18901000 fl... ., 99.25
4% Unterst. Bahnen (b. St.) .! 99.5»
4°; Baliugana Cisenb.-®. 2OOic! 93.-
4>, Ver.P.-A.ung.E.lOOO,4OOPi.']118.6O]
4% Wien-Asp.-Cisenb. 200 st. S.
57 Wien-Pott.-Wr.R.B.2O0st.S.'
,4%23r. Llb.-A.-G.... 400 K
,4%2)bbjt()Olb.20Oii.l000fl.ö.äB.|
6. Obligationen von sonst.
Transport-Nnternehm.
:4>.'7.,Abr.'f. Seeich.-tstes.tb.S.)
4%Bud.Sn.-E.-G.ni.ä%Pr.(Sk.)
V-'sDon.-Tampfsch.-Ä.100nLMsl.
4% Mo. 40011.10.000 TI
4% Mo. (hn.lS86 100IV
ö% 2loyd, österr.E. üWff.G.
ä%Llopd, oslerr. E. Ie>^2.')00fl.G.
!4'/,% Lloyd, öst. E.1884500 fl.G.
4% Lloyd, österr. E. 1887 500 fi.G.
]4% dto. E. 1895 1000 u. böOQ fl.G.
n.Obligationenindustriell.
Gesellschaften.
4»/» Montang.böbm.C. 189850014
4'/,% Moni.-®, öst.-alv. 500 Fr.
4>/,^Pott. B.-Sp.u.Zw.l000st.
Pr.Ciscninb.-Ges. Em. 1873
67, ©tftr.Viierriiibuitr.-»).200ft.
5»gTrif.Kobl.-Gef.E.187äö00Fr.
5%bto.e’.1880500'5r—200ft(8.
5% dto.E.1883 500 Fr.—200 st.®.
!4% bto.CS. 1889 500 ftr—200 fl.®.
]4",bto.E. 1893 500 »r—200 R.()i.
ä-gU.C.u.B.G.C.18gl200fl.ö.W
L Diverse Lose.
Per Stück.
.) Berziusliche Lose.
Bober.-A., allg. öst.. 1880. 100 ft.
bto. dto. 1889, 100
Donau-D.-G. 100st. CM.ablOT,
:Tonau-Regul.-Loie 1870, 100 fl.
Hhvth.-Bk., nna., Pr.-Sch. 100 fl.
Irieslet Slabl-Anl. 100 fl. C.M.
blo. bto. 50fl. ö. W.
©erb. Präm.-2!nl. 1 100 Fres.
Türl. Eisb.-An>.,40) Fres. pr. C.
bto. bto. pr. Web.
b) Unverzinsliche Lose.
Bub.--Bastlica(Lomb.) 5 st. ö.W,
Erebilanst. f. H. n. Ci. lOOg. ö. W.
Elarh 40 fl. CM
Vnnib. Stadi-Anl. 2V fl. ö. W.
stralauerLotterie-AnI. 20st. ö. W.
aib. Prämien-Slnl. 20 st. ö. W.
Ofen. Siadtgcmeinbe 40 st. ö. W.
Palsty 40 fl. CM.
UotbeitSircuj, ö. ®. b. 10fl. ö. W.
Hotb- Kreuz, ung. G.v.,5 st. ö. SS.
Rubolf-stitlung. .10st.b. 22.
Salm 40fl. CM.
alzb. Prämien-Anl. 20 st. ö. W.]
94 75
90*—]
| 98.6»
93—
|105—
I07B0
92.2
97.—,
106.501
9b.-
237.60
[234—|
!250*.—
|237.5'J
B70—
175—
74—
110]75
12.50 1
123]75
64.50]
71—
47.—
130—
132—
2 "]
63.50
!175.25'
60.50
99.40
94.—]
106
109.751
109—
112.7:
63.25
107
97
239 50
235.50
253—
239 50]
75.—
111
13.50
130.76
66.50]
72.
49-
132—
132.6»
21 .’--
65 50
177.25:
61.5»]
29.
52—|
25—
St. ®enois.... 40 fl. ö. SB. Hilft.—7135
Slanisl (Stadl) Pr.-A.20st ö.W. |;130 —|
Walbstein 20 st. CM.
Wr. Comut.-L b. 1874 100 fl. W.
Clewinnftfch.b.S-gPram.-Schulb-
verichr. b. Bobener.-A. E. 1880
betto betto C.188S
Gewinnstscheineber 4fg Prämien-
©chulbv. b. ung. Hhpolbefenb.
K, Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.- Letzte
Tiv.
200 „Adria", k.nng. Seesch.-Gej28.—
1000Aussia-Tevlitzcr Eiscnb... ILO.
400 Ausrro-bela. Eisend.-0)es.. 0
400 Barer-PalraczerE.Prio-Act.20 .—\
300 B.-u. Brrbg. f. st S.i.W.P.C.22..^0
300. „vr.Ull.Z.22.50M0.—
300 m „Spr.Eanalö.—’i•
.»t)0„ „pr.Mt. 3.15.—IjSoO LO Sfl.ll.dO
300 Böhmische Nordbahn... 23-—
200 Bozen-Meran. Bahn f. I. pr.18.— -320—
Il78—
27
50.-
23.--
8-
{3 »SO
403-■
480—,
3-990.
Geld| Waare
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letzte
Betr. K Tlv.
2iX) Bau-Ges.» allgem. öfterr. 10 !'164.—|16C.—
*200„ d. 1. allg. '242 50
'200 Bauverein, nieder-önerr.. 16.—!>264.—(294.*•
iOO Lierbr.-A.-G. 1 (Schcllenh.)24.
400 Brunner A.-Br. u. Malzf. 1.28.— j]570.—,58,-
1200^ Ken -u.S.-'F.-A.-O15.-^!260.—270—
!200 m Maschinenf.-Ges. 2S.—,>556.-- 56t#.—
630.—1660.—
SLlutzcur^e
j*5U.—
W.2! —'
964.50
225.—
1' '60.
182 ..
3l3--
200 Brunner Loc.-Eisenb.-Ges.24.—'Ä05.- -]
400 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.-^>4OO.—>
Stamm-A.20.—;'30i.—j
400
dto.
441.—
324.—
315.-
410.—
aUI.-osrcrr. 23.— f/,0,—
imcritation. 32.— 1528. -'520—
>421.-- 425.-
— 1220 .—|
,526 —'528.— 1
70.—, 74.—j
1356 —!357..&o|
>33.— 637.—
478.-- 483
i392.— 1
!doo.-H
1182.--
260.—
1396.-
j28J.—
28o!—
1072 25
900—
184.—
269—
400.—|
290.—
290.—
673 25
|119.- -',120.—'
Ä73.501375 50
400 ftiitiffir1050Lloyd. österr 40.—j]777-—|78o —,
>400 2lordwestbahn, österr.... 23.-1,463.—1464
'400 dto. lit. B. p. Eaffa25.—j
1400 bto. dto. p. U. 2"^„
]400 Qstgaliz. Localb. P.-A... 16.—
400 Lstrau-Fricdlander Eisenb.40.—
200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.—
'300 dto. Prior.-Aetien12.—
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—
400 Tannwalderl Sr.-A. lit. A 0
400 Eisenbahn/ St.-A. lit. B 0,
|400 Salzburg. Eisd. u. Tr.-Ä.20.—,
480 Slaats-G.-G. p. Eaffa.. 31'
480 dto. pr. Illt. Juli. ... 0
480 Südbahn-Gesellsch. pr. Eassa 2.
bto. pr.Ull. Juli„
420 Siidnordd. Verdindung.?b.18'—
1000 Szamostbal-Eisenb.-Pr.-A.40.—.,
200 Trarnw.-Ges., n.Wr., P.-A.19.—',190.—
200 dto. dio. Sl.-A. 2.-1153.—!
200 TranLp.-Ges.,allgem. östtrr.10.—|l2 f K>.—
400 Ungar.-galiz. Eisend., erste19-88 ]415.—
400 Ung. Wcftb. (Raab-Graz). 1d'78s43(i.—
400 Wicn-Pottend.-Wr.-Neuft. B.10.—'
,400 Wr. Localb.-A.-G 0'
^taatSb.-G.-A..Genuhsch.v.St. 6.—
L. Actien von Banken.
240 Anglo-osterreichische Band. 16'—'
400 Bankverein Wiener .... 32. 1
400 Biliy-Bial.Esc.-u.Wechrlerb 24.—!
4S0 Bodencr.-Anü., allg. österr. 37'..
400 Bukowinaer Bodencr.-Anst.28.—
|400 Eentralboden-Crediibk., öst.30',
1000Centr.-Hyp.-B.u.Sp.a.A.G.50,
lOOOEommercialbank.Pester ung.150.,
320 Er.-A. f. H. L G. per Cassa36.—,
1320 bto. per Ult. Juli..„
400 Eredit-Dank, ungar. allgem.36.— i<25.—,
400 Cred.-J. ö. s. D.-U. u. ö. 21.14.—
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—,
400 Escomplebank, böhmische. SO.—:
400 dto. mährische. 16.—
400' dto. marburger. 20.—!
400 dto. steiermärkische36-
lOOÜEscompte-Gesellsch., n.-ö.. 70'—1
|400 EScompte- u. Wechsb. ungar.26.
400 Galtz. Act.-Hypothekenbank52.—j
400 Gattz.Bk.f.Handelu.Jnduslr.20.—^
400 Giro» u. Tassenver., Wiener27.—!
400 Hypothekenbank, österr...
240 dto. llngar... 25'
200 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11.
400 Landerbank, österr 24.—
200 LandeSb.f. Lo-n.u.Herc.pr. 6'0
400 Landw. Creditbankf. Böhm20..—^
20O Lomb.- u. Escompteb., Wr.12'
400 ^Mercur^, Wechselst.-A.-G. 46
,4o0 Qberöst. u. Salzburger Bank26.—,
]140VOesterr.-ungar. Bank.. 102.!
>200 Ung. B. f. Jnd. u. H. A.-G.12.-i
600 Ung.Land.-Eentr.-Sparcaffe80'—
400 Unionbank 34.
200 Unionbank, böhmische... 15.—
280 Verkehrsbank, allgemeine. 17.-
200 Zivnoetenska banka... 14.
Versicherungs-Anstalten.;
100 Allianz, L.- u. R.-V.-A.-G.10.—
loMAnker, L.- u. R.-V.-A.-®.200.
85».—
137.—;
280.-
]5»4—
. 0 ».--
!912.—
(465 --
|54S.—
i960.—
>2640
'I693.5» 1
130.—
1810
]39b.—
590 —!
1420.
'47».—
672.--
|352.—]
'473—|
199—
447.—
> 11 .—
]434.—
102.
35»-
.76»]—
(480.—
1741
179 50
14U»
569—
259.5»
■;]322.—;
26».—-!
[4 4».—
4450.
400, Wafferwerkö-Ges.. 36.
200, Wollwaarenind.-G. 0
>00 Briiper ftohlenberqb.-®es. .32—
[200 Brunner Brauer.-Act.-Olcs. 12.— 22».—
400 Dynamit Nobel, Aei.-®es. 90- 495»
:29i) Cghd.Cit.-n.Stadl.-(lnb.-G. 8.—;]180.—
4»7 -|200 Eisenh.-Berkebrö-Anst.öfter,.22.— 4»4.—
'■WO„ Acl.-Gef., img.30.—] 55».—
;200 CIlenbahnw.-Leihg., erste. 20.— 3 ,3.— '337—
400 Clbem., Pavierf. u.Der'.gög. 5.—:>13».—'13 4.—
400 Clclrricil.-®es.
400»-.
>00 Elektricit.-2l.-G., veeeinigie -.— 219.- 25».—
400. Wiener.. 24.— 3 '8.—',4»2.-
2,30 ClektrieilätS.-A.-G., Ungar.15' i'233.— [242.—
400 Felixdorf. Wed. u. Avpretnr44.—i] —.— —■—
500 68.K.-P.-?l.-6i.v.B. u. l»»» l»I»
400 iÄaögelcllich., allg. öil.-»ug.200. '375» 38'orcl=24ctten,r., 1. Wiener. 16.SO; —.—|—
4f«) Inngbnnzl. Sp.u.ch.F-2l-G.32.— 383.— [593.—
400 Iiitc-Sp. u. Wed., l. östcrr.20' ;6^4.—
400 Kaltenleuta. ftaic u.CmI.-F.30- '485. -]490.—
200 ftleinmüucheu. B.-Zv. u. 29. 6-! 151-- 155—
40» ftöniaed. Ccm.-Fab.. A.-»l. 40. —,-)32.— 64».—
200 hanlowis. ftohlen.-Comb. .0 j|- -.—;—
400 Lcipn.-Luubeuh. Z.-21.-®.. 40.— 1 7'».— ‘71»—
4»0 ilcykam-Iosefstdal.... I-'.— 248.— >>l—
00 Lienitger Brauerei... .16.— 3'.5— .32;. ——
400 Linzer Acticnbr. u. Malü.12.— 26».—
»IO Lvbosih. Zuckerfabr.-Sl. '.3. "2.—, ——I—
400 Loeomotiv-Fabr.-'A.-G. Wl.48.— 855.— [S55.—
400 bto. b. ist. Sigl Wr. l'ie„si.40.— 76'.'.—77».-
320 Masch.-A.-K. B. Br. h L-b.lo.—: —.-- 275.—
200 M.-A.-S>.i.Pr.».D«»ekLE.3».-.-473.—[474.—
2oO Metropole, Hotel-Aeliengef. 8.— >136.— [142.—
400 Moulang.böhm. o. F. F. M.60.— 1399 7 4 ,3
200 betto österr.-alpiue.. 20.—, 478 —]4•
400 stlabrager Cisen-Iub„st.-®es. 0. 22».- 249.—
400 dleffelöborfer Wagenb.-F.-G.60.—''325.— 3.—
400 Rordböhm. Kohle,-w.-Ges.. 50.— 1S»5 [1870
200 Norbimg. Cer. ftohlenbergb.lv.— 22».— 3,33.--
200 Ober,mg. H.-u. Bb.-A.-G. .12' ].21».—,22»-•
;400 Oel-)i,bustr,e-GcieUlchast. .60?—,!— —I ■—.—
'200 Perlmooser hhbr.Kalku.Bll.2!.—,339— 35'.—
400 .Polbihütte-, T.-F.-A.-G. .26. 1464— 456.—
300 Pottenborser B.-Sp. u. Zw. 9 fiu»9.— 229.—
'■.»0 betio Prior.-2!et.. .30 6 1 —■—
400 Prager Cise„-Z„b„s>r.-Gei.l20. ;] 1870 1885
200 Ri,namuröny-Sölgo-Tarj.C.30.— 536.— 7,51.--
40,1 Rossitzer Bergbau-,8cscllsck>it.24.—] 42».— 43».—
1400 ..lliubolsrhüile", Feindle»w.24.— ‘369.—364.—
200 Salgo-Tarsäncr Zic,„k.-Bb.34.— .333- -'637.--
400 Schlöglm-, Pavierf.-rl.-Ges.20-—!3>»— 32 >.—
500 .Schobnlca", A.-G. f. P.I.120 ]il683 [1690
200 Simmer. Mafch.- und Wag.20. —154».—,348.—
200 Sieyrerm.. Pap.- 2terl.-G.16.— 33?.—[334.5,9
240 Depp.-u.M.-F.b.Pb.H.LL. 4.-]] 75—] 76.5»
140 Trifoilee Kohlen,verle- Gei. 21. >'42».--,430—
192 Türk. Tabakregic-lstei. pr. 6.10.—[] —.—
192 bto. bto. Dr. ult. stul, 10.— >2»ü -292.5a
200 Ung. allg. Koblenbergb.-G. 0, le8— !89.—
200 Union-Baugesellschafl... 12.— ,]'-24— 226.—
200 U,iion-Baumaierialie„-0>es. 14.—,491.—,211.—
4M Union. Cis.- u. Blechs.-Ges. 0 ]; —.— 28».—
400 VareserCiseninb.-A.-Gei.. 26- l8>.3- 1835—
200 Waffe,ifabriks-isöes., öfter,'. 8.- 353— 3i,7—
400 Waggon-Leih-A.-G., ,n:ecn.7o.—''■ Oo'l [56»
400 Wagg.-Leih-«., ollg.i. Pelt70.— !l»65 11015
200 Westböhm. Bergd.-2Ict.-Aer.14.— 282,—'2,-7.—
200 Wiener Bau-Gesellschaft.. tv.— 16»— >62—
400 Wieuerb. Ziegel, u. Bau-gl.34'— '722.- -;73».—
200 Wiener Zeiwiigr-tstes.. erfteli.— ,256.- '236.59
200 Zuckerlubuftrie-Ges., bohn,. 1,,.—' 2.37 5» 2,36.59
1200Zuckerinbustrie-A.-G., ung. 130. 4915 7925
88 ». ~|
204.—
150.—]
2,11—
420.-
|4d5.-
139.-
280,19
505.—
916*—|
466
55».—
962 59]
2645
694.5)1
727
431—1
1820
410.—|
596.—
1430
473-
674,—|
36»
475-
20 ».—
450.—
213-
435—
103—
351.—'
785]
600—1
1747
132—
1420
571.-
260.591
326
260.50]
4600.
70».-
21U0Assicuraiioni generali. 144-— 1 183,)0
400 „Dona»", Lest. L.-2l.-G.. 20.^]60».—]
200 .,l?oueiöre'', Pest.-V.-A.-G. 8 '102.— 198.—
""" J-'' 215.—!
49».—]
150.—I
36'».—
96».—
2409.
530.—1
400.—I
200 Hag. u.Rilckb. A.-G. .Ungar. 16.— 2»5—
400 „Pteribionale", H.- U.R.-G.32 [430.-
200 „Lest. Phönix", l. k.p.V.-®. 0 14».—
WO Rlickv.-Ges., Wiener... 8.— —.—
700 „Securitas“, Rückb.-Gcs.. 60.— ,950.—
400 Uuf.-Verf.-Ges. I. österr. allg.60.— ,2200.
400 Wr. Leb.- u. Re„ie„v.<«»st.2S' j]5»0.—
400 Wr. Verficheeungb-Gel... 20
N. Devisen.
Amsterdams, lovboll. Gulb. viel»
Brüssel t. 100 Franeö..„
Teuilche Bankblätzef.lOOMl.„
London f. 10 Pf St
Rew-?)oek f. 100 Dollars. ,]
Zial. Baukvlätze f. 100 Lire”
Franz. Baukpläve f. 100 Frb.
Paris f. 100 Francs...„
Petersburg für 100 Rubel."
Rustiichc Plöhe s. 100 Rubel„
Zürich f. 100 Francs...„
Schweizer Plätze f. 100 Fres.„
O. Valuten.
Kaisers. Bttündneaten. .p.Zt.
Kasterl. Nandducalen. .p-Sl.
Oest.-ung.8fl.-Goldstücke. p.Lt.
Zwanzig-Franv.r-^Nlcke p.Lt.
Zwaniig-Dinar-cLlücke.. p.2k.
Zwanzig-Lei-Ltücke... p.Sl.\
Zwanttg-Mark-Srucke.. p. Ll.!
Nnnischeö-Rnb.-eioldsttlcke p. >Zi. i
.LovereignS p. Lt. j
Türkische Goldlire... .p.El.!
Maria Theres. (Lev.) Thal. p. St.
Deutsch.NeichLbkn.f.lOOM. p.E.\
betto p. Ult.Juni i
Ztal.Banknoten.. f.lOOit. öire ]'
'^ubeU^Dlcu p.s)tuvel|
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zahl upgen 20» /,»/»
12 ^,9.6«,
!: 118]ö.sl 118*70
j 242.3» 242.50
ji.K).*j5| Ji.15
ijti.42.,
!vG.4>. ,0b 65
0r>.9<> 06.10
96.SO 06.10
11.37
1! 33!
11.41
11.37
,.19.36*110 31,
23.
7»! *2.)]78
21.2»! 24.28
118!
2.55
Zw ccuiaRhn Besorgung aller im Goarsblatte notirien Effecten and Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
118.65
113.65
17.15
2.56
Gegründet 1832.
Wien. i. Bei.. Stetansnlatz Gr. II, Parterre.
Gegründet 1832,


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 25 ]
Nr. 4128
Wien, Sonntag
«Dentschr»
1. Juli 1903
Seite 25
Wechsel auf Brüffel 3 /, 6 %, 5verc. bulg. Cblig- 1896 —,
WHfl. Hypothekenbank —. Mcitk.
504.—,
557.-,
97.60,
Lörsevericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittagsbörse eröffnete noch matter als die Vorbörse
geschloffen, nachdem Berlin flauere Eurse schickte, in Credit
214.40, beim Markenstande 118.55 gleich 689.60 Parität Wien.
Wir sagten am Vormittag, es sehe aus, als hätte man eine
gewiffe Scheu, an Credit zu rühren. Turch's Telephon erfuhr
man denn auch, daß verkauflustige Wiener ihre Abgaben in
Berlin besorgten. Alpine und Staatsbahn setzten gleichfalls
abgeschwächt ein. Tie übrigen Cffeclencurse sind nominell zu
nehmen. In Renten ist der Fall hervorzuheben, daß Mairente
und österr. Kronenrente gleich^ (97.60) nolirten. Vor der
Erklärungszeit trat einige Benerung ein in Credit, Alpinen
und Staatsbahn auf Glattstellungen. Besonders in Staats-
bahn bat die bessere Witterung zu Rückkäufen und Contre-
minedeckungen eingeladen. Sehr still, doch behaupiet, lagen
Türkenlose. Straßenbahnen stagnirten gleichfalls. Tie Pariser
Linie war gestört, was jetzt immer niit einem gewissen Unbe­
hagen zur Kenntnis genommen wird. Ter Schluß der Mittaas­
börse erfolgte in Creditactien zu namhafterer Befferung. im
Ganzen total geschästslos. Ter Schranken war sehr geschästs-
los. Es gewannen in Kronen: Brürer 3, Adria 5. Es
verloren: Boden 2, Tampfschiff 1, Prager Eisen 5.
Cursoeweoungen: 12 Uhr 30 Minuten:
Flau. Österreichische Credit 650.75, ungarische Credit
723.—, Anglobank 280.—, Unionbank 570.50, Bankverein
Länderbank 435.—, Alpine 478.—, Rima
Mairente 97.60, österreichische Kronenrente
Ungar. Kronenrente 91.20, Ungar. Goldrente 115.60,
Staatsbahn 670.50, Lombarden 118.—, Elbethalbabn 477.—,
Türkenlose 111.50, Rubel 2.56, Marknoten 116.55, Napo­
leons 19.31.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.55, ungarische Goldren:? 115.70, Credit 692.—,
Credltbank 726.—, Staatsbahn 671.50, Lombarden 118.50,
Alpine 480.—.
1 Uhr 30 Mi».: Bester; doch geringer Verkehr. Credit
692.—, ungarische Credit 726.—, Anglo 280.50,
Union 571.—, Bankverein 505.—, Länderbank 435.—,
Boden 908.—, ungarische Escompte 467.—, ungarische
Hypotheken 446.—, Commerzialbank 2645.—. Staatsbahn
672.—, Lombarden 118.50, Elbetdal 477.—, Nord­
westbahn 462.—, Kaschauer 356.-, Buschtiehrader 8 1138,
Buschtiehrader A 3150.—, Lemberg«C»ernowlyer 534—,
Nordbahn 6320, Straßenbahn A 311.—, B 303.—, Neue Wiener
Tramwav 154.—,Adria479.—, Dampfschiff 774.—. Lloyd 778.—,
Prag-Tuxer 183.—, Böhm. Nordb. 440.—. Graz-Köflacher
527.—, Alpine Mont. 480.—, Brüxer Kohle 963.—, Norbungar.
Kohle 230.—, Llla. ung. Kohle 185.—, Westböhm. Kohle 234.—,
Prager Eisen 1875.—, Rrma 556.—, Trifailer 420.—, Tabak,
actien 292.—, Waffen österr. 352.—, Wiener Bau 160.—,
Allgem. Bau 162.—, Wiener Ziegel 728.—, Bllg. Elektrische
508.—, Intern. Elektrische 528.—, Ung. Elektrische 240.—,
Communallos« —.—, Ungarlose 159.—, Theißlose 139.—,
Türkenlose 111.—, österr. Kronenrente 97.60, unaar. Kronen»
rente 91.20, Mai-Rente 97.60, "Silberrente 97.30, österr.
Goldrente 115.90. ungar. Goldrente 115.60, Rubel 2.56,
Marknoten 118,55 bis —.—, Napoleons 19.31, Egydi 181.—,
Vareser —, Salgo 636,—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1690, Hirtenberger 665.—, Eisenbahnverkehr 492 —,
Sigl —.—, Nenelsdorfer 825.—, Böhmische Montan 1400,
Rudolf 360.—, Poldi 459.—, Königshofer Cement 636.—,
Stölzle —.
2 Uhr 30 Miouten: Schluß in Credit lebhaft, Oester-
reichn'che Credit 694.—, ungarische Credit 727.—,
Anglo 280.—. Union 569.—, Bankverein 504.50,
Länderbank 434.50, Boden 909.—, ungarische Escompte
467.50, ung. Hypothek 446.—, Commerzialbank 2645.—. Staats­
bahn 672,25, Lombarden 119.50, Eldethal 477.—, Nordwest­
bahn 462.—, Kaschauer 356.—, Buschtiehrader B 1142.—,
Buschtiehrad. A 3150.—Lemberg-Crernowitzer 534,—, Norddahn
6320, Straßenbahn A 311.50, B 303.—, Neue Wiener Tramway
154.—, Elbemühl. Adria 479.—, Dampfschiff 774.—, Lloyd
777.—, Prag-Tuxer 183.—, Böhm. Nord 440.—, Eraz.
Köflacher 527 —, Böhm. West —, Alpine Montan 478.50,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 963.—, 'Nordungarische Kohle
230.—, ungarische allgemeine Kohle 185.50, Westböhmische
Kohle 284.—, Prager Eisen 1880.—, Rima 556.—, Trifailer
420.—. Tabak 292.—, österreichische Waffen 352,—. Wiener
Bau 160.—, Allg. Bau 160.--, Wiener Ziegel 728.—, Allg,
Elektrische 508.—, Intern. Elektrische 528, —, Ung. Llektrische
240.—, Communallose —.—, Ungarlose 158.50, Theißloje
139.—, Türkenlose 111.50, österr. Kronenrente 97.30, unaar.
Kronenrente 91.05. Mar-Rente 97.50, Silberrenre 97,30,
österr. Goldrente 115.90, ung. Goldrente 115.75 Rubel 2.56,
Marknoten 118.55 bis —.—, Napoleons 19.31, Bankactren
—.—, Unron Bau —, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
402.—, H. Bulaaren —.—, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 636.—, Rositzer —, Kronstadt» —.—, Dux-
Bodenbacher —.—, Simmerrnger —, Egvdier 181.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütte 460.—, Oberuna.
Hütte —.—, Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 1400,
Industrie —.—, Nordb. Kohle—.—, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —. Rudolfhütte
860.—, Hirtenberger 665.—, Schodnica 1690, Kaltenleut-
gebener —.—, Auffig-Teplitzer, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Neffelsdorfer 825.—, Königshofer 636.—, Vareser—.—,
Leitscher —, Wiener Communal-Elektrische —.—, Stölzel,
Nachbörse: Creditactien 693.50, ungarische Credit-
actien 726.—, Anglobank-Actten 280.—, BankvereinS-Acti-n
605.—. Unionbank-Actien 570.—, Länderbank-Actien 434.50,
Staatsbahn-Actien 671.75, Lombarden 119.50, Elbethalbahn-
Acrien 478.—, Nordweftbahn-Actien 463. -, Tabak-Actten
W1.50, R'.ma-Muranyer-Actien 556.—, Alpine Montan-Actien
478.50, Mai-Rente 97.50, ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrente 91.05, Türtenlose 111.—, Marknoten 118.53
per Eaffe, 118.56 per Ultimo Juli.
Schlüsse per Ultimo Juli:
8 elfe Waare Waare
20-FrancS^tücke 19.28 19.30 Paris... 96.40 96.50
Rubel.... 2.55 2.56 Türk. E.-A^P^D—
London-Check. 242.35 242L0 Marknoten.—
Wir oll« haben onaeren Arzt gefragt. Janiff- wohlriechende
paar-Petroleunr ist das Beste zue Erhaltnntz und Verschöne­
rung der Haare. Probcflacon 1 fl., groflci Flacon fl. 2.50. Nur beim
.irnnder Franz Janik, l. u. k. Hof-Tametiiriieur. Ausgezeichnet Paris,
Berlin, Wien, Ehrendiplom, k. u. k, Staalspreis. Wie»,!.«., Fretftnger-
gaise 1, nächst dem Stesansvlap.
Unschätzbar für jede Dame ist
F. JA, UL# M-Dmi-ffi«
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
Soatr« Patent-Paarbinder, das
stärkste wie das Ichwächste Haar fest-
baliend, elegantes Frifire» in S
Minuten. Preis I fl. SV' Dar un­
brauchbaren Nachahmungen wstd gc-
warne; man achte, das auf jedem Stück
der Stempel I. Janik's Patent ist.
Janik's Haar- n. Bart­
färbemittel
„OKAKvLt"
ist laut Attest vom chemische» Labo­
ratorium des österr. Apotheker-Vereins
vom Z. December 1898 gänzlich un­
schädlich, färbt dauerhaft blond
braun oder lchwari. Flacon i 2 und
5 fl. sammt Gebrauchs-Anweisung,
«ie», 1. vez., Kreiffngergaffe 1,
nächst dem Slesanbplatz, daselbst
separate Haarfarbe-, Äopstuasch- und
Fristr- Talons. 699?
FupMamen
«moiehl« Stirntoffe nach meiner eigenen Methode zur
neuesten Frisur, sehr kleidsam und leicht selbst zu sristren;
unsichtbare Scheitel unb Perücken, leicht u. natürlich
gearbeitet: Zöpfe, Locken, Puffe» und Bandeaux, alles
in bester Ausführung und billigster Preisberechnung. Am
Iciwng und Nach zu kleidsamen Fritüren bei Kaut ioüenlos.
k. und k. Hof-
Damen-Friieur
prämiin Dari-, Berlin. Dien k- k. LlaLls-Prei-, Ehren-
Diplom, L, Frcittngerg. 1, nächst ö. SteantoL
vu JU luiuiumul
F, Janik«®
H. Potzl's ältest« Wiener Grost-
züchteret feiner
Harzer Edelroller
6. Dz., Mari-bilserskr. 125
(gegr. 1875), Elaars- u. 50
hohe Ehrenpreise, ders.gca.
Rächn. v. 8 fl. aufw., Wets­
chen 2 fl., f.Werrhu. gesund.
Zink. gar. Preisl.geg.Mk.
886«
Beileulender
Rebenverdienst
wird von großer Derncherung-«Acnen-
Gesellschatt Tomen und Herren ge»
wädtt, die entweder persönlich die Ge»
schäfre ndschließen oder auch mir
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offene unter ^3. 8271* an
dieExo. 82
Herren» u. Knaben-
Wäiche auS bestem
Schroll'schen Chiffon.
Krägen, Mancheuen
und Chemisetten, Un­
terhosen au- bestem
Gradl und Köpper,
j Bestellungen u. Maß.
Ferd. Kains
7. Bz., Lerchen selber
straße 39
9.V,., itllerstraßeSo.
l. tv-ztrl, iliaubettstctngasie 8.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leichenfeierlichkeiren
werden ele^. Fracks, Salon«. Zaauet-
u. Saccoavzüge. Ueberzieher. Havelocks,
sowieEytlnder»u.Claaue-Hüte f. Herren,
FirmungSainüge rurKnabeu v. 12—16
I. ohne Einsatz billig auSgel. I.Toma«
schek, Sckneiderm., 6. Bz-.Millerg. 33.
Zosef Skadkowsky
Uhrmacher
Mien, 7. Zer., Zurggasse 43—4o.
Billigste ll. reellste Einkaufsguelle aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel-
uhren, Wecker ic. Reparaturen billigst.
Grosseg
Geschäfts-Local
für Kugros-chefchäft, Lckkocak mit 12 Z-eufleru Haffeutrout,
glasgedeckte» Jiof, großen Souterrain-RäumkickKetteu, Auszug,
circa 1000 Huadratmeter Kkächeuraum, per DovemSer I. A.
kehr preiswürdig zu vermiethe».
Knsragc» öeiördert „A. V." H. 3744“ die 6rp. 9213
Md. Iic 9 cii@ggei 4
Generalvertretung der
Motoren- u. Locomodilen-Fabrik
Wie». VIII2, IojefSiidterKraße |lr. 64
gegenüber dem Stadtbahnhofe „Josefstädterstratze"
Peipoleum») Eenzin-,
Spiritus- und Gas-
Motore u. Locomobile.
Keine Feuers- und Ervloffons-Gesahr!— Sofortige Betriebs-
bexeitschaft l— Beste und billigste Kraftmaschine!— Geeignet
für alle gewerblichen, industriellen und landwirthschastlichen:c
Zwecke! 9 l 7«
SoimtieB! §inüig|e ZilililsgsbtÜlygrlügey;
PreiScourante gratis «ud franco.
Lompletts vreseksätrs. Vresohmasvklae» voo Hosberr&
Scbrantz, Wien, X.
Hei';
ren« o. Knabenkleldsr
bei Alals Decker,
VIU, WMtbakutraiM 4.
Ueberzietzer... von 9 fl.
iinzttge 14 n.
Havelok. wasserdicht .... 9 fl.
ptiadeu-SchulLiizüge .... 8 fl.
kchlatrocke 8 fl.
Schwane tmflft u. Fneki
werden obtu äiiticg ausgelieden.
I-
Leinen, Benzeugc, ssbtffon, sAradl,
Oxford, Barchettt, Nanking, Tisch-
(harniiurtn, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Beu-Sarnimren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige H-rren- und
Tautenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Twans, Matrasen
:c. x. ilusträge von soliden Iadres-
partcten nur für Wien bitte bricfl.
Karl Schindler
prot. Handelsnrma, Wien,
5. Bez., MatzleioSdorserstr. 11.
anerkannt
solid u. billig
auslchl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
Wien. Itl., Lauptstr.109.
ij^^ÄaiiierfTSr
iagen&\^rlzsoge
" 1^
«b-frsübttaklisrüber
(rAyfäpnh, j
Janus- WllsliMiiltll
überhaupt
alle (Vmrichrungen f. Dampfwäschereien«
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII.. Penzing, Linzer-
ftratze 8. Preisliste gratis.
Herren-
UNd 6773
Knabcil-
Klcidcr
ferst? oder :'.cd> Maatz
zu solidenundbilligen
preisen, l.^ule -sioffe
für Aestellungeu hatte
ich stet? am stager.
Frack- und Zalonan«
zuge sind auch leih*
weise ?u baden, zn-
rückaesetzle Kleider
werden billigst
verhütt.
t.Kcara's ffaohf.
Josel Kral, Wien
YU.Brdtes.24
Warenhaus
goiiPelikan
Vil. Siet ensterng: 24|
Wien. Preistmch gratis. W?6sÜ
Zweite Säi-e nt 5 bei
Paul H. Ploclt
Vll^Wariaöilferllraße 70
Telepbo» 3659.
Zähne
bon 2 ff. auswärts werden schmerzlop,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingcletzl.
I. L. Pauser
-ürqerlicher Zahntechniker
4 Bez., Dieoner Hauplstr. 67. Gprech»
stunden von A—5 Uhr. Schlechtpastendtz
Gedi sie werden uma earbe-tet. 3M7
Erste böhmische
ÄilsckNI-fiikSkllW
von
Rosina Slaby
fl. B«|^ Bunrpendorserftraße U
Tramway-Haltestelle.
Tie Federn stad garanttrl neu unb
billiger wie überall und kosten per
halbes Kilo 60 kr. bis 2 fl.. Flanmeu
t fl, 60 kr. bis 4 fl., grobe, fertig«
Federnmchent 5 fl. und 5 fl. 50 kr^
Fcdernpolster l fl. 50 kr., dreilheilig,
Haannatrayen 10 fl.. Afriaue-Mauatze»
6 fl. 50 kr., Dolin-Marrayen 5 fl^
gehefteter Strahsack 2 fl., Steppdecke»
2 fl. 20 kr., Saiin-Tecken 4 fl. 20 kr..
nut 6. Be,., «»«peudorferftr. 41,
Tramwao-Halteste. 4169
Giafiaesschaftl. USbelhais
Ml
Wr. Tischlermeister
IfMit U xmt
VIL, Mariabilferstr. 76.
•t
Verkauf
s»w<,
Dttnilii t» Bestellitjsi
•Bet etthigi»
Nlfltzuuup- rturichtuug«-
jß. f.iwav
Crmkwasser
für 9048
Sommerfrischen.
Beate, billigst« Filter ln
allen Au»rUlmingen bei
.,DELPIII\ i4
Filter- u. Kimstatelnfabilb
Wien, VL, Eszterliazigasse 30.
Postoolll
fl. 5.90frane*
Xachn. Wien
überall. Orij.-
Fl. a 80 kr.,
fl.'- .20—
fl. 1.50.


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 26 ]
tzseite 26
Wien, Sonntag
1. Juli 1900
Nr. 4128
Geschäfte.
Wegen Todesfall
verkäme ich mein Hau», auf dem seit
50 Zahreu ein flaufmannSgeschäft be­
trieben wird, billig und unter günstigen
Zablungsbcdiug nisten. Adr. Exp. 229
Kaufe HauS
nur mit Wallfahitsarttkel. nur in einem
Wallfahrtsorte. Preis bis B 0 C 0 fL
Adresse: 3. Bezirk, Adamsgasse 12,
L. Stock, Tinir 17. I. C. .'.782
Kaufe Haus im 13. Bez.,
UM Preis, Olrundqrofte, Lastenaugade
ersuche unter „J. Z. Z." an die Öro.
5824
Ältrenomm. Weinschänke
im 18. BkZ., mit 'Lonem Marken,
nächst dem SladNheater. ist wegen
Zurückziehung vom ineickätte zu ver­
kaufen. '>»10
AlteS Gemifchtwaareu-
geschäfl wird verkauft in Maria Snzert-
dorf. Hauptstrage 31. 5816
Landgut
mit Wasserkraft. Am 19. Juli l. Z.
Vormittags 10 Uhr kommt beim Be­
zirksgerichte Sr. Polten ein Landgut
des Ptelacktbaleö mit reichlichem! 7 dsk-
erlräglijsse nebst 55 pferdekrättigem
Mühl- und Sägewercke zur Zwangs­
versteigerung. Sebatzungswerlh 34446 fl..
Mindcstgebol 228 llo ft. Näheres bei
Tr. Hermann Ofner, Adoocal in St.
Polten. 342
-vermischtes.
Gärten zum Pflegen
Übernimmt übern Sommer billigst Carl
Lackier. Zieroärlner. 17. Bz.. Lickner
gaffe 48. 297
Größeres Gemischtlvaaren-
aeschäfr in sehr belebtem Bezirke. 00 ft.
Gebäck und 6"0 Liter Milchver Woche.
35—40 ft. Tageslosung. garanlirt
sichere Eristenz, wovon uchJeder über­
zeugen kann, wird nur wegen Rank­
heit der r^rau verkcinft. Adr. Cxp.
5513
Conditorci
Hauptftraste, viele Jahre im Betriebe,
wegen gänzlicher Zurückziehung vom
Geschäfte ohne Agenten verkäuflich.
Adr. Erp.. 5 >o 3
Gutgehendes, 12 Jahre
bestehende» Gemischtwaaren geschalt,
Cckposten mit anstonender Wolmnng.
ist wegen Nevcrüedinug ins eigene
HauS zu verkaufen. Auskunft 16. Bez.,
Thaliastraste 119. 5767
Häuser nm den zehnfachen
Bruttozins, im 14. und 18. Bezirke,
mit kleiner Anzahlung verkäustich.
Esterhazngasse 33, Th. 6.
Elegantes Eckhans
ansang» Griesgasse, "lcichästSvosten.
solide, alte Parteien, billige Zin'e. um
75.000 ft. verkäuflich. Noth. 0. Bcz.,
Csterhozugafte 33. Tbiir 6. 5757
-clchergeschäft
Cckp^üen, i„ einer d-'r desteit Haupt-
straften, mit f»oo(> f|. loegeil flraukbeik
Zll vet kausen durch N. Sigmund. 2. B.,
Pralerürafte 68. Vorm." 5772
Haus in Baden
ZUM Alleiiibewoblik.l in der Nähe de»
Bauuhosc-:-. P^lft'ugane *, in sammt
Garten wegen Hebet siedlung ohiic Ver­
mittler plciswürdig zll vertäuten. Aus­
kunft daselbst. 58:18
Weinkeller sammt Vorhaus
mit 450( 5 -jmer weingrünem ssastgeschirr,
in Gero»dorf, von der Nordbahn und
StaakSbahu 19 Minuten cnlfentt. die
Laster auch ohne .fleller. aus freier
Hand iu verkaufen. Auskunft Florids­
dorf, Sctftosthc>ferstraste 68. 5694
Compagnon
mik 15.000 st. zu einem käuflichen, gut
gebenden conc. Geschäfte. Ta» Cavrral
wird mit doppelten Zinsen sichergestellt
Agcuteu ausgeschlossen. Adr. Cro.
5786
Gute Milchabnchmer
könnet! sich an die neu errichtete Mol-
kerei in Aieder-Hollabrunit. Z'lW.^Babn.
Stockcran. ivenderi, wo mit 1 .septbr,
die Milch ;n udeluebmeu ist. Abnebrtter
können 'ich beim Obmann Skrabl
schr-sllich attiragen. Aiir gute Biilch
sorgt die Molkerei. 360
Waiscnmädchen
im Alter von 3—5 Zahreu. gentttd,
christliche Religion, toird in vollständige
Versorgung heuoniruert. Annage unter
„Gliic!l!chc» >?eint" au die o'ip. 335
Mein Fleischhauergeschäft
mit .gefüllte:' Cisgruve. besonderer
guter Posten, ist wegen ^amilteuar'.ge-
legenheilen den 1. Zull sofort ;u ver­
packten. Floridsdorf bei Wie", Scklok-
oserstraste 5605
Altes Haus, si. Bez.
nächst der Stadt, lebhafter Posten, attch
z»m Umbau geeignet. 1460 Qndr.flltt.,
mit 70. 00" ft. zu verkaufen. Näheres
durch die Vermittlungskaiizle! N. Sig­
mund. 2. Bez.. Protcrstraste" 8. Vor­
mittags 5622
Suche ein Landhaus
mit.gutgehender Hemifcbttvaarenhand-
lmig, mir hübscher Wohnung, gut und
feuersicher gebaut, mit grostem Charten,
in einem grostcrem Pfarrorte. mit gitier
Mädchenschule, zwischen 1 und 2 Stun­
den Bahnfahrt, am lifbntu Wrsldabu.
nickt zu weit von der Slglion entfernt.
Preis s^- 12.000 ft. Vrie'c erberen unter
„LandhausNr. 8 S 00" postl. 9 1. 5 >i 27
^ Hochparterrekjaus^
in Baden. Ciiiabethstrastc 18, bestehend
auS 1" Ubicanonen, Oiauen :c. au»«
freier Hand zu verkaufen, AähereS dorr-!
selbst. 259
Bauplätze in Penzing
für kleinere und qröstere Fabriken sehr
geeignet, an der Tampftranuvav und
ekektrischeu Tramioan gelegen, sind billig!
auch mit kleinerer 'Anzahlung zu ver-!
kaufen. Auskttn't 8—9 und i —2 beim!
Dssitzer. 8. Bez.. flirchettgaste 19, j
L. Stiege. 1. ^tock. Thür 30. 5845>
Großer Weinkeller j
für 600 Sinter, per August zu veriuteliien.}
15. Bez., Victoriagafte 3. Auskunft beim|
Hausvcrkauf
Floribsdori 1. 2 Stock Hobe», solid
gebautes Wolmbaiis mit Karten. 2 ldr.
Crp. 357
Im 1. Bezirk
ein Gemi'chtwaarenqeschäfi sammt
(Zurichtung und Waaren, Zins dis
November bezahlt, ist sofort um
2000 Kronen zu Dcrfanren. Auskunft
im Crv. Agenten verbeten 58 ,>.
Schönes Gcmischtwaaren
gescheit bei ber Burglinic, guter Px>st(«,
billiger Zins, ist zu verkaufen. 16.
Bez.. Penerlgane 15. '>882
14.^»b Q.uadrätkst Bau-
gntnd. schönste Lage des 16. Bezitle».
sind ttm .5 fl. per Quodrattlarkei ;u
verkaiiiett. 'Anträge erdeten tltner
^Htili.:-" au die Crv. 588 .',
2Ö0 Kronen Demjenigen
der mir einen .ftäv'er dntigi. rnelcinu'
mein ^onsumgcschast so'or: (anst. 2 ldr.!
^rp- 5887 j
Crin kleines Zinshaus ^!
ouck für Handlung passend, wird mit!
8 —lO.i'OO Kronen Anzal>lting gekautt.
Unter ..Selbstkäufer- an dic <»rv. 5 ^«;!
Landhaus^:
in Siebenhirteu bei 21 -ien. 5 Wobunn- j
gen. groster Hof. groster. stbattiget'
Obstgarten, wird um ft. nfifanfi.*
Nudolf Nnsko. Feldgane 127, Tgnrv'- I
tramwanhalicsteüe im Orte. 5394|
In schöner Gegend
ein Hau» nttt 5 Zimmer zu Dci-fanfcit
oder au Sommer-, resveetivr Zahres. I
parteien die Zinnuc-. eittzein zu oet-!
miethen. Briese erbeten unter „Z. Bst"!
Mübldoi». vostlagernd. -73>
Ein tthrmachergeschaft
l'acdrveiSdar gutgehend in einer Pt ooiui-
stadt mit dtüigem Zin 6 ttnd anstoftender
Wohnttug ist kranfl'eitsdalnei nacil
Uebereinkomnie,'. sofort zu OftTaufcn.
2 ldr. i^rp. 572
Michael Winreröberger
Kalber->iiib-.H 5 ndttr, Hernals. Otlokrin-
gerstrage. H"tcl Slodi izraltkinn Nr. 7.
Jeden Tieuc-tag, .Nittwock. ,-
Tiviomc rc. encktnirt Schreidstuve von
ItarioHfx. ScknftsteUer und ^aUi-
grapb. Bestper riuer g.Ud*B,ed. Wien.
7. Be;., Breikegasie 9. iAuck Festreden.)
.>859
Hausbesorger. 371
Selchwäären-Berschleitz
Local sichere (Srifteni dircci vom stjgcn-
thümcr admgcden für Dodlinq. Onertr
unter Zelchwoorenversiblcitz" vostl.
Wien. im. 5S71]
Gemischtchaarcnvcst'chlciß
durck 42 Jahre von einer Famtlie iu^
bestem Bettstebe. mir anstostender Woh­
nung. billigem ?»ins. vom HauSbestver
zu verkaufen. 11. Be;.. Krauiegaste 10.
' 5868
Ein Gasthans
sammt (soncession ist wegeil Todesfall
sofort zu verkaufen. Auskunft 19. Dez..
Weinberg gasse 28, im Gasthaus. 5870
Kerzen-, Seifen
Und Pcirolewngeschäst, 20 Iabre be­
stehend. wegeit Alter und Kränklichkeit
sofort zu verkaufctl. Auskun't 5. Be;.,
Kettenbrückengaste 1, Seisengeichäfi.
Itt.ttOtt Qnadrat-Klasicr
Baugrunde an en^er Haumiiraste und
in einem der schönsten Bezirke Wreiid
gelegcil. wo iu kurzer m mr=
mitleUmrcr Nähe grofte rrtfj 111 id'e Bau­
ten errichtet wer den. sind uw 7 st ver
Ouadrat-.ftlafter, aber nur gegen Boar.
im Ganzen odn' geibeilt zu 6000 mtb
4000 Quadrat-Klafter zu verkaufen.
Amrägc erbeten uuter „Ures" au die
t^rp. 5864
Verkaufe.
und Kachelofen treue oder alte, scklecht-
funttlotttrende Herde oder Qesen werden
unter Garantie gerichtet, vromsl und
billig. Grcntl», Hasttertueistcr, 7. Bez.,
Weskbahnsn'afte 16. 5,316
Gaslustcr
r^iu- und Verkant aller Gattlolgeu
Luster von st. 1. 5" austv. z. Machnck,
15. Be;., Staglgasse 4. 177
Brannschweiger
in 5 Kg.-P^ckkteu und zrt'che Wurste
j per Nochttabme. Anton Tomattey,
i Fleiichselll'cr, 18. Bez., Wähntiger-
! stroftc 156. .'.789
i Junger Pudel
weift, 4 Monat alt. ist billig zu oer-
kauseu. sf. Ströber 15 Be;.. Kranz-
gaste 28. 3,'.7
^oses Piccardi
Slodt-Pnastcrermeiürr, tt>. B.. Thalin-
sttaft'.' 47. überniluml alle ms Tack
elu'cvlagensr Nevaratuteu. 5^49
Behördlich aittorisirtcr
Privar-Teteckiv emvnehlr feiue
di-rreten "Tienfte fikv Be
obachlttngcn. ttruirmnqen, lUeife-
Attfttäqen re. ütnrrnfle unter
..V->ewiü'etthafr" a« die 587>.
Welche edle Persönlichkeit
war.' ae-eigt. cinenl k. k. nchet auae-
stellte» Skaatsdieuer mit t "0 Ärouei
bfüilftirti zu sein gegen ntoua: 5 chc
?>iiickiahlttng von k 2" Kror-eu und
eniwrecheuden Ziu'en. iHcf;tKiiif -'.u-
schli'ten erbeten unter ..Z. >t. an ö:r
(5 rv. .'86,5
Intelligentes Zeräulein
bitter ein edles Atcusä'rn''rrz. thi mit
3 o st. aus Hfcitiucr xiaiU ;u lt?Iran,
gegen ehtltdt; Nüctzalllung. Adr. i'-rp.
«8V1
Ueberfiedliiugen
mittelst neunerbesserkeit. lavezirtcnHalb-
l'ericbltlft-Möbelwagen von <.st., S.iei''-!
lvageti 3 ft. nuiivä'.t? fi:r 59 ',-,<
Provinz ubei'tiimu'v '/l i.O". T a'.Hit,,
5/ 2. Stel'e"briinnenga>'e 72, Movel-\
frntiepoMein...
Tparcasie. und Vereins-
hüufer mit geringer Anzahlung,
prachtvolle Häuser, 12 u. 18 Zabre
steuerfrei. Nmbanhättfer und Bau-
Piave in jeder Preislage» in allen
Bezirken, btlltost m verkaufen. Geld
auf 1. und 2. Sätze, Baueredtr.
Eparcaneaverlreter, Beamter der
Lenerr.-ung. Bank i. P.. 26 iedner
Hnuvl'traftc 37. 9178
iliablisüement für die aller-
selusleit Herren- Üardereben
narli Hass
Gegründet 1* 64.
in allen Ausführungen aus den besten,
dauerhaftesten Zn-und Ansländerstoncit
der neuesten 2 Nodertchtung. svür pas'ende
und elegante Arbeit aaraurirt. ^hofef
Baeza, Schneidermetucr. 5. Bej.,
Pilgramgaste 11. 98<>2
Villa. Nr. 15
in Noscnbnrg nnt finmsflnft nm
st. jn vertan,en. 91 -J 7
r.
9083
Mksgarttii.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 320 %.
Täglich Abend-Concert.
Heule Sonntag
•?«»■» «5 t,
der k. u. k. Reg.- Musik
Hochu.TcutschmcisterNr.4.
Beginn4 Uhr. Eintritt 60 >>.
Aach dem Theater vorzügliche warnte
fluche bei freiem Eintritt. Zmabrr der
Wagen am aufteren Burgoloy.
Naturheilanstalt
DrMden4l(S«liwl, 3 Ante. Prospekte MU
Naturheilbuch
100. Aull., 15 Kr. u. 19 Lr., d.D i c 11, Wien,
KAisemr. 86, auch in 4 Teilzahlg.T&utend*
verdanken d. Buche ihre völlige Geneaua^
Dralit-EiiuiUtze
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
riio.ilich. ,iu 7 beim (^neufier. Veste
Wiener Stahl-Trakt- Steh-Ma-
, Maria-
tranen-skabrit, 0. Bez
hilfcrstraste Il3.
§
1«9
tatzl'panzer-
Gallen
aubichl. vriv. sowie »etter'
feste (wassert, nen mtd ge-
brauch:, billigst tu der
Aabrik von
lakann l.ange
Wie«, XVIII 1,
Wabriiinerftürtkl Nr.?
tiiiictist de, Her,iolier Lin iet
^kavierfavris:
Sommer-
Spielereien
'5iarlcniverkreugc solidester Quali­
tät, Schiebtarrcu. t^arlen-Soriyen.
Kotanlnrbuchieu, toroann- und
^'ederballspielc. flegeln und ttugeln.
sowie Tnrnovvaraleund Aetirkorde
emvuehlt Josef OleUer. 7 Be;.
^crcheutttderstraftc 57.
XBSSaSMBSB
Private
! welche sich bei einer pro-
I sperirenden Genossenschaft
j feinster Branche, in nächster
i Nähe Wiens, mit 5 bis 10.000si.
: betheiücten und die leitende
Stelle übernehmen, wallen Zu-
! schristen sendcnunter„Gewinn"
^ an die Grned. d. Bl.
Wien
V. Bez., Mittersteig 23.
Gruses läjer m
Clatifircuii.Fianiuos
ürsun En; i ?nsBii5
mfierCoisintcuoi
iUllissie Fabnts-
lueisf oei solideste
iiöPlt. Anch Tlfi!;,atili\!ig.
Mi ethe bill igst.
MIllillM
Die Wnchdruckerei des
Dciitschcn Volksblattts
gan- neu eingerichtet, versehen mit dem modentsten Schritten»
material und Maschinen, empfiehlt sich zur Herstellung von
Zeitschriften. Brochureu, PreiSconranten, Svcisekarreu für
Wtrlhe, Tabellen, allen Mercanrilardetlen rc. in gediegenster
Ausstattung bei prompter Lieferung.
Gefällige Aufträge wollen gerichtet werden a« tk
Wnchdruckerei
de»
Deutschen Bolksblattes
Wien, 8. Bez., Joscssgaffe 6,
Tdepkoi 604L
§
Haus mit Nuknnst!
2 stock hoher, sebr tol'd gebatire?
Z'ii?hau.5 in ^ienug. in der tllai'e
de» Batinliefe». tt» ZaI-re ncitcr-
jifi, nttt groften f^ewoivkllora'.i
taten, znr Ausübung dlvener 7>-a-
bricatione,!. ancv zutu Betrieo etue^
Hotels oder tt>aü!>ausr» gtetanei.
mit sebr groftem Ho», der ti'eilwelsc
Bauplas ist zu vcrkaufcn. gegen
21.000 ft. illuzablnt'.g. Zins riutd
r,0o() ft. «steigerungsfahigst 21usk.
rrtheiit Tr. Z. Brust, 'Mobitug'
^nb. l.audsägstivsekreug
mit Vorlagen. Zllttstra-
' lioneii rc. Reichhaltigale
Auswahl in Holz-, Por­
zellan-, tfmnil: tt. Btand-
maleret. 7012
Hicritb. iü. flatalog graki-S
G. TO MIC
Wten, 1., T'Uhrickgastc 0.1
„Zunt vaubsägeiuann".
-G ^tTMäftigre Preise. G—
■ ln 24. ZnIi l.^. '.llallnlt'klag»
3 Ulu l':. der ui deut Hu tue 1^. Bez..
Belleonestrafte 4 i gegenüber 29anneu-
msld)ru die rtciwilllgc .vcilbictuiig itoch-
bezeictmeler Aealirälen start:
1 >?o.u» Ar. 4. 19. Be;.. Bellebne-
stiafte h.-Z. 2.5»i, sammt Ban- n. tüanen-
area ver ;n, 417 Tndi An-rruss-
pteic- K. 2* 1000.
2. An da-e Hau^ anstoftende 2 Ban-
stellen «ueveil der St^otutgersauttc^
l f =.l 577, An-e-maft 704 s7.lidr.:>tis.
2litsli:'--prci» K 12. 000.
3. Acker. ^.-Z. 92, 'lusmaft
553 Cnbr 2lu»rnssvreiv K 2.000
4. 2 ?lckcrvar;ellen. t>.'Z. 93, Ai,.>:
maft 12^1 Qndr.-flls. 'iu-:ruf»brt'i-
K 7.000. 9194
Nähere Auskunft erlbeill:
Advocatnrskanzlci
19. Bez., Gatterburggasse 19,
DmiKsirgutty.
9212
Hui- dre biclcn Beiveise aufricfiriier Theilnahme, weickc mir
I au» anlas de» ?(blebcn» meine» unrergcftlickcn Gatten
Anton Diringer
stsegel- und
rchiettrdeckeimeister,
Hausvestber?
Biirger, ^Irmeuratb und
aus allen flmfeu rugekommen find, sowie nir die zahlreiche Be-
ibciligung an dem Letckeudegangniste mrd für die vielen und schonen
Kranzspenden ivrecke ich und int Namen meiner Kinder allen Ver­
wandten, freunden und Bekanitleu. insbesondere der 2krmen-
Znstiliir»-Vorstehung. sowie dem kath. Schulvereiite rc. rc auf diesem
29rge meinen ittnigsten. herzlichsten Dank ans.
W i e n, am 28. ^Zuni 1900.
Josefa Diringcr
20. Bez.. Greisvneikeraaffe 14.
IW»
iü»i7> V ..'VäjuT-.
Ei« gutes Gemischt-
Waare,I^eichäf, lamm, Pscrd und
Wagen sofort diu,g
Adr, ffr». 58*■.’
Gutes Elk Gaskhans
ist viriiwürdig ,u vrrlausr». A„»l„nii
15. Bez.. Li>hr«affe 28, Bierabttogc,
Glasia ucr. r.sei
Ältrenomm. stlcstaoration,
ältester und bester Posten
Wiens, mit großer grem-
denbchcrbcrgnng
großer ?lni-schank von Pilsner. i.'ager-
und Abzugb:et, ^0i>' ft. Aeingenunn
werden jeden ernsten flaufer nack-.
gewicieu, per 'Illonar 3 Ladungen
Wein, großartigerGasieuschauk. ältester
Gckvosten, 1000 ft. Zahrerzin» iamnn
großer, eleganter Wobnung, tvirb nur
wi;g. ss-amilienvcrbättnissen ttm 14.000 ft.
sammt großem, reichhaittgcn Zuvcntar
und Concession verkauft. Ntrr dtrecte
Käufer wenden sich brieftich unter
^Bekanntes Mußgefchäft" an die Gxp.
5828
St. Andrii-Wördern
an der Franz Josef-Bahn, Oottagc-
anlage. sind 2 kleine schone Villen zu
verkaufen. Hübscher Garten, gute»
Daster. 3 Minuten zur Bahn, 7, Min.
im Wald. ?1u»kunfr Wordcrn ln'i.
5888
Ringschiff
orig. 3o fl., tote ucn. lljäyrige Garan-
tie. Verhältnisse halber ut yeifaufcti.
5'1, -Lchoilbruiluerstrafte 3s, beim
Mechaniker. 5873
Potent Wäscherollen
Zug- uitd Trebrolleu beim ^rzettqer
Hosvaucr, ö 2, Siebertgastc 14. 5243
Möbel.
Vollständige Wohnung--, fluchen- und
Vorzimmer-^inrickningcn, verichitdeiie
andere Model sind loegeu zurückge­
gangener -öt'irat billig zu Verkäufen
beim Tischlcr Nabe. 4. Bez., st'arolinelt-
gassc tt., nächst St!d-Stagr->bahuhof.
5d'»1
Eiserne Stiegen n. Thüren
Wendeltreppen, lmniengiuer billig ;tt
bei kaufen, Vartmann, 5,Schau-
driiiiuerstrafte 133. 58414
schlaf- nnd Speisezimmer
\ Auft mau, auch Mahagom, feinste
2lu^ssthruug, mit 5jähr. OJstvantir iehr
| vrei-würdig. Währing. Abt fliarlgassc
^ H- flunsttiichlerei. 5806
Falin'ä^cr
Hub Nühmnschinen nlle Shftemc,
Ncparatnr billigst beim Me­
chaniker fr. Nawratit, DZien,
7, Bez, Burggafte Ä 8, 2ft
Lparherde
^'ager von comvleten. tragbaren,
eisernen und Kachelherdeit. 16. He;..
A culerche lifclderstrafte 2. 5880
Ringer Nähmaschine 10 fl.
«Ureiter- Nähmaschine 8 st. .. Bc;.,
Aeubaugasse 16, beim Mechaniker.
Bcnziu-Motoren
C>lr»-R1otore»»,Keni«»-
Loromobile
liefert stl» Specialität billigst die
Äas-Alolaren-Aauanliakt
Alois und Johann Holzschuh
fflitn, lft. üc>., Linilittgerslraße 49.
Prl2-Aouraule, flosten- Ucberschlagc
grottS und ttffnro. 7733
An die
gccyrtcn Damen!
DaS voi lmudeue Waaren-^
lnger iu Tanlen-Eoiiscc-
tion wird ;u bedeutend
redneirte» Preisen verknust.
Traucrwaaren stets In
qeriid. Bestellungen werden
Vinnen 12 stunden passend
geliefert.
^lois Preyssl
IV.. Wicdner Haupt-
sträße 48, Mezzanin.
,'iöiiMiit iirh-si, -j■ irm
• IMI »,1 HJ> L ,»
■ypr "*s§w IMP 'M Jiumil v an
IMdsl!
Eigene Erzeugung l
tLompl. Schlafzimmer, matt, altd.
2 hohe Tovoe1-(>hist'onierS
2 grofte 2litfsatzbclleu 1©
2 Nochttästchelt m. bimst. Marmor fSJ
1 Waschkasteu mit Marmor»^
1 Spieg"l zunt 2iLaschkastcn
2 Stück sveustcr.'(''onsolstangen I-
2 Stück Betteinsahe, ^lastigue II
2 dreitheil. Bettmatratzen. Afrignc)'A
<5ontpl. Speisezimmer, matt, altd.
I dreilhciliqc graste <5redcuz. mit^
Marmor
1 grofter Trumcau mit Marmorpl.
1 grofter Spiegel, 92 breit.
180 cm. hock
1 groster Si'cisctiich, viereckig
v Slück echrc Ledersessel
2 Stück ?il'ustrr-(^ousoinaugen
1 Decoratton-rdtvan.Prima-Teppich,
alles in reeller solider SluSnibrung uut
4. Bez.. ^avoritcnstr. .22
bei T,schier ii. Taptiiirri'.tg. Prkoia,
Boin Schmerze lies gebeugt geben die Unter­
zeichneten allen Berivandten, tbeilnehmenden sz-reunden
und Beknnnlen die ttaurige Nachricht van dem Hin
scheiden idres iitnigsigeliebtcn, unvergeßlichen Gatten,
resp. Batcrs, Schwieger- lmd Graßvaters. Bruders,
Schwagers tmd Snkels, des Herrn
Kran; Kellner
Restmiratenr und Hausbesitzer
ivelcher Samstag, den 30. Juni 1900, um 8 Uhr Früh,
nach langem schmerzvollen Leiden und Emvfang der
heiligen Sterbe-Saeramenle. im 09. Lebcnchavre selig
iu dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Berblichencn
wird Blontag, den 2. Juli, präc.* ,4 Uhr Nachmittags,
vom Trauerliause: 12. Bez., Nleidling, Zenagasie l.',.
in die Pfarrkirche zum heiligen Johann von Nepomuk
getragen, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann ans
dem Meidlinger Friedhose in der Famlliengrnst zur
ewigen Ruhe beigesetzt werden.
Dqs heilige Requiem wird Dienstag, den
3. Juli, um 9 Uhr Früh, in obiger Pfarrkirche abge
halten iverden.
Josef Tesaö
..rtl* Schwiegcnohn.
Mizzi De s «r
nI 5 Enkel.
9220
M aric K cIl» cr
cklSst'-iattin.'
H e r in i n e T c s a t
Marie P l e s k a t s ch
als Töchlet.,
^ J&äim''"'
m


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 27 ]
5Kr. 4128
Wie». Sonntag
„Deirischrs Uolksblatt^
1. Juli 1900
Seite 2?
Meater von Keule.
Deutsches Boltvchcater.
1. Viertel der -Inlheilsch-iu- (griiiti.
Huftiiifl 1 ,5 Hör. «iibf 10 lltjv.
Atmenrantch u. Edelweiß.
Lberbareri'ches ^darakrer-tÄeuiälde mit
Gesang und Tau; rn rt ülufmaen nach
einer 0r;ihsima van Dr. Hermann
Schm.d. svur dre Bi:bne eingencincl o.
Hans steuert.
Ter Bübeldauer.. 'IV. Tenqg
2flar4arr.!)e, i. ilL'cib 21.
Menu, beider 2otm o. Berger
Reiniger. Maler. 2t. 2!iedrrmeier
t^aberl, Böller... 2-. ."ovv
Ter Harlbaner... tiis
Zenzl, f. Toctiter.. V. «'niig!
Tcr Lchusenwirtb. S. Tagner
Quaü, ein Vilddied W. Tirnberger
Ter Brigadier... £*. 'I>?ater
#orbI,'| Tü. Tirnberger
k^vi.^ Sennerinnen 2i. Tenag
Droni.) 21. Teroial
Tcr Nrbani v. Stoau M. Tannidkon;
Ter Prugel-Pekerl. I. Cirtl
Ter Hias i>. Bubei. Süd. Tcroial
Deri, cm riuccift .15. Xrettl
Spielplan:
Montag 2.: ,,'Z Li'crl vom Tchiierüe".
2icn->r.ia 3.: „Iagerblut".
Mittwoch 4.: ..^agcrblur".
T onnerstag ä.: ,.Ter iViciuc:bbciucir -s.
Freitag H.: ..Ter ^in-k-genostene-.
Landtag 7.: vital v. Lchlierta".
Sonmaz 8.: ^.^agerdlul".
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prarer.
Abends 8 Ilbr:
Paris und die Welt Ans-
stcllnng 19OO.
Lebende Photographien.
Ianlsch-Tiiealer.
2!achmiuags 3 Ilbr und Abends l.^Ilhr:
Die pariser
Weltausstellung 19 OÜ.
Burleske nur «Gelang in 6 Bildern v.
T. Nadler. Bluük von ^ofer Bauer.
C ajckanBü um 7 l,.Haus­
besitzer .... Hr. bischer
r'.'tnaue. d. Ganin. ,^rl. Tietze
2!el:i. Ttübenmadch. Tit. 2!owa
Tannv, .'cochlu... *n. irniniaim
Rosa Berndori ,*rrl. irmtier
Tr. Hal>cr2tea'.tsanw. H.. Viel'ach
^r'-'üeln. B:erorauer Hr. Peva
2^'titul t>. 3oh!i.. Hr. Harraud
^iariMer Hr. Levftinnidl
Katharina Bcrndorf Tri. Bian
Stricks. Agent... Hr. kkucibmger
Bocks. 2laei::... Hr. Tn'chüitz
l^Ue. Htt'.'inr.. ^rl. Birkner
(5av.lan lsbantcan. Hr. Norini
Babuschka Url. Suami
SdniUe, ein Bnunnler Hr. Geuke
Bmkell''.:bei.Bürüenb. Hr. <^ott*2Iebeu
Calareir, 2igcnr. Hr. Berg.
Tommerthcatcr
Beuedig in Wien.
Ansang 8 Mw.
Hrplieus in der Anter-
wett.
TlnmvN''ch- Parodiün'che Tveretie mit
Tan; in 3 Abtbeilungeu und einem
Bor'viele nach dem Irrainonichen.
Muük von Baaues T^enbach.
Zeene gesetzt vorn Tber-Negi'''eur Carl
Augustin. Tiriaem iJrvellmeiücr Ernst
^cirerer.
Arena in Baden.
A heuriger Has.
S
TUnilllerliaus
I. Bezirk, Carlsplatt Nr. 5.
Früher Lothringcrstr. 9.
Geschlossen.
Scb. Griiiibcck's Heuriger
Gegründet 18V/. 7579 Gegründet 1807.
Hernals. Hauptstraße Nr. 68 und Jörgcrstraße Nr. 59.
Jeden Tonn- und Feiertag:
Concert der Capelle Franz'Ueiltnger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgekrönten Alscggcr Eigenbau-, sowie
Land- und Gebirgswcinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian G r ü n b c cf.
V/r. Thiergarten, k. k. Prater.
Zeäuinen-Lsgsr.
Große Karawane, bestehend aus circa 8O Personen (Beduinen
mit ihren Frauen, Kindern. Pferden, Rcükameelen, Eseln :c.,
Handwerkern, Mustkern und Tänzerinnen.)
Achmed-Ibrahim'Araber-Truppe.
Japaner-Truppe Nanakusa.
E. v. Bcrnar's Fantochcs-Theatcr.
<> Ursnis-Ikssier.♦
Auftreten der Tiroler Länger-Gesellfchaft Franz Rainer.
Eoncert-Eapelle Slang. Borslcllungen tstachm. ab 4 Uhr.
An Sonn- u. Feiertagen, Mittivoch u. Tonnerstag
Großes Militär-Concert.
Eintritt tto tr. Militär und ktindcr die Hälfte.
Wiener TMer&arten-Lotlerie:
(Haupurcricr *25.0ü0 Kronen) tu allen gioizelcu -uaufcit.
Wockkeller-Eröffnung
Kosvräuhaus-Etabtissemenl.
Heute:
6rvS8S2 MUZr- 6SK§ZrL
des k. k. Infanterie-Regimentes Nr. 23.
Enrree frei. Ansang halb 4 Uijr 2iaAmi;iag*.
Bei ungünstiger Vitterung findet das Eonccrt der der goldenen Noic,
3Tu%borfer Hauvtvlay stau.
8060
Hochachtungsvoll
W. Kuhn.
^mss.
(süßet Tcffert-Wein) per Liter 43 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
Mien. 5. Ser., SdiönbrwttnerftrcBc Itr. T6.
Hotel n. Restaurant Staleyuer
17. Bez.. Jörgcrstraße 26 (Tramway-Haltestelle).
'Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und iedeir Tonn- und Teiertig:
M W ra C5 MS ES. IT
Der SRufiMfstprllf öc§ k. b. k. tiroler LuiWgkl-Dg. 3Ir. t
Otnrnng 4 IN». Einirin IN kr.
Zeihkiitiiz.' ßrüßr igirrut. RLii'ilttvlirsitlliillz h. kenlktt.
Ttalchncr's Alpcnhaus Ease-Rcstaurant aus dem kleinen
Sämtberg in Torndach.
Heute uud jeden Tonn- und J-eienaz bei gunüiger Witterung:
Concert -er Capelle Lndwig Grnber.
Ausallg 4 Uhr. Eiiurilt frei.
^Z^«L2.«ÄS.LZI- LSÄ. ^^L«LL»
Heute Sonntag den 1. Juli 1900:
8345
Brauhaus- Sttftnarntion 2icsmg.
Jeden Tonn- und Feiertag:
(kintrirr kl. Bei uuglillülger L'llieriiuq '7U Taale. Eintritt kl.
'Anfang 4 Uhr. 'Ant. Litflhaner. Restaurateur.
-) Corr3nüsli-Csr3o.
Praclft-Jllumination.
Eampo I: um 3 Ubr Max u. 2.Aoriz, Bubenstück in 7 Streichen.
Zum 2. Male: Um tk Ubr „Orpheus in der Unterwelt".
Um 11 1 4 Ubr Große Variete 'Vorstellung.
'Vollständig ncricö Programm.
Neu! Eorso-Tbeater: Neu!
Täglich 2 Borrühruiigen von Bogcr's Raubthiergruppc
(20 Thiere). Vorführung, Treifur, Tbierspiele, Fütterung.
Eintritt 30 kr. Kinder IO kr.
Eaifa-Eröstnung '2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Gircus Äufch, k. k. Krater.
Heute Sonntag den 1. Juli, um halb 8 Uhr
Große Poule: ,Z4.4
PiNssinslrx-Isnglsr'
Psns-^odinsM.
Eventuell folgen einige 5tämpfe der kleinen Poule.
Beginn des Ringkampfcs um ^',9 Uhr.
Faul Mopsiier’s Casino
Hiening (vormals Domatier). Telephon 3382.!
Jeden Tonn- nnd Feiertag:!
El TD MH E 3 HB, 1
Tymphonic-Trchcstcr, Tirecüon: Emil Kaiser.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Jeden Tonnerstag (bei günstiger Witterung!: Großes Militär-
Eoneert der Rcg.-Mustk Tiroler Kaiser-Jäger 'Nr. 3.
Anfang 5 Uhr. Eintritt 2o kr.
!beute t^rörfnuvg dtS neuen T^or.wrrcll m f: ('afiT^rfmurnm und 2'iilchtiknk-|
hullc iowre der Filiale der uled.-oücrr. Biottcrei. Im Vorgarten Eintritt frei.!
■%r e k. k. Prater.
K® c3m«i r H, »«Äa c.
Wiedcrvorsührnng der fünf drcssirtcu Löwen durch
Herrn Robert Folk.
Vorführung drcssirter Affen durch Herrn Moglia.
TS" Bären-Ringkampf. "Ka
Eintritt 30 kr. Militär u. Kinder 10 kr.
Heute Lonntag
MA LL® Tt
der k. u. k. Militär-Capelle des Jnf.-Reg. ä!r. 84.
Alfred Herzog zu Tachscn-Eoburg n. Gotha
von 1 ms halb 3 und 4—9 Uhr.
we-i, Gustav Todt's Etablissement Tcievlw»> 934.
„tlietzinger-fiof“
Familien-Hotel I. Ranges, Restaurant u. Cafe in Hietzing.
! Neu eröffnet: Vornehmer schattiger Garten und Park!
©r*icjiMjil« 3 Pilsnei* SSici*
aus der Gcnoffenschastsbrauerci in Pilsen und
\iiruber{s;er ‘TuclierMer.
Jeden Tonn- und Feiertag:
der vollständigen Mnsik-Eavelle des bosnisch-hercegov.
Infanterie-Regimentes Nr. 1.
Slnfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
2ld Juni auch jeden Btilrwocb u.lo Samstag bet freiem (hiuriit
Drilitär- Concert.
I ..p. f -je, ji
I. Andel s üderseeifchrs Pulver
^ prämiirt mit de» höchsten Ehrenpreisen
(e'rttzi^e Specialität, niZ't ZN verwechseln um ge'oöbulichem Insectenvulver, zur
! aruiidlichen Ansrolinug uud PernlJUng der rcLan^en, Flöhe, Schwaben.
I schaben, Russen, Fliegen, ülmrisen. VogeLmilden, überhaupt aller
> Fnsecten.
i Für Hotels, Küchen, Fabriken, Geflügel-, Tauben- und
Hundezüchtrr, Pferdcbcfftzcr, Qckonomcn, überhaupt für
Jcdcrinann »nentbchrlich. Prospecte gratis.
In Blechdosen zu 30, 50, 100, 150, 200, 250, 350 h pr. Kilo
K 12.—. Eine Bestäubuiigsspriye 60 h
F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.
Zu haben in allen renommirten Specereigeschäften.
i€aiil©iil 3 ei*fi
Erste k. k. österr.-ungar.
priv.
Hotelzimmer mit und ohne Pension
zn mäßigen Preisen zu vergeben.
Cafe und Reslanmt „Gloriette,
XII., Meidling, Tenogasse 19, bei Schönbrunn, j
Ausschallk von Brunner Lager- und Salvatorbier, orig. Poisdorfer
BZeioen, sowie Vtilch uud'L'bers, vor;uJUchcr 5iassee, bekanntlich o.v t
iviidi?, m jeder Tageszeit falle und warme -Avci'en.
Tedcn Tonn- w'd T-cienag Concert der k. k. l'i'erlbabn-tlavelle unter der
versönllchcn Leitung d.-s Capellmeiners Fiala. is'urrEc frei'.
H»>L» Restaurateur.
/&.. X’fentcr's
Tiroler Weinstube
Mariahilf, Ncltcugaffe Nr. 3.
dlachbem ick mein Geschäft, ^kaor. Lcilergane 14. all^aelanen babe.
luache ich meine P. T. «iiane uno oas werrbe 'läUb'Üiim auwiertwin. das; ich
meine seil 12 Hainen benehende Tiroler 29eiustubc, 9telkenga'''c -i, weiter betreibe,
t^mv'eble meine wei''ren nnd roNien Börner SSeine im Bn-Zichank ver ^irer
4> kr., voll 5 irirci franco ins Haus qcüclit 44 fr. Xevlancr ver Liter '>>' kr.,.
rotber Btaad-nena «>» kr., von *> Liier cirw -arte ins Hans geücür kr.
ver xriter. 2r'ieucr schiuackua'tc jlncltc, kaltes Birne:, K»01
szablrcichen ^ufvruch erbittet bochachlend■
dcS Carl Krouftciner
in Wien, 3. Sc;., Hauptstraße Nr. 120
(int eigenen Hause).
Bff~ Zlusgezeichnct mit goldene» Medaillen. "^6
Lieferant der ert!-er;og!ick>en und >urü!:chen viutS-
Verivaltnngen, k. k. Militärvcrwaltnngcu, (fäsri:-
bahuen, Industrie-. Berg- und Huttcng-icUschafteii.
Baugcsellschaften, Bauunternchnier, Banmcifter,
sowie AabrikS- und Realikäteubesilier. Tie.'e 7e,-- -,
Farben, welclte in Kalt lo-lich sind, werden in Irockeieevi Z,-
stände in Pulver-orni mid in 4» versebiedenen ie'It.stern rrn
16 kr. rer Kilo ou-woriö gkiieicri. und sind, aiidklongeod
die Rei^dkii der gardenioueö, dein ^clanftrich vollkomo-en
gleich.
Mustcrkarle sowie GedranchSanweisung werden aus
Wunsch gratis und frano zugesendet. 862
(flüssige Kohlensäure in Stadlkavselnf ermöglicht begneme. billige Selbstherstellnng aller 2lrtcn vorzüglicher,
ersrischenöer, toltletisäuredalrigcr Oiettänke (Limonaden, Champagner, Sodawaller etc.) vermittels einer
immer verwcudkare» Spcciaklkalcke.— Zweckmäßigste Aeuconstrnction von Sopkonllasäien, ansge;ei-ünet für
Z-amikie und Ciineka.eöran».— Preis große Flasche K 8—, kleine Flasche K 5.—, 10 Stuck Sodorkapsckn
in einer Schachtel große K 1.20, kleine K —.80. Verkaufsstellen: chenerakvertrctung der Soüorsaörik Zürich:
Wien, 1. Vcz., Rcnngassc 14, in allen Wiener Äpotheken und den Dersckkeikmagazinen des 1. Wiener
Konsum-Vereines. Ferner Wiener-Neultadt ^Friedrich Kollscharsch, 3tpottietcr; St. Volten: Georg Schnee­
berger, Troguist 1 Waden, Vöskan: M. Dallace, Troguisl: Höbs a. d. D.: Anton Riedl, Apotheker.
IS
0■
t-l
2?
f.-'i
■MAMftM


[ 2023-06-29 10:46:24.050 - 19000701 - Seite 28 ]
Seite 28
D''en, Sonntag
^Deutsches
1. Juli 1900
Nr. 4128
Kleine Anzeige».
Ei« Wort 4 »i. in fette, Schrift 8 h.
Titelzeile 50 h.
v&ssagmisjnMaALMMaM?
„Kleinen Anzeigeu. welche nur gegen vorherige Bezahlung einge'chalrc: uerdcn.
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schuterstroße 22 unentgeltich von 8—8 Ubr errheilr.— Ehiffrebrief,
werde« »ur gegen Vorweisung de- Jnleroteiischeine- «uSgefolgt
Inserate werden ans Wunsch verfaß:.
T
Sfttt lOOUfn Anertennuiir
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmen
Wie«
Bez., Scrviteng. 1
t. k. handelsg. prot.
Werkslälte für Uhren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größter Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie.Händlers"'«.
Uhren-Katologe f. Ein­
sendung einer 5 kr. Marte
gratis und franco.
GillLöse
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnüre»
rc. rc.
8. A. LAiS'slhk Kjtinmr,
Gold» und Silber- Scheide-2l»
stall 5809
VI.. Gumpcndorftl llraßr 85..
HruzaKaffse-
rösterei, Feiqenkaffee aus Kranzfeigen
erzeugt.
Malzkaffe ausHaimamalz 25% billiger
liefert Ferdinand Hrura
18 1, Lustkandlgaffe ÄS
nächst dem Jubiiaum-plhenrcr.
Gegründet 1865.
Kaufe.
Gesucht
werden sämmtliche bisher erschienenen
Nummern der „Arbeit", Organ der
Arbeitgeber. Offerte mir Preisangabe
zu richten unter „K. F 30" au die Crrp.
:<*4
W o h rr n U'g s-
^n^eigerr.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gelaust.
Halb 8—9 Uhr jjriih. 1. Lviegelg. 210
Stiege recht», 4. Stock, Th. 29. 552,
LUnfllr-
ri strn mente.
Stutzflügel um ILO fl.
Pianino um 170 st. Ul verkaufen.
Leihgebühr auf'sLand billig. 15. Bez..
Fuchsgasse 4, nächst Westbabu, st'cke
Maria bilferstrastc. 5^40
Stellengesuche.
Lehr anständige
alleinstehende Frau wünscht als Be­
dienerin zu einzelner Dame tagsüber
unterzukomincu. Adr. Exp. 35V
Einfaches Stubenmädchen
18 Jahre alt. spricht deutsch u. böhmisch,
gesund und rüstig, sucht Stelle bei einer
christlichen Familie. Gef. Zuschrift an
Ritsch, 3. Bez., Uugargasie 63. 369
Hausbesorgcrstelle
nahe der Stadt sucht ein Ehepaar
ohnestinder mit INfLvrigen» Zeug­
nisse und »utcr Nachfrage im selbe»
Fach tüchtig uu» rein. Mandl,
I. Bez., Lpcrnring 8, stunfthand-
long. 5848
Köchin für Alles
bittet um Posten. 4, Bei., Wcbgasse4,
Tdür !>, 5857
Anständiges besseres
Slubenmöd-Üc» IN geseylem Aller,
büiel um Sielte in etiristlichem Hause.
L. K., 1. Bez., Posigassc 5, Parterre.
8567
60 Lironeu Demjenigen
der einem Schuhmacher-Ehepaar, mit
Rjälir. Kinde, Haudbeiorgerposlcn be­
sorgt. Unter „K. T." an di- Exp.
5389
Eine Fra«
bittet um eine Abwaschstelle sür lagüber
oder von Abends bis in der Früh in
einem Kaffee- oder füaftbaub. Rosa
Drechstl, Ib. Bez., Thaliastraße 33,
Tlnir 1.
Offene Hielten.
Ein Bäckerlehrling
wird aufgenommen. 10. Bez., Zohau-
uilergasse 5. 5629
Praktikant nnd Lehrjungc
wird in einem Specereigeschäfre auf­
genommen. Adr.: Ludwig Nelly,
2. B^., Kleine Spcrlgasse 9. 2^31
Junger Mann
mit schöner Schrift, welcher gut rechnen
kann, wird sofort mit einem AnfangS-
gehalt von 20 Kronen per Monat auf­
genommen. Adr. 5793
Ein Ziegeldecker
ein Pappdecker und zwei verläßliche
Arbeiter werden aufgenommen. 17. Rez.,
Dlumengassc 15. 5860
Gcschäftsdiener
verläßlich und platzknndig, wird auf-
f enommen. Solche der Beleuchtungs-
ranche sowie Radiahrende bevorzugt.
Offerte unter „Verläßlich", poftlag. 7/3.
5856
Ein Praktikant
von katholischen Eltern und bei den­
selben wohnend, wird für eine Buch­
handlung gesucht: absolvirtes Unrer-
Gymnasium oder Unter-Realschule, zu­
mindest vollständig absalvine Bürger­
schule wäre nachzuweisen. Anträge
unter »Brudermann" an die Exp.
5869
, Schlosterlehrling
vom Lande, Teutsch sprechend, wird
sosort ausgenommen. 3. Bez., Ungar-
gasse 27. 5879
Platzagenten
f.sensationelle Neuheit d. Beleuchtungs-
Braiiche bei gutem Einkommen ge­
sucht. Kleine Muster, für welche ge­
ringe Camion erforderlich. Offerte mit
Referenzeil unter „sensationell" post­
lagernd 7,3. 5S55
Eonccrt-Ttntzslügcl
7 Octav, von k. k. Hof- unb Kammer-
Lieferant Friedrich Eardar, um 160 fl.
zu verkaufen. 9. Bz., Wäbrinqerstr. 15,
1. Stock. 5850
Verkäufe.
Tüchtige Toiletten-
Näherinnen und Marchand de Modes
werden ausgenommen. Vorzustellen
taalich in der Kanzlei ..Venedig in
Wien". 2. Br:., f. k. iUniev. 5896
Ein besseres Laudmädchcü
für häusliche Arbeiten gesucht. Koller,
Handlhof, Post DöSlau. 374
2 H 1. Binprmasciilne
önuz uni, SjSljriflt Garantie, Oristual»
Atinpjchtss 35 fl., >,bernübte Maschinen
1, 8 und 12 fl. 3i, bade» Marraiiist,
Nasernengasse 22.
Am billigsten Singer- und
Ringschisfchen-Näh-
maichineu, neue und gebrauchte, auch
aus Rate». -43 Alserftraße. >n> Hose,
und XV., Westbahndos, Kerstnersrr.il.
6 Kl Angabe! Singer-
und Ringschiffchen-NLhmaschinen
auf Raten bei Scher-z, 43 Alfer»
strafte 4L. und 15. Dez.. Westbahn­
hof. Gerstnerstraße 3.
Moderne Kinder-
wagen, reizender »Art, sehr billig
per East'a und auf Raten, bei Scherz,
4!1 Alferstrafte, im Hofe, und 15. B.,
Westbahnhof. Gerstnerstraße 3.
Racer-Fahrrad
»gl. Fabrikat, ts, um 45 fl. zu ver­
lausen. 4. Bez., Heumühlgasse 13,
loch, Thür 15,' 5823
Alte Ziegeln
und Brennholz zu verkaufen bei den
Temolirungen 3. Dez., Erdderger-
straßc 67, 6. Bez., Magdalenenftr. 70
und 7. Bez., Zollergasse 21. 5817
Mattes Schlafzimmer
Bilder, Spiegel billigst zu Habelt.
6. Bez., Mariabilferftraße 45, Tape­
zierer.
70
Wegen gänzlicher Zurück-
Ziehung verkaufe den ganzen Dorrath
an Weiß- und Rothweinen, gegen 600
Hektoliter, theils innerhalb der Linie,
theils außerhalb lagernd, sammt Ge­
binde und Einrichtung sehr preiswertb.
Näheres 8. B., Lederergast'e 3, Td.i8.
5763
2 ältere Fahrräder
sehr preiswert!,, eine Eredenz, 1 Sch-
casse, 2 Kupscrlessel, Süchenwagen,
' picgel, Bilder sosort zu verlausen.
Adr. Exp. 5762
Steirischer Apfelwein
garantiert echt, goldgelb, klar abge­
zogen, verkanfl ab Station Hartberg
gegen Nachnahme oder Voreinsendung
des Betrages um 7—8 kr. per Liter.
Josef Brugner, Obsthändler in Eggen­
dorf, Post Hartberg, Steiermark. Ein»
s.'ndnng der Fässer erwünscht. 38
Geschnitzte, altd. Eredenz
58 st., SpeiseauSzugtisch 14 fl., Teppich-
divan 40 ft., großer Herrenschreibtisch
38 st., altd. geschnitztes Säulenschlaf­
zimmer 180 st., feiner eingelegter Ma­
hagonisalon 175 st., kleiner Schreib­
tisch 12 fl., Sestel, Spicgclkasten, Uhr,
Ottomane rc. zu verkaufen. 9. Bez.,
Lazarethgasse 29, Hochpart. 8. 5891
Eiserne Thüren n. Fenster
nach jedem Maß. Wendeltreppen, alle
Gattungen Selcher- »ud Fleischhauer-
Einrichtungen, 1 Gartengittcr sammt
1 großen EtnfahrtSthor, im ganzen 18
Meter lang, 1 Meter 70 Eentm. hoch,
auch 1 feuerseste Eassa Nr. 4, David
Decker, 14. B,, Storchengasse 26. 5745
Gelegenbeitskauf in seinen
' Barock-Schlafzimmern!
Lickrtnuß, trockenes Hol-, in neuester
Ausführung, Granit-Marmorplatten.
ist unter Garantie complet um 360 st.
zu verkaufen. 15. Bez., Mariabilfer-
straße 133, bei R. Prntkner. 5877
Delicater Akazicn-Honig
liefert Josef Roller, Bienellzüchker,
Szempez, Ungarn, per Dose mit 4.5
Kilo netto um 3 fl. ö. W. franco mit
Nachnahme. 5854
50 zurückgesetzte Damen-
und Herrenräder werden billig abge­
geben. Georg Herbst, 6. Bez., Maria-
hilferstraßc Ick, 6. Bez., Gumpendorfer-
stroße 88. 5883
Gesundheits-Feldbetten
auch zum Uebertrageu von Kranken
von fl. 2.80 aufwärts, verschiedene
Wäscherollen und Auswinder von
st. 10.— aufwärts. I. Werginz,
7. Bez., Burgg asse 74. 5862
Nähmaschinen
kaust mau am btsteu »ud billigücn
beim Mechaniker, Mariahilf, Web­
gasse 44. 3!eue Singer 20 fl-, ge­
brauchte 12 fl., Greiser 8 fl., Ringschiff
30 ff. 5878
&c$licllt
im 1 Bezirk stir AdvocalurskanUei
1 Zimmer, 1 Eabinet und Vorrimmer.
Annage mit Angabe des Preises unter
„Tr. R." an die lfTp. 343
Hübsche Wohnungen
licht und gcriininig, bestehend aus
2 Zinimeru, 1 Eabincl, Vorünimcr
und Küche, sind persofort.oderAugust-
Termin zu vcrnlielhcn. 5. Bez., Sahoil-
brunnersrraße 44. 2392
Scparirtes ttzasscnzimmcr
schön moblirl, ist soforr nu einen H.nrn
;u verinielhen. 'Martalniierstraße 13,
3. Sr.. Tb. 23. 370
Schönes (tzcschäftSlocal
und 1 l.!itNöbline> Zinuner sofort ;u
vermietden. 19. Be;. Barawi^tagaiie 3.
5872
Sommerwohnung
zu vermielhen, bestehend ans Zimmer
und Kü»e sofort z>l beziehen. Auskuiisl
Maria-Enzersdorf, Joief Lecdgast'e 8.
5874
Ein Zimmer
gegenüber dem Baonlios, ist zu ver-
mierben. Auch ein Kulidiierwagerl mil
Rückschlagsttz zu beika>ifcn. Haderodor'-
2serdlingan. Pillwcin.
58.V
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
möblirt, in herrlicher Gegend. Wachan.
sofort zu vermiclheri. Auc-kunf: de:
Harter, Mühldorf. 9iied.-ilest. 230
Wegen Uebersiedlung
ist per Augusttermin event, fnr christi.
Brautpaar, schöne Wohnung mit Aus­
sicht ans den Tonankanal. mit Zimnicr.
(5abtuet, Kirche, Zins 55 fl. und die
ganzen Mobilien. Beuen. Geschirr, rc.
um 450 st. billigst abzugeben. Roheres
2a. Bez.. Drigittalänbe 38. 3. Stock.
Thür 18, zwilchen 10—2 Uhr. 366
Schöne ttzassenwohnung
Zimmer, Eabinet, .sküche alles groß, ist
per August-Terniin zu verinielhen.
16. Bez., Gablenzgassc 4. im Bäcker­
laden. Haltestelle Burggassc. 365
Elegant
möblineS Zimmrr mit von der Stiege
aus separatem Eingang, 3
von der Oper, ist an eurem Herrn zu
verntiethen. 4. Be;.. Mozarigassc 4,
1. Stiege, Thür 14^ 5847
Sommerwohnung
in einer gesunden waldigen liegend,
dreiviertel Stunden von l6roß-Wcikers-
dori an der Franz Joseis-Bahn cirt-
fernr. bestehend aus 2 Zimmern,
Küche, Eabinet unb (Carlen, ist sogleich
zu vermieden. AuSkuuft enberlt Herr
Franz Jnfübr, 2. Bez.. Am Tabor
Nr. 28. 1. Stock. Thür 12. 58*1
Hübsche Wohnungen
in ruhigem Hause, 14. Bez., Grenz-
gassc 9, nächst der Mariahilferstraße.
5892
Wohnung zn vermielhen
per 1. August. Zwei schöne Zimmer
nebst Küche ?c. im 1. Stock mit Eck-
balcon. Vierteljähriger Zin» 65 fl.
Airskunft beim Hausmeister ober bei
Herrn Vilgrader, GastwiNh, Simme-
ringer Hauptstraße 72. 5897
Sommerwohnung
schöne Waldgegend, reizende Ausflüge,
30 Minuten vom Bahnhof, möblirt,
3 Zimmer mit 4 —5 Betten, Vorzimmer,
Küche, an eine christl. Partei zu vcr-
miekhen. Auskunft ertheilt Michael
Windner, Gaftwirth in St. Florian,
Ob.-Oeft. 353
Sommerwohnungen.
In Oberhollobruu» sind inchrere
größere und kleinere Soamerwohnun-
gen zu vermielhen. Auskuufl in der
ftädt. Badeanstalt, 852
Bäckcreilocalitätcn
seit 1811 tm Betriebe, sind unter sehr
günstige» Bedingungen vom 2lug«st-
tcrmin an zu verniietben. Briete unter
„Bäckerei" an die Gxp. 95g
Sommerwohnung
in Schottwien Nr. 10, 1. Stock, Zim­
mer, Eabinet, Küche, groß, licht. Gar-
gut möblirt,
314
ten und Quellenwaffer
140 st
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. ('Auswärtige brieflich),
Rechli'chrciben und Rechnen für Damen
»nd Herren (Einzelnunlcnichti, ferner
Volks- und Dürgerichulgegenstünde.
sowie Gyurnasialsgcher und Französisch
ioerden gründlich gelehn im nnd
außer Hauic, 13, Be,,, Friedmann-
g affc 19, 3, Stock, Thür 13, Rudolf B.
Unterricht
im Schnittzeichne» und Kleidermachen
ertheilt M. Zlcvar, 1, Be,„ Planken-
9 affe 1 5875
Musikschulen Kaiser, Wien
Fcrialcnrsc, StaatSvriifungScnrli, Slb-
lfteilung für brich, ihcor. Unterricht.
Proipccic gratis, 58gz
Hin Theil der
„Kleinen An­
zeigen" ist auf
Seite 26.
Ausgelöste, ganz neue
Ubren, Pretioseu, Juwelen. Gold» und
Silberwaaren werden außerorvenUicb
billig verkauft und für solide Waare
garnmirt bei
Anton Classl.
beeid. Pretiosen-Schätzmeister und
Goldarbeirer 89,,-
Viel. IYJ.. S»oleicii?u;elilesstrassPl: '.
«tiif. li. konigl.
Hostieierant
Genial-Pumpwerk
forberi Wasicr aus tiefen Brunnen,
welches beliebig, eunvedei beim. Brunn-.'!'
selbst zum Ausstusse gelangt oder durch
unterirdischeAobiieirung nach beliebigen
Hoben geiübn werden kann.
AN 70 N KUNZ, Kälir.-Veisslürta
Drospect» grnts» und franko.
bka iuigeireuc künstlich
säEaH®.&
von 2 fl. aufwart-, amerikanische Lust
druck-Gcbist'e
Anton Kozel
Bürger
Wie«, 15. Bez.. Zwölfergnsse 3
Reparaturen schnell u,>d billigst.
ComvleteDordruckereien werden mit den
neuestenDessiuSundallenDruckulensiUen
vottkonuneueiugerichteuuidbiekenT'auleil
sichere Existenz. A. B. Bölkel k. k. par
Atelier. Neuüauaasie 3L Wi^ir. 2808
WL O £S IE IL
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudlrna
Tischlermeister 6740
Wien,XV|„0ttakringeratratse3l
empfiehlt sein großes Möbellager
von matten u. Polinnen Schlaf-u.
Speisezimmern. GroßeDorrälde v.
Küchen» und Vorzimmer-öiurich-
tungen und Tapezierermöbcl.
Zimmer-Einrichtungeu von 55, 75
und 100 fl. aufwärt?. Für solide
und Nockene Waare wird garaulin.
OesolläktsULtts
6. L R. Alexander
WIEN
VII., Neubaugasse 15.
empfiehlt zur Reiee-Saieon
in grösster
Auswahl und besten
Qualitäten. Eigone Er-
zaugniaae. Provinz-Aufträge
streng solid. Gegründet 1856.
Bitte die Hausnummer 15 genau zu beachten.
Preiscouram gratis und franco.
SQmsL'&j
-st' Si&iltfy
wfi+t-s
H
t-t'n-
V Bei.
Specias-
. Geschäft
I» ilüi Mr
'' f utiotögraDiiisclt.p
Apparate
und Bedarfs- Artikel
Earl Wagner
WIEN 7531
vii„ Lerchenfelderstrasse Nr. 71.
Vrei-i-^ist-n rrorio nud *ra?n'P.
Speciaiarzt
assercur
Dr. der Nied,, Christ, erste
Kraft, sucht eiitsprochendes Cn
gagemciit, Bertrctuiig :c. Unter
„Hydrotherapie" an die Erp.
9218
Degen der elektrischen Ct-
garren-TlnzündeD crifrirt bei
Vielen im P. T. Publicum
eine irrige LNeinung, indem
aeglaribl wird, eine einmalige
Anschafsnng eines solchen bil-
lligen Apparates genügt, um
lebenslänglich ohne tocitrve
Kosten immer angenblicklich
Licht zu haben. Es wird dabei
ganz vergesien, baß man bei
elektrischen Anlagen, die Tau­
sende Gulden gekostet haben,
zeitweilig die Glühlichler er­
neuern und den elektrischen
Strom jeden Monat an die
betreffende Gesellschaft zahlen
muß.
Die Erflndnng. um mit
einem so kleinen portativen
Apvaratchen immer sofort Lstcht
zu haben, ist eben noch nicht
weiter, alles Andere, was da
noch ei'istirt. kommt noch be­
deutend theurer.
' Um dem P. T. Pubncum
nach Möglichkeit emtgeflenzn-
kommen, übernehme ich von
heute ab diese Apparate, auch
wenn sie nicht von mir sind,
zur Regeneratton zum Preise
von fl. 1.50 mit einer Garaitne
von 6 Monaten, selbstverständ­
lich normale Dchandltlng vor­
ausgesetzt, und täszlichett Zün-
dungen von 10 bis 15 Mal
Also ein Eomfort, der monat­
lich ans ca. 20 kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird
die Stmtpo'thie, welche das
verehrliche Publicum diesen
Apparaten bereits entgegen­
bringt, noch steigern mib die­
selben bei jeder Gelegenheit
als Geschenk verwenden, zu­
mal ne in allen Picic-lagen
von 6 fl. bis 5u fl. vorhanden
sind.
Neu sind eingeführt söge-
tlannte „llnvcrU'nstliche" (ohne
Batterie), kommerl aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Gart Müller
Wien
MargaretbGD, Pilgramgasse
„Krystallhof". 8472
Krailktn-
UntcrstützllMcasse
trcgistr. Hilfscasscs
1. Le;., ^rugcrftrn&e 6.
Monatlicher Leitrag 1 Arer.e
fii jESeCcr oder 2 Aronm
52 AffTcr.— Döchcnilichcs
-Sr«t!fict! 3 ii’fc 16 Äroncrt oder
2t Aroitf«.
?h;t und Meditaiiicii!e voll
foiv.incn frei, durcksivcg-nichngc,
chnnlicho 21cr;tc.
Leerdigungsliotlen lOCArontn,
ßcjio. 150 Kronen.
Ter Beitritt- ,u biefer (Jane
in-tveit von bor 'i!cviicf)auna5=
pbei ber Bi?ii>ks, bc;:r.
JlrlicitcrfiiHifoncaiic.
'^citrelcn sann jebev chnnliLr
HünbolsangosiUlsc, Privit,
^ank.Dciiich^iiiisgö-uilbZpac
^aiseii-Bcamte. ferner Beamte
u-.!b (Jontvclorc der Berkebrs-
Unternehmungen, Gcnall'en-
schaftö-, Abmum'rrationZ, und
RedactionsbeLmte,Manufac:ur-
^eichncr unb Maler, In­
genieure. Chemiker, Lchrift-
sleller, Privatseeretärc u.
Der Wirkunjjsüicis der
Lasse erstreckt stch auf das
Gemeindegekiet Wien.
Die Caffe steht unter
Staatsaufsicht.
röchlizks fsiufmanniffljr^
LeranwortiiLer todjnftlcitetT^änä Arnold Schwer.
WU" Tantiemenfrei!
Bei dem Feste des Radfadrvereines „Deutsches Dotksdlatl" vom Orchester de
Janlschtheatcrs mit durchschlagendem Erfolg ausgeführt.
„Hoch imscr Bolksblatt"
Marsch von E. si- C. S ch r c d c r.
Für Clavier zu 2 Händen -10 fr. netto.
Zu beziehen beim Verleger
IF 1. H£55h?S.c‘E«
Wre», 1. KeftrK, KohlmarKt |lr. 11.
—— Partitur und Stimmen dort vorräthig. ==-—
Druck von Ernst Vergani «t Comp, (vera uworü Leiler: Edm. Ballaba».
und aller Branchen,
als:
Buchhalter, trassiere, c-
lelkschaften, /laufleuic und
Äelchäfts-Inyaber werden
nm Äntträge gebeten.
Celttrale:
1. Sc;., Lrugerllraße 6.
Filialen in allen größeren
Städten dicscrRcichshä sie.
Säintliche christliche Privai-
beamten unb Handels-Ange­
stellten können Mitglieder
iverden und geniehen: keslen-
sreie Stellenvermittlung, kosten­
freie Zustellung des Fachblattes,
kostenfreieBcniitzung derBiblio-
thck, Nnlcrstühnng bei Baranz,
Theilnahme an den Lcl'renrsen
in französischer, englischer und
italienischer Sprache, Buch­
haltung, Stenogras'hie, kauim.
Rechnen, Corresponbenz, Wah­
rung und Förderung aller
kaufmännischen Interesteir.

