
[ 2023-06-29 10:39:09.071 - 19000522 - Seite 1 ]
preis dieser Nummer:
2u tvieu: 8 h; in i)tr prsvisi> 10 k.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1378.
Herausgeber- Ernst Nergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen- und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, vierteil. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Lfterr. Kronländer mtt einmaliger Postversendung. monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz;.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monall. L. 3.80, vrertelj. L. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine cmgehörrge Länder: viertel,. K. 16.—.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mtt Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: l.. Schmersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
II r. 4089.
Zur UtuhU
Heute finden in fünf Bezirken Wahlen aus dem
slT. Wahlkörper statt, und zwar: Im 2. Bezirke die
Wahl für die Bezirksvertretung, im 4. Bezirke die
Wahl eines Mitgliedes des Gemeinderathes, im
10. Bezirke ebenfalls die Wahl eines Gemeinderaths­
mitgliedes, im 16. und im 20. Bezirke die Wahlen für
die Bezirksvertretung.
Wir machen an dieser Stelle noch einmal auf die
hohe Bedeutung aller Wahlen aufmerksam, denn
nur durch die Betheiligung an allen Wahlen kann
das Bcfreiuugswcrk vollendet werden! Kein anti­
semitischer Wähler, der heute zur Urne gerufen wird,
bleibe zu Hause. Es ist seine Pflicht, auf der Wahl-
statt seinen Mann zu stellen und den Candidaten zum
Siege zu verhelfen, die ihm das antisemitische Central-
wahlcomits empfiehlt! Es sind dies für die
Oemeiuderathsumhlen
im 4. Bezirke» Wieden:
Breuer Johann Alfred, Tapezierer und Zeitungsheraus­
geber, Vorstcherstellvertreter der Tapezierergenossenschast,
4. Bez., Kleine Neugasse 14.
im 10. Bezirke, Favoriten:
Nieder Leopold, Bezirksrath und Hausbesitzer, 10. Bez.,
Erlach gasse 41.
Für die
Dezrrksvertrelungsrvahlen
im 2. Bezirke, Leopoldstadt:
Tietz Rudolf Maxim., Bürger, Gemischtwaarenhändler
und Hausbesitzer, 2. Bez., Kurzbauergasse 2.
Jung Carl, Specialist für k. k. allg. priv. Kunstback­
öfen, 2. Bez., Robertgasse 1.
Kirchengast Peter, Oberlehrer, 2. Bez., Aspernallee
(Freudenau).
Wien» Dienstag» 22. Mai 1900.
Lichtblau Ferd. Ludw., Uhrmacher und Obmann des
Armenratdes, 2. Bez., Malzgasse 13.
Luksch Franz, Hufichmied, 2. Bez., Schiffmühlenstraße 81.
Sprinzl Carl, Bürger unk Spängler, 2. Bez., Tandel-
marklgasse 7;
im 16. Bezirke, Ottakring:
Czermak Johann, Schuhmachermeister, 16. Bez., Neu­
lerchenfelderstraße 71.
Floymayer Franz, Cafetter, Hausbesitzer, 16. Bez.,
Neulerchenfelderstraße 51.
Jelinek Fakob, Bürger, Schmied, Hausbesitzer, 16. Bez.,
Koppstratze 21.
Kohotek Ferdinand, Privatier, Ottsschulrath, -16. Bez.,
Seitcnberggasse 5.
Ramharter Josef, Bürger und Armenrath, 16. Bez.,
Arnethgasse 38.
Wolfram Johann, Gasttvirth, 16. Bez., Hoferplatz 7;
im 20. Bezirke, Brigittenau:
Berger Auto», Bürger und Gemischtwaarenverschleißcr,
Strefflcurgasse 12.
Heppner Mathias, Gast wirtb, Marchfeldcrsteaße 15.
Hofbauer Franz, Gemischtwaarenverschleißcr, Wallen-
steinstraße 63 a.
Lang Carl, Bürger, Milchmeier und Hausbesitzer,
Brigittagasse 12.
Sadilek Franz, Kleidermacher, Streffleurgasse 15.
Ullrich Carl, Bürger und Gärtner, Jägerstrnße 115.
Tic Stimmenabgabe erfolgt in allen ge­
nannten Bezirken von 7 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags.
Ägitationslocale.
2. Bezirk: Ferdinand Hutter, Haidgasie 11;
Eduard F r i t t u m. Obere Donaustraße 33; Ignaz
M i t t e r m a n n, DarwinLaffe 9; Johann Schipper,
Mühlfeldgasse 12; Josef Leimser, Fruchtgasse 1; Jos.s
Stuhl, Schüttclstraße 45; Johann Schönhofer,
Prater 175; ©aller (ehemals Adlwansteiner), Krön-
Prinz Rndolfstraße 19; Johann Haller, Schiffinühlen-
straße 65.
XII. Jahrgang.
- D a s H au p t a g it a t i o n s l o c a l befindet
sich in Bruckbaue r's Gasthaus, Große
S t a d t g u t g a s j e 23.
4. B e z i r k: S a g l's Gasthaus, gegenüber dem
Gemeindehause.
16. Bezirk: Neulerchenfelder st raße 49.
20. B e z i r k: S t r a s s e r's Gasthaus, Wallen«
steinstraße 60.
Aristokratie unk Judenthum.
Die jüdische Presse im Allgemeinen und das
Blatt in der Fichtegasse im Besonderen bilden sich
ein, nicht nur der Inbegriff der Intelligenz zu sein.
sondern auch als Muster des vornehmen Tones zu
gelten. Es vergeht kaum ein Tag, daß in den Spalten
eines der bezeichneten Organe der öffentlichen Meinung
gegen die politischen Gegner der Vorwurf erhoben
wird, daß sie durch Entfesselung eines zügellosen und
leidenschaftlichen Kampfes unendlich viel zur Verrohung
und Verwilderung der Bevölkerung beitragen und
alle Jene, die sich als Anhänger jener Richtung
bekennen, die die Ausmerzung des jüdischen Pseudo­
liberalismus anstreben, werden von den journalistischen
Repräsentanten des Fortschrittes und des Freisinnes
noch immer als Leute behandelt, die außerhalb
ihrer Sphäre gesellschaftlich unmöglich sind Und
so wie man es gewissermaßen als oonäitio
sine qua non der Bildung erklären möchte,
im politischen Leben auf die Principien des
sogenannten Liberalismus zu schwören, geradeso wird
es noch immer von sehr Vielen als unerläßliches
Requisit höherer Lebensstellung und größerer Intelligenz
angesehen, Leser der „Neuen Freien Presse" zu sein.
Es ist in den letzten Jahren außerordentlich viel
gethan worden, um über die Bestrebungen und Ziele
des jüdischen Zeitungsringes in den weitesten Kreisen
Aufklärung zu schaffen und diesen Bemühungen ist ja
Nichard Wagner und Lonig Ludwig.
(Ein ungedruckter Brief des großen Dichter-
componisten.— Zu Richard Waguer's 87. Ge­
burtstag.)
Jede Gefälligkeit kann man schließlich doch nicht ab­
schlagen. Ersuchte mich unlängst ein Freund, seinen Schreib­
tisch zu ordnen, und versicherte mir dabei, daß er selbst
diese» schon wiederholl, aber immer vergeblich, versuchte.
Tie Unordnung, meinte er wehmüthig, sei hierdurch nur
immer größer geworden. Tie Versicherung, daß ich ihm dieses
ouf's Wort glaube, betrachtete er als bindende Zusage—
mir blieb nichts übrig, als ein paar Stunden zu opfern.
Unter den Alluoialschlchteii von alten Papieren, wie sie
die Zeit und der mangelnde Ordnungssinn in den Laden
des alten Möbels abgelagert hatten, stieß ich auf einen
Originalbrief von Richard Wagner. Derselbe stammt aus
dem Jahre 1866, also aus der Zeit seines zweiten Aufent­
haltes in der Schweiz, wo der gcsciertc Tichter und Musiker
in der Villa Triebschen bei Luzern an der Vollendung seiner
„Meistersinger von Nürnberg" arbeitete.
Tie Pcrvjseinlichung vieles bisher noch ungedruckten
Brieses des ausgezeichneten deutschnationalen Tontünstlcrs
dürfte für seine zahlreichen Verehrer gewiß von Interesse
sein, sie finden auch vielleicht die uns nicht geglückte Losung,
an wen dici'es Schreiben, das aus Wagncr'S Perhältuis zu
König Ludwig und die Beziehungen seiner Kunst zur Politik
so interessante Streiflichter wirft, adressirt war. Dasselbe
lautet:
„Luzern, 11. April 1866.
Mein verehrter Freund!
Ihr Brief mußte mir von Genf hierher nachgeschickt
werden. Verzeihen Sie somit die Verzögerung meiner Ant­
wort.
' Aus Ihren Andeutungen muß ich ersehen, daß Ihnen
mit der Nichtzustellung Ihres mir anvertrauten Schreibens
an den König von Barern ein Tienst geleistet ist. Noch
vor wenigen Wochen überlegte ich, was damit zu thrin sei.
Tie in politischer Beziehung— gänzliche U n-
mündigkeit des jungen Fürsten ist mir so klar
geworden, daß ich— für jetzt— jeden Versuch, mich an sein
Urtheil nach dieser Seite hin zu wenden, aufgegeben habe.
Sie selbst haben an der unverschämten Behandlung seitens
des eigentlichen politischen Geichästssührers Baierns er­
fahren, wie kindlich es in dieser Beziehung um
den i in m e r h i it von mir noch als höchst hoff­
nungsvoll angesehenen jungen Ma n n—
eben z u r Z c i t n o ch st e h t. Ihnen dies weiter zu erklären,
werde ich nicht nöthig haben. Tie höhere Staalskunst ist
jetzt einmal in die Toinänc des gemeinsten bureaukralischcn
Metiers Versalien: vor dieser widerlichen Maschinerie er­
schrickt der phaniasievolle Jüngling, und seilt Schrecken
großen Liebe des Königs zu mir, und seines
Wunsches, an keine andere dauernde Niederlassung als die
begonnene in München zu denken. Ter Schreck über die
in diesem Sinne ausgesprochenen Wünsche des Königs scheint
bei den Herren in München g.oß gewesen zu sein: Meister
Psordten ward von ihnen wieder vorgehalten, und mußte
dem Könige von Neuem drohen, bei meiner Zurückkehr sein
Portefeuille niederzulegen— was „bei den jetzigen, acuten
Zcitverhälrnissen großes Unglück über Baiern bringen
müßte".— Ich bin nun so glücklich gewesen, hier am
Luzernersee— ein für mich geeignetes Landhaus zu finden,
welches ich auf ein Jahr gemiethet habe: dies erst verspricht
mir, mit productiver Lust meine Arbeiten wieder aus-
nehiiien zu können. Ter König, der dies neuerdings erfuhr,
war darüber bestürzt, und beschwor mich in schönster und
wahrhaft begeisternder Hingebung, sogleich eines seiner Jagd­
schlösser in Oberbaiern zu beziehen, um in einigen Monaten
ungestört mein Münchener Haus wieder zu beziehen. Es
kostete mich in Betreff der Gefühle, welche in mir hier
niederzukämpfen waren, große, niüheoolle Noth, bei meinem
Enrschlusic zu verharren, und deut herrlichen, jungen
Manne dies anzukündigen. Toch— wird cs nun dabei
bleiben.
äußert sich vorderhand noch als ein scheuer Respect. Warten
wir ab, was die unausblei'.neu Lehren der Zeit reuen
werden!
Meine persönliche Lage war bisher nicht erfreulich.
Meinen Entschluß, mich gänzlich von München zu wenden,
erschütterte die e r g r e i se nd st e Kundgebung der
So schwer und unberechenbar die Entwick­
lung dieses letzten, ho cki begabten, deutschen
F ü r st e n zur vollen, dein deutschen Volke zum Heil
bestimmten Reise fallen möge, bleibt doch mein
Glaube an Ihn— aber einzig an Ihn— uner-
s chütterlich fort. Ten Schlüssel zu dem, was Ihn
T Kauft nur bei Gesimnmgs-Genosseir.


[ 2023-06-29 10:39:09.071 - 19000522 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
„gftttpft** V-lksblatt«
22. Mar 1900
Nr. 4089
gewiß auch der Erfolg nicht versagt geblieben. Aber
wir kennen dennoch sehr viele recht anständige und
im klebrigen auch ganz vernünftige Leute, darunter
auch solche, die sich auf das Entschiedenste dagegen
verwahren würden, Diener und Förderer jüdischer
Interessen zu sein, die cs ihrer gesellschaftlichen Repu­
tation schuldig zu sein glauben, die „Neue Freie
Presse" auf ihrem Schreibtische liegen zu haben
oder gar in ihrer Rocktasche bei sich zu tragen.
Wenn wir heute von diesen Dingen sprechen, so
soll man nicht glauben, daß dies pro domo geschieht.
Wir halten die Emancipation von der jüdischen Presse
keineswegs für eine den christlich-antisemitischen Blättern
erwiesene Gefälligkeit, sondern für eine moralische und
ethische, wenn man will, auch füreine nationale Pflicht
des Publikums und diese Zeilen sollen nur dazu
dienen, diese Pflicht Kreisen zum Bewußtsein
zu bringen, die sonst— gewiß nicht mit
Unrecht— in ihrem Leben sehr exclusiv sind, denen
aber merkwürdigerweise noch vielfach die Empfindung
dafür zu fehlen scheint, daß man sich nickt nur da­
durch verunglimpft und besudelt, wenn man einem
Unwürdigen die Hand reicht, sondern auch dann, wenn
man einer Zeitung, deren Ton und deren Tendenz eine
ignoble ist, eine Heimstätte in seinem Hause gewährt.
Es ist zwar nichts Neues mehr.wennwirconstatiren, daß
die „Neue Freie Presse", angeblich der Hort der
höchsten Intelligenz und der sublimsten Lebensauf­
fassung unter den Wiener Journalen, sich durch i(w
wahrhaft fanatische Art der Vertretung specifisch jüdischer
Interessen sehr oft dazu verleiten läßt, in Sfte Gosse
niedrigster Gemeinheit herabzustcigen, um mit dem aus­
gewählten Schlamme ihre Gegner zu bespritzen. In
solchen Fällen zeigt es sich erst, wie dünn die auf­
getragene Schichte vow Bildung und Gesittung eigent­
lich ist, die die hinter derselben sich verbergende Pöbel-
Hastigkeit verdeckt. Man kann da, ein bekanntes Wort
variirend, wirklich sagen: .,Crattez le juif et vous
trouverez le barbar!“ Wenn es gilt, dem Gegner—
und als solcher wird nach dem Grundsätze „wer nicht
mit mir ist, ist gegen mich" Jeder betrachtet, der
sich nicht blindlings als Werkzeug jüdischliberaler
Bestrebungen mißbrauchen läßt— zu schaden,
dann werden alle Rücksichten, auch jene, durch deren
Außerachtlassung man sich selbst aus den Reihen der
guten Gesellschaft, ja der anständigen Leute überhaupt,
ausscheidet, beiseite gelassen und mit echt asiatischer
Wildheit wird darauf losgestürmt, freilich nur so lange,
als sich nicht infolge mannhafter Gegenwehr die ange­
stammte Feigheit zu regeu beginnt.
In ihrer Sonntagsnummer hat die „Neue Freie
Presse", die gleich der übrigen jüdischen Presse ihre
Spalten sonst jeder Veranstaltung gerne zur Ver­
fügung stellt, die der jüdischen Plutokratie und jenem
Theil des Geburtsadels, der in trauriger Abhängig­
keit' von dieser lebt, als Folie dient, eine ganze
Breitseite theils hämischer, theils ordinärer Angriffe
auf jene Damen und Herren der Aristokratie
abgegeben, die das Wohlthätigkeitsfest im Augarten
arrangirten. Der Zweck des sich „Tiscretion ist nicht
Ehrensache" betitelnden Artikels ist der, das Comite
der Hinterhältigkeit und gewissermaßen der Irreführung
der öffentlichen Meinung zu bezichtigen, weil nicht von
bewegt, bildet und zu stoßen bestimmen wird, diesen besitzt
Herr v. d. Pfordten nicht, dies versichere ich Ihnen; da
ich nun aber glaube, Ihm unendlich näher zu stehen, als
namentlich selbst auch sein so kostbarer Auswärtsminister,
so können Sie wohl leicht denken, daß ich, um einem höchsten
und erhabensten Zwecke zu dienen— dem einzigen, dessen
Erreichung mich zu irgend welchen Compromissen bestimmen
dürfte, an ein Compromiß mit Herrn v. d. Pfordten am
allerwenigsten denke. Wem dieser sonderbare Parvenu dient,
wird Er vielleicht wissen— vielleicht weiß er's auch nicht:
!— ich weiß es aber— und diese Wissenschaft ist traurig.
Es scheint aber. Vieles von Pf. hat Ihnen neuerdings
nicht so übel gefallen? O, verehrter Freund! nicht zu viel
Politik!— Aber genug von dem unerfreulichen Zeug! Schön
ist es, und es freut mich, daß Sie wieder Lust haben, es
diesseits des Oceans auszuhalten: Gut ist's am Ende doch
auch, daß Sie von Ihrem österreichischen Engagement los
sind. Daß Sie mit der Anerkennung Ihrer geistigen Wirk­
samkeit zufrieden sind, ist für mich ein eriiruthigend schönes
Zeichen. Auch mich stinimt dies hoffnungsvoll, denn
dieses Eine wird mir immer klarer, mit
Deutschlands Wiedergeburt und Gedeihen
steht und fällt das Ideal meiner Kunst; von
Ihnen kam dieses Gedeihen!
So wirken wir denn vereint, und— hoffen wir ernstlich,
uns bald auf einem würdigen Schauplatze gemeinsamer Wirk­
samkeit dauernd begrüßen zu können.
Herzlich ergeben der Ihrige
Richard Wagner."
Dieser Originalbrief befindet sich gegenwärtig in gleich-
giltigen Händen. Vielleicht sichert ihm seine Veröffentlichung
ein pietätvolles Plätzchen. G. V.
Vorneherein allgemein bekanntgegeben worden war,
welcher Verwendung das Reinerträgnis zugeführt werden
solle. Wir wollen vor Allem feststellen, daß diese Sup-
position nicht der Wahrheit entspricht. Es war— auch
den Redactionen der liberalen Presse— bekannt, daß
der Ertrag des Augartcnfestes christlichen Zwecken dienen
werde und das war ja der Grund dafür, daß die
jüdische Presse es unterließ, für diese Veranstaltung
Propaganda zu machen. Ter Umstand aber, daß
vielleicht einige jüdische Bewohner Wiens in
Unkenntnis der Sachlage das Eintrittsgeld in
den Augarten bezahlten, ist ja nur ein vorgeschobenes
Motiv für den Angriff der „Neuen Freien Presse",
die eigentliche Ursache desselben ist auch diesmal wieder
der tief eingewurzelte Haß dieses Blattes gegen alles
Nichtjüdische, in erster Linie aber gegen diejenigen, die
politisch oder gesellschaftlich auf dem Boden der Eman­
cipation vom Judenthumc stehen. Wir würden den
Sonntagsartikel der „Neuen Freien Presse" wahrlich
keiner besonderen Beachtung gewürdigt haben, wenn
der Ton, in dem derselbe von den Trägerinnen und
Trägern altadeliger Namen spricht, nicht doch ein selbst
in diesem Blatte ungewöhnlicher wäre und wenn wir
cs nicht als unsere Pflicht ansehen würden, cs festzu­
nageln, wie ein Ausschußmitglied der „Concordia", die
es sonst durchaus nicht verschmäht, auch an die Geburts-
aristokratie mit ihren Licbeswerbungcn heranzutreten,
sich über dieselben Damen und Herren äußert, die als
Gäste des „Concordiaballes" freudigst begrüßt werden.
Wir glauben, daß die eingehendste Polemik gegen
den mehrerwähnten Artikel nicht entfernt so wirkungs­
voll sein würde, als der bloße Abdruck desselben und
darum geben wir nachstehend ohne weiteren Commentar
wieder, waS ein Blatt, das angeblich die Quintessenz
der Intelligenz und der Noblesse ist, über das Augarten-
fest schrieb-
„Im Monat Mai empfinden bie ältesten
Comtessendas zwingende Bedürfnis,
zum Volkeherabzu st eigen. Das Volk freut sich
besten und eilt schaarenweise in den Au- oder Volksgarten,
wo daS Herabsleigen öffentlich geübt wird. Dort erhält man
von aristokratischer Hand den Thee servirt, und das
respectable Alter der hochadeligen
Damenbringtesselb st ver stündlich mit
sich, daßdie bekannte gewerbliche Agi­
tation gegen weibliche Bedienung in
Ga st- und Kaffeehäusern in diese» Fällen
in den Hintergrund tritt. Zur selben Zeit kommen
einzelne Hochtories, die ihre eigenen Borfahren gering­
schätzen, weil diese weniger Ahnen auszuweisen haben als sie
selbst, auf den Gedanken, wie beneidenswerth
die Tramway- und^Omnibuskutscher
sind, die Jeden, der sich ihnen anvertraut, spazieren
fahren dürfen. Da Tramway und.Omnibus in den öffent-
jichen Gärten schwer verkehren könne», so etabliren
siesichalsAutomobilkutscher. Männer, die
mit dem Ministsrportefeuille in den Windeln zur
Welt gekommen sind, an deren Wiege höchstens gesungen
wurde, sie könnten einmal die österreichische Staatscaröste
beinahe umschmeißen, erweisen diele Ehre, ;edem zahlungs­
kräftigen Einzclbürger, ohne Unterschied der Nationalität und
Confessio». Solche Veranstaltungen heißen Frühlinasfestc.
Frühlingsfeste werden arrangirt, damit, von den Veran-
staltern abgesehen, ein Jeder sein Scherstein zu einen, wohl­
thätigen Zwecke beitragen könne. Der wohlthätige
ZweckheiligtdieMittel, sagen die Thee-Com­
tessen und die Automobil-Grafen. Sie sind nicht engherzig,
und für einen Tag, wenn das Fest wiederholt wird, sogar
für zwei, v e r t a u s ch e n s i e das gewohnte
„Noblesse oblige" mit dem sonntägigen
„dl o n o I 8 t". Von ihrem Standpunkte haben sie Recht.
Sie approbircn die Mittel; in den Seelenkämpsen aber, die
sie darob mit sich selbst ausfechten müssen, verpesten sie, daß
hie und da auch der sogenannte wohlthätige Zweck der Ap­
probation bedarf, der Approbation durch das Publikum. Der
Wiener Wohlthätigkeitssport hat in den letzten Jahren die
merkwürdige Erscheinung gezeitigt, daß die Zwecke mancher
festlichen Veranstaltungen in ein mysteriöses Clair obscur ge­
taucht wurden. Das Programm der Feste versprach die er­
lesensten Ueberraschungen, und— ein Adelsmann, ein Wort
— diese Zusage wurde buchstäblich eingelöst. Der Ueber­
raschungen größte war nämlich, als die Besucher nachträglich
erfuhren, welchem wohlthätigen Zwecke zuliebe sie sich im
Volksgarten oder im Augarten eingefunden hatten. Der
Eine hält den diäter aämirsbUis-Verein für wichtiger und
wohlthätiger, wie tote Poliklinik. Es mag auch Leute geben,
die keinen Augenblick schwanken und den Canisius-
Kirchenbauverein für unterstützungswürdiger erachten, als
die Freiwillige Rettungsgesellschaft. Auch über Wohlthätigkeits-
Geschmacksrichtungen darf nicht disputirt werden, und jene
hochadeligen Herren, die dem heiligen
Eanisius zu Ehren ihre Automobile
tummeln, bauen sich gewiß eine Stufe
i» d e n H i m m e l. Aber sagen sollen sie es den Leuten
früher. In den Ankündigungen ihrer Feste, in den Ein­
ladungen und Affichen sollen sie nicht gar so geheimnisvoll
thun. Es schadet ja sicherlich der guten Sache. All' die
gesinnungstüchtigen Leute, die von der interconfessionellen
Poliklinik, der sreimaurerischen Rettungsgesellschaft nichts
wissen wollen, würden mit Kind und Kegel in
den Augarten wallen, wenn man es ihnen rechtzeitig
künden würde, welch' schönen Zwecken das betrestende
Frühlingsfest und sein Ertrag dienen sollen. Es ist eine
zu weit getriebene Discretion, welche die hochadeligen
Comites in diesen Dingen beobachten. Daß es sich darum
handeln könnte, die Handvoll freiheitlich ge­
sinnter Wiener zu übertölpeln, muß man selbst­
verständlich im Vorhinein ausschließen. Davon ist keine
Rede. Aber auch der böse Schein sollte vermieden werden.
Wie die Sache gegenwärtig angestellt wird, erinnert es
lebhaft an. die welikluge. Speculation gewisser Tractätchen-
händler. Sie verkaufen Bücher, deren Einband die Ueber»
schrift Boecaccio's Decamerone weist oder sonst einen
fündigen 7itel trägt. Das Buchinnere ober besteht auS
frommen Mistionsschriften. Derlei ist doch nicht das richtige
Mittel, die sündige Menschheit zur Frömmigkeit zu erziehen.
Und ebensowenig entspricht es dem Anlehen des heiligen
Eanisius, wenn man durchblicken läßr, es handle sich bei
einer festlichen Veranstaltung um profane wohlthätige Zwecke,
während in Wahrheit aus dem Reinerträg-
nisse Kirchen gebaut werden sollen. Um etwaS
Loyalität an Stelle der Loyolalität wird gebeten!"
Ist es nicht wirklich überflüssig, diesen Anwürfen,
die ein blindwüthiger Haß gezeugt hat, noch etwas
hinzuzufügen? Sie sind durch sich selbst auf das
Treffendste charakterisirt, sic sind der Ausfluß der
wahren Gesinnungen, von welchen die Hintermänner
und die „Macher" der- jüdischen Presse erfüllt sind.
Die Massen des Volkes haben schon längst erkannt,
wo hinaus die Bestrebungen all' der Blätter laufen,
die jüdische Interessen vertreten, und dieser Erkenntnis
ist es zu danken, daß schon so viele Kämpfe mit der
Partei, die den jüdischen Pseudoliberalismus zu ihrem
Palladium erkoren hatte, siegreich bestanden wurden.
Die Kreise, an deren Adresse sich der in seiner Art
unerhörte Artikel der „Neuen Freien Presse" richtet,
werden hinter dem Bürgerthume nicht zurückbleiben
können, nicht zurückbleiben dürfen, das sind sie nicht
nur sich selbst, sondern auch ihren Vorfahren schuldig,
aus die sich ihre bevorzugte Stellung stützt.
Ungarische Anleihe und UenlenAeuer.
Welcher Werth auf die Befreiung der ungarischen
Staatspapiere von der österreichischen Rentcnsteuer seitens
der ungarischen.Regierung gelegt wird, geht daraus hervor,
daß sie in der Frage der Eisenbahntarife, speciell über die
seitens der beiderseitigen Staatsbahnen für den Durchzugs-
verkehr zu bewilligenden Einheitssätze Concessionen, die sie
früher verweigerte, nunmehr zu machen geneigt ist. War
Paris eine Meffe werth, so kann man für die Gewinnung
des österreichischen Marktes schon ein Opfer bringen,
meint der ungarische Finanzministcr. Ihm dieses Opfer
leicht zu machen, indem man darauf verweist, daß von
dem Ertrage der Rcntensteuer auf ungarische
Staatspapiere— und andere ungarische Papiere,
wie Pfandbriefe, Obligationen rc. waren von der Befreiung
überhaupt ausgeschlossen— nur 175.000 fl. entfallen, ist
geradezu thöricht, da es sich nicht um den finanziellen
Effect der Steuer, sondern darum handelt, daß Ungarn die
Befreiung von derselben nothwendig braucht,
um seine Papiere in Oesterreich anzubringen und unsere
eigenen Staatsrcnten und sonstigen Anlagewerthe zu con-
currenziren. Vielleicht findet sich auch da ein Statistiker,
der den Nachtheil einer solchen Eoncurrenz in Ziffern aus­
zudrücken versteht.
Inland.
Wien, 21. Mai. (V o m T a g e.) Ter Kaiser traf
heute, um 6 Uhr Früh, aus Gödöllö in Pest ein, ertheilte
um 10 Uhr Vormittags allgemeine Audienzen, worauf er
den Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r in längerer
Privataudienz empfing. Um 5 Uhr Nachmittags begab
sich der Kaiser nach Gödöllö zurück, nachdem er noch den
Statthalter von Böhmen, Grafen Coudenhove,
empfangen hatte.— Ministerpräsident Dr. v. Koerber
besuchte Vormittags den Ministerpräsidenten v. S z e l l
während der Berathung des Marineausschuffes der ungari-
schen Delegation und conferirte mit demselben längere Zeit.
— Dem Krakauer „Czas" wird aus Wien geschrieben:
„Das Ergebnis der Berathungen der parlamentari­
schen Commission der Rechten und der
Verhandlungen zwischen den einzelnen Gruppen der
Majorität läßt sich dahin zusammenfassen, daß die parla­
mentarische Krise unwiderruflich beim Wiederzusammentritte
des Abgeordnetenhauses entschieden sein muß. (? ?) Es ist
eine Thatsache, daß keine der beiden bethciligtcn Parteien
eine parlamentarische Verhandlung der Sprachenvorlagen
wünscht. Nun käme eine Vertagung des Reichsrathes zum
Zwecke der Einführung des Sprachengesctzes für Böhmen
auf Grund des 8 14 in Frage. Dagegen aber sind
wieder die Tschechen, weil in diesem Falle eine Aende­
rung der Regierungsvorlage ausgeschlossen wäre. Gegen
diese Vorlage werden tschcchischerseits hauptsächlich zwei
Einwendungen erhoben. Der erste Einwand richtet sich gegen
die Bestimmung, daß in einsprachigen Bezirken der Gebrauch
der anderen Landessprache nur jenen Personen gestattet sein
soll, welche nachweisen, daß sie der BczirkSsprache nicht
kundig sind. Der zweite Einwand betrifft die Be­
stimmung, wonach der Verkehr zwischen den Centralstellen
und den Behörden erster Instanz (Bezirksgericht, Kreis-
gericht rc.) nur in deutscher Sprache zulässig wäre. Der
erste Einwand wird von den anderen
Gruppen der Rechten als bis zu einem
gewissen Grade berechtigt anerkannt, während der
zweite als gegenstandslos bezeichnet wird, da
die Ccntralbehörden_ nur in besonderen AuSnahmsfällen
mit den Behörden erster Instanz direct verkehren. Da der
zweite Einwand nicht principieller Natur ist, wäre eine
Aenderung ohne Protest von deutscher Seite ganz gut
möglich. Es wurde bei den Octoberverhandlungen den
Tschechen ganz klar gesagt, daß es so
nicht weit ergehenkönne, die Bedürfnisse de»


[ 2023-06-29 10:39:09.071 - 19000522 - Seite 3 ]
Nr. 408!*
Wien. Dienstag
..DeEche« V-lksdlLtt«
22. Mai 1900
Gerte 8
Staates müßten befriedigt werden und eine weitere
O b st r u c t i o n hätte unbedingt den Zusammen-
bruchderRechtcngurFolge. Selbstverständlich
kann von einer Coalition mit der Linken
k e i n e R e d e s e i n, die Gruppen der Rechten würden
ffolirt, aber stets gerne bereit sein, sich mit allen anderen
Parteien zur Bekämpfung der Obstruktion zusammen-
zuschließen. Es wurde ferner den Tschechen vor Äugen ge-
führt, daß ihre Obstruktion sich auf einem höchst un-
populären Untergründe abspielt, da die I n v e st i t i o n s-
vorlagen für alle Kronländer und auch für dis eigenen
Wähler sehr erwünscht sind. Tie deutsche Obstruktion
schöpfte einen Theil ihrer Kraft schon aus dem Umstande,
daß die Ausgleichsvorlagcn, welche ihr als Untergrund
dienten, toohl eine Staatsnothwendigkeit, bei ihren Wählern
aber höchst unpopulär waren. Tie Tschechen anerkennen es
auch, daß die Gruppen der Rechten vollkommen loyal vor­
gehen und daß das i h n e u g e st e l l t e Ultimatum
gerechtfertigt ist. es bleibt nur abzulvarten, ob die tschechi-
scheu Führer Muth genug finden werden, um ihrer eigenen
Ueberzeugung zu folgen und nicht jener radicalen Strömung,
welche sie selbst als schädlich bezeichnen."— Ter deutsche
.Reichsanzeiger" veröffentlicht die Verleihung der B r i l-
lanten zum Schwarzen Adlerorden an den
Minister des Aeußern Grafen Goluchowski.
* Wien, 21. Mai. (Ein Borschla g.) Tie
deutschnationalc „Linzer M o n t a g s p o st" schreibt:
„Tie Obstruction der Tschechen dauert fort. Indessen stocken
die Stromrcgulirungs- und Wildbachverbauungsarbeiten in
Oberöstcrreich, geht es mit den großen, so dringend
nöthigen Bahnbauten, mit der Pyhrnbahn und der Tauern­
bahn nicht vorwärts, stockt unser Wirthschastslcben zu
einer Zeit, wo anderswo alle Production gedeiht und der
Wohlstand blübt. Tie Aussichten der Regierung, ein
arbeitsfähiges Parlament zustande zu bringen, sind die
denkbar ungünstigsten, es ist schade um die kostbare Zeit,
die für den fruchtlosen Versuch verschwendet wird. So
weisen denn die Verhältnisse ans einen Ausweg hin,
der wenigstens dem Geiste der Verfassung entspricht,
wenn schon die tschechische Coteric die Verhand­
lungen des Parlaments unmöglich macht. Versuche
unsere Regierung, da ihr durch das Verhalten der
Tschechen die Mitwirkung des ganzen Parlaments, der ge­
wählten Vertreter aller Völker zur Erledigung der Staats-
gcschäste geradezu unmöglich gemacht wird, die Mitwirkung der
Vertreter derjenigen Völker zu erreichen, welche ein arbeits­
fähiges Parlament wollen. Diese Völker sind die Deutschen
und die Polen. Berufe die Regierung ein deutsches Rumpf­
parlament— bestehend aus den deutschen Abgeordneten—
ein, setze sie sich in gleicher Weise mit den Polen in Ver­
bindung. Lege die Regierung diesen Körperschaften die
ivichtigen wirthschaftlichen Vorlagen vor, und sie wird damit
wenigstens soviel von der Verfassung retten, als zu
retten ist, sie nnrd damit wenigstens berathende Organe
haben, die ihr heute fehlen, und sie wird damit
zu jenen vorläufigen Maßnahmen schreiten können, welche
die wirthschaftliche Lage erfordert. Ungewöhnliche Verhält-
niste erfordern eben außerordentliche Mittel. Und cs ist
nicht ausgeschlossen, daß jenes deuffche Rumpfparlament,
das auf diese Art geschaffen werden kann, den Ausgangs­
punkt einer Neugestaltung unserer Staatsver­
fassung bietet, welche besser ist, als die frühere." Die
Ueberzeugung, daß es mit der gegenwärtigen ceutralistischen
Verfassung und ihrem Parlamente nicht mehr geht, dringt,
wie Wan sieht, in immer weitere deuffche Kreise. Das
Nächstliegende wäre nun, unserer Ansicht nach, tpenrt die
Landtage der deutschen Alpenländer sich nicht zu einem
deutschen Rumpfparlamente, sondern zu einem
deutsch-alpenlländischen Ge sammt land-
t a g e vereinigten, um die Lösung der sie intercssirenden
dringenden wirthschaftlichen Aufgaben zu erledigen.
Lsen-Pcst, 18. Mai. (P a r l a m c n t s s e r i e n. —■
T ie Delegationen.— Ungarische Wirth­
schaft.» So wäre denn mit dem heutigen Tage der unga­
rische Reichstag wieder glücklich auf Urlaub gegangen. Stolz
dürfen die .Herren auf ihre letzte Thätigkeit nicht fein, denn
dos neue B ö r s c n st c u c r g c s c tz, das sie gcschasscn, ist
nichts weiter als eine Mißgeburt. Mißgeburten werden im
Voltsmundc aber auch „Mondkälber" genannt, und in diesem
Falle mit umso größerer Berechtigung, als der Herr Finanz­
minister das Erträgnis dieser Steuer im Monde suchen wird
müssen, denn in Ungarn selbst wird er sie nicht finden. Tie
judcnliberalen Journale spotten aber auch nicht wenig über
das neue Gesetz und lachen den armen Finanzminister im
Voraus tüchtig aus, daß er sich durch „dumme Gojims, die
von der Finanzwirthschait nichts verstehen", hinters Licht
führen ließ. llebrigcns können sie doch nicht umhin, über
dieses „bedauerliche Zeichen der erwachenden Reaction"
bittere Klage zu führen.— Tie Delegationen arbeiten
unterdessen ruhig weiter, und namentlich die Verhandlungen
in den Ausschüssen nehmen einen solchen Verlauf, daß mit
Sicherheit aus eine glatte Lösung gerechnet werden kann.—
In der gestrigen Sitzung des Municipalausschusscs sprach
Bürgermeister H a l m o s ein Geständnis aus, das in jeder
anderen Stadt, wenn es dort von ihrem Bürgermeister
ausgesprochen worden wäre, sicherlich ungeheuere Sensation
hervorgerufen hätte. Er gestand nämlich zu, daß die Dis­
ciplin unter den städtischen Beamten ge­
lockert ist, und daß größere Strenge voll­
kommen am Platze ist. Tie Herren Stadtvätcr waren
aber gar nicht entsetzt, ja nicht einmal verwundert darüber,
sondern nickten nur nachdenklich mit den Köpfen, und gaben
damit zu, daß sic diese sauberen Zustände schon lauge kennen.
Es ist nicht anzunehmen, daß selbst ein polnischer
Bürgermeister eS wagen würde, sich selbst ein solches
Armuthszeugnis zu geben, ohne schreckliche Folgen zu
fürchten, aber Herr Halmos ist ein strammliberaler
Mann, sogar „unverfälscht liberal", wie Herr v. Szell
zu sagen beliebt, und da hat er von der ungarischen Wirth­
schaft nichts zn fürchten.
* Sarajewo, 18. Mai. (Bosnisch.herz e-
gowinische Beschwerdedeputation.) In
den Ausschüssen der Delegationen und in den Spalten der
Herrn v. Kallay ergebenen Presse werden jetzt wieder
jene Lobeshymnen auf die Verwaltung der occupirten Pro­
vinzen angestimmt, die alljährlich wiederzukehren pflegen,
wenn über das gemeinsame Budget und über den
Occupationscredit verhandelt wirh. Eine recht merk­
würdige Illustration dazu bildet die Thatsache, daß von
Zeit zu Zeit immer wieder ein Theil der Bevölkerung
Bosniens und der Herzegowina trotz der angeblich aus­
gezeichneten und mustergiltigen Administration sich höchst
unzufrieden fühlt und sich veranlaßt sieht, seine Klagen im
Wege von Bcschwerdedeputationen zur Kenntnis der maß-
gebenden Factoren zu bringen. Dadurch, daß Herr
v. K a l l a y ein Regime zu etabliren suchte, das auf die
eigenartigen Verhältnisse in den von ihm administrirten
Ländern nursehr mangelhastRücksicht nimmt, kommterbald mit
diesem, baldmitjenemElementederBewohnerschast inConflict.
Gegenwärtig hält sich in Ofen-Pest eine aus Vertretern
der Mohammedaner Bosuiens und der Herzegowina be­
stehende Abordnung auf, die ihre Forderungen den gegen­
wärtig tagenden Delegationen, eventuell auch dem Monarchen
zu unterbreiten willens ist. Es handelt sich um Fragen
wirthschaftlicher und politisch-confessioneller Natur. Die Ün-
Zufriedenheit der mohammedanischen Bevölkerung rührt ins­
besondere von der Haltung her, die von der Landesregie­
rung dem Nnterrichtswesen und der Verwaltung der großen
Religionsgüter gegenüber eingenommen wird. Tie dies­
bezüglich einer früheren Tepiuation zugesagten Reformen
sind nicht zur Durchführung gelangt, dagegen wurde gegen
die damaligen Beschwerdeführer eine systematische Ver-
solgung eingeleitet. Insbesondere gab das Vorgehen der
Kreisvorsteher Baron P i t n e r und Baron L a z a r i n i
zu Klagen Anlaß. Tie Deputationsmitglieder, die irgend
welche Stellen bekleideten, wurden derselben ent-
hoben, andere mit Geld- oder Arreststrafen belegt.
Außerdem bemühte man sich, die maßgebenden Persönlich­
keiten zu der Erklärung zu bestimmen, daß sie mit dem
von der Deputation ausgearbeiteten Entwürfe eines die
wirthschaftlichen und religiösen Fragen regelnden Statutes
nicht einverstanden seien. Alle diese Vorgänge, zu welchen
schließlich noch die Auflösung des Mostarer „Wohlthätigkeits-
Vereines" und die Confiscation dessen Vermögens hinzukam,
bildete den Anlaß zur Entsendung der derzeit in Pest
weilenden Deputation uiohammedanischer Notablen au»
Mostar, Banjaluka und Travnik.
Die Delegationen.
Ungarische Delegation.
Ofen-Pest» 21. Mai.
Marineausschutz.
Referent Graf Alexander Tele kV empfiehlt die An­
forderungen der Marineverwaltung, welche mit möglichster
Rücksichtnahme aus die Finanzlage zusammengestellt worden
seien, zur Annahme.
Telegirter Gras Nikolaus Thorozkay erklärt, die
Vermehrung der Zahl der Kriegsschiffe nur dann zu votiren,
wenn. die H a n d e l s i n t e r e i f ehr einen wirksamen Lckutz
seitens der Kriegsmarine erheischten, was aber jetzt nicht
einmal die Marinevcrwaftung behaupte, oder aber wenn wir
damit Aussicht hätten, eine den übrigen Flotten gleich-
werthige Flotte zu erhalten: dies könne uns jedoch nicht
gelingen. Redner hält daher ausschließlich den Gesichtspunkt
der K ü st en v ert hci d i g u n g jür maßgebend und con-
ftatirt, daß wir bereits das Maß überschritten haben und
nicht imstande seien, Millionen für Jahre hinaus für neue
Scknsfe auf uns zu nehmen, da wir durch die im Baue be­
griffenen Schiffe bereits bis zu SO Millionen Kronen cn-
gagirt feien.
Telegirter Paul L a t i u o v i t s bespricht die Ver­
hältnisse an der F i u m a n e r M a r i n c a k a d e m i c. Es
fei auffallend, daß sich nur sehr wenige ungarische Aspiranten
melden. Redner habe in Erfahrung gebracht, daß bei den
AusnahmSprüfungcn der letzten Jahre sehr viele „Ungarn"
zurückgewiesen worden seien. Redner findet cs ferner be­
fremdend, daß so wenig ungarische Officrere den Rang eines
LtabsofficicrS erreichen.
Telegirter Franz Bolgar glaubt, daß cs sich hier
nicht um eine neue Richtung handle, da die Marinclcitung
nur diejenigen Unterlassungen wettmachen will, die in Be­
zug auf den Eriatz von Schiffen in der Vergangenheit be­
gangen wurden.
Nach den Aufklärungen des Referenten nimmt Marine-
commandant Freiherr v. ' u ch e
feien ungünstig ausgefallen. Auch würde die Verwen­
dung dieser Kohlen andere Roststäbc erforderlich machen.
Was den Wunsch nach Einrichtung eines VorbcreituugscurieS
für die M a r i n e a k a d e in i c anbelangt, so sei cs richtig,
daß sprachliche Hindernisse bei der Ausnahme in die Akademie
bestehen. Aber ein solcher CurS würde viele Kosten ver­
ursachen und außerdem sei gcgenivürtig im Gebäude der
Akademie kein Raum entbehrlich. Sollten übrigens die
Kosten bewilligt werden, so wäre Redner zur Errichtung dcS
Curses bereit. Daß im Officicrscorvs der Marine ver­
hältnismäßig wenig Ungarn sind. habe seinen Grund darin-
daß viele Ossicicre in Ungarn ein besseres Avancement
finden, sowohl in der Honoedtruvvc, alS auch im EivU-
staatsdienste. Redner könne cs den Lfficicren nicht ver­
wehren, den Marinedienst zu verlassen. Tie G e s ch ü tz-
frage sei in der Marine so weit gelöst, daß von nun <nt
die Geschütze— mit Ausnahme der 21 Centffneter-Kanonen
für die zwei Panzerschiffe— im Jnlande erzeugt werden.
Tas Budget wird hierauf zur Basis der Svecial-
d e b a t t e angenommen und sodann endgilrig gcnebnsigt,
sowie der Marineleitung das Vertrauen ausgedrückt.
Österreichische Delegation.
Ofcn-Pcst» 21. Mai.
Budgctausschnst.
Der Budgetausschuß der Delegation des Rcichs-
rathes trat heute, um 1 Uhr Nachmittags, unter dem Vorsitze
des Freiherrn v. C h I u m e c k y zu einer Sitzung zusammen,
welcher der Minister des Aeußern Graf Goluchowski»
G. d. C. Freiherr v. Krieghammer und Reichs-Finanz-
minister v. K a l l a y beiwohnten. An Stelle des ausgetretenen
Delegirten Freihcrrn v. Walterskirchen wurde Gras
Montecucculi zum Schriftführer gewählt. Die Tele-
girten Freiherr v. D i p a u l i und P a r i s h haben ihr Fern­
bleiben entschuldigt.— Der Telegirte V e n c a j z erstattet
Bericht über den"O ceupationscredit.— Telegirter
S I a m a bemängelt vorerst, daß trotz wiederholter Urgenzen
in den Delegationen und auch im Wiener Rcichsrathe »och
immer keine Schlußrechnungen über die
bosnische Verwaltung vorgelegt wur­
den. Redner stellt die Anftage, ob seitens des
österreichischen oder des ungarischen Ministeriums
Schritte eingeleitet wurden, damit die beiderseitigen Parlamente
in die Lage versetzt werden, ein diesbezüglich nothwendiges
Gesetz zu beschließen. Weiter fragt Redner, ob in der nächsten
Zukunft die Schaffung eines Vertretungskörpers
zu erhoffen sei, in welchem sich das Volk von Bosnien und
der Herzegowina über die bosnische Verwaltung aussprechen
könnte, wodurch vielleicht auch die Nothwendigkeit entfallen
würde, daß die Bevölkerung Deputirte nach Wien und Ofen-
Pest entsende. Diesbezüglich cursirte auch heuer in den Blättern
die Nachricht, daß hier eine Deputation aus Bosnien weile,
und wenn in den Journalen behauptet wird, daß sich dieselbe
an die jungtschechischen Delegirten wenden will, erklärt
Redner, daß ihm diesbezüglich gar nichts bekannt sei.
Vielleicht dürfte dem Minister der Grund, warum
diese Deputation in Ofen-Pest eintraf, bekannt sein. Weiter
stellt Redner eine Anfrage bezüglich der Verletzung
der serbischen Kirchenautonomie und über
die nach Zeitungsnachrichten geplante Errichtung einer Uni­
versität in Sarajewo. Im Voranschläge befindet sich auch eine
Post „Gehalt des Gouverneurs der L a n d e s b a n k für
Bosnien". Redner ersucht um Aufklärung, wie diese Post in
den Landesvoranschlag komme, da die Bank selbst in der Lage
wäre, die Kosten zu bestreiten.
Telegirter Tr. v. K o z l o w s k i singt hierauf Herrn
v. Kalloy ein Loblied.
Telegirter Tr. P er g e I t richtet an den Reichs-Finanz­
minister v. K a l l a y verschiedene Fragen über die politischen
und wirthschaftlichen Verhältnisse in den occupirten Ländern,
was dieser zum Anlasse nimmt, die desolaten Zustände in
Bosnien im rosigsten Lichte erscheinen zu lassen.
ES wird hierauf in die Specialdebatte über den
Occupationscredit eingegangen und in derselben der ganze
Voranschlag unverändert angenommen.
Hierauf referirt Telegirter P o p o w s k i über das
Ertraordinarium des H e e r c s. Es wird sofort in die
Specialdebatte eingegangen. In derselben ergreift zunächst der
Reichs-Kriegsminister v. Krieghammer das Wort zu einigen
Austiärungen, welche als vertraulich erklärt werden. Bei Titel 1
begründet der Reichs-Kriegsminister eingehend durch Anführung
der vorhandenen Bestände die Nothwendigkeit der Erhöhung
die Reservevorräthe in Handfeuerwaffen, lieber eine Anfrage
des Delegirten Dr. Pergelt über den momentanen Stand der
Feldgeschützfrage gibt der Kriegsminister die Antwort, daß eine
so wichtige Frage mit der größten Vorsicht ihrer Lösung zu­
geführt werden müsse. Das von unseren Organen festgestellte
Modell werde eingebenden Versuchen comparativ mit dcu
Modellen anderer Firmen unterzogen. Die Versuche
werden noch mehrere Monate Zeit zu ihrer Durch­
führung erfordern, worauf der Minister erst in die Lage
kommen werde, sich definitiv bezüglich des Modells und des
Rohmaterials zu entscheiden. Tie Betheiligung der Privat-
industrie an der Erzeugung der Kriegsfeldgeschütze werde tu
allen Fällen, ob das Rohmaterial Bronze oder Stahl sein
sollte, in ausreichendem Maße erfolgen.
Delegirter Hinterhuber richtet an den Reichs-Kriegs-
minister eine Anfrage bezüglich der Erzeugung billiaen Schieß­
pulvers für Zwecke des W e t t e r s ch i e ß e n s. Ter Kriegs­
minister erwidert, daß die Versuche mit diesem Pulver bei der
Firma Greinitz und Neffe durchgeführt wurden, die ergaben,
daß von diesem Pulver eine größere Ladung nothwendig sei,
um eine genügende Wirkung hervorzubringen. Weiter sei
dieses Pulver auch gegen Feuchtigkeit empfindlicher als das
alte Pulver. Ter Minister läßt diese Versuche fortsetzen, um
eine gedeihliche Lösung zu erzielen.— Das Ertraordinarium
wird sodann in allen seinen Titeln unverändert angenomnien
und die Sitzung geschlossen. Die nächste Sitzung findet morgen
Dienstag, um II Uhr. statt. Auf der Tagesordnung steht:
I. Tie Genehmigung des Berichtes über den Voranschlag de?
Ministeriums des Aeußern. 2. Das Lrdinarium des Heeres.


[ 2023-06-29 10:39:09.071 - 19000522 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
«Deutsche« Dolksblatt-
22. Mai 1900
Nr. 4089
Gemeinde-Angelegenheiten.
Erster nieLerösterrcichischer Hausbelihertag iu Wien.
Berathungen.
Die Berathungen des Ersten niederösterreichischen Haus­
besitzertages wurde» gestern fortgesetzt und beendigt. Tie öster­
reichische» Hausbesitzer werden auch durch Telegirte an den
Berathungen des internationale» Weltcongresses städtischer
Hausbesitzer i» Paris, welcher vonr 28. Mai bis 2. Juni
stattfindet, vertrete» sei» und die Gelegenheit wahrnehmen
können, auch dort ihren Standpunkt zu präcisiren. Auch den
gestrigen Berathungen wohnte Gemeinderath S trab ach bei;
auch Rcichsrathsabgeordneter Landesausschuß Steiner war
anwesend.
Tie Berathungen nahmen folgenden Verlauf:
Tr. S ch m i d l, Mitglied des Hausbesitzcrcines im
2. Bezirke, besprach die auf Grund des 8 14 erlassene Ver­
ordnung vom 16. August 1899, betreffend die Erhöhung der
Bermögensübertragungsgebühre», und
beantragte 'folgende R e s o l u t i o n: „Der Erste niederöster-
reichische Hausbesitzertag mißbilligt auf das Eiitschiedenste die
durch die kaiserliche Verordnung vom 16. August 1899 ohne
Mitwirkung der gesetzgebenden Körperschaften erfolgte Erhöhung
der Ucbertragungsacbühren für städtische Realitäten, deren
uiiheilvolle Conseguenzen sich bereits während des kurzen Be-
standes dieser Verordnung durch eine vollständige Stagnation
deS Realitätenverkchres geltend gemacht haben. Wenn der­
selbe auch gcgeii die Herabsetzung der Uebertragungsgebühren
für ländliche Realitäten nichts einzuwenden hat, so bedauert
derselbe doch auf das Lebhafteste, daß diese Be­
günstigung auf Kosten des städtischen Realbesitzes erfolgte,
während der mit weit geringeren Lasten beschwerte mobile
Besitz nicht in Mitleidenschaft gezogen wurde. Anstatt die
allseits längst als nothwendig erkannte gründliche Reform
unseres ganzen Gebührenivesens auf gesetzmäßigem Wege durch­
zuführen und dabei auf dem von der Regierung und den
gesetzgebenden Körperschaften bereits in den neuen Steuer-
gesetzen eingeschlagenen, auf der Erkenntnis von der Ueber-
jastung des Rcalbesitzes gegründeten Wege der Herabininderung
der Reallasten fortzuschreiten, werden dem letzteren durch die
gedachte kaiserliche Verordnung nunmehr neue Lasten auf­
gebürdet, die in ihrer Rückwirkung alle Classen der Bevölkerung
in gleicher Weise bedrücken. Ter Erste niederösterreichische Haus-
besitzertag gibt seiner zuversichtlichen Erwartung Ausdruck, daß
sowohl das hohe Abgeordnetenhaus als auch das hohe Herren­
haus dieser Verordnung ihre Zustimmung versagen werden und
erwartet von seinen Abgeordneten, daß dieselben wider diese
Verordnung in der energischesten Weise Stellung nehmen
werden."
Dr. R i e g l e r verlangte, daß der Verband olle
Schritte unternehme, daß die Verantwortlichkeit und Pflicht
der unmittelbaren Schadloshaltung seitens der Juslizbeamten
in Sachen des Grundbuchwesens ausgesprochen werde. Weiter
verlangt? der Redner, daß die Kündigung nicht vom Tage
der Zustellung an den Miether, sondern vom Tage der An-
bringüng der Kündigung bei Gericht Geltung haben soll.
. Tr. Brezina führte aus, daß es im Sinne der
Gksetze liege, daß nicht der Beamte, sondern der Staat für
ein zugefügtes vermögensrechtliches Uebel haftbar sei.
Präsident Tr. M a t t i s bemerkte, daß im Gesetze für
eine eventuelle Regreßforderung durch die sogenannte
Spndicatsklage vorgesehen sei; das Präsidium wird die An­
regungen zum Gegenstände feiner Berathungen machen.
Die vorgeschlagene Resolution wurde sodann einstimmig
angenommen.
Dr. v. D u n i e c k i, Schriftführer des Centralverbandes,
referirte über die Gründung einer Landesorganisa­
tion und führte aus: Von oben werden die Hausbesitzer
mit allen möglichen Steuern belastet, nach unten finden sie
auch keinen Schlitz. Ter große Theil des Publikums, welcher
mit neiderfülltem Blick unsere Zinsburgen anschaut und den
Hausherrn sich als einen in türkischen Schlasrock gehüllten, mit
Fez bedeckten Tyrannen vorstellt, dessen Aufgabe darin besteht,
den halbjährigen, vierteljährigen und an der Peripherie der
Stadt sogar monatlichen Zins oder— wie Andere sagen—
den sauer verdienten Kreuzer den armen Leuten abzunehmen,
dieses Publikum also wird noch in seinen verschiedenen Gewohn­
heiten. die manchmal auch mit dem Worte „Schlamperei" über­
setzt werden können, durch den Tyrannen des Hauses, den
Hausmeister, gestört. Bei einem solchen Publikum haben wir nicht
auf Schutz zu rechnen. Kleinlicher Neid und Mißgunst sind cs,
welche zur Abneigung gegen die Hausbesitzer vor Allem bei­
getragen haben und es ist durchaus ungerechtfertigt, dadie Haus­
besitzer keine Ursache dazu gegeben haben. Selbstverständlich ist
der Hausbesitzer bestrebt, seine Scholle, welche er sich
durch Fleiß und Ausdauer erworben hat, zu erhalten
und auf seine Kinder zu vererben. Die städtische Lausbesitzer­
schaft erfüllt eine hohe, weittragende, culturelle Mission; ihre
Aufgabe >st die Austheilung und Dcmvkratisirniig des Besitzes.
Es wird immer gesagt, daß die Hausbesitzer den ZinS hinauf­
treiben und einen Kampf gegen die Miethgarteien führen. Das
beruht auf Unwahrheit. Die Interessen der Hausherren stehen,
wenigstens in Oesterreich, in de» allermeisten Punkten nicht im
Widerspruche mit jenen der Parteien. Es mag sein, daß der
Mielhzins in Wien höher ist als in anderen Großstädten.
Unsere Finaiizkünstlcr wälze» alle Lasten und Abgaben
auf den Hausbesitzer, darum ist der ZinS so
groß. Der Referent empfahl folgende Resolu­
tion zur Annahme: „Der am 20. und 21. Mai
1900 im Rathhause zu Wien versammelte Niederösterreichische
HauSbesitzcrtag beschließt die Bildung eineS Bundes der in
diesem Kronlande bereits bestehenden und noch zu gründenden
Hausbesitzervereine, sowie die Veranstaltung periodischer Wander­
versammlungen im Kronlande Niederösteireich durch diesen
Bund und beauftragt sein Präsidium mit der Durchführung
der zum Jnslebentreten dieses Bundes erforderlichen, durch
das Vereinsgeseh vorgeschriebenen Maßnahmen."— Diese Re-
svlution wurde einstimmig angenommen und die Gründung
eines Niederö st erreichischen Landesver­
bandes der Hausbesitzervereine beschlossen.
Der Obmann des Hausbcsitzervercincs in St. Pölten,
f err Schwarz, forderte insbesondere die auswärtigen
Heilnehmer auf, in ihren Vereinen energisch für eine Organi­
sation der Hausbesitzer einzutreten, um gegen die bedrückende
Besteuerung erfolgreich Stellung nehmen zu können.
Präsident Dr. M a t t i s gab bekannt, daß die be-
schlosienen Resolutionen dem Abgcordnetcnhause, Herrenhause,
Finanzministerium und Ministerium des Innern unterbreitet
werden. Ter Präsideiit dankte schließlich dem Bürgermeister
Dr. L u e g e r für die Ueberlassung der Volkshalls, dem Ge­
meinderathe S t r o b a ch für die Theilnahme an den Be­
rathungen. den Referenten für ihre Mühewaltung und sämmt­
lichen Theilnehmern für ihr Ausharren und schloß hierauf
den ersten Niederösterreichischen Hausbesitzertag.
Empfang im Rathhause.
Um 2 Uhr Nachmittags wurden gestern die Mitglieder
deS I. niedei österreichischen Hausbesiyertages im Rathhause vom
Bürgermeister Dr. L u e g e r empfangen. Es waren gegen
300 Personen, darunter viele Damen, erschienen, die sich uach
Besichtigung der städtischen Sammlungen im großen Festsaale
versammelten. Unter Vorantritt des Vorstandes des Präsidial­
bureaus Magistratsrathes Appel und in Begleitung zahlreicher
Stadt- und Gemeinderäthe erschienen Bürgermeister Dr. Lueger
und Viccbürgermeister Dr. Neumayer, mit goldenen
Ehrcnketten geschmückt, im Saale. Unter den Anwesenden be­
merkten wir: die Abgeordneten Prinz Alois L i e ch t e n st e i n,
Dr. G e ß in a n n, Dr. Mayreder, Dr. W e i S k i r ch-
ner, Gregorig, Schneider, Prochazka, Bielo-
h l a w e k und Professor Sturm, das Präsidium deS
Hausbesiyertages: Dr. Ri a t t i s, Schwarz (St. Pölten)
und kaiserlicher Rath H o st n i g, zahlreiche Bezirksvorsteher,
Magistratsdirector T a ch a u, Magistratsvicedirector P r e y e r,
zahlreiche Magistratsräthe u. s. w.
Bürgermeister Dr. Lueger begrüßte die Erschienenen
und gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß die Hausherren
ihren Tag in Wien abhielten. Er habe es für seine
Pflicht gehalten, ihnen da? RathhauS zu zeigen, von der An­
schauung ausgehend, daß der Bürgermeister diejenigen, die
das Meiste zu den Ausgaben der Gemeinde besteuern, in ent­
sprechender Weise zu ehren habe. Zum Mindesten haben die
Hausherren daS gleiche Recht, wie die Anderen, daß sie hier im
Rathhause empfangen werden. Das Rathhaus habe zwar viel Geld
gekostet, aber dafür stehe eS aufrecht da und dieAufgabe derGemeinde-
vertretung werde es sein, nicht nur das Rathhaus, sondern auch
die Gemeinde aufrecht zu erhalten. Ter Bürgermeister ver­
spricht, er und der Gemeinderath werden stets bestrebt sein, die
Interessen der Hausherren zu vertreten, umsomehr in cinek
Zeit, die sich durch eine ganz merkwürdige Constellation aus­
zeichnet. Gelegentlich der nächsten Gemeinderathswahlen sei
ein Programm veröffentlicht worden, das einen ganz merk-
ivürdigcn Inhalt habe. Darnach sollen die Häuser und
Grundstücke in Wien von fünf zu fünf Jahren geschätzt
werden, und wenn eine Werthsteigerung eingetreten ist, so soll
auch eine Erhöhung der Steuern damit verbunden sein. Das
bedeute soviel als die Confiscation des unbeweglichen Ver­
mögens. Merkwürdig fei nur, daß in demselben Programm
von der Confiscation deS beweglichen Vermögen) nicht die
Rede war. Die Hausherren seien freilich von ihrer früheren
socialen Höhe förmlich herabgeglitten. In humoristischer
Weise erzählte dann der Bürgermeister, welchen Respect
er in seiner Jugend vor einer Hausfrau gehabt,
und wie seine Frau Mutter ihn angehalten habe,
einer Hausfrau >a die Hand zu küsien. Früher sei
zwischen Hausherren und Hausparteien eine Art von
patriarchalischem Verhältnisse gewesen, das jetzt leider aufge-
hört habe. Aber er habe die Ueberzeugung, daß es gerade die
Pflicht einer Gemeindevertretung sei, dahin zu wirken, daß
wenigstens nicht die äußersten Conseguenzen des gegenwärtigen
unleidlichen Zustandes gezogen werden. Seltsamerweise seien
aber mit diesen Parteien auch Parteien coalirt, in deren Schoß
es Hausherren gibt. Vielleicht werden diese Hausherren die
ersten sein, deren Güter confiscirt werden. Die jetzige Gemeinde­
verwaltung nahm daraus Rücksicht, daß die Hausherren die
Verwalter des größten Vermögens sind und welche oft unter
Unannehmlichkeiten für Staat und Gemeinde Steuern und
Umlagen einheben müssen. Er versprach im eigenen Namen
und im Namen des Gcmeinderathes, für die Interessen der
Hausherren nach Möglichkeit einzutreten, und lud die
Erschienenen zu einem kleinen Imbiß ein.
Namens der Erschienenen dankte der Präsident des Tages,
Bczirksvorsleher Dr. M a t t i s, aus das Herzlichste, specialisirte
einzelne Wünsche der Hausherren, streifte dabei auch die
Frage bezüglich Ueberweisung deS Erträgnisses der Ver­
zehrungssteuer an die Gemeinde Wien und gab der Ver­
sicherung Ausdruck, daß die Hausherren nicht in das Lager
fener Partei übergehen werden, von welcher jenes Programm
ausgegeben wurde.
Bürgermeister Dr. L u e g e r betonte hierauf nochmals,
er werde auf Seile der Hausherren sein, solange sie nichts
Unrechtes von ihm verlanaen. Aber er müfle alle Stände der
Bevölkerung in's Auge fass-n und nach Recht und Gerechtigkeit
.vorgehen. Er bitte, ihn in dem Streben zu unterstützen, daß
die der Gemeinde gebührenden Einnahmen auch wirklich ihr
zugewendet werden. Bezüglich der Verzehrungssteuer betonte
er. daß der Staat nahezu daS gesammte ErträgniS einstreiche,
daß aber die Gemeinde die Verantwortung für AllcS trage.
Sie sei auch diejenige, welche für die Schönheit und Sicherheit,
den Verkehr und die Bequemlichkeit einer Stadt zu sorgen
habe. Der Bürgermeister rechne aus die Mitwirkung der Haus­
herren und ihre Mitarbeiterschaft.
Hierauf begaben sich die Gäste zu einem Imbiß, der
in den Ncbenräumen scrvirt wurde. Taselbst hatte der Rath-
hauskellermirth T o in b a ch e r ein reichhaltiges kaltes
Buffet aufgestellt, dessen geschmackvolles Arrangement, so­
wie die vorzügliche Qualität des Gebotenen zugleich mit den
Weinen des Kellers allgemeinen Beifall fanden. Bürgermeister
Tr. Lueger brachte als Erster einen Toast auf die Gäste
der Stadt Wien aus.
Ehrenpräsident Kopetzky dankte in längerer Rede
für den Empfang, feierte die Verdienste des Bürgermeisters
und schloß mit einem dreifachen Hoch auf den Bürger­
meister.
__ Ter Obmann des Hausbcsitzervercincs St. Pölten,
Schwarz, dankte in kurzen Worten für die Gastfreundschaft
und brachte ein Hoch auf die Stadt Wien aus.
Viccbürgermeister Dr. N e u m a y e r erörterte in
längerer Rede die Fragen, die die Hausbesitzer und die
Gemeindevertretung niiteinander verbinden und brachte zum
Schlüsse ein Hoch auf die Hausbesitzer aus.
Rcichsrathsabgeordneter Strobach trank auf die
Hausfrauen Wiens.
^ Bezirksvorstcher und Präsident des HausherrentageS,
Tr. Mattis, brachte ein jubelnd aufgenommenes Hoch
auf die drei christlichen Bürgermeister Wiens aus.
Bürgermeister Tr. Lueger brachte ein begeistert
aufgenommener Hoch auf den Kaiser aus, worauf die Ver­
sammlung stehend die Volkshymne anstimmte.
Bezirksrath Fraunberger dankte dem Bürger­
meister für die erwiesene Gastfreundschaft.
Bürgermeister Tr. Lueger reflectirte zum Schluffe
auf eine Bemerkung über daS Wahlrecht und führte aus,
daß nach der neuen Gemeindewahlordnung das Princip der
Seßhaftigkeit festgehalten werde. Solange er in Wien etwas zu
reden habe, werde er das Interesse der seßhaften Bevölkerung
vertreten, die in erster Linie die Hausherren repräientircn.
Ter Bürgermeister sprach die Hoffnung aus, daß die gc-
sammtcn Bewohner im Frieden mit den Hausherren und
die gefammtcn Hausbesitzer im Frieden mit ihren Parteien
leben, mit anderen Worten, daß die Parteien immer den
Zins zahlen können und die Hausherren ihre anständigen
Parteien nicht steigern. Er schloß mit einem Hoch auf die
echten Wiener.
Gemeinderath Josef Grünbeck leerte sein Glas aus
den Ehrenpräsidenten Kopetzky, Herr Tr. v. Tuniccki
auf den Ehrenpräsidenten Strobach.
Tamit war die Reihe der ossicicllcn Toaste, aber
nicht jene der Tischreden erschöpft.
sAiiS denBezirkSvertretungen.f Die Bezirksvertretung
Hietzing hielt Samstag unter Vorsitz des Vorsteher-
G u s e n l e i t n er eine Sitzung ab, in der daS Präliminare
für das Jahr 1901 berathen und angenommen wurde. Die
Summen, welche für Bauten, Pflasterungen, Straßenherstellungen,
Gartenalllagen, Bespritzung u. s. w. ausgegeben werden fallen,
erreicht die Höhe von 1,300.000 Kr. An der Debatte über
einzelne Punkte betheiligten sich die Herren Bezirksräihe B r u st­
ill a n», Graf Nys und der Vorsteher. Weiter wurde
einigen Anträgen der Bezirksvertretungen des 6. und
8. Bezirkes zngestimmt und diverse Gassendurchführungen
berathen.
sEine VcrkchrSfrage.s In den industriellen Kreisen
Wiens, insbesonders des 19. Bezirkes, sowie einiger Nachbar­
genieinden (Korneuburg, Stockerau, Floridsdorf, Jedlefee,
Langenzersdorf re.) macht sich, wie wir erfahren, seit einiger
Zeit eine lebhafte Bewegung geltend, welche demnächst zu
einer Petition an das Eisenbahnministerium den Anlaß geben
dürfte. Es fanden bereits mehrfache Zusammenkünfte hervor­
ragender Industrieller statt. Die Ergebnisse der diesbezüglichen
Berathungen skizziren wir kurz in Folgendem: Demnach strebt
die Petition dem Wesen nach, ganz normalen Bedürfniflen
Rechnung tragend, die Angliederung der Stadtbahn an weitere
Verkehrswege." besonders an die Eisenbahnen an.
Solche Anlagen seien aber nur zum Theile
vorhanden, zum Theile aber noch nicht einmal angestrebt.
Von ganz eminenter volkswirthschaftlicher Bedeutung
wäre zunächst die Verbindung des Heiligenstädter
Centralbahnhofes mit der in besten Nachbarschaft den
großen Donaustrom übersetzenden Nordiveslbahnbrücke,
zu welchem Zwecke eine Verbindungscurve von
600 Meter Länge genügen würde. Die Vortheile dieser Ver­
bindung, die relativ geringe Kosten verursachen würde,
kämen der Stadtbahn, der Nordwestbahn, Wien und
den erwähnten Gemeinden vortrefflich zustatten, während
die Nichtschaffung dieser Verbindung mit der Zeit
den Effect haben müsse, daß das sich mächtig entwickelnde
Floridsdorf aus Wien nicht mehr reflecliren würde. Tie Sache
sei daher für Wien von der größten Bedeutung.
sSihungen von Bezirkövertretungen.j Die Bezirks­
vertretung Simmering hält am 23. d. M., die von
R u d o I f s h e i m am 28. d. M., um 4 Uhr Nachmittags,
je eine Sitzung ab.
Grmeindrumhlen.
Socialdemokratische Wahlpräludien.
In allen Tonarten wird jetzt in der „Arbeiter-Zeitung"
versucht, die Wiener Wählerschaft, soweit sie nicht der
Socialdemokratie verfallen ist, in jene sonderbare Gemüths»
nnd Geistesverfassung zu bringen, die dazu nothwendig ist,
um socialdemokratisch zu wählen. Bald versucht sie es mit
Pathos, bald mit Lügen,. Verleumdungen, bald mit dem
„Witz" des Habakuk, der ebensowenig einen Wähler ein­
sangen wird, als er jemals einen Leser lachen gemacht hat.
Zwar krampfhaft bemüht, eine neue Verleumdung, eine
neue sinnlose Beschuldigung vorzubringen, ist die „Arbeiter-
Zeitung" doch gezwungen, ihre ältesten Ladenhüter, tausend-
mal widerlegte Anschuldigungen, immer wieder hervorzuholen.
„Nirgends in der Welt," so ruft die „Arbeiter-
Zeitung" aus, „hat man es gewagt, mit so grimmiger
Deutlichkeit dem Arbeiter herunterzusagen, wie
hoch man ihn einschätzt, wie sein Werth gemessen wird."...
Es gehört den» doch wahrlich eine unglaubliche Unver­
frorenheit dazu, dies von einer Partei zu sagen, deren
Mitglieder im Gemeinderathe einstimmig das allgemeine,
gleiche Wahlrecht anerkannten, gegen das sich jedoch gerade
die jetzigen Verbündeten der Socialdemokraten mit sonst
ganz ungewöhnlicher Energie wendeten. Und hätte nicht die
Regierung unbedingt aus der Beibehaltung des Wahlkörper-
systemS bestanden» so hätte Wien heute daS allgemeine,
gleiche Wahlrecht— trotz des Widerstandes der Freunde
der Socialdeniokraten. Soll uns die „Arbeiter-Zeitung"
doch sagen, ob etwa jungtschechische oder deutschnationale,
oder gar liberale Gemeindevertretungen die Arbeiter so
hoch schätzen und ihren Werth so gut kennen? In allen
Städten, die eine Wahlreform beabsichtigen, wir nennen
nur Graz und Prag, sind die Entwürfe hierzu, nach dem
eigenen Geständnis der „Arbeiter-Zeitung", weitaus nicht
so gut, wie das Wiener Gesetz.
„In diesem Kampfe gibt «S, wie er immer enden mag,
für uns keine Niederlage", versicherte die „Arbeiter-Zeitung"
im Vorhinein schon. Wir begreifen, daß die „Arbeiter-
Zeitung" vorsorglich jetzt schon eine Menge Stroh streut,
damit die Eandidalen ihrer Partei beim Hinausfliegen
nicht zu hart auffallen, aber wenn wir sie fallen und ihre
Partei geschlagen sehen werden, werden wir uns das gewiß
nicht ableugnen lassen. In ähnlicher Weise will die
„Arbeiter-Zeitung" die Wirkungen der sehr wahrscheinlichen
Eventualität schon jetzt abschwächen, daß die relativ weit«
auS nicht gar so große Bedeutung ihres Anhange» endlich
offenkundig wird. „Diejenigen, die nicht stimmen, sind lange


[ 2023-06-29 10:39:09.071 - 19000522 - Seite 5 ]
Jlt. 4‘J8y
22. Mai 1900
Seite 5
Wien, Dienstag
noch nicht flamm", und .die einzelne Stimme soll nur der
Widerhall der einen großen Volksstimme sein", das find
Phrasen, die aus jede andere Partei zumindest ebenso zu-
treffen, wie auf die socialdemokratische. Jedenfalls
bürgen wir der guten „Arbeiter-Zeitung", daß sie in dem
gegebenen Falle der Oeffentlichkcit nicht mehr ungestraft
die Millionen vorspiegeln wird, die angeblich hinter ihr
stünden.
Einem Narren ist bekanntlich mehr gestattet, als zehn
Gescheidten. So darf denn auch der Genosse Habakuk
Dinge sagen, dererwegen die Reumann, Schuhmeier, Ellen-
bogen, so Starkes sie auch ihren Zuhörern zu bieten wagen,
einfach ausgelacht würden. Es ist gewiß, daß sich der
Genosse aus Wildwest seine einzige Candidatenrede, mit der
er in Hernals herumhausirt, vom Herzen geschrieben hat.
Man höre nur, was der splendide Herr Alles verspricht.
Tie P'ründner kriegen alle Tage Braten und Strudeln, daß
sich die Tische darunter biegen, dann Lesezimmer, Billard-
salon u. s. w., kur; cs wäre bei ihnen so, wie etwa in
einem vornehmen Club, dem meist alte Herren angehören.
Tie Schulkinder werden mit zehn Jahren ihren Tarwin
und Büchner kennen, wie nur das „Lied der Arbeit".
Städtische Bäckereien, Fleischereien, städtische Kohlen-
bergwerke, städtische Wohnhäuser (um die anderen Haus­
besitzer niederzuconcurriren), das Alles schüttelt der Habakuk
nur so aus dem Aermel. Aber das ist noch nicht Alles,
um das Glück Wiens vollständig zu machen. Dazu gehört,
daß— wie Habakuk verrieth— der Bürgermeister der
Stadt der— Schuhmeier, der erste „Vice" der Habakuk
selbst ist. Tas wäre wirklich des Glückes zu viel. Mit an-
erkenuenswcrthcr Selbsiironie bezeichnet der Habakuk dieses
zweifellos ernst gemeinte Geschreibsel als einen Traum.
Unsere Gegner in Favoriten.
Auch in Favoriten hat sich die antisemitenfeindlichc
Trias: Schönerianer, Socialdemokraten und Liberale ein­
trächtig zusammengefunden. Ter Schönerianer Schrabauer
ist zum Busenfreunde des Roste und Brunner
geworden und lauscht in den Versammlungen andachtsvoll
den Offenbarungen der beiden enragirtcstcn Antisemitcnfcinde
Wiens. Bicher hat aber dies Zusammengehen der drei vereint
am Sturze des antisemirischen Regimes arbeitenden
Judenparteien den Beifall der nichtjüdischen Bevölkerung
nicht gefunden. In der am letzten Tonnerstag abgehaltenen
Versammlung der alliirten Antisemitenfeinde befanden sich
unter den anwesenden 120 Personen nur wohlgezähllc
20 Nichljuden, und diese schämten sich offenbar, sich in der
Judengcscllschaft sehen zu lassen, denn die am Eingänge
des Saales postirten Ordner dursten nicht einmal die mit
Karten versehenen nichljüdischen Wähler einlassen, die sich
den neuen Bundesgenossen gerne einmal aus der Nähe
ansehen wollten. Tiefer Heldenmuth ist bezeichnend für die
in diesem Bezirke einst so mächtigen Schönerianer. Auch nach
Schluß der Versammlung wagten die 120 im Krautstofel-
schen Saale versammelten Liberalen, Schönerianer und
Socialdemokraten nicht, den gewöhnlichen Ausgang zu be­
nützen. Sie schlichen, nachdem sie sich weidlich über die
christlichsocialen und deutscknationalen Antisemiten ausge­
schimpft hatten, durch eine rückwärtige Thür davon. Ob der
Hausmeister von Allen, denen er das Hausthor aufsperren
mußte, den obligaten Obolus bekommen hat, ist wenig
wahrscheinlich, die meisten dieser Herren sind ihm vermuth-
lich durchgeblitzt.
Ein liberaler Mustercandidat ist ohne Zweifel der ehe­
malige Gemcinderath B r a u n. Ueber die Ueberzeugungs-
trcue desselben gibt ein Bericht des „Wiener Sonntags­
blattes" über die am 2. d. M. abgehaltene Vorstandssitzung
des Hausherrenvereines erschöpfende Auskunft. Derselbe
lautet:
Nachdem der Vorsitzende den Zweck der Sitzung klargelegt
hatte, meldete sich Herr Braun zum Worte. Herr Brau»
bemerkte, daß seit der letzten Sitzung sich die Verhältniße
wesentlich verändert haben °, er habe sein Mandat,
entgegen dem Beschlusse des Hausherren­
vereines, zurückgelegt, weil ihn gewisse
Umstände hierzu veranlaßt haben (Ruf:
„Friedman»!"), insbesondere deshalb, weil er vom Haus­
herrenvereine dadurch im Stiche gelassen wurde, indem keiner
der Herren des Vorstandes in der von ihm einberufenen
Wählerversammlung erschien; er saß b l o s
mit acht Herren beisammen.
Herr Kopecky bedauert, daß nur 8 Herren von circa
80 Gekad-nen dem Rufe folgten, aber Herr Braun könne dem
Haust,crrcnvereine keinen Vorwurf machen, weil ihm ja
derselbe sein vollstes Vertrauen ausgesprochen und auch ein­
stimmig beschlossen hatte, daß Herr Braun im wirth-
schaftlichen Interesse des Bezirkes sein Mandat nicht
zurücklegen soll. Ties konnte ja Herrn Braun vollends ge­
nügen, nun war aber im Wiener Sonntagsblatt „Favorita"
zu lesen, datz Herr Braun lediglich unter dem
Drucke eines Herrn Friedman» das
Mandat zurückgelegt habe; auch verlautet
aus den Tagesblättern, daß Herr Braun erklärte, wieder
randidiren zu wollen. (Bewegung.) Um aber volle Klarheit
in die Situation zu bringen, bitte ich den Herrn Schriftführer,
jene Stellen aus dem Berichte der „Favorita" zu verlesen,
welche die Manbatsniederlegung des Herrn Braun und die
Entschließungen des Hausherrenvercines betreffen.
Herr Ehrenseld verliest den Bericht aus dem Sonn-
tagsblatt „Favorita".
Herr K o p e c k y: Sie sehen, meine Herren, daß selbst
die achtenswerthen Herren Freißler und T ü s ch e r,
welchen man gewiß antisemitische Neigungen nickt imputiren
kann, für die Beibehaltung desMandats
waren, und doch legte Herr Braun das­
selbe unter dem Hochdrucke Friedman n's
zurück. Dieser Friedmann hat überall eine unglückliche
Hand, er ist als Antisemitenzüchter bekannt und liebt es,
Personen, die mit ihm nichts gemein haben wollen, anzu­
rempeln. Was nun die Mandatsniederlegung anbetrifft, so müsse
«r sagen, daß das Ganze eine lächerliche Lfoniövie sei; die
..Deutsch»« Uolksdlatj"
Herren legen die Mandate zurück, wollen abermals candibiren,
um dann wieder die Mandate zurückzulegen! Und wie steht es
mit Herrn Brau»?
Nachdem die Herren Feuerstein und Pötzl einige
Bemerkungen gemacht hatten, ergreift Herr Braun das Wort
und sagt: Ich bin gewohnt, die Wahrheit zu sagen; wie
die Herren gelesen haben, werde ich wieder cändidiren
(Bewegung); wenn «ie wüßten, welche Herren hinter mir
stehen (Ruse: „Mittler!")— ich werde candidireu, aber ich
werde niich nicht mehr an der Nase herumführen laßen—
Herr K o p e c k y: Auch ich liebe es, die Wahrheit
Jedem in's Gesicht zu sagen, und deshalb muß ich
die Frage an Herrn Brann richten, ob er cs wider­
legen lö ine. daß er hier »n Vereine am 4. April deutlich
erklärte: „Falls ich zur Mandatsniederlcgung ge­
zwungen werden sollte, werde ich kein Mandat mehr
aunehmcn", so steht eS deutlich in unserem Protokolle, gegen
das Herr B r a u it bei der Vcrleiung keine Einwendung er­
hoben bat.— Herr Braun (sichtlich erregt) entgegnet, er
müffe sich damals versprochen haben (Widerspruch; Un­
ruhe); er habe vielleicht sagen wollen, wen» schon die Ge-
meinderathe ihre Mandate niedergelegt haben, so sollen sie
nicht mehr cändidiren. (Neuerlicher Widerspruch.)
Herr Kopecky: Wir befinden uns Alle in einer
Situation, wie sie wohl selten platzgreist; so sebr es mir leid
thut, Herr College Braun, ich kann mir aber nicht helfen, ich
muß es heraussagen: Sie haben hier erklärt, kein Mandat
mehr anzunehmen (Herr Braun verneint; Herr Kopecky mit
erhobener Stimme:) Ich bin^alt und grau geworden und
habe nie in meinem Leben gestiyentlich gelogen, also erkläre
ich hier unter meinem Ghreuworte, so wahr mir Gott
helfe, daß Sic, Herr Brau», dieses Verspreche» hier
geleistet haben. (Stürmische Zustininiung.)
In gleichem Sinne sprachen die Herren Bezirksrath
Dobner und Feuerstein. Herr Tobner meinte unter
Anderem, daß eine neuerliche Eandidatur der lib-ralcn
Gemeinderäkhe nur eine abgeschmackte Kowödie sei, weil diese
Herren dann wieder ihre Mandate zurücklegen wollen.
Herr Braun: Ich werde mich zu keinem Versuchs-
kaninäen hergeben, falls ich wieder gewählt werden sollte;
ich werde dann mein Mandat nicht mehr zurücklegen— cs
war dieser Schritt der liberalen Partei überhaupt ei»
Blödsinn.. .!
Wir haben dieser Selbstcharaklerisirung des liberalen
Candidaten nichts hinzuzufügen.
3ur Wahl im IV. Wühlkörper des 5. Lejirkes.
Tie Socialdemokraten, die besonders in Margarethen
eine wilde Agitation entfalten und im Vcrsainmlungsprengcn
schon das Möglichste geleistet haben, so daß sie im Bezirke
allgemein „V e r s a m m l u n g s r ä u b e r" genannt
werden, hatten, nachdem sie die Versammlungs- und Rede­
freiheit bei den Gegnern mißachten und als freche Eindring­
linge dieselbe mit Füßen treten, noch den Muth, vorgestern
den Candidaten der christlichsocialen Partei für den IV. Wahl­
körper, Herrn M e n d e r, zu einer ihrer Versammlungen
brieflich einzuladen. Herr Mender, der von dieser Einladung
einer gerade tagenden VertrauenSmännerversammlung Mit­
theilung niachte, wurde durch einen einstimmig gefaßten
Beschluß derselben aufgefordert, socialdemokratische Ver­
sammlungen nicht zu besuchen, da im Hinblicke^ ans die Vor­
kommnisse der letzten Tage bezüglich der Redefreiheit und
persönlichen Sicherheit in diesen Versammlungen keine
Garantie geboten werden könne und übrigens e i n
Arbeitercandidat in den Versamm­
lungen einerPartei, diesichbei diesen
Wahlen mildem jüdischen Großcapital
verbunden hat, überhaupt nichts zu
suchen hat. Taraushin übersendete Herr Wender
dem Genossen W a l e c k a, von dem die Einladung aus­
ging, folgendes Schreiben:
„Euer Wohlgeboren! Zufolge Beschlusses einer Ver-
trauensmännervcrsammlung christlichsocialer Arbeiter des
5. Bezirkes vom 20. d. M., die mir den Besuch von
socialdemokratischen Wählerversammlungen aus verschiedenen
Gründen untersagte, bin ich leider nicht in der Lage, Ihrer
Einladung zur heutigen Versammlung nachzukommen. Ich
persönlich hatte noch vor einigen Wochen die feste Absicht,
in Ihre Versammlungen zu gehen, weil ich nicht einsehe,
warum ein christlichsocialer Arbeiter socialdemokratischen
Arbeitern nicht gegenübertreten soll, bin aber durch die
Erfahrungen der letzten Zeit vollständig davon ab­
gekommen. Wenn schon in ausgesprochen christlichsocialen
Wählerversammlungen durch das widerrechtliche Ein-
dringen von Socialdemokraten (ein Vorgehen übrigens,
das selbst Bebel auf dem Parlcilage
zu Hamburg im Jahre 1897 auf das Entschiedenste ver-
nrtheilte) und durch unerhörte Beschimpfungen und Scandale
jede Versammlungs- und Redefreiheit unterdrückt wurde,
welche Garantie für eine vollständige Redefreiheit könnte
mir dann erst in einer socialdemokratischen
Versammlung geboten werden? Eine Fluth von Schimpf-
Worten würde sich über mich ergießen, das wäre Alles!
Dazu gäbe ich mich aber selbst als „a r m s e l i g e r
Arbeitercandidat" (laut „Arbeiter-Zeitung")
nicht her. Tie Versammlung möge übrigens die Versiche­
rung hinnehmen, daß, obwohl ich Ihrerseits eine „politische
Null" und ein „Schulbube" genannt wurde, ich die Inter­
essen meines Standes immer vertreten habe und zu ver-
treten ich auch imstande bin. Ich habe die Noth der Zeit
am eigenen Leibe zu spüren bekommen, ich habe seit meiner
frühesten Jugend mit der Arbeiterschaft gehungert und ge-
litten und glaube daher, das Interesse meiner Collegen
besser wahren zu können, als jene theoretischen Maulhclven,
die nie wirklich gearbeitet, die nicht wissen, welche Gefühle
der Hunger hervorruft und die das Elend in den Arbeiter-
kreisen nur vom Hörensagen kennen. Indem ich hoffe, daß
Euer Wohlgeboren den Muth finden werden, dieses Schreiben
vollinhaltlich in der Versammlung zur Verlesung zu bringen,
zeichnet sich achtungsvollst Joses Wende r."
sZum Wahlaufrufe der Wiener Lrhrer.j lit werden
um Ausnahme folgender Zeilen ersucht: „Die- letzte
Nummer der „Freien L e h r er sti m m e" brmgt eine
Besprechung des Wahlaufrufes der deutschchristlichen Lehrer
Wiens: dieselbe ist in dem bekannten Tone abgefaßt, in
welchem diese „höher" 'Gebildeten überhaupt zu verkehren
pflegen. Ten 400 unterzeichneten Lehrern, unter denen sich
70 Tirectoren und Oberlehrer befinden, wird vorgeworfen,
das; sie gekauft seien; weiter herßt es: „Wir constatiren,
daß diese Sätze Lehrer unterschrieben, die Jeden klagen
würden, der ihnen sagte, daß sie ganz erbärmliche
Gcsinnungslumpe sind". Und zum Schlüsse heißt
esc „Air betonen noch ausdrücklich, daß es Jedermann
freisteht, diese „Herren" sür keine gesinnungslosen,
Lumpenkerle zu halten". Als Obmann des Central-
wahlcomites kamen mir von mehreren Collegen Schreiben
zu, in welchen ich aufgefordert werde, gerichtliche Schrille
gegen das genannte Blatt zu unternehmen. Ich erkläre
hiermit, daß ich es nicht sür nothwendig erachte, solchen
Angriffen gegenüber, die von einem verkommenen, im
Judcnsolde stehenden Subjecte, das nichts zu verlieren hat,
herrühren, irgend eine Anklage zu erheben. Eine gerichtliche
Klage erscheint auch aus dem Grunde überflüssig, als ein
derartiges Subject gar nicht in der Lage ist, die Ehre von
Männern, die aus eine langjährige, von berufener Seite
anerkannte, verdienstvolle Thätigkeit Hinweisen können, zu
beflecken. Andreas Mayer, Bürgcrschullchrer".
)Tie Bezirksvertretung Ottakring.) deren Man­
dat bereits abgelaufen ist und bezüglich welcher heule von
7 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags der lll. Wahlkörper
neuerlich zur Urne schreitet, hat ihre letzte Sitzung am
10. d. M. gehalten und gestaltete sich diese Sitzung zu
einer solennen Abschiedsfeier, indem Bezirksvorsteher
H o s i n g e r einen kurzen Rückblick über die bisherigen
Bestrebungen und Erfolge der Bezirksvertretung warf.
Hvfinger verwies auf die durch die 'große Zahl der Be­
völkerung des 16. Bezirkes (140.000 Einwohner) hervor­
gerufene ungeheuere Geschäftslast, die umsomehr noch ge-
steigert wurde, als die zum großen Theile den armen
Ständen angehörige und äußerst fluctuirende Bevölkerung
crsahrungsgemäß die Behörden mehr in Anspruch zu nehmen
pflegt. Ferner steigerte sich die Geschästslast, indem zwei
Mandate durch das Ableben der Bezirksvertrcter Leidinger
und Baldia frei wurden, während zwei andere Bezirks­
vertreter, Rogan und Dany, durch Uebernahme von
Gemeinderathsmandaten ausscheiden mußten. So kam es,
daß jeder einzelne der Bezirksvertreter fast täglich bei vier
bis fünf Commissionen interveniren mußte und überdies alle
zusammen im abgelaufenen Jahre die Erhebungen über mehr
als 20.000 Acten zu pflegen hatten, tzosinger dankte mit
yerzlichen Worten atlen Functionären sür die Gewissen«
Hastigkeit, mit der sie sich dieser Vertrauensfunction jederzeit
unterzogen hatten, für das Zusammenhalten im Interesse
des Bezirkes, für die stets objective Amtsgebahrung und
sür die rlusopfernde Hingebung, mit der sie ihn jederzeit
unterstützten. Redner verwies auf die resormatorischen An­
regungen aus dem Schoße der Bezirksvertretung zur Hebung
des materiellen Wohlstandes der hiesigen Bevölkerung und
aus die glücklichen Erfolge, wie zum Beispiele bezüglich
der Vercinsrealschule, die demnächst verstaatlicht werden
soll. Redner gibt der Hoffnung 'Ausdruck, daß die Wähler
des 16. Bezirkes ihre Zufriedenheit mit der selbstlosen
Thätigkeit der bisherigen Bezirksvertreter insgesammt
dadurch zum Ausdrucke bringen werden, daß sie sich der
Mühe unterziehen, und den Stimmzettel mit den Namen
der bisherigen Vertreter im Laufe des heutigen Tages zur
Urne bringen, umsomehr, als auch bei der Zusammen­
setzung der neuen Candidatenliste alle Stände gebührend
Berücksichtigung fanden. Redner verwies zum Schlüsse
daraus, daß dank der Bemühungen der Bezirksvcrtreter
die Bezirksausschußkanzlei keinerlei Actenrückstand besitzt,
und votirte die Versammlung sowohl ihm als auch dem
Voisieherstellvertreter Priedl einhellig den Tank. In gleicher
Weise wurde auch über Anregung des Bezirksvorstehers
Hofinger der Tank dem Kanzleileirer Tr. Korschann und
dem Kanzleipersonale der Bezirksvertretung votirt.
(An die Adresse eines schönerianischen Schimpf­
blättchens.) Gemcinderath Lettner ersucht um Auf­
nahme nachstehender Mittheilung: „Tas „Deutsche Bezirks-
blatt", herausgegeben von dem ehemaligen schönerianischen
Gemeinderathe Dr. R a d e r, veröffentlicht in einem Artikel,
überschrieben „Zu den Gemcinderathswahlen", Angriffe
gegen meine Person, die von Unwahrhcilen und Ver­
leumdungen strotzen. Insbesondere behauptet das genannte
Blättchen, ich beziehe als Obmann der Franz Josefsstiftung
für Kleingewerbetreibende einen jährlichen Gehalt von
2000 fl. Dieser Behauptung gegenüber, welche sich als eine
bodenlose Lüge und erbärmliche Verleumdung kennzeichnet,
stelle ich fest, daß ich als Obmann der genannten Stiftung
im Interesse der Kleingewerbetreibenden durch fünf Jahre
unentgeltlich thätig bin und daß diese Stellung ein
reines Ehrenamt ist. Bezüglich der anderen Angriffe
werde ich in der Wählerversammlung, welche am 23. d. M,
stattfindet, Rede und Antwort stehen, und ich lade hiermit
die Berfaffcr jenes Lügcnartikels ein, dort zu erscheinen,
um mir Aug' in Aug' Rechenschaft zu geben. Im Voraus
sür Ihre Freundlichkeit bestens dankend, zeichne ergebenst
Josef Lettner, Gemeinderath."
(Zur Gemeinderathswahl im» Wahlkörper
des 17. Bezirkes) erhalten wir folgendes Schreiben zur
Veröffentlichung: „Ich erlaube mir die Herren Wähler des
11. Wahlkörpers des 17. Bezirkes aufmerksam zu machen,
daß Herr Johann L y n g e, Obmann des Handelsgremiums
Hernals, schon seit zwei Jahren dem st ä n d i g e n Aus­
schüsse der vereinigten antisemitischen
Parteien des 17. Bezirkes nicht mehr ange-


[ 2023-06-29 10:39:09.071 - 19000522 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Dienstag
».Deutsches Volksblslt"
22. Mai ISO)
Nr. 4089
hört, weil er, da er sich mehreremale gegen die gebotene
Parteidisciplin vergangen hat, aus dem genannten Ausschüsse
ausgeschlossen wurde. Auch diescsmal beliebt es dem ge­
dachten Herrn, gegen einen von der Partei aufgestellten
Candidaten des II. Wahlkörpers Umtriebe zu pflegen, wes­
halb an die Gesinnungsgenossen die Aufforderung ergeht,
bei der bevorstehenden Wahl des IL Wahlkörpers nur
Joses Lettner, Kaufmann, 17. Bez., Rosensteingaffe 47,
und Lorenz D o b e k, Maschinenfabrikant und Hausbesitzer,
17. Bez., Taubergasse 37, zu wählen. Ergebenst: Seb.
G r ü n b e ck, Obmann des antisemitischen Bezirkswahl­
comites des 17. Bezirkes, Hernals."
- (Ter Verband der Schulleiter und die „Jungen".]
Vor einigen Jahren gründeten die Bürgerschuldirectoren
und die Oberlehrer Wiens einen eigenen Verband, der,
außerhalb der Lehrervereine stehend, sich die Besprechung
specieller Fragen der Schulleitung behuss gleich­
mäßigen Vorganges in der Amtsführung, weiter die Ver­
tretung der Interessen der Schulleiter zur Aufgabe stellte.
Nun hat sich aber dieser Verband, im Gegensatze zu seinem
Programme, wiederholt mit den sogenannten „Jungen" ver­
bündet und hierdurch nicht nur das Mißfallen eines großen
Theiles der Lehrer und Schulleiter selbst, sondern auch das
Mißfallen der christlichen Bevölkerung zugezogen. Erst vor
wenigen Tagen berief der Verband der Schulleiter, der
angeblich keine Politik treibt, im Vereine
mit den „Jungen" eine Versammlung in den Saal des
„Hotel Wimberger" ein, welcher Versammlung an 300 „Ge­
nossen" .und „Genossinnen" anwohnten. Taß in dieser
Versammlung, in welcher auch Tr. Ofner anwesend war,
weidlich geschimpft wurde über die Mehrheit des nieder­
österreichischen Landtages und über jene des Wiener Ge­
meinderathes, ist selbverständlich. Wir fragen nun die
Wiener Schulleiter, die doch der Mehrzahl nach ältere und
erfahrene Männer sind, ob sie wirklich der Meinung sind,
daß auf solche Weise ihre eigenen Interessen oder die In­
teressen der Schule 'vertreten werden? Ten Schulleitern
obliegt doch zunächst der Verkehr mit den Eltern und mit
den Behörden, dem Bezirksschulrathe und dem Ortsschul-
rathe, welche Behörden von dem Gemeinderathe gewählt
werden; glauben nun die Herren, daß es im Interesse der
Schule gelegen sei, wenn man hier absichtlich durch fort­
gesetztes Schimpfen statt eines freundschaftlichen Verkehrs,
ein gespanntes Verhältnis herbeiführt? Wir sind auch der
vollsten Ueberzeugung, daß die Mehrheit der Wiener Schul­
leiter das Vorgehen des Obmannes Tirectors Anton P ü ch l
in dieser Frage nicht billigen wird. .Wer von den
Wiener Schulleitern sich persönlich zu den Socialdemokraten
hingezogen fühlt, dler möge in diese Gesellschaft gehen, der
Verband der Wiener Schulleiter aber sollte keine Ver­
sammlungen einberufen, an welchen Hunderte von „Soci"
theilnehmen.
sVon der christlichsocialen Arbeiter-Bezirksorgani­
sation „Währjng".s Tie christlichsociale Arbeiter-Bezirks­
organisation „Währing" ersucht um Veröffentlichung fol­
gender Notiz: In der am 19. d. M. in Baumann's Gasthaus
abgehaltenen Sitzung der christlichsocialen Arbeiter-Bezirks­
organisation „Währing" hat Herr Josef Jung folgende
Erklärung abgegeben: „Ich bedauere auf das Lebhafteste,
gegen die Parteidisciplin und gegen die legalen Beschlüsse
der Bezirksorganisation „Währing" Stellung genommen
zu haben, und erkläre ehrenwörtlich, den Beschlüssen der
Arbeiter-Bezirksorganisation „Währing", betreffend die
Candidatur im IV. Wahlkörper, keinerlei Opposition mehr
machen zu wollen".
(Richtigstellung.) Wie uns berichtet wird, ist ein
Name in dem uns mitgetheilten und von uns veröffent­
lichtem Bewerberverzeichnisse des II. W a h l k ö r p e r s,
Bezirksvertretung für die Brigittenau, unrichtig: der be­
treffende Bewerber heißt nämlich richtig: Panzner Josef,
Tischlermeister und Hausbesitzer, Wintergasse 36. (In
unserem Verzeichnisse hieß es irrthümlich: „Panzer".)
Versammlungsanzeigen.
Wir bitten alle unsere Geffnnuugsgenoffen, für
den Besuch der nachstehend angekündigten Versamm­
lungen eifrigst zu agitiren.
Heute Dienstag: Der Bürgerverein des 12. Bezirkes
Meidling veranstaltet Abends 8 Uhr in Caspar Wcndl's
Restauration, 12. Bez., Meidlinger Hauptstraße 6, eine
Wählerversammlung des II. Wahlkörpers. Tagesordnung:
1. Begrüßung durch den Einberufer Bezirksvorsteher Josef
K a s s o n. 2. Vorstellung der Candidaten Josef G ö tz und
Hugo Platter. 3. Stadtrath Carl Friedrich Büsch über:
„Gemeindeangelegenheiten". 4. Reichsrathsabgeordneter Ernst
Schneider über: „Politische Tagesfragen" 5. Reichsraths-
abgeordncter Dr. Richard Weiskirchner über: „Die
Bedeutung der Wiener Gemeinderathswahlen nach dem neuen
Statute". 6. Anfragen und Interpellationen zu Punkt 2 und 3
der Tagesordnung. In Anbetracht der großen Wichtigkeit der
Tagesordnung wird um zahlreichen Besuch ersucht.
Heute Dienstag, Abends si,8 Uhr, findet in Rittler's
Gasthaus „zum Schulzhof", 14. Bez., Grenzgasse 1, eine
Vereinsversammlung des Wählervereines der ver-
einiglenChristenim 14. Bezirke statt. Tages­
ordnung: 1. „Die bevorstehenden Gemeinderathswahlen im
IV. Wahlkürper." Referent: Leopold Schuhmeister,
Schlosfergehilse. 2. „Communale Wohlfahrtseinrichtungen."
Referent: Anton H i n k, Beamter. 3. „Die Lage der Omnibus­
bediensteten." Referent: Carl Fink. 4. „Die politische Lage."
Referent: Reichsrathsabgeordneter Julius A x m a n n. Christ­
liche Wähler aller Stände, heraus! Der Eintritt ist nur gegen
Vorweisung einer Einladung gestattet. Juden und Social­
demokraten haben keinen Zutritt.
Mittwoch, 23. Mai, Abends '/ 2 8 Uhr, im Saale „zum
wilden Mann", 18. Bez., Währingerstraße Nr. 85, Wähler-
versammlung. Redner: Bürgermeister Dr. Lueger und die
Abgeordneten Dr. P a t t a i und Dr. W e i s k i r ch n e r.
Vorstellung der Candidaten für den II. Wahlkörper.
Mittwoch, 23. Mai» Abends 8 Uhr, findet im
großen Musikvereinssaale, 1. Bez., Künstler­
gaffe 3, eine große Wählerversammlung für den 1. Bezirk statt.
Sprechen werden: Dr. Carl Lueger, Bürgermeister von
Wien; Dr. Robert P a t t a i, Reichsraths- und Landtags­
abgeordneter, und Hermann B i e 1 o h l a w e k, Reichsraths­
abgeordneter. Zutritt haben nur christliche Wähler. Karten­
ausgabe bei I. Heindl, Stefansplatz 7, und im Franziskaner­
keller, Singerstraße 26.
Mittwoch, 23. Mai: Vereinsversammlung des Christ­
lichen Bürgervereines im großen Saale des Brauhauses in
Simmering, Hauptstraße 99. Tagesordnung: 1. Ueber die
letzten Ereignisse. Reichsraths- und Landtagsabgeordneter
Ernest Schneider. 2. Die politische Lage und die
christliche Partei. Reichsrathsabgeordneter Prochazka.
3. Ueber Gemeindeangelegenheiten. Dr. Theodor W ä h n e r.
4. Vorstellung der Candidaten des II. und IV. Wahlkörpers.
5. Vortrag des Bürgermeisters Dr. Carl Lueger. 6. An­
fragen und Interpellationen zu den Punkten 1 bis 5.— Im
Jntereffe der vereinigten christlichen Parteien werden die sehr
geehrten Wähler aller Wahlkörper gebeten, bestimmt zu
erscheinen.
Mittwoch, 23. Mai, Abends 7 Uhr, findet im Sitzungs­
saals des Gemeindehauses, 3. Bez., Gemeindeplatz 3, 2. Stock,
eine Bürgerversammlung statt. Tagesordnung:
Begrüßung durch den Einberufer Bezirksvorsteher und Bürger
Paul Spitaler; „Die Rechte der Bürger", besprochen
vom Bürgermeister Dr. Carl Lueger.
Mittwoch, 23. Mai, Abends ’/si Uhr, findet eine
Plenarversammlung des Politischen Wähler­
vereines in Hernals in Georg Gschwandner's
Saal, Hernalser Hauptstraße 41, statt. Tagesordnung: I. Er­
öffnung durch den Vorsitzenden. 2. Vorstellung der Candidaten
für den II. Wahlkörper, der Herren: Gemeinderath Josef
L e i t n e r und Bezirksrath Lorenz D o b e k, sowie des Can­
didaten für den IV. Wahlkörper, Herrn Carl R y k I, Bild­
hauer. 3. „Die politische Lage", besprochen von Prinz Alois
Liechtenstein, Reichsraths- und Landtagsabgeordneter.
4. Tagesfragen: Herr Dr. Robert P a t t a i, Reichsraths- und
Landtagsabgeordneter. Zutritt haben nur christliche Wähler.
Donnerstag, 24. Mai (Christi Himmelsahrtstag), um
10 Uhr Vormittags, in Dreher's großem Saale, 3. Bez.,
Haupfftraße 97, Wählerversammlung, veranstaltet vom politischen
Forlschrittsvereine „Eintracht" im 3 Bezirke. Tagesordnung:
I. Eröffnung der Versammlung durch den Obmann. 2. Vor­
stellung der Candidaten des I., II. und IV. Wahlkörpers.
3. Die Gemeinderathsmahlen. Redner: Bürgermeister Dr. Carl
Lueger, sowie Landesausschuß und Reichrathsabgeordneten
Leopold Steiner und Andere. 4. Anträge und Inter­
pellationen.— Der Zutritt ist nur christlichen Wählern gegen
Vorweisung der mit der Vereinsstampiglie versehenen Karte
gestattet.
Der Christlichsociale Arbeiterverein für Nieder­
österreich veranstaltet folgende Wählerversammlungen:
Heute Dienstag: Carl Hamberger's Restauration,
5. Bez., Schloßgaffe 5.
Mittwoch, 23. Mai: Finsterl's Gasthaus, ö. Bez.,
Hartmanngasse 13.
Donnerstag, 24. Mai (Feiertag): Schromni's Saal,
5. Bez., Schönbrunnerstraße 65, Anfang */ 2 7 Uhr Abends;
— Winnmger's Saal, 5. Bez., Rüdigergaffe 8, Anfang
5 Uhr Nachmittags.
Sonntag, 27. Mai: Arbeiterversammlung in Grün-
beck's Saal, Hernals, Hauptstraße 68. Ansang 10 Uhr Vor­
mittags;— Versammlung der Postillone in Jndra's Gasthaus,
5. Bez.. Steinbauerqaffe 10, Anfang 4 Uhr Nachniittags.
Montag, 28. Mai: Carl Hamberger's Restauration,
5. Bez., Schloßgasse 5.
Tienötag» 29. Mai: Im Saale des Katholischen
Arbeitervereines, 5. Bez., Kohlgaffe 39;— Arbeiterversamm­
lung in Gschwandner's Saal, Hernals, Hauptstraße 45.
Die „Dlimdereurrri" des Dr. Donath.
(Eine Warnung für alle Augenleidenden.)
Der jüdische Augenarzt Dr. Donath hatte die
Frechheit, unsere Mittheilungen über die von ihm durch-
geführten Wundercuren als unwahr hinzustellen. Aus dem
Kreise seiner Palienten gehen uns drei Briefe zu, aus
denen zu entnehmen ist, daß Dr. Donath mit seinem
indischen Wundermanne, der ihn bei seinen Quacksalbereien
unterstützt, auf die Dummheit der Leute specnlirt und ins­
besondere die Staarleidenden in unerhörter Weise aus­
beutet.
Es hieße die Wiener Aerzteschaft beleidigen, wenn
man diesen Schwindler trotz seines Doctordiploms einen
Arzt nennen wollte. Wir fordern deshalb die Staats­
anwaltschaft auf, endlich gegen diesen Ausbeuter der
Kranken, also der Aermsten der Armen, Stellung zu nehmen
und den Wiener Aerztestand von einem Schandflecke zu
befreien, dem sie hilflos gegenübersteht. Diesem schwindet,
haften Treiben muß dadurch ein Ende gemacht werden,
daß die Bude des Dr. Donath und seines Complicen
behördlich gesperrt wird. Dazu ist genügend Beranlassung
vorhanden. Wenn man Staarleidende mit
Eucalyptusöl und Nießpulver be­
handelt, wenn man grauen und grünen
Staar ohne Operation zuheilen erklärt,
dann kann man nicht mehr von Un­
kenntnis, sondern nur von ausgelegtem Schwindel
sprechen.
Die nachstehenden drei Briefe beweisen dies:
Geehrte Redaction!
Als eifriger Leser Ihres sehr geschätzten Blattes war
ich sehr erfreut, in dem Sonntags-Morgenblatte den
Artikel „Arabische Wundercuren", von ciuer Leidens­
gefährtin geschildert, zu lesen. Auch ich wurde durch die
Zeitungen verleitet. Auch mir versprach er, daß ich
in 14 Tagen geheilt sein werde, und durch seine Beredtsam-
keit und leider auch Leichtgläubigkeit jedes Kranken,
war ich acht Wochen in seiner Behandlung und büßte
dadurch 59 fl. an Honorar, welche- wöchentlich im Vor­
hinein bezahlt werden mußte ein. Daß während dieser ganzen
Zeit nicht der geringste Erfolg erzielt wurde, kann ich
bestätigen. Diese Wundercur bestand nur hauptsächlich
darin, die Einhebung täglicher Honorargebühren für die
Woche im Vorhinein zu erzielen. Die Behandlung war
auch, wie meine Leidensgefährtin hervorhob, ohne jede
sanitäre Vorsicht, da er acht biszehn
Patienten zugleich behandelte, da
während meiner Behandlung der An«
drang so groß war, und sich der Wunderdoctor
selbst äußerte: „Hier geht es zu, wie bei einer Theater-
c a s s e", so verdienen selbe nach meiner Berechnung per
Woche, gering gerechnet, 1000 fl.» jedenfalls mehr, als
sämmtliche Specialisten Wiens dieses Faches.
Da dieses Treiben nur durch mehrere Zeugen zu
bekämpfen wäre, ersuche ich, mich vorzumerken, im Falle
sich noch mehrere Leidensgefährten, die von diesen Wundcr-
doctoren so wie ich behandelt wurden, melden. Für alles
Dieses bürgt mein Name und Charakter, doch ersuche ich
freundlichst, meinen Namen noch nicht zu veröffentlichen.
Mit vorzüglichster Hochachtung Ihr ergebener
K. K.
(Name und Adresse ist unS bekannt.)
Hochgeehrte Redaction!
Mit Bezug auf Ihre Notiz in Ihrem geschätzten Blatte
bitte ich um gütige Aufnahme nachstehender Zeilen:
Seit einigen Jahren leide ich an Sehnerven­
schwund beider Augen. Verlockt durch die Dankschreiben,
wendete ich mich an Herrn Tr. Donath. Derselbe versprach
inir mit Sicherheit Heilung und gutes
Augenlicht und zwar in Gegenwart
meiner Frau. Hocherfreut opferte ich meine letzten,
sehr bescheidenen Ersparnisse. Herrn Tr. Tonath's Be­
handlung bestand in einem starken, sehr schmerz,
haften Brennen beider Augen und einem
Nießpulver (!). Nach viermonatlicher Behandlung
hatte ich Augenlicht und Ersparnisse gänzlich
verloren. Anderen Bekannten erging es ganz gleich.
Zum Schlüsse bemerke ich. daß sämmtlichen Patienten
dasselbe brennende Mittel in die Augen
gegeben wird. Wirkliche Untersuchungen der Kranken
gibt es nicht. Hochachtungsvollst ergebenst
I o h. G ü t t l e r,
5. Bez., Steinbauergasse 13.
Wien, 20. Mai 1900.
Verehrte Redaction des „Deutschen Volksblattes".
Als ich heute in Ihrem hochgeschätzet: Blatte vom
Sonntag, den 20. d. M., von den „Wundercuren" des
Dr. Donath gelesen hatte, konnte ich nicht umhin, al-
Jhr langjähriger Abonnent von dem an meiner Mutter
begangenen Humbug zu berichten.
Meine Muttcr, Frau Theresia Biber st einer, Wirth-
schaftsbcsitzerin, Sonnberg bei Oberhollabrunn, 73 Jahre
alt, erkrankte an beiden Angen.
Ich ging mit ihr zu Professor Dr. F u ch s; dort sagte
man mir, sie müsse an beiden Augen operirt werden, va sie
ohne Operation erblinden würde. Da die Mutter vor dem
Worte „Operation" sehr erschrak, gingen wir zu Doctor
Donath.
Dr. Donath sprach mit einer hvhnisch-lächelnden
Miene: „Ihnen hat man gewiß bei Pro­
fessor Fuchs gesagt, daß man sie ope-
r i r e n m ü s s e. Ich werde sie o h n e Operation heilen
mit meiner neu erfundenen Salbe. In vier bis
fünf Wochen wird sie eine Bessening fühlen, doch kann die
Behandlung auch fünf Monate dauern." Auch am zweiten
Tage antwortete er mir: „Ja, ich heile Sie."
Als ich jedoch am vierten Tage im Warteraume mit
einem Patienten sprach, dem Donath versprach, ihn vom
grauen Staare ohne Operation zu heilen,
und derselbe sagte, daß er neun volle Monate
hingeht und ein Jahr riskirt, sank mein Vertrauen zu
Dr. Donath.
Auf ein.dringliches Befragen, ob er meine Mutter
heilen werde, antwortete er: „Ich hoffe."— Mein Ver-
trauen war total verloren und ich ließ meine Mutter
operiren.
Ich bin jedoch empört überdieLügen,
die Dr. Donath in Ihrem geschätzten
Blatte veröffentlichen ließ.
Daher gedenke ich, die Angelegenheit der k. I. Staats­
anwaltschaft zu übermitteln. Mit gewohnter Hochachtung
■ Franz Biber st einer,
Ottakring, Liebhartsthal, Wanriegelgaffe Nr. 2.
Herr Dr. Donath! Ich erkläre Ihre Wundercuren,
die Heilung des grünen und grauen Staares ohne Opera­
tion, mit Eucalyptusöl und einem Nießpulver für einen
Humbug und Schwindel!
Das, was Sie ansonst zu curiren in der Lage sein
mögen, vermag jeder Augenarzt in Wien!
Ich erkläre mich abermals bereit, Ihnen für meine
Behauptungen den Wahrheitsbeweis im Gerichtssaale zu
erbringen. H. A. Schwer.
Gin Drama am Schmelzofen.
(Ein Kam Pf zwischen 'Arbeiter und Werk-
meister.)
Eine entsetzliche Blutthat wird aus Myslowitz gemeldet:
Tort hat ein Hüttenarbeiter, Namens Wrobel, aus Po-
gonia, seinen Vorgesetzten, den Lberschmelzmeister F a l t y ß
aus Zagorze, nachdem er vergeblich versucht hatte, denselben
in den glühenden Hochofen zustürzen, mit einem Messer
erstochen und mehrere andere Arbeiter mehr oder minder
schwer verletzt.
ü§


[ 2023-06-29 10:39:09.071 - 19000522 - Seite 7 ]
Nr. 4089 Wien. Dienstag
WrobeI war seit einigen Jahren mit Leib und Seele,
dem Trünke ergeben und infolge dessen in der Arbeit im
höchsten Grade unzuverlässig. Er mußte sich deshalb sehr oft
von seinen Vorgesetzten, zu denen in letzter Zeit auch
Faltyß gehörte, harte Rügen gefallen lassen. Bereits vor:
einigen Monaten hatte die Hürtenvcrwaltung beschlossen, j
den Mann aus der Arbeit zu entlassen, halte ihn aber aus■
seine Bitten noch einmal behalten. Ta er sich seitdem, trotz;
wiederholter Verwarnungen, nicht gebessert hatte, wurde ihm■
vor einigen Tagen seitens der Hüttcnvcrwaltung die Arbeit,
aufgekündigt. Wrobel drohte damals vor seinen Arbeit»-<
genossen, daß Faltyß, den er für den Urheber derKündi-!
gung halte, ihm für den Verlust seiner Brotstelle mit dem 1
Leben büßen werde. Gestern, Abends um 6 Uhr, bezog'
Faltyß die Nachtschicht. Wrobel, welcher zu seinen,
'Arbeitern gehörte, erschien betrunken in der Arbeit und'
machte sich unnütz. Faltyß wie» ihn deshalb vom Platze j
fort. Drobel ging, jedoch nicht, ohne ihm vorher einige'
drohende Worte zugerufen zu haben. j
Gegen 12 Uhr Nachts bemerkte Faltyß beimPafsiren
des Werkvlatzcs auf der Galerie des ihm unterstellten, zur!
Zeit gerade unter Feuer stehenden Hochofens einen Mann,]
der sich dort in verdächtiger Weise zu schaffen machte. Ta 1
der Mann auf seinen Anruf nicht antwortete und sich auch
nicht entfernte, stieg Falt y ß zu ihm hinaus, um sich über'
die Person und die Absichten desselben zu orientiren. Er|
kam gerade dazu, als der Mann, in dem er den W r o b e l-
wiedererkannte, die Thüre einer der zum Einwurfe von l
Schmelz- und Heizmaterialien dienenden Oeffnungen der■
Gicht (oberer Theil des Hochofens) geöffnet hatte. Als.
Faltyß ihm nunmehr bejah,, hinunterzugehen, wurde,
43 rubel gegen ihn thätlich. Er faßte ihn um den Leib•
unTversuchte, ihn durch die Gichtöfsnung in den Schacht des
glühenden Hochofens hinunterzustürzen. Es entspann sich;
nun zwischen den Beiden ein Kampf auf Leben und Tod. j
Wrobcl war dem Falthß an Körperkräften bedeutend
überlegen und Faltyß wäre in dem ungleichen Kampfe
sicher unterlegen, wenn nicht noch im letzten Augenblicke,
einige Arbeiter, auf den Vorgang auf dem Hochofen auf­
merksam geworden, dem Bedrängten zu .Hilfe geeilt wären,
und den Wrobcl überwältigt hätten. W r o b e l wurde'
hierauf hinuntcrgcschafst und sollte der Polizei übergcbgn;
werden.
Aus dem Wege zur Polizei riß er sich von seinen Be-'
gleitern los, lies in die Hütte zurück, stürzte sich dort noch,
einmal auf Falthß und stach demselben, noch ehe es
Fcmand verhindern konnt,, das Messer in die Brust.
Falthß brach blutüberströmt zusammen. .Hierauf wendete]
sich Wrobcl gegen seine Transporteure, die ihm gefolgt J
waren, wurde aber von denselben trotz heftiger Gegenwehr
überwältigt und gefesselt. Es gelang ihm jedoch, in dem j
Kampfe einigen Arbeitern mehr oder minder schwere Per-,
letzungcu beizubringen, infolge deren zwei Mann ins
Lazarclh geschasst werden mußten. Faltyß ist auf dem.
Transporte nach seiner Behausung an den Folgen der er­
littenen Verletzungen gestorben. Er hinterläßt eine zahl­
reiche unversorgte Familie. W r o b c l hat später zugegeben,
daß er die Absicht gehabt habe, den Faltyß in den Hoch­
ofen zu werfen.
Tagcsnvmglreiteik.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
22. Mai.s 250. Märtyrertod des Castus und Aemilius.—
337. Kaiser Constantin der Große t.— 1744. Friedrich der
Große schließt mit Kaiser Carl VIT. die Frankfurter Union.
(Arffang des zweiten schlesischen Krieges.)— 1813. Richard
Wagner geb.— 1828. Albrecht v. Gräfe, Augenarzt, geb.—
1848. Eröffnung der Nationalversammlung in Preußen.—
1850. Attentat des Artillerieseuerwerkers Sescloge auf König
Friedrich Wilhelm IV. von Preußen.— 1872. Grundstein­
legung des Bayreuther Festspielhauses.— 1882. Eröffnung des
Gollharttunnels.— 1885. Victor Hugo, franz. Lichter,%
Namenstage für Dienstag, den 22. Mai:
Katholiken: Julia. Protestanten: Helene.— Mittwoch, den
23. Mai: Katholiken und Protestanten: Tesiderius.
* (Ter Geburtstag der Gräfin Stefanie
Lonyay.f Gesten feierte die Gräfin Stefanie L o n y a y
ihren 36. Geburtstag zum erstenmale als Gräfin L o n y a y
in ihrer Villa in Kalksburg. Wie uns mitgetheilt wird,
wohnte die Gräfin mit ihrem Gemal Grasen Elemer
L o n y a y aus diesem Anlasic gestern Vormittags einer
stillen Messe bei und empfing zahlreiche schriftliche und
telegraphische Gratulationen. Um h.12 Uhr Vormittags
begab sich die Tochter derselben, Erzherzogin Elisabeth
Marie, in Begleitung ihrer Hofdame Gräfin Ch o te k
mittelst Hofequipage von hier nach Kalksburg. um ihre
Mutter zu beglückwünschen und ihr zugleich ein prachtvolles
Blumenbouquet zu überreichen.
* (Bon der Wiener Universität.s Als gestern Vor­
mittags Hofrath Tr. Ludwig Boltzmann wieder in seinem
Hörsaale erschien, wurde er seitens der Hörer nii^ lebhaftem
Applaus empfangen. Er dankte und betonte, daß diese Sympathie­
kundgebung ihm besonders werthvoll sei, weil er, an einem ernsten
Nervenleiden erkrankt, dieses mittelst der Sympathie seiner
Schüler und College» zu überwinden hoffe. Ob Boltz­
mann in Wien bleiben oder nach Leipzig gehen wird, ist
noch nicht entschieden.— In der Vollversammlung des
„Vereines österreichischer Chemiker Wiens«' referirte Ingenieur
H a z u r a über die Ergebnisse der Berathungen des Aus­
schusses betreffs der Reform der Hochschulstudien und
„Deutsches 3volk»t-!att"
kam auf einen diesbezüglichen Vorschlag deS Aus­
schusses zu sprechen. Demnach wäre eine Regierungs­
verordnung zu erwirken, welche es den Absolventen
der Realschulen ermögliche, als ordentliche Hörer die
naturwissenschaftlichen Studien an oster-
reichischen Universitäten zu vollenden und
zur Ablegung des Doctorates für Chemie
zugelassen zu werden. Ter Antrag wurde nach einer
lebhaften Debatte, in welcher betont wurde, daß jetzt in
Lesterreich die Realschulabsolventen, welche Willens seien.
Universitäten zu besuchen, förmlich gezwungen würden, >»'s
Ausland zu gehen, an deffen Universitäten man sie ohne jede
Schwierigkeit als ordentliche Hörer und zur Ablegung des
Doctorates zulasse, angenommen. Die Berathung über
die diesbezügliche Actton wurde der Studiencommission zuge­
wiesen, deren Entwurf nebst Petttion der obersten Unterrichts­
verwaltung zu übermitteln sein wird.
* (Mitglieder der kaiserlichen Familie in
Paris.j Erzherzog Friedrich und Gemalin Erz-
Herzogin I s a b e l l a und deren Töchter Erzherzoginnen
Maria Christina und Maria Anna sind
gestern Abends aus Preßburg und deren jüngere Tochter
Erzherzogin Maria Henriette gestern Nachmittags
aus Baden hier eingetroffen. Morgen Dienstag begeben
sich die genannten hohen Herrschaften von hier zum Besuche
der Weltausstellung nach Paris. Tie erzherzogliche Familie
reist unter dem Jncognito eines Herzogs von F r i e d e ck
und gedenkt in Paris bis 6. Juni zu weilen.
* (Leichcubegängnis.j Ein schwerer Schicksalsschlag
hat den im 9. Bezirke hochgeschätzten Lberlehrer Herrn Franz
Dorn und seine allgemein beliebte Gattin Frau Marie
Dorn getroffen. Ter Allgewaltige entriß ihnen ihrTöchterchen
Luise, ein herziges, braves Kind von neun Jahren, nach
kurzem, tückischem Leiden. Gestern, Nachmittags 3 Uhr, fand
das Leichenbegängnis der armen Kleinen statt und es gestaltete
sich infolge der großen Theilnahme, die Jedermann dem
schmerzgebcuglen Eltcrnpaare entgegenbrachte, zu einem wahr­
haft imposanten. Unzählige Blumenspcnden waren der ver­
welkten Blüthe mitgegeben worden und die Schulkinder mit
umflorten Trauerfahnen, weißgekleidete Mädchen mit brennen­
den Kerzen und eine säst endlose Reihe von Leidtragenden
gaben der Entschlafenen das letzte Geleite. In den Gassen,
die der Zug passirte, standen die Menschen dicht gedrängt und
in ocr Lichtenthaler Pfarrkirche hatte sich eine große Zahl
von Trauergästen eingefunden.
* (Volkswirthschaftlicher Verein.) Ter letzte
Vereinsabend, Freitag, den 18. d. M., brachte wieder einen
recht anregenden Vortrag des Herrn Tr. Rud. Richter,
der sich diesmal „Die geplante Universität in Salzburg"
zum Tchema gewählt hatte. Der Vortragende leitete aus
historischen, örtlichen und anderen Motiven die Berechtigung,
die Möglichkeit und den Nutzen der Gründung einer
Universität ab und" trat in warmen Worten für dieselbe
ein. Hierauf entspann sich eine recht lebhafte Debatte, an
der sich säst sämmtliche Anwesenden beiheiligten und in
sachlicher Weise das Pro und das Contra in Erwägung
zogen. Die Versammlung war sehr gut besucht. Kommenden
Sonntag, den 27. d. M., wird ein Ausflug nach Slammers-
dors stattfinden.
* (PferdeauSstcllung.) Gestern Nachmittags fand die
vom Club der Rennslallbesitzer und Züchter
veranstaltete Traberauction statt, zu welcher sich zahlreiche
Interessenten eingefunden hatten. Das Hauptereignis der
Auction bildete der Verkauf der bekannten Stute „N e f t a",
welche vom Rennstallbesitzer Hauser um den Preis von
11.000 Kr. erworben wurde. Die Stute bleibt, sowie alle
anderen Pferde, bis heute Abends in der Ausstellung. Tie erste
Serie der Ausstellung wird heute geschloffen. Wegen Jnstalli-
rung der zweiten Serie bleibt die Ausstellung morgen
geschloffen.
* (Ein brennender Tamenhut.s In der Schön-
brunnerstraße gerieth gestern Mittags plötzlich aus einer
bisher, unbekannten Ursache der Hut einer Dame in Brand.
Ein naher Fiaker warf geistesgegenwärtig eine Pferdedecke
über den Kopf der Dame und rettete sie so vor ernster
Gefahr. Außer versengtem Haar hat sie nur ganz leichte
Brandwunden erlitten. Man vermuthet, daß ein von einem
Fenster herabgeworsener glimmender Cigarrenstummel auf
den Federhut der Dame gefallen sei.
* (AuS dem Priestcrstande.j Wie wir erfahren, hat
der Kaiser dem Fürfterzbischof von Prag, Leo Freiherrn von
S k r b e n s k y, die Würde eines geheimen Rathes verliehen.
* (Zur KrankcuhausfrageF In dem Vortrage, den
der Lberingenieur der nicdcröstcrreichiichen Statthaltern.
Franz Berger, in der Fachgruppe für Gesundheitstechnik
des österreichischen Ingenieur- und Architektenvereines hielt,
benierktc er, das; sämmtliche öffentliche Spitäler, Privat­
anstalten und Kinderspitäler Wiens zusammen nur über
6200 Betten verfügen, was bei einer Bevölkerung von
1.600.000 Einwohnern entschieden zu wenig ist. Tenn cs
entfallen aus 1000 Einwohner in Wien 3-9 Betten, da­
gegen in Paris 9 8 und in Petersburg 9 1, Bettsn.
Ferner find nach der für das Jahr 1894 fertiggestellten
Statistik im 'Allgemeinen Krankenhause 23.700 Personen
behandelt worden. Tavon entfallen auf den 1. Bezirk 4 8
Pcrcent, den 8. 3 7 Perccnt. den 9. 6 9 Percent, den
19. 19 Perccnt und auf den 2. Bezirk 12'9 Perccnt, auf
Nicdcröstcrrcich mit 'Ausschluß von Bien 12 Percent, aus
allen andere» Ländern 15 Percenl. 'Aus diesen Ziiscru. be­
merkte der Bortragcnde. gehe hervor, daß im 9. Bezirke
iür ein Spital mit 2000 Betten absolut kein Bedürfnis vor­
handen ist. Ter Vortragende emvffehlt, analog den 'Aus­
führungen des Proie'iors R übn er in Berlin über die
Hygiene der Krankenanstalten, den Bau des neuen Kranken­
hauses an der Peripherie der wtabt und die Legung des
Tramwaygcleiscs bis dahin, um mittelst eigenen Transport-
wagens die Krauten aus allen Theilen der stadt leicht und
rasch befördern zu können.
22. Mai 1900 Seite 7
* (In den hiesigen Volksfängcrkreisen) wird
augenblicklich eine Petition an den Statthalter vorbereitet,
worin die Freigebung der Kasse chäuscr
für Volksängcrproductionen gefordert
wird. Die Volk-sänger weisen in ihrer Bittichciit darauf
hin, daß in Ofen-Pest, Berlin und zahlreichen anderen
Großstädten keine Einwendungen dagegen erhoben werden,
daß Volkssänger auch in Kaffeehäusern auftreten, und führen
zur Unterstützung ihrer Bitte an, daß in Wien die Zahl
der Gasthäuser, in denen sie sich produciren können, sich
immer mehr und mehr verringert.
* (Ehrung.) Am 15. d. M. feierte Herr August Kozel
sein 25jähriges Dienstjubiläum als Sollicitator i» der Kanzlei
Tr. v. F e i st m a n t e l's. aus welchem Anlaste derselbe seitens
der niederösterreichischen Advocatenkammer durch eine Ansprache
des Bicepräsidenteu Dr. Zucker und Uebergabe• cmes
Brillantringes geehrt wurde.
* (Entgleisung.) Gestern, Früh um 7 Uhr, ist bei
der Uebersetzung der Tonauuser-Bahn nächst dem
Altmannsdorser Friedhöfe ein Waggon eines gegen Jnzcrs-
dorf verkehrenden Personcnzuge- der Localbahn Wien—
Wiener Neudorf entgleist. Tie Passagiere blieben unverletzt
und konnten durch Umsteigen weiter befördert werden. Ein
Zug der Bahn hatte infolgedessen eine halbstündige Bcr-
spätung. Tie Ursache der Entgleisung dürste darin zu suchen
sein, daß die Bahntrace an der Unfallstelle eine scharfe
Curve beschreibt.
* (Infanterieregiment Nr. 8.) Das Infanterieregi­
ment Nr. 8 verläßt, wie gemeldet, im September dieses Jahres
seinen bisherigen Standort Mostar, um seine neue Garnison
Wien zu beziehen. Ter Kriegerverband dieses Regimentes
gedenkt das Regiment würdig zu empfangen. Zu diesem Be­
hufe findet Sonntag, den 27. d. M., um 4 Uhr Nachmittags,
in den „Drei Engel"-Sälen eine Besprechung statt, zu der alle
ehemaligen „Achter" geladen sind.
* (Beschränkung der Judcnrechte in Rußlands
'Aus Petersburg wird gemeldet: Tie allgemeine Scnats-
versammlung hat dieser Tage eine wichtige, die Fudenfragc
bctreffeirde Entscheidung gefällt. 'Nach dem Gesetze ist cs
denjenigen Juden, die als Kaufleute zur ersten Gilde
steuern, gestattet, allenthalben in den Reichsgrenzcn sich
niederzulassen. Sie sind in keiner Weise den gewöhnlichen
Einschränkungen unterworfen. Nun hatte cs sich allmälig
herausgebildet, daß Juden, die während der Tauer von
zehn Jahren zur ersten Gilde gezahlt, und darnach das
kaufmännische Gewerbe ausgegeben halten, die während
dieser Zeit besessenen Vergünstigungen für Lebenszeit be­
hielten. Es war mithin eine Geldfrage geworden, ob ciu
Jude sich frei in Rußland bewegen durste, oder aber an
bestimmte Provinzen gebunden sein sollte. Ter zehnjährige
Betrag der Steuer erster Gilde macht etwa 6000 bis 10.000
Rubel aus. Tic Behörden haben sich wiederholt mit dieser
Angelegenheit beschäftigt, konnten aber nicht zur Einigung
gelange». Man wendete sich vom Senate aus ausschließlich
an's Justizministerium, welche» ciu Gutachten über die Frage
ausgearbeitet und dem Senate zur Entscheidung zugestellt
hat. Auf Grund diese- Gutachtens hat nun die allgemeine
Versammlung folgenden Beschluß gefaßt: „Juden, ivclche
zehn Jahre lang die Gebühren zur ersten Gilde gezahlt,
erhalten nur insofern eine größere Bewegungsfreiheit, als
sie bisher in der Stadt, in der sie bisher als Kaufleute
lebten, sich niederlassen dürfen. Tie übrigen, für Juden
gesperrten Reichstheile bleiben ihnen nach wie vor ge­
schlossen". Tarin liegt eine entschiedene Abwehr lüdischer
'Anivrüchc, die jedenfalls durch die Erwägung veranlaßt
ist, daß die reichen Juden nicht grundloserwcise Privilegien
vor den armen voraushaben sollen. 'Ihm werden sich die­
jenigen, welche immer noch von einer judenliberalen
Strömung innerhalb der Regierung sprechen, wohl über­
zeugen, daß das ciu Irrthum ist.
* (Ortsgruppe „Rudolf sh cim" des Wiener
Christlichen Frauenbundes.) Die Vorsitzende, Frau
Rosine Friedl, ersucht uns. den Mitgliedern bekanntzugeben,
daß die für den 24. d. M. ausgeschriebene Wallfahrt
nach Neu-Aigen verschoben werden muß, weil au diesem
Tage die große Pfingstversammlung in der Lolkshalle slatt-
ffndet. Tie Wallfahrt sindet definitiv am
Pfingstmontag, den 4. Juni, statt und werden
die Theilnehnicr ersucht, ihre Anmeldungen bis längstens
28. d. M. an die obgenannte Vorsitzende, Frau Rönne Fnedl,
14. Bez., Grimmgaffe 4, gelangen zu lasten.
* (Lonntagsexcesse.) Sonntag, 'Nachts um 12 Uhr,
entstand im Gasthausc der Marie N c v i l, Lcibuitz-
gassc Nr. 36, zwischen Anhängern der tschechischen
Nationalpartei und Anhängern der tschechischen
socialdemokratischen Partei infolge der schon seit
längerer Zeit zwischen den beiden Lagern bestehenden Span­
nung ein Streit. Ter 23jährige Maschinenschlosser Josef
Kristof aus Strakonitz, Arkhabcrplay Nr. 16 wohnhast,
wollte die Streitenden beschwichtige». Er gehört der
Nationalvartei au. Ans ihn stürzte sich der 40jährige
Maschincnsormer Joses K o l a r aus Roichiir bei Pisck in
Böhmen, Buchengasse Nr. 60 wohnhaft, und verletzte ihn
durch 'Messerstiche in bcr 'Achscigegend, am Rücken, am Kome
und am Oberarme schwer. Kristof wurde von Aerzten der
Rettungsgesellschast verbunden und ins Wiedener Kranieu-
hauS gebracht. Katar verbajict und dem Landesgcrichte
cingelieiert.— Ter 31jährige Scbloffergchilic 'Anton Raps
gerieth vorgestern 'Nachts mit seinem Freunde, dem 28jäyrigcn
Werkzeugarbciter Ignaz K o v e c n n, im Gasthanie des
Bartoucck, Favoriten, Erlachgajse N:r 139, in einen


[ 2023-06-29 10:39:09.071 - 19000522 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Dienstag
Streit. Raps wurde von Kr Pecny durch Messerstich«
schwer verletzt. Ter Thäter wurde verhaftet und dem Landcs-
gerichtc eingeliefert.
* sEin Fest im Wiener Thiergartens Unter dem
Protectorate der Präsidentin des Damencomitss Frau Gräfin
Misa Wydenbruck-Eszterhazy und sämmtlicher
Damen des Tameneoniit^s findet Dienstag, den 29. d. M.,
im Wiener Thiergarten ein großes Fest statt, das durch
originelle Ueberraschungen ganz besonderer Art die größte
Zugkraft üben dürste.
* sKatholischer Wohlthätigkeitseongreß] Gestern,
am ersten Berathungstaqc, sprach zunächst der Vertreter des
Charitasoerbanves rn Deutschland Freiherr v. Frankenstei»
(Slördlingen, Baiern) über die ländliche Krankenpsiege. Sodann
erörterte Gras Ferdinand Zichy (Ofen-Pest) die sittliche Be­
deutung der katholischen Wvhlthätigkeitsoereine, worauf die
Versammlung geschlossen wurde.
* sTer durchgegangene Schulknabe auf­
gegriffen.] Wie bereits gemeldet, verschwand am 15. d. M.
der 14jährige Malerssohn Johann Sch. aus seiner elter-
lichcn Wohnnng, Rudolfsheim, Benedikt Schellingergasse 23,
unter Umständen, welche anfangs auf einen Selbstmord
hindeuteten. Der Knabe, welcher in seinem Schulausweise
eine schlechte Sittcnnote bekam, verbesserte dieselbe mittelst
Radirung, jedoch wurde die Manipnlatian von seinem Lehrer
bemerkt, der ihm drohte, seine Eltern hiervon zu ver­
ständigen. Aus Furcht vor häuslicher Züchtigung mied er
das Elternhaus und entfernte sich von hier. Nach fünf-
tägiger Abwesenheit wurde der jugendliche Ausreißer
vorgestern in Bruck an der Leitha aufgegriffen und der
Behörde überstellt, von wo er gestern von seinem Vater
abgeholt wurde. Der Knabe, welcher vor Hunger und
Mattigkeit ganz erschöpft war, betheuerte seinem Vater,
nie mehr einen solchen Streich auszuführen.
* sMeister und Geselle] Vorgestern Mittags
gerieth der 25jährige Schuhmachergehilfe David N y i r o,
3. Bez., Mohsgaff'c 87 wohnhaft, mit seinem Meister Josef
Prskanetz in einenStreil. Nyiro versetzte dem Meister
mit einem Schusterhammer einen Schlag gegen den Kopf
und verletzte ihn anscheinend schwer. Der rohe Gehilfe
wurde verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
* sTie Briefmarken sind bedroht] Das Londoner
Postamt studirt eben, wie das „Journal des DebatS"
mittheilt, einen neuen Apparat, der das Geschäft des
Aufklebens der Briefmarken vereinfachen oder vielmehr ganz
beseitigen soll. Er entspricht denAutomaten auf Bahnhöfen:c.,
dagegen cinZehnpfennigstück Bonbons,Cigarren und Anderes
spenden. In die eine Oeffnung wirft man das Geldstück,
in die andere den Brief, und auf diesen drückt der Apparat
mittelst eines sehr einfachen Mechanismus im Innern einen
Stempel auf. Es ist also ein Briefkasten, der die Correspon-
denzen selbst stempelt, und wenn auch der Briefträger nach
wie vor diesen Brieskasien entleeren muß, so sind wenigstens
die Postbeamten der Mühe überhoben, die Marken zu con-
troliren und zu entwerthen. Bewährt sich die Neuerung, so
braucht der Staat weniger Beamte und kann dafür das
Porto herabsetzen.
* s,, Venedig in äßten."] LuigiMalipiero,
welcher seinerzeit durch seine brillanten Concertvorträge die
Besucher des „Englischen Gartens" entzückte, wird von Sams­
tag angefangen mit einem gemischten italienischen Opernchore
aus Campo 3 concertiren und dadurch wurde das Programm
um eine beliebte Nummer bereichert.— Heute Operettenvor­
stellung: „D i e L a n d st r e i ch e i" um '/,8 Uhr und große
Varieteproduction um 11 Uhr. In der märchenhaft erleuchteten
Avenue wird ein Coriandolicorso abgehalten werden.— Die
Erstaufführung des Bubenstückes „Max und Moritz", ist für
Donnerstag, den 24, d. M., um '/ 2 5 Uhr Nachmittags, an­
gesetzt.
*sBon Nah und Fern.] Ein schweres Unglück wird
aus Vörösmart in Ungarn berichtet: Ein wuthkranker
Hund lief durch die Straßen der Ortschaft und biß acht
Kinder, die ihm entgegenkamen. Erst auf das Geschrei der
armen Kleinen eilten Erwachsene herbei und todteren das
gefährliche Thier. Tie bedauernswerthen Kinder wurden so­
fort nach Ofen-Pest gebracht, woselbst sie im Elisabcth-
spitale nach der Methode Pasteur's behandelt werden.—
In Bcglasalja soll, wie „Magyar .hirlap" berichtet,
der dortige Bcrginspector Krauß, nachdem er bereits drei
Tage im Grabe gelegen, wieder zu sich gekommen sein und
in seinem Sarge ein solches Geräusch verursacht haben, daß
ihn ein des Weges kommender alter Bergmann hörte und
sofort Lärm schlug. Als man den Sarg herausgrub und
öffnete, soll Kraust^ noch am Leben gewesen sein, so daß
man ihn in das Spital transportireit konnte. (?) Tic
Sache klingt, als wäre sic von einem Freunde der Leichew-
verbrennung ausgedacht.— Ter 43jährtge Controlor der
ungarischen Staatseisenbahn, August Mandollo, sprang am
17. d. M. aus einem Fenster seiner im dritten Stockwerke
in Ofen-Pest gelegenen Wohnung und blieb sofort
todt liegen. Er litt an einer schweren Gehirnkrankhcit
und fürchtete sich vor dem ausbrechenden Wahnsinne.—
* (Kleine Chronik.s In der Dorotheergasse wurde vor­
gestern der 49jährige Josef B a d k a von einem schwer be­
ladenen Ziegelwagen überfahren. Er erlitt lebensqesährliche
Verletzungen.— Der 65jährigeHausbesorger Anton K., Maria­
hilf, Käunitzgasse wohnhaft, wurde gestern Früh im Keller
dieses Hauses erhängt aufgefunden. K. hat wegen einer unheil­
baren Krankheit den Selbstmord ausgeführt.— Gestern, um
8 Uhr Früh, wurde die 36jährige Köchin Johanna T.. Alser­
grund, Müllnergaffe bedienstet, am Fensterkreuze erhängt auf­
gefunden. Ein schweres, schmerzhaftes Magenleiden hat sie
zum Selbstmorde veranlaßt- Gestern, um 7 Uhr Abends, hat
sich der Bahnbeamte der Südbahn Emerich F. in einem
Waggon der Westbahn erschossen.
„Deutsche« Volkoblatt"
* (Wiener Realltlltenverkehr.] Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 10. Bezirke
(Favoriten) das Haus G. E. Z. 6, Ouellengaffe 45,
an Johann Kübelbcck von Marie Stumpf (Kauf); das Haus
G. E. Z. 13. Alxingergaffe 18, an Jakob und Leopoldine
Wichra von Anna Knollmeyer und Carl Meier (Kauf); das
Haus G. E. Z. 31, Alxingergaffe 37, vo» Adolf und Fran­
ziska Zamecnik von Josef und Anna Honesch (Kauf); das
Haus G. E. Z. 156, Bürgergaffe 15, an Cäcilie Bach von
Marie Loskot (Kauf): das Haus G. E. Z. 369, Eugenaaffe 6,
an Emma und Jda Jäckel von Caspar Jäckel (Erbschaft),
das Haus G. E. Z. 408, Eugengaffe 66, an Eduard Ketzer von
Franz Bartsch (Kauf); das Haus G. E. Z. 625. Himberger-
straße 17, an Ferdinand Picha von der Firma Schleifseider
& Comp. (Kauf); das Haus G. E. Z. 1091, Leibnitzgaffe 14,
an Anna Schwaiger von Ferdinand Lpria (Kauf); das Haus
G. E. Z. 1098, Leibnitzgaffe 24, an Dr. Franz Nemecek von
Salomon und Anna Krieaer (Kauf); die Baustellen G. E. Z.
1676. 2406 bis 2414. 2422 bis 2431. 2433 bis 2436, 2436
bis 2482 an M. Nestle L Comp, von Arpad Spitz (Kauf).
Gerichts saal.
Geschäfte eines getauften Juden.
(Weinpantscherei en gros.)
(E r st e r BerhandlungStag.)
Die Anklage gegen den Angeklagten K o h u t,
welche wir bereits in unserer gestrigen Nummer in sehr aus­
führlicher Weise gebracht haben, vertritt StAS. Dr. Edler
v. Langer, die Vertheidigung führt Dr. Rabenlechner.
Die Geschworenenbank besteht aus den Herren: Ludwig
Ries, Heinrich K n ö f l e r, Stefan B a u m a n n, Peter
li t i in in( r, Franz C h l u b n a, Ludwig B a k a l o w t tz,
Otto Schütze sun., Adolf Ritter, Constautin Zwier-
z i n a, David E n d r i S, Leopold O e h r i n g, Franz
S ch m i d t m a y e r, Carl Niederdorfer und Franz
Edlen v. W e r t h e i m.
Was die bereits in der Anklage erwähnten Personen
Kaplan, Heim und H a a 8 betrifft, so hatten sich die-
selben mit noch fünf anderen Personen theils wegen des
versuchten— theils wegen des vollbrachten
Betruges, sowie wegen der Mitschuld an demselben,
vor dem Schwurgerichte unter den> Vorsitze de- LGR. Finger
am 4. October 1698 in euier drei Tage währenden Ver­
handlung zu verantworten und wurden damals Engelbert
Haas zu zweieinhalb, der Milchmeier Daniel Heim
zu drei und der Wein- und Flaschenbierhändler Franz
Kaplan zu vier Jahren schweren Kerkers
veruriheilt.
Der Angeklagte war theilweise geständig. Was die Art
seiner Vertheidigung betrifft, so sah sich der Staatsanwalt
genöthigt, denseiben in folgender Weise in die Schranken zu
weisen, indem er K o h u t strengen Ton^tz zurief: Unter­
brechen Sie mich nicht, wenn ich spreche!
DaSisteineUngehörigkeit, die ich nicht
dulde; oder wollen Sie mich todtreden?
Ueberhaupt ich weiß cS schon, wasSie
wollen!
Aus der Aussage des Postaushilssdieners Joses
W e n i n g e r, der zugleich Hausbesorger im Hause Nr. 126
der Weinhauserstraße (Eigenthum des Baron D o b l h o f f)
ist, geht hervor, daß der Angeklagte daselbst für seine Wein-
lager einen Keller gemiethet hatte, und zwar vom September
1896 bis November 1897. K o h u t miethete den schon ge­
nannten Keller für seine Zwecke, jedoch mit dem Bemerken,
daß den Zins nicht er, sondern seine Gattin bezahlen werde,
was auch geschah. Aus die Frage des Vorsitzenden, wo er
eigentlich vom August 1895 bis zur Aufnahme des KellerS bei
Baron D o b l h o f f im September 1896 seine Weinvoräthe
gelagert habe, gab der Angeklagte eine ziemlich verworrene
Auskunft, weshalb ihm der Vorsitzende erwiderte: Wenn Sie
es nicht sagen wollen, zwingen kann ich Sie hierzu nicht, und
wir werden im weiteren Verlaufe dieses Processes diese Sache
schon erfahren.
Aus dem Auskunftsbureau „Providenz".
Hierauf wurde der Inhaber deS Auskunftsbureaus „Pro-
videnz" K o h n auf die Thora beeidet und gibt an, daß er
im November 1895 eine Anfrage bezüglich des K o h u t er­
halten habe. Er sagte unter Anderem: Diese Anfrage rc. rc.—
— Vors.' Sie, gerade dieses „Etcetera, Etcetera" interessirt
uns.— Zeuge: Run, eS ist nachträglich «in Herr ge­
kommen, der sich bei mir beschwert und mir gesagt hat, daß
er durch die günstige Auskunft über Herrn Kohut zu
Schaden gekommen sei. Damals war bei mir Herr Fischer
engagirt, den ich jedoch entlassen mußte, weil er unzufrieden
und „nicht brav" war und mir auch, wie ich glaube, durch
ihn Fascikel rc. abhanden gekommen sind. Die Auskunft über
Herrn K o h u t stammt von Herrn Fischer und ich muß
bemerken, daß die Rechercheure von mir aus eben keine „ge-
bundene Marschroute" haben, sondern eben auf ihre
E indigkeit und Schlauheit angewiesen sind.—
o r s.: Haben Sie von der günstigen Auskunft Kenntnis
gehabt?— Zeuge: Nein, das kann ich unter meinem
Eide bestätigen.
Bernhard König, Rechercheur bei dem vorigen Zeugen,
wurde gleichfalls beeidet und deponirte, er habe den Ange­
klagten nie früher gesehen oder mit ihm verkehrt.— Staats-
anw.: Wie können Sie über eine Person, die Sie nicht einmal
kennen, eine immerhin folgenschwere Auskunft über deren
Geschäftsthäiigkeit ertheilen?— Zeuge: Ich kenne die
Person nicht, und trotzdem kann ich richtige Auskünfte ertheilen,
weil ich meine „Quellen" habe, meistens sind es Fachleute.—
S t a a t s a n w.: Nun gut, aber kommt es nicht vor, daß die
Auskünfte von seinem Concurrenten nicht der Wahrheit ent­
sprechen?— Z e u g e: Es kann vorkommen, aber bei Herrn
Kohut war dies nicht der Fall und ich habe aus guter
Quelle erfahren, daß derselbe wenig von der Weinbranche
verstehe und sehr wenig Absatz habe. —Vors.: Es ist Ihnen
bekannt, daß über den Angeklagten zwei divergirende Auskünfte,
nämlich eine schlechte und ein« gute, ertheilt worden sind. Ich
frage Sie nun, und Sie sind als Zeuge verpflichtet die Wahr-
heit zu sagen, kann diesbezüglich eine Verwechslung
vorgekommen sein?— Zeuge (bestimmten Tönes): Niemals.
Ich bin 15 Jahre Rechercheur und eme absichtliche
Verwechslung ist mir niemals vorgekommen.— Bors.: Wie
erklären Sie sich dann, daß Fischer plötzlich eine so günstige
22. Mai 1900 Nr. 4089
Auskunft über den Angeklagten ertheilen konnte ?—Zeuge: Er
wird jedenfalls hierzu aufgefordert
worden sein! (Bewegung.)— Vors.: Aha, und
von wem glauben Sie?— Zeuge schweigt.—
S t a a t S a n w.: Sie wollen mit der Farbe nicht recht
heraus. Hat K o h u t mit dem Fischer verkehrt?—
Z e u g e: Ja— ich— eS ist möglich V o r s.: Ja
oder nein?— Zeuge: Ja. Fischer hat im
Hause des Herrn Kohut verkehrt! (Be­
wegung.)— Vors.: Dann hat er ihn auch gekannt.—
A n g e k l.: Ich bitte, daS ist nicht wahr.— Zeuge:
Ich sage unter meinem Eide aui und kann bestimmt sagen,
Fischer hatmirselb st gesagt, erverkehr«
mit Herrn Kohut und kommeostinseine
Familie! (Bewegung.)— Vors.: Und Beide, der
Fischer und der Kohut sagen, sie kennen sich nicht.—
Staatsanw.: Mir ist diese gute Auskunft, die der
Fischer gegeben hat, nun sehr erklärlich.—
Vors.: Glauben Sie. hat der Angeklagte andere Rechercheurs,
außer dem Fischer, auch noch gekannt?— Zeuge:
Ja. er hatte mit vielen Rechercheuren
„Fühlung" gehabt. (Bewegung.)— Vors.: Mit
wem?— Zeuge: Das weiß ich nicht.— Verth.:
Das Ganze iit ein „0n dit" und gilt nicht als allgemein.
Wer hat Ihnen gesagt, daß Herr Kohut mit F i s ch e r
und dieser mit ihm verkehrt hat? Heraus mit dem Namen!
— Z e u g e: Ich hab« es von Mehreren gehört.— Verth.:
DaS gibt's nicht, dos muß eine Person gewesen sein, denn
ein „0n dit" ist nichts als ein— Tratsch!— Vors.:
Nicht immer!— Verth: In diesem Falle ja!—
Vors.: Das wird sich ja finden.— Z e u g e: Ich hab»
dies gehört im „Club der Rechercheure".
Ein jüdischer Gefreiler-
Nun wurde der vielerwähnte, bei K o h n bedienstet
gewesene Moriz F i s ch e r als Zeuge einvernommen. Derselbe
ist Soldat, 24 Jahre alt und dient als Gefreiter bei dem
gegenwärtig in Lemberg stationirten Infanterieregimente Nr. 30.
Vors.: Was waren Sie?— Zeuge: Gefreiter.»-
Vors.: Ich frage, waS Sie früher gewesen sind? sie
können doch nicht von Geburt Soldat gewesen sein?—
Zeuge: Nein (Heiterkeit), ich war früher Comptoirist bei
Herrn K o h n in seinem Auskunftsbureau.— Staats,
a n w a l t: Ich muß mich, hoher Gerichtshof, gleich im Vor­
hinein g e a e n die Beeidigung dieses Zeugen aus dem
Grunde auSsprechen, weil derselbe derStaatS«
anwaltschaftderTheilnahme an diesem
Betrugesehrverdächtigist! (Bewegung.)
Der Gerichtshof beschloß nuu nach kurzer Berathung,
den Zeugen auS dem vom StaatSanwalte angegebenen Grunde
n i ch t zu beeidigen, und der Vorsitzende sagte zum Zeuaen:
Sie wurden von dem Landesgerichte in Lemberg als B e<
s ch u I d i g t e r einvernommen, woselbst Sie nicht die Wahr­
heit angeben mußten. Heute sind Sie es jedoch verpflichtet.—
A e r t h.: Ich würde den hohen Gerichtshof bitten, den
Zeugen mit der Rechtswoblthat des tz 153 bekannt zu machen.
— S t a a t s a n w.: Der Antrag des Herrn Vertheidigers
ist für mich eine sehr n ü tz l i ch e K e n n t n i s, weil ich
daraus entnehnie, daß dreVertheidigung be­
fürchtet, derZeugeFischer würde durch
seineAuSsageSchande erleben!! (Lebhafte
Bewegung.)
Zeuge wurde nun einvernommen und gab an, er habe
als Rechercheur den 2. Bezirk übergehabt, im Aufträge seines
ChefS (des K o h n) jedoch hie und da auch in anderen Be­
zirken recherchirt. Jede Auskunft, die aus dem Bureau „Provi­
denz"' hinausgekommen sei, wurde vorher von K o h n con-
trolirt und dann copirt. Daß dies mit den schon oft erwähnten
beide» verschiedenartig lautenden Auskünften nicht der Fall
gewesen ist, mag ein bloßer— Zufall gewesen sein.
Vors.: Ein ganz merkwürdiger Zufall. Sie sollen bei
dem Angeklagten häufig, sogar in deffen Familie, verkehrt
haben?— Z e u g e (staunend): Ich? Niemals, ich habe
Herrn Kohut nie gesehen! (Bewegung.)— Vors.: Er­
innern Sie sich gefälligst.— Zeuge: Ich kann mich nicht
erinnern.— Vors.: Was sagen Sie, Herr König?—
Zeuge König: Was ich gesagt hab« unter uieinei» Eide, ist
richtig. Herr F i s ch e r hat mir gesagt, er komme mit seinein
Gehalte nicht aus. den er bei Herrn K o h n bezogen hatte,
und bei dieser Gelegenheit haben Cie zu mir gesprochen von
Herrn Kohut und gesagt, daß Sie ihn kenne»
und beiihmverkehren. Daß Herr F i s ch e r ihn
gar nicht kennt, be st reite ich entschieden!! (Be­
wegung.) -- Zeuge Fischer: Da müffen Sie ein vor­
zügliches Gedächtnis haben, daß Sie sich auf solche Einzel­
heiten erinnern. Das wundert mich.— Vors.: Sie brauchen sich
vorläufig nichtgar so zuwundern.— Staatsanw. (zum
Zeugen K o h n): Können Sie unter Ihrem Eide behaupten, daß
Fischer die fürKohut günstige Auskunft
ohne Ihr Wissen er t h e i l t h a t?— Zeuge K o h n:
Ja!— StaatSanw. :Jchbehaltemir demnach
dieBerfolgung des Zeugen Moriz Fi scher
beimMilitargerichtewege» falscher Zeugen­
aussage b e v o r!! (Lebhafte Unruhe und Bewegung.)—
Zeuge K o h n: Ich muß noch erwähnen, daß mir zu jener
Zeit Briefe fpoltirt und abhanden gekommen sind, und
nach der Entlassung des Herr n Fischer
hatte dieS Alles aufgehört! (Bewegung.)—
Zeuge Fischer: Davon weiß ich nichts.— An gell.:
Ich habe immer zwanzig Formulare von Auskunftsbureaux
im Hause gehabt zur— S e l b st a u S k u n s t!— Bors.:
Das beißt, da kani» jederGeschäftSniann für sich so
günstig als möglich aussagen?— Angekl.:
Natürlich! (Bewegung.)— Zeuge K o h n (erregt):
Unter Eid: bei mir kommt das nicht vor.— Zeuge Fischer:
Jede Auskunft wird von Herrn K o h n conlrolirt und in
seinem Namen geschrieben; sonst kommt überhaupt keine hinaus.
— Zeuge Kohn: Das ist richtig, allein diese Auskunft
über Herrn Kohut, die nämlich, die so günstig gelautet hat,
ist ohne meine Kenntnis an die anfragende Firma gelangt.
Hierauf trat eine 'Pause ein, nach welcher noch mehrere
Zeugen von minderer Bedeutung einvernommen wurden.
Theater. Kunst und Literatur.
— Wegen plötzlicher Erkrankung des Herrn v. Lcnor
sindet im Kaiserjubiläums.Stadttheater
heute DienStag statt der im Repertoire angekündigten Vor­
stellung „Der wilde Rittmeister" «ine Wiederholung des Wiener
Stückes „A heuriger Has" statt. Morgen Mittwoch nimmt daS


[ 2023-06-29 10:39:09.071 - 19000522 - Seite 9 ]
Nr. 4089 Wien, Dienstag
KaiserjubiläumSstadttheater feine erste Opernvorstellung in den
Spielplan auf, indem es Lortzing's komische Oper „Der
Waffenschmied" zur ersten Aufführung bringt. Diesen Donners­
tag (Feiertag) geht als vorletzte Nachmittagsvorstellung in dieser
Saison „Stadt und Land oder Ter Viehhändler aus Ober-
östetreich" bei halben Preisen in Scene. Tie vorletzte Studenten­
vorstellung ist am Samstag, den 26. d. M., und wird das
Bauernseld'sche Märchenspiel „Fortunat" gegeben.
— Im Deutschen Volkstheater bringt
am Freitag, den 25. d. M„ das „Deutsche Theater aus
Berlin" Gerhart Hauptmann's Komödie „College Crampton"
zur ersten Aufführung. Die Titelrolle spielt Georg Engels;
außerdem wirken noch mit die Damen Eberty, Jurberg,
Trenner und die Herren Kapßler, Köhler, Kurth, Meinhard.
Niffen, Röster, Reinhardt, Rittner, Schwaiger, Lallentin und
Ziener.
— Das Rai mund-Theater bringt heute eine
Wiederholung de? Plankenberg-Krug'schen Zeitbildes „Der
Nagel im Herzen" mit Herrn ThaUer und Fräulein Theren.
— Am Donnerstag, den 24. d. Ri. (Chrisli-Himmelfahrt),
wird als Nachmittagsvorstellung „Der Zerriffene" bei ermäßigten
Preisen gegeben.— „Der Pfarrer von Kirchseld" ist die
nächste Arbeitervorstellung am Sonntag, den 27. d. M.
Mne Hürgerverrmignng in Wien.
Vorgestern Abends versammelten sich im großen Sihungs-
saale des Gemeindehauses im 12. Bezirke die Bürger von
Meidling, um hier einer von dem Bezirksvorsteher Josef
K a s s o n einberufene» Versammlung beizuwohnen. Zweck
derselben war, die beabsichtigte Vereinigung der
W i e n e r B ü r g e r der Verwirklichung zuzuführen. Unter
den Anwesenden bemerkte man die Reichsrathsabgeordneten
Schneider und G e ß m a n n, den Stadtrath Büsch,
den Bezirksvorsteher Schwarz, sowie mehrere Bezirks- und
Armenräthe. Bürgermeister Dr. Lueger war bei seinem
Erscheinen Gegenstand großer Ovationen.
Als Einberufer der Versammlung eröffnete Bezirks-
vorsteher K a s s o n die Versammlung, indem er auf den
Zweck derselben hinwies.
Bürgermeister Tr. Lueger, von dem Auditorium
stürmisch begrüßt, erklärte, daß der Bürger schon' mit Rücksicht
auf seine Stellung vollkommen berechtigt erscheine, im
II. Wahlkörper wählen zu können. Es fragt sich nun, welche
Gründe die chrtsilichsociale Partei bewogen hat, bei Schaffung
der neuen Wahlordnung die Einreihung des Bürgers, ohne
Rücksicht aus seine Steuerleistung, in den II. Wahlkörper vor­
zunehmen. Tie Motive zu diesem Beschluffe seien im Folgenden
gegeben: Bürger könnennurjene Männer werden, die Jahre hin­
durch ihren Äerpsiichtungen vollkommen und gewissenhaft nach
jeder Richtung hier nachgekommen sind, also durch ihre
bürgerlichen Pflichten den Anderen als leuchtendes
Beispiel dienen. Es wird eben mit einem Worte nur
der Bürger, der es verdient. Im Jahre 1848 Haben
die Bürger eine ganz andere Stellung eingenommen. Sie
hatten bis dahin Privilegien, die mit ihren gewerblichen,
respective zünftigen Rechten innig verbunden waren. So war
der Bürger ehemals berechtigt, Waffen zu tragen, um die Stadt
vertheidigen zu können, ein Vorrecht, das viele Opfer erheischte.
Die Wossensurcht gewiffer Leute habe es dahin gebracht, daß
dem Bürger dieses Vorrecht genommen wurde. Sei dem aber
wie immer, die christlichsociale Partei sei von der Ansicht aus­
gegangen, daß es nothwendig erscheine, daß man den Kern
der Bevölkerung auszeichne, der ja schon durch seine Seß­
haftigkeit an der Verwaltung Wiens ein großes Jntereffe hat.
"Dr. Lueger betonte sodann ausdrücklich, daß er seit
seinem Eintritte in das politische Leben dem bürgerlichen
Stande das größte Interesse entgegenbrachte und bemerkt habe,
daß bei Ansuchen um Verleihung des Bürgerrechtes immer nur
ein Motiv vorgefunden wurde, welches darin bestand, der
Ehre theilhaftig zu werden, der Stadt Wien als Bürger an­
zugehören und nicht, wie von chen Herren Gegnern behauptet
wird, um im Alter eine bessere Versorgung zu erhalten.
Ties wird ja auch schon dadurch widerlegt, daß der­
jenige, welcher um das Bürgerrecht ansucht, in besseren
Verhältnissen lebt und nicht wissen kann, ob er jemals
die Bürgerversorgung in Anspruch nehmen wird. Bei Ver­
fassung des Statutes habe man sich gefragt, wie man den
Bürgerstand auszeichnen könne und sei zu dem Schluffe gekommen,
diesen in den Besitz eines privilegirten Wahlrechtes zu setzen.
Tie Einreihung der Bürger sei zwar viel angefeindet worden,
weil nach den Behauptungen der Gegner der II. Wahlkörper
blos der Intelligenz gehöre. Bürgermeister Dr. Lueger
brachte nun feine Meinung zum Ausdrucke, daß ein Mensch,
welcher durch Jahre hindurch dem praktischen Leben angehört,
sich ebenfalls Intelligenz aneignen kann und ,es nicht immer
nothwendig ist, daß nur derjenige intelligent tst, welcher die Hoch­
schule besucht. Im klebrigen ist es ganz berechtigt, wenn man
ein solches Wahlrecht bekommt, daß man sich enger aneinander
schließt und trachtet, jene Rechte zu vertheidigen, die man er­
hält. Damit es geschieht, sei die Vereinigung der Wiener
Bürger inaugurirt worden und sei selbe nur freudigst zu be­
grüßen. Man wird zwar angefeindet werden, doch
soll man dies ruhig hinnehmen und stramm zusammen­
halten. damit dieses vrivilegirte Recht nicht verloren gehe.
Eine solche Vereinigung bildet eine Macht, wie sie größer
nicht gedacht werden kann. denn 14.000 Mann vermögen,
wenn sie Schulter an Schulter gehen, viel. Deshalb möge
sich die Wiener Bürgerschaft vereinigen zum Segen, zum
Heile und zum Wähle unserer allgeliebten Stadt Wien.
Ein Beifallssturm durchbrauste den Saal, als Doctor
Lueger geendet hatte und er erneuerte sich wieder, als
Bezirksvorsteher K a s s o n dem Bürgermeister Dank sagte
für die politischen Rechte, welche Tr. Lueger dem Bürger-
stande verschaffte. Anschließend bemerkte Bürgermeister Tr.
Lueger, daß nicht ihm, 'andern dem Gemeinderathe und
vor Allem dem Monarchen der Tank zukomme, der^ durch
Sanctionirung des Statuts es erst ermöglichte, daß dem
Bürger sein Recht wurde.
Bezirlsvorsteher Kasson brachte darauf den Antrag
betreffs des Anschlusses an die geplante Bereinigung
der Bürger Wiens zur Abstimmung, welcher u n t e r
Beifall einstim m i g a n g c n o m in c n ivurde. ^Ebenso
wurde ein fünfgliedriges Comite, das die nöthigen Schritte
und Vorarbeiten berathen^soll, einstimmig gewählt und Be­
zirlsvorsteher K also n, Stadtrath B ü s ch, der ehemalige
Bezirksvorsteher Worega, sowie die Herren Donner
und Kellner in dasselbe entsendet.
„gftttsfogg Nolksblatt"
Reichsrathsabgeordneter Tr. Geßmann schilderte
sodann den Kampf im Landtage aus Anlaß der Abänderung
des Gemeindestatuts. Derselbe habe deutlich gezeigt, wohin
die Gegner zielen. Besonders betreffs der Seßhaftigkeit, durch
welche der Äürgerstand geschützt werde. Hier habe die christ­
lichsociale Partei im Landtage den größten Widerstand ge­
funden. Wie nothwendig eine Vereinigung der Bürger und
der damit verbundene Einfluß auf die Geschäfte in der
Commune ist, zeige schon der Programmpunkt betreffs der
Schule in dem socialdemokratischen Programm. Dieser Pro­
grammpunkt sei nichts, als ein verletzender Eingriff in
die Familie. Wenn der socialdemokratisch construirte Ge­
meinderath wirklich geschaffen würde, müßten auch andere
sociale Einrichtungen mit einem Hiebe zerstört werden. Mit
größter Feindseligkeit würde gegen den Besitz vorgegangen
werden von dieser Alles zerstörenden Partei. Wenn diese
von den Liberalen unterstützt wird, so sei dies nur dem
Hasse gegen das Christenthum entsprungen. Tenn überall
steckt der eine Gegner, der Jude und das Großcapital, da­
hinter, welcher kein Mittel unversucht läßt, die Herrschaft
wieder zu erlangen. Ter gegenwärtige Kampf sei daher
ein ernster, denn es frägt sich, soll da? gesellschaftliche Prin­
cip unserer Altvorderen erhalten bleiben, oder zertrümmert
werden. Man möge nach Paris blicken, der dortige Sieg
über das Judenthum sei in unserem Wahlkampfe als glück­
liches Omen zu bezeichnen. Tr. Lueger's Worte mögen daher
beherzigt werden, denn nur durch energisches Zusammen­
halten könne man ein maßgebendes Wort sprechen. Gleich
Tr. Lueger erntete Tr. Geßmann großen Beifall.
Bezirksvorsteher K a s s o n sprach schließlich die Hoff­
nung aus, daß die Bürgervereinigung bis zum 70. Geburts­
tage des Kaisers fetiggestellt sei, damit man dieses Fest
mit einer patriotischen Feier begehen könne und schloß mit
einem dreifachen, begeistert aufgenommenen .Hoch auf den
Kaiser die Versammlung.
Wählerversammlung. m Margarethen.
Vorgestern Abends fand in W i tz m a n n's Gasthaus
Am Hundsthurm eine stark besuchte Wählerversammlung
statt.
Als erster Redner sprach unter lebhaftem Beifalle der
Eandidat des IV. Wahlkärpers Herr M e n d er, der sein
Programm entwickelte. Er betonte, daß die Socialdemo­
kraten bis jetzt keine positive Arbeit leisteten und sie auch
nicht leisten können. Weiter zergliederte er das socialdemo­
kratische Programm, das lauter Utopien inoolvirt, worauf
seine Candidatur einstimmig genehmigt wurde.
Herr K u n s ch a k besprach das „freiheitliche" Vor­
gehen der Socialdemokraten, die gegen jede andere Partei
mit ungeheuerem Terrorismus vorgehen und führte in vor­
trefflicher Weise das christlichiociale Arbeftervrogramm aus.
Zum Schlüsse seiner Ausführungen trat Redner für den
Mandatswerber des IV, Wahlkärpers ein. (Großer Beifall.)
Abgeordneter Bielohlawek besprach sodann das
Vorgehen der Socialdemokraten, die sich jetzt mit allen
möglichen Parteien einigen, um die verhaßten Christlich-
socialen niederzuringen. Besonders verdammenswerth sei auch
das Vorgehen der Schönerianer. Redner wünschte, daß in
der Schule etwas mehr Augenmerk auf die religiöse Er­
ziehung der Kinder verwendet werde und bat zum Schlüsse
um rege Agitation zum Wohle der Gemeinde Wien. «Stür­
mischer Beifall.)
Hierauf erfolgte der Schluß der Versammlung.
Karrsbesorgerversammlung in Mar­
garethen.
Vorgestern fand in Schrann's Gasthaus in der Schön-
brunnerstraße eine von christlichen Portieren und Hausbesorgern
massenhaft besuchte Wählerversammlung statt.
Der Einberufer Herr T r i n k o begrüßte dieErschienenen,
worauf Abgeordneter Bielohlawek das Wort ergriff,
nm die bisherige ersprießliche Thätigkeit der Geineindeverwal-
tung zu erörtern und die Haltlosigkeit der liberalen Phrasen
nachzuweisen. Ter Redner kam sodann auf den Judenlibe­
ralismus zu sprechen, unter dessen Protectorat dergroße Raub­
zug im Jahre 1873 durchgeführt wurde, durch den tausende
und abertausende Existenzen vernichtet wurden. (Großer Bei­
fall.) Auf das socialdemokratische Schulprogramm zu sprechen
kommend, fragte der Redner, ob die Herren
Socialdemokraten denn die Kosten einer allgemeinen
Schulkinderabfütterung berechnet haben und wer dieselben
tragen soll. Sollen denn, so sagte der Redner, alle a».
ständigen Leute für die Kinder, die der freien Liebe der
Socialdemokraten entspringen, sorgen? (Heiterkeit.) Das
werden sie sich überlegen! (Erneuerte Heiterkeit und Beifall.)
Bei diesen Ausführungen entwarf der Redner ein drastisches
Bild, das eine solche Schultafel geben würde, wo die Kinder
mäuschenstill sitzen müssen und der „Genosse" Lehrer den­
selben mit dem Kochlöffel .den Kohl auf den Teller geben
wird. (Heiterkeit.) Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen
besprach der Redner das Urtheil des Verwaltungsgerichls-
hoses in Kirchenbauangelegenheiten und betonte die ungeheure
Gefährlichkeit der Solidarität des Judenthums. Er schloß seine
Ausführungen mit der Bitte, die Hausbesorger mögen so,
wie sie für die Häuser sorgen, auch auf das Wohl der Ge­
meinde bedacht sein und am Wahltage für die christlichen
Candidaten stimmen. (Langanhaltender, stürmischer Beifall.)
Herr M e n d e r entwickelte sodann als Candidat für
den IV. Wahlkörper sein Programm und constatirte, daß die
Socialdemokraten in der letzten Woche sehr für die Versamm-
lungssreiheit eingetreten sind, indem sie zwei Versammlungen,
in welchen er sich den Wählern vorstellte, verhinderten. Nichts­
destoweniger schickte ihm Herr W a l e c k a eine Einladung zu
der socialdemokratischen Versammlung, die Montag beim Ham-
berger stattfinde. Selbstredend werde er derselben nicht!
entsprechen.— Der Cckirdidat bat zum Schluffe um eifrige l
Agitation im Jntereffe des christlichen Volkes. Er gab die Er­
klärung ab, dem Bürgerclub beizutreten. (Lebhafter Beifall.)
Tie Candidatur wurde einhellig genehmigt und
über Anttag des Herrn Wenig folgende Resolution
einstimmig angenommen: Tie am 20. d. M. in
Schronim's Gasthaus tagende Versammlung der christlichen
Hausbesorger des 5. Bezirkes erklärt, nicht nur mit der Can­
didatur des Herrn Mender einverstanden zu sein, sondern be­
trachtet es als heilige Pflicht und Schuldigkeit, dieselbe mit dein
Aufgebot aller, zu Gebote stehenden Kräfte zu unterstützen, und
spricht die Versammlung gleichzeittg den verbündeten, gegnerischen
Parteien die tiefjte Verachtung aus. I
22. Mat 1900 Seite 9
Herr Hink richtete gleichfalls an die Anwesenden die
Bitte, lebhaft zu agiliren, und mahnte zur vollen Einigkeit.
(Großer Beifall.)
Sodann wurde die Versanimluiiq mit brausenden Hoch­
rufen auf den Kaiser und den Bürgermeister Dr. Lueger ge­
schloffen.
Wählerversammlung in Mißdors.
Das deutschnationale Centralwahlcomits und daS
christlichsociale Bezirkswahleomits halten für vorgestern Abends
in die Brauhausrestauratlon „zur Rose" in Rüßdorf eine
Wählerversammlung einberufen, welche glänzend besucht war,
so daß der große Saal dicht besetzt war. Anwesend waren
unter Anderen der Bürgermeister Tr. Lueger, Landes-
ausschuß Steiner, die Abgeordneten Prinz Liechten­
stein, Tr. P a 1 t a i, PoIzhofer und Professor
Sturm.
_ Tie Versammlung begrüßte der Landesausschuß
Steiner, der an die Versainnilung eine längere Ansprache
hielt, in der er insbesondere de» Vorwürfe» der Radtcal-
»ationalen entgegentrat. Als Ausgangspunkt der Abwehr
benützte er in trefflicher Rede den Wahlaufruf der „Teulsch-
volklichea" in Döbling. Der Redner wies sodann
auch jene Angrifte zurück, die von gegnerischer
Seite bezüglich der Caffegebahrung erhoben werden,
indem gesagt wird, daß bei der Uebernahme der Verwaltung
durch die jetzige Majorität Barbestände in der Höhe von
7 Millionen vorhanden waren, während gegenwärtig ein
Deficit vorhanden sei. Auf Grund amtlicher Daten widerlegte
der Abgeordnete Steiner diese unwahren Behauptungen. Ter
Redner beleuchtete sodann noch die anderen Gemeindeanqelegen-
heiten. namentlich das Schulwesen und schloß mit der Bitte,
am Wahltage den antisemitischen Parteien zum großen Siege
zu verhetfeii. (Stürmischer Beifall und Hochrufe.)
Es stellte sich sodann der Hausbesitzer Schönwetter
als Candidat für den I. Wahlkörper und der Weinhauer
H ö l z l als Eandidat für den IV. Wahikörper vor. Herr
Kuhn, Candidat für den II. Wahlkörver und Genossenschafts-
Vorsteher der Gastwirthe, hatte mit Rücksicht darauf, daß die
Restauration „zur Rose" ihn, gehört und in derselben Stamm-
aäste der verschiedenen Parteirichtungen verkehren, von seiner
Candidatenrede Abstand genommen. Bei der vorgenommenen
Abstimmung über die Candidaten wurden Alle von der mehr
als tausendköpfigen Versammlung mit allen gegen vier Stimmen
der Socialdemokraten acceptirt.
Stürmisch begrüßt, ergriff sodann Bürgermeister Tr.
Lueger das Wort, welcher eingangs feiner Ausführungen
die vereinigten Gegner charaktcrifirtc. Er wendete sich hier­
bei in besonders scharfen Worten gegen die Socialdemo­
kratie, eigentlich gegen ihre Führer, was einen der an-
ivefeiiden Socialdemokraten zu einem Piotestiuf veranlaßte,
der mit einem demonstrativen Beisalle der Versammlung er­
widert wurde. Nachdem der Bürgermeister die verschiedenen
communalen Angelegenheiten besprochen hatte, schloß er unter
brausenden Hochrusen seine Ausführungen.
Gleichfalls stürmisch empfangen, besprach hierauf der
Abgeordnete Prinz L i e ch t e n st e i n die politischen Siege
der chrisilichsocialen Partei, denen nun auch wirthschaftliche
Erfolge nachkommen müssen. Insbesondere müsse mit der
jüdischen Presse aufgeräumt werden. Mit einem ivarmen
Avpell, bei den kommenden Wahlen einig zu sein, schloß der
Redner seine mit stürmischem Beifalle aufgenommenen Aus­
führungen.
Gegen Mitternacht erschien auch, von einer anderen Ver­
sammlung kommend, der Abgeordnete Tr. P a t t a i, der
gleichfalls das Wort ergriff und auch das Halten der
gegnerischen Preffe in christlichen Familien verdammte. Ten
Wahlsieg von Paris besprechend, sagte der Redner, daß Paris
nun auch in Acht und Ban» gethan ist. Man werde auch
Ofen-Pest nur so lange die Metropole des Reiches nennen
und für Ofen-Pest schwärmen, bis auch dort de» Juden die
Faust gezeigt wird. Mit einzelnen politischen Streiflichtern
schloß dieser Redner seine gleichfalls mit brausendem Beifalle
aufgenommenen Ausführungen.
Da die Versammlung bis nach Mitternacht währte,
wurde die Rede des Abgeordneten P o l z h o s e r, die aus
der Tagesordnung stand, für eine zweite Versainnilung
reservirt und die Versammlung mit Hochrufen aus die ge­
nannten Abgeordneten geschloffen.
Große Wählerversammlung auf der
Wieden.
Ter Wahlausschuß des 4. Bezirkes berief für gestern
Abends in Rieger's „Drei Engel"-Säle in der Großen Neugane
eine Wählerversammlung ein, die einen geradezu colossalen
Besuch auswies l der Saal, sowie die Galerien ivar bis auf
das letzte Plätzchen dicht gefüllt. Ter äußerst zahlreiche Besuch
der Versammlung ist ein gutes Vorzeichen für den heutigen
Wahlkampf, den die Wiedener Anttsemiten werden auszu­
kämpfen huben.
Vorsitzender Landtagsabgeordneter B ä r t l begrüßte die
Erschienenen auf das Herzlichste, insbesondere die Rejchsraihs-
abgeordneien Prinz Liechtenstein, Tr. W e i s-
k i r ch n e r und P r o ch a z k a, Bezirksvorsteher R i e n ö ß l,
Stadtrath Tr. W ä h n e r u. s. w.
Reichsrathsabgeordneter Tr. Weiskirchner, lebhaft
acclamirt, wies in seinen einleitenden Worten aus den bevor­
stehenden Wahlkampf hin; man spricht, sagte Redner, von
Wahlschlachten, es ist aber ein Criste,izkamps, ivelchen das
christliche Volk auskämpfen muß. Redner besprach sodann in
feiner gediegenen Weise die Wablausrnse der veretiiigten
Gegner und unterzog sie einer treffenden, vernichtenden Kritik,
um dann die Errungenschaften der jetzigen Gemeinderaths­
mehrheit eingehend zu würdigen.
Ter VorsteherfteUverlreter der Tapezierergenossenschaft
I. A. Breuer stellte sich nun in kernigen Worten als
Candidat für den III. Wahlkörper vor lind bat, ihm am
morgigen Wahltage die Stimmen zuzuwenden. Tie Candidatur
ivurde unter lebhaftem Beisalle einstimmig genehmigt.
Reichsrathsabgeordneter P r o ch a z k a. beifälligst be­
grüßt, gab zunächst ein klares Bild der politischen «Sage, ins­
besondere der parlamentarischen Verhältnisse. Tann krssisirte er
den famosen Wahiauftus der Socialdemokraten und emrv.M
schlißlich die aufgestellten Candidaten zur einstimmigen Wahl.
Uhrmachergehilse P a n o i ch stellte sich als Wiedener
Kind und Arbeiftr im wahren Sinne des Wortes und als
Candidat des IV. Wahlkörpers vor. Nachdem er die Lügen«


[ 2023-06-29 10:39:09.071 - 19000522 - Seite 10 ]
Seite-10 Wie». Dienstag
hastigst der socialdemokratischen Partei gebührend gekenn­
zeichnet hatte, bat er, ihm am 31. Mai die Stimmen zuzu­
wenden/<Aüseitiger Beifall.)
Reichtzrathsabgeordneter Prinz Alois L i e ch t e» st e i n,
stürmisch begrüßt, erörterte die Wichtigkeit der kommenden
Wahlen, indem er sagte: Tie jetzigen Gemeinderathswahlen
sind weit entscheidender als alle bisherigen. Die politische Herr-
schast des Judeiithums wurde bei den letzten Wahle» ge­
brochen. Der politische Sieg über das Judenthum reicht aber
sucht airs, ,um uns auf die Tauer den Erfolg zu sichern.
f okitisch.O das Judenthum besiegt, aber dessen wirthschaftliche
errschaft ist noch immer so drückend, lästig und demüthigend
wie vor^ zehn Jahren. Der Geldverkehr ruht noch immer
m dsn Händen der Juden. Der Christ gibt sein ehrlich, im
Schweiße des Angesichtes erworbenes Geld in eine Bank, in
ein Institut, und derjenige, der dieses Institut leitet, ist ein
Jude, die Directiou ist in jüdischen Händen.
Redner polemisirte dann gegen die Schönerianer und
erntete stürmischen Beifall.
Gemeinderath Costenoble empfahl die ausgestellten
Candidatcn.
Armenrath Leser sprach namens der Gewerbetreibenden.
Mit Sympathiekundgebungen empfangen, ergriff sodann
Stadtrath Dr. W a h n e r das Wort, um in ausführlicher
Weise die Aufgaben einer wahrhaft volkssreundlichen Gemeinde­
vertretung zu erörtern.
Oberlehrer Buck hob hervor, daß Stadtrath Dr. Wähner
bescheidenster Weise kein Verdienst für sich in Anspruch
nahm: ini Namen der Versammlung sprach er dem Stadtrathe
Dr. Wähner Dank und Anerkennung, sowie das vollste Ver­
trauen aus. (Allseitige Zustimmung.)
Die Candidatur des Stadtrathes Tr. Wähner wurde
sodann unter demonstrativem Beisalle einstimmig genehmigt.
Nachdem sich auch noch Professor S ch m i d als Kan­
didat für den II. Wahlkörper vorgestellt hatte, wurde dessen
Candidatur einstimmig genehmigt und die glänzende Ver­
sammlung vom Bezirksvorstchcr R i e n ö ß l um Mitternacht
geschlossen.
Grne Wonstrrvrrsammluirg am Alser­
grund.
Eine glänzend besuchte Wähleroersammlung, wie eine
solche in Kell's Prachtsälen noch nicht gesehen wurde, fand
gestern Abends im 9. Bezirke statt. Anwesend waren Bürger­
meister Dr. Lueger, Landmarschallstellvertreter S t r o b a ch,
Abgeordneter Dr. W e i s k i r ch n e r, Stadtrath Schuh,
Gemeinderath Dr. K l o tz b e r g, zahlreiche Bezirksräthe, Orts-
schulräthe u. s. w.
Nach der Begrüßung der Versammlung durch den
Vorsitzenden Herrn Schön hoser ergriff der Bürger­
meister Dr. Lueger als Erster das Wort. Er
schilderte zunächst die gegnerischen Parteien, namentlich
die radicale, die dem Antisemitismus den Rücken gekehrt hat.
(Pfuirufe.) Wenn inan sich das große Mischmasch der Parteien
vorstellt, dann wird einem echten Wiener die Wahl nicht schwer,
welchen Namen er aus den Stimmzettel schreiben soll. Ich bin
überzeugt, daß dann Alle echt österreichisch und antisemitisch
wählen iverden. (Großer Beifall.) Geben Sie, meine geehrten
Herren, jo sagte Dr. Lueger weiter, auch unserem Candidaten,
dem Dr. Klotzberg, die Stimme. Er war einmal Liberaler, aber
wenn wir ausrichtig sein wollen, so müssen wir gestehen, daß
ivir auch erst Antisemiten geworden sind und so ist es auch
beim Tr. Klotzberg der Fall. Er ist einer derjenigen, die die
liberale Gesellschaft kennen gelernt habe» und unser Bestreben
muß dahin gerichtet sein, daß ivir jene Christen au unsere
Seite ziehen, die sich noch bewußt sind, daß sie Christen sind.
(Allseitiger Beifall.)
Wenn die Gemeinderathswahlen das
halten werden, was alle unsere Versamm­
lungen versprechen, dann können wir
mit großer Siegeszuversicht den kom­
menden Wahlschlachten entgegengehen.
Dann wird der Tag der Abrechnung konimen für jene Leute,
die gegenwärtig Schinipf und Schande über uns häufen.
Bleiben Sie daher, meine sehr geehrten Herren, treu unserer
Partei, daß wir weiter arbeiten können im Interesse des
christlichen Volkes. (Stürmische Hochrufe.)
Lebhaft acclamirt, ergriff sodann Abgeordneter S t r o.
dach das Wort, um zunächst auf die verbündeten Gegner zu
sprechen zu kommen, von denen er die „Judennationalen"
das verächtlichste Gesindel nannte. (Rufe: Sehr richtig!) Aus
die communalen Tagesfragen übergehend, besprach der Redner
die verschiedenen Schöpfungen der antisemitischen Gemeinde-
rathsmajorität, namentlich das städtische Gaswerk, den Tramway­
vertrag, die zukünftigen Elektricitätswerke u. s. w. In über­
aus scharfen Worten verurtheilte dann der Redner die
gegnerischen Candidaten, namentlich die bisherigen Ge-
meinderälhe Brunner und A l I m e d e r, sowie den
neuen Candidaten Professor Maier. Während hßin Erstere»,
so sagte Abgeordneter S trab ach, gerichtsordnungsmäßig
nachgewiesen wurde, daß sein Benehmen ein bubenhaftes war,
benahm sich der Zweite gelegentlich der Debatte über das so­
genannte Gasbankett wie die Holzknechte, die er selbst be­
schäftigt. Nur würde ein Holzknecht es nicht zustande bringen,
die Gäste der Stadt Wien in so roher Weise zu beleidigen,
wie es der Gcmeinderath Allmeder gethan hat. (Pfuirufe.)
Redner hat schließlich bei den kommenden Tagen mit
dem Stimmzettel in der Hand zu beweisen, daß auch im
9. Bezirke der Antisemitismus seinen feierlichen Einzug in
alle Wahlkörper gehalten hat. (Brausende Hochrufe.)
Als Candidat für den II. Wahlkörper stellte sich hierauf
Hochwürdcn Professor W o l n y vor, indem er versprach, im
c-oinne des christlichen Volkes seine ganze Kraft einzusetzen. Der
Redner erklärte auch, als deutscher Priester wirken zu
wollen. (Allseitiger Beifall.)
' Als nächster Candidat für den II. Wahlkörper stellte sich
hieraus der Gemeiiiderath und Dr. mcd. Klotzberg vor.
Auf seine von der christlichsocialen Partei unterstützte Candidatur
übergehend, sagte derselbe Folgendes: Man hat mir den
Vorwurf des Gesinnungswechsels gemacht und die liberalen
Blätter haben sehr viel darüber geschrieben. Ich muß gestehen,
meine Umwandlung ging langsam, aber sehr sicher vor
sich. (Großer Beifall.) Man hat auch gesagt, das ist kein
politische Entwicklung eines Mannes, der von der unter­
drückten Partei zu der herrschenden übergeht. Ich glaube, daß
diesbezüglich der Vorwurf ein ganz ungerechtfertigter ist. Die
verbündeten Gegner und die liberalen Blätter sagen und
schreiben, daß dem Antisemitismus in Wien bei diesen Wahlen
der Garaus gemacht werden wird. (Große Heiterkeit.) Also ist
„Deulsthr» Noltrsblatt«
eigentlich die antisemitische Partei die unterdrückte und ich will
sie mit meinen schwachen Kräften verstärken. (Heiterkeit
und Beifall.)
Schließlich bat der Redner, nachdem er in seinen längeren
Ausführungen auch der Thätigkcit im Gemeinderatke gedachte,
um Stimmenzuwendung am Tage der Wahl. (Stürmischer
Beifall.)
In weiteren Ansprachen stellten sich die Herren Georg
Grundier, Bürger und Hausbesitzer, sowie Josef Carl
G s o t t b a u e r, Bürger und Bauunternehmer, als Candi­
daten für den ll. Wahlkörper vor. Beide erklärten, gute
Christen nnd echte Teutsche zu sein, die stets im Interesse deS
christlichen Volkes zu arbeiten erklärten. Beide erklärten auch,
dem Bürgerclub beizutreten.
Die Candidaturen wurden unter stürmischem Beifalle ein­
hellig genehmigt.
Es stellten sich hierauf die Candidaten für den I. Wahl­
körper vor. Es sind das die Herren: Landesrath Dr. Thomas,
Hausbesitzer Andreas Hermann und k. k. Staatsbahn­
inspector Ritter v. T s ch u s i. Auch diese Candidaten wurden
einhellig angenommen.
Als Candidat für den IV. Wahlkörper stellte sich der
Handelsangestellte Josef P ö p I vor, dessen Diandats-
bewerbung gleichfalls unter lautem Beifalle acceptirt wurde.
Lebhaft begrüßt, ergriff sodann der Reichsrathsabgeordnete
Dr. Weiskir chner das Wort, der den tobenden Wahl­
kampf schilderte und die Candidaten empfahl.
Nachdem schon Mitternacht vorüber war, ergriff der Ab­
geordnete A x m a n n nur zu einer kürzeren Ansprache das
Wort, um in zündender Rede den Volksverrath der Radicol-
nationalen zu geißeln, wofür ihm ein rauschender Jubel lobnte.
Mit einem Appell au die Einigkeit der Wähler schloß
der Vorsitzende Schönhofer gegen 1 Uhr die imposante Vei-
sammlung.
Um Mitternacht erschien in derBersammlung der liberale
P a r t e i in a n n Ingenieur Giuseppe Cavaliere B r a d i c i ch,
Ritter des Franz Josefs-Ordens und des italienischen Kroncn-
ordens und brachte in längeren Ausführungen der ver­
wunderten Massenversammlung eine Geschichte über
LucianBrunnerzur Kenntnis, auf die wir zurück­
kommen werden.
Eine Lehrerversammlung.
Tie Ortsgruppe „Landstraße" des Vereines der
Lehrer und Schulfreunde hielt Donnerstag, den 17. d. Ri.,
im Saale des Restaurants „zum schwarzen Thor", 3. Bcz.,
Hauptstraße 73, eine von Schulfreunden und College» sehr
zahlreich besuchte Versammlung ab. c^o bcnicrktcn wir den
Bezirksvorstcher und Landtagsabgeordncten .Herrn Paul
Spitaler, die Herren Gcmeindcräthe Rudolf O b c r-
z c l l c r nnd Martin Schneeweiß, Bczirtsrath und
Obmannstcllvcrtreter des OrtsichulrathcS Anton st, a g l c r,
die Ortsjchulräthc Johann Goldeband sammt Frau,
Alcgr. Filippi und Joses Mayer, Professor Tr. Victor
v. Renner, k. t. Rechnungsrath und Gcmcliidcrathscandi-
datcn Rudolf Müller, die Armenräthe Johann Hell­
mann, Wilhelm Sauer und Hermann Hein, Bürger-
schuldirector A. Hcrhold und den Gemcinderalhscaudi-
datcn des IV. Wahlkörvcrs Franz S e i Y, sowie zahlreiche
Schulfreunde. Entschuldigungsschreiben hatten gesendet: Ge-
mcinderath Franz 'ft r c i f c l und Bczirtsschulrath Gustav
L t i n g t.
Ter Obmann der Ortsgruppe, Bezirksrath Lehrer E.
Brake, eröffnete die Versammlung, begrüßte die Anwe­
senden auf das Herzlichste und gab feiner Freude
Ausdruck, daß trotz der tagsvorher stattgejundenen
großen Wählerverfammlung, sowie der am selben Abende
tagenden Lchrcrvcrsammlung beim „Wimbcrger", so viele
Schulfreunde und College» der Einladung Folge geleistet
haben, ferner, daß auch die Candidatcn für die Gemeinde­
rathswahlen die Versammlung mit ihrem Besuche beehrten.
Zum ztvcilen Punkt der Tagesordnung, „Gemeinde und
Schule", ergriff Bczirksrath Anton Nagler das Wort
und führte an der Hand des Wahlaufrufes der dculschchrist-
lichen Lehrerschaft Folgendes aus: Vielfach wird der
jetzigen Gemcindcrathsmchrheit der Vorwurf der Schul- und
Lchrcrscindlichkeit gemacht, daß sie den Kindern die nöthigen
Lernmittel: entziehe oder verweigere; daran sei aber ge­
rade daS Gegentheil war. Es wurde im 3. Bezirke eine
Razzia gehalten und gesunden, daß sowohl in den Aemtern,
als auch in den Schulen Tausende von neuen Lehrbüchern
vorhanden waren. Es haben nicht die Mittel gefehlt,
sondern die schleudcrhaftc Wirthschaft der Liberalen sei
Schuld daran gewesen. Tic Bewilligung zur Vcrtheilung der Lern­
mittel liegt nicht nur in der Hand des Armenrathes, sondern
auch der Schulleiter ist in dringenden Fällen über dircetc
Anordnung des Bürgermeisters Tr. Lueger ermächtigt, armen,
vom Armenräthe nicht bcthciltcn Schulkindern Lernmittel
zu verabfolgen.
Tein weiteren Vorwürfe, daß die Gemeinde nicht die
nöthigen Schullocalitätcn erbaue, entgegnet ^der Redner, daß
jetzt alljährlich l'/j Millionen Kronen zu Schulbauten ver­
wendet würden.
Taß bei Besetzung d c r L c h r st c l l c n ungerecht
vorgegangen ivcrdc, daß man die besseren Stellen unter
der .Hand iveggebe, sei ebenfalls eine Unwahrheit. Ein
gerechtes Avancement der ^Lehrerschaft wäre nur
möglich durch Ereirung eines Statuts, wie beim Militär:
leider^kann aber ein solcher nicht geschaffen iverden, weil dies
mit -Schwierigkeiten verbunden ist. Ter Ortsschulrath
trachtet, daß den Ternavorschlägen desselben auch vom
Stadtrathe Rechnung getragen wird, und, constatirt, daß
dasselbe bis jetzt auch immer geschehen ist. Redner hebt
scrner hervor, daß Bürgermeister Tr. Lueger es war,
der den Lehrern das active und passive Wahlrecht ver­
schafft habe, daß hiermit auch der Vorwurf widerlegt sei,
daß die Lehrerschaft geknechtet, beschimpft und ihrer Rechte
beraubt werde.
Eine wichtige Frage für den Lehrstand ist die G c-
h a l t s f r a g e. Tic Partei wäre gerne bereit, das Mög­
lichste zu thun, wenn die nöthigen Mittel dazu vorhanden
waren, damit Jedem geholfen werden könne. Ter Gehalt
sollte wachsen mit den Tienstjahren, dann würde auch das
Streberthum im Lehrberufe aufhören Eine weitere wichtige
Frage ist die P c n s i o n s s r a g c. Redner-erwähnt, daß
viele Lchrpersoilcii iveit über 40 Jahre dienen, nur des­
halb, weiteste sonst das Quartiergeld verlieren.^Es soll
zwar ein Surrogat geschaffen werden durch die Schassung
der Stcllvcrtrctcrstcllcn bej; Tircctorm und Oberlehrer, da».
21. Mai 1903 Nr. 4089
mit sei aber wenig gebessert. Tie Ansicht des Redners sei
die, cs solle zwischen der Bürger- und Lehrerschaft ein
Bündnis hergestellt werden, denn nur dann könne für die
Lehrer das geschehen, was für die Beamten der Ltadt Wien
bereits geschehen sei. Mit einem warmen Appel an die Wähler
für die Candidaten der christlichen Partei, die eine eminent-
wirthschastlichc ist, zu stimmen, schließt Redner seine mit
stürmischem Bcisalle aufgenommenen, ausgezeichneten Aus­
führungen.
Ter nächste Redner, k. k. Reckmuiigsrath Rudolf
Müller, welcher für den II. Wahlkörper candidirt, er­
klärt, ein warmer Freund der schule zu iein, da er ja
selbst früher Lehramtscandioat für Mittelschulen gewesen
war. Ter Verein der Lehrer und cLckiul'reunde sei ein
ernster Verein, der das Zerwürfnis zwischen Bürger und
Lehrer, welches durch schlechte Führer hervorgerufen wurde,
wieder schlichten wird. Redner verspricht, jederzeit für die
Interessen des Lehrstandes einzutreten. Nach dem Jahre
1866, sagt Redner, wurde an der Rcorganisiriing unseres
ganzen Schulwesens gearbeitet, und es sollte insbesondere
das Militärbildungswcscn aus eine ungeahnte Höhe gebraä't
werden. Ter Mängel, die unserem Volksschulwesen anhaften,
sind viele und große. Vor Allem, daß dem Unterrichte in
der deutschen Sprache, nicht das nöthige Augenmerk zuge­
wendet iverdc. Es muß dieser ivickitige Unterrictitsgegenstand
erweitert und in den Realien bis in die 4. Classe hinauf,
nur als Anschauungsunterricht betrieben werden. Bezüg­
lich der Lesebücher erklärt Redner, daß dieselben einer ge­
nauen Umarbeitung bedürfen. Ein weiterer Fehler sei
der, daß viele Schüler in die Bürgerschule aufsteigen, dort
nur ein Jahr zubringen, und dann austreteir, da sie das
14. Lebenswahr erreicht haben. Für solche Schüler sollten
an Volksschulen Sammclclassen errichtet und im Geiste
der Poltsschnle weitergearbeitet iverden. Wenn die Bürger­
schule ans diese Weise entlastet ivird, so könne auch mehr
geleistet iverden, wie übcrhgupl die Bürgerschule im Inter­
esse des Gewcrbcstaiides zu einer vierclaffigen ausgebildet
werden sollte. Tic gewerblichen Fortbildungsschulen sollen
in Fachschulen umgewandelt werden. Ein weiterer Uebel­
stand sei der.- daß unfähiges Schülermatcrial immer und
immer tvicder in höhere Clanen gebracht, und dadurch die
Fähigeren geschädigt iverden. Redner tritt auch dafür ein,
daß das Tiscivlinarrecht des Lehrers crivcitert werde.
Tiefe und noch weitere fachliche Ausführungen des Redners
wurden am Schluffe seiner Rede mit stürmischem Bestalle
seitens der Anwesenden belohnt.
Gcmcindcroth Rudolf Oberzeller weist daraus hin,
daß die Geineindcrathsmehrhcit bis jetzt immer ein warmes
Herz für die Schule gehabt hat. Er selbst verspricht, immer­
dar ein treuer Freund der Schule und Lehrer zu bleiben
und in diesem Sinne auch zu wirken.
Nachdem der Obmann den Rednern den Tank aus­
gesprochen batte, wurde nach einem Toaste des Collegen
Hein ans die anwesenden Schulsrenndc der osticieile Theil
der Vcrsamniluitg geschlossen und cs beganit der gemüthliche
Theil, bei welchem sichele .Herren Collegen Wolsgaug
durch Elaviervorträge, L l a n i n a durcki Vorträge cigcncr
Tialcctdickituiigeii in obersteirischer Mundart und Leo
durch Licderporiräg e auszeichneten.
Ausschreitungen des ssrialhiische»
Dübel«.
In Bruckbaucr's Gasthaus in der Großen Stadtgut-
gaffe fand gestern Abends eine Vcrtraueiisitlännerconserciiz
des Bezirkswahlcomites des 2. Bezirkes statt, an der
P. Dittrich, sowie mehrere Bezirksräthe ec. thcikiiahmcn.
Als die Versammlung bereits beendet war, dic Theilnchmcr
an derselben sich aber noch im Locale befanden, erschien
Plötzlich eine ungefähr 200 Köpfe starke Horde Social-
demokraten von einer Versammlung beim „Widder*
koiiiincnd, vor dem Gasthausc und fing die Locolitälcn, in denen
die Christlichsocialen noch anwesend waren, mit steinen
zu bombardiren an. Ein Stein nach dem andern
flog in die Gastzimmer. Fensterscheiben, Gläser, Lampen,
Spiegel :c. wurde» zertrümmert und die sich im
Locale befindlichen Christlichsocialen nicht wenig gefährdet.
Damit gab sich aber der socialdemokratische Pöbel nicht
znsricdc». Als er sah, daß die Christlichsocialen vermöge
ihrer Minderzahl keine Miene machten, ihm entgegen­
zutreten. rissen mehrere „Genossen" die T h ü r-
süllung aus, devastirten die Fenster-
laden und schlugen d i e L a in p e n, die von
außen mit Stöcken erreichbar waren, herunter. An
weitere» Ausschreitungen und Verheerungen wurde der
socialdemokratische Janhagel durch die mittlerweile er­
schienene Sicherheilswache gehindert, die auch zwei Ver­
haftungen vornahm.
Wiewohl die Socialdemokraten in das Versammlungs­
local sich nicht einzudringen getrauten, wurden mehrere
Ehristlichsociale verletzt durch Steinwürse und Stock­
schläge.
Ta auch für den heutigen Tag seitens der
Socialdemokraten rohe Ausschreitungen befürchtet
werden, werden die christlichsocialen (Gesinnungs­
genossen der übrigen Bezirke gebeten, heute
zahlreich in den Agitationslocalen zu erscheinen.
*
**
Vor Rappel's Roscnsälen in Favoriten, in denen
gestern eine christlichsocialc Versamnilung stattfand, kam es
ebenfalls zu Ausschreitungen von Seite der Social-
demokraten. Als Bürgermeister Dr. Lueger vor dem
Bersamniluiigslocale crschieu, wurde er mit höhnenden Zu­
rusen und Pfuis empfangen. Mehrere socialdemokratische
Strizzi machten Miene, sich aus den Bürgermeister zu stürzen
und ihn zu schlagen. Die Sicherheitswache griff jedoch
rechtzeitig ein nnd verhaftete mehrere Radclssührcr.
Sport.
sGroßes Automoliilrenucn.s Ein großartiges Auto-
inobilrennen dürfte die in der nächsten Woche stattfindende
Fernfahrt Salzburg—Wien werden. Nachdem sich ansang»


[ 2023-06-29 10:39:09.071 - 19000522 - Seite 11 ]
X
Nr. 4089 Wien. Dienstag JQtntfdjt* NoU»»blatt« 22. Mai 1900 Seite 11
wegen sehr difficiler Straßen unsere bekannten Amateurs nicht
an dem Rennen betheiliqen wollten, hat die Mehrzahl der­
selben jetzt ihren Entschluß geändert. Wir werden somit
eine ganze Reihe unserer besten Wagen am Starte erwarten
können.
(Beginn des Terbhmeetings.s So rasch wie in diesem
Jahre sind die Freudenauer Stallungen vor Beginn des
großen Sommermeetings nie besetzt gewesen. Schon in den
letzten Tagen konnte man die genannten Terbppferde zum
Theile jenseits des Lusthauses bei der Arbeit sehen, denn
„Capo Gallo", „Topromene", „Sternbusk", „Sobri" je.
haben bereits in der Freudenau Quartier genommen, und
im Lause des gestrigen Tages erwartete man noch be­
deutenden Zuzug, da sich die Trainer beeilen, mit ihren
Pflegebefohlenen aus der Epidemielust in Ofen-Pest fort­
zukommen. Heute Früh dürsten auch bereits „Polonius"
und „Jncroyable" aus dem Freudenauer Turs ihre Canter
absolviren, jene beiden Pserde, um welche sich heute das
Hauptinteresse sür das Terby conccntrirt. „Jncropable" hat
ja erst vorgestern wieder gezeigt, daß von den bisher ge­
starteten Pserden schwerlich eines an ihn heranreicht, denn
der leicht von ihm geschlagene „Temper idem" ist heule
doch wohl der Beste^ im Königswarter- Stalle, und was
nicht „Polonius" selbst besiegt hat, wurde in anderen Rennen
wieder von „Semper idem" und seinen Stallgcnossen in den
Staub gelegt.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Boereutruppen um Mafeking— gefangen.
London, 20. Mai. „Daily News" melden aus
Loureucv-Marques vom Gestrigen: Die ganze Boeren-
macht um Mafeking wurde sammt ihren Geschütze»
am 17. d. M. von den Engländern gefangen genommen.
Tie Engländer besetzten an demselben Tage Klerksdorp,
ohne aus Widerstand zu stoßen.
Ter Vormarsch der Engländer.
London, 21. Mai. Die „Times" melden aus Kroon-
stad vom 18. d. M., der schnelle Vormarsch
Lord Roberts' von Bloemfontein nach Kroonstad
habe die Boeren vollkommen demoralisirt.
Sicherlich seien solche Eilmärsche das beste
Mittel vorzudringen; anderseits sei aber auch
nothwendig, die Flanken zu sichern und sür genügende
Vorräthe zu sorgen. Lord Roberts warte daher das Ein­
treffen von Vorräthen ab, um sodann schnell auf das ge-
wählte Ziel loszugehen.
London, 21. Mai. Lord Roberts telegrapbirt aus
Kroonstad: General Brller berichtet, daß sich sein Vor-
marsch wegen der zerstörten Eisenbahn um einige Tage
verzögern werde.
Tie Boereudeputatio«.
Washington, 21. Mai. Der Empfang der Boeren-
delegirten im Qpernhause gestaltete sich zu einer
großen Kundgebung. Der ganze Raum war dicht gefüllt.
Von officiellen Persönlichkeiten war Niemand anwesend,
dagegen waren mehrere Mitglieder des Senates zugegen.
Senator Sülzer hieß die Delegirten in einer Ansprache
willkommen und sagte, neun Zehntel der Amerikaner seien
gegen England. Man müsie im Namen der Menschlichkeit
sür das Zustandekommen des Friedens eintreten.
Die Boeren seien nur zu besiegen, wenn sie gleich-
zeitig ganz vernichtet würden. Dem Zerstörungs­
marsche der Engländer müsse Einhalt gethan werden.
Ter Führer der Boerenmission, Fischer, sprach sich in
seiner Erwiderung ähnlich aus, wie in New-Iork. Die
Boerendelegirten Weflels und Wolmarans drückten
den Dank sür die ihnen von Seite der Amerikaner be­
kundete Sympathie aus. Bourke-Costerau griff
die englische Regierung heftig an und erklärte, ob Amerika
interveniren werde oder nicht, die nöthigen Mittel müßten
gesunden werden, um dem gegenwärtigen Unrecht gegen die
Civilisation ein Ende zu machen.
Londo«, 21. Mai. Oberst Baden-Powell wurde zum
Generalmajor befördert. In dem Telegramm des Gou­
verneurs Milner an den Staatssecrctär Chamberlain.
welches den Entsatz Mafekings meldet, wird berichtet, daß
die Entsatzcolonne etwa 2300 Mann stark und vom Obersten
Mahon befehligt war.
Drahtmrchrichlvrr
-es ,,D rutschen Volksblatte s".
Der Ltrike in Iosefsthal.
* Laibach, 21. Mai. Die heute in Josefsthal
abgehaltene Arbeiterversammlung verlies resultatlos,
nachdem die Arbeiter der Aufforderung der Tirection,
die Arbeit bedingungslos wieder aufzunehmen,
nicht nachgekommen sind. Tie Fabrik ist vorläufig
g e s p e rr t.
Ein Opfer feiner Unerfahrenheit.
Triest, 21. Mai. Ter mit dem Lloyddampfer
„Bohemia" aus Alexandrien hier zugereiste Vicar
Joses Jaar, Begleiter des Erzbischofs von Coleazzi,
Bonfigli, wurde gestern Früh in seinem Absteige­
quartier in einer Villa der SoeurS Sions todt auf­
gefunden. Der Vicar. der zum erstenmale in Europa
reiste und mit der Gaseinrichtung nicht umzugehen ver­
stand, hatte die Flamme ausgelöscht, ohne den Hahn
zu schließen und durch das ausströmende Leuchtgas den
Tod gesunden.
■ t!
' 7
Deutscher N.ihstag.
Berlin, 21. Mai. Der Präsident schlägt dem Hause
vor, den vierten Punkt der Tagesordnung, das ist die Dritte
Lesung des F l e i s ch b e s ch a u g e s e tz e s, an Stelle
der auf die Tagesordnung gesetzten lei Heinze zunächst zu
berathen, womit sich das Haus einverstanden erklärt.
In der Generaldebatte sprechen die Redner der Social-
demokraten, der Volkspartei und der Freisinnigen gegen die
Beschlüsse der zweiten Lesung. Ter Vorsitzende des Bundes
der Landwirthc, Wangenheim, erklärt, es sei klar,
daß die Untersuchung des Fleisches stattfinden müsse und
man sich nicht auf die ausländische Fleischcontrole verlassen
könne. Jetzt sei der geeignete Zeitpunkt, den Ansprüchen des
Auslandes zu begegnen. Er betrachte die Vorlage für die
Regierung als Generalprobe für den bevorstehenden Zoll­
tarif.— Die Generaldebatte wird hierauf geschloffen und
die Fortsetzung der Berathung auf morgen vertagt. Vorher
wird die Debatte über die l« r H e i n z e weitergeführt
werden.
Der Dcrliner Cromwaylirike.
Berlin, 21. Mai. Entgegen den Meldungen der Blätter
stellt das „Wolfs'sche Bureau" fest, daß die beiden infolge der
gestrigen Unruhen nach der Charite gebrachten Ver­
wundeten nicht ge starben sind. Einer von ihnen
wurde gleich nach der Einliefcrung, der Andere wird heute
entlassen. Tie Krawalle am Rosenthaler Thore
erforderten ein energisches Einschreiten der
Polizei bis 1 Uhr Nachts. Infolge des Beschlusses der
vormittägigen Versammlung begaben sich drei Vertreter der
Ausständigen sofort zum Oberbürgermeister Kirschner,
um dessen Vermittlung nachzusuchen. Tie von ihrem Besuche
beim Oberbürgermeister Kirschner zurückgekehrten Tele-
girten erklärten in der Versammlung der Ausständigen, daß
sich der Oberbürgermeister bereit erklärt habe, die Vermitt­
lung zu übernehmen. Darauf begaben sich die Delegirten,
dem Ersuchen des Oberbürgermeisters gemäß, zur Tirection
der Straßenbahnen.
Berlin, 21. Mai. Ter Straßenbahn st rike
wurde nach erneuter Verhandlung zwischen der Tirection
und den Angestellten unter der von der letzteren erbetenen
Vermittlung des Oberbürgermeisters Kirschner beigelegt.
Tie Angestellten erklärten sich mit den Anerbietungen der
Tirection einverstanden, nachdem ihnen zum Aufrücken in
die letzte Gehaltsstufe noch zwei Zwischenstufen zugesagt
worden waren. Tie baldige Wiederaufnahme des vollen
Betriebes steht zu erwarten.
Berlin, 21. Mai. Im Abgeordnctenhause bringt Ab-
geordneter Zedlitz die vorgestrigen und gestrigen Vor­
gänge in Berlin zur Sprache und fiagt, ob die Re­
gierung es für zweckinäßig halte, schon heute beruhigende
Erklärungen abzugeben. Minister v. R h e i n b a b e n er­
klärt sich hierzu gerne bereit, umsomehr, als die Vorgänge
der letzten Tage nicht nur Berlin, sondern das ganze
Vaterland zu berühren angethan sind. Hinsichtlich der Lohn­
differenzen halte die Regierung an dem Grundsätze fest, daß
die Austragung derartiger Lohnstreitigkeiten
den Bctheiligten zu überlassen ist. „Nun aber", sagt der
Minister, „beschritten die Angestellten der Straßen­
bahn einen überaus bedenklichen Weg. Sie begaben sich
unter die Führung der socialdemokratischen Gewerkschaft und
ließen sich unter deren Leitung zu Forderungen bewegen,
die mit der Disciplin und der Aufrechterhaltung der Ordnung
nicht mehr vereinbar sind. Wäre die Tirection auf diese
Bedingungen eingegangen, so hätte die Aufsichtsbehörde
prüfen müssen, ob sie nicht dagegen hätte einschreiten müssen.
Für den Minister habe cs sich darum gehandelt, die öffent-
liche Ordnung allen Angriffen gegenüber unnachsichtlich und
nachdrücklich aufrechtzuerhalten. Erglaube sagen zu können,
daß die Polizei bewies, daß sie dieser Ausgabe gewachsen
sei, und daß sie diese Ausgabe vorzüglich löste. Das Be-
denklichste war, daß unter dem Einflüsse der Aus-
schreitungcn der Verkehr lahmgelegt wurde. Der Minister
habe deshalb Samstag Nachts mit dem Polizeipräsidium
und der Straßenbahndirection eine Confcrenz abgehalten,
und man sei der Meinung gewesen, daß allen Angriffen
zum Trotz der Verkehr wieder aufzunehmen sei und diesem
Verkehre der polizeiliche Schutz gewährt werden müsse. So
sei gestern Früh der Verkehr auf 17 der wichtigsten Linien
aufrechterhalten worden und habe sich im Allgemeinen
ohne Ruhestörungen vollzogen, bis auf die schweren
Ausschreitungen am Rosenthaler Thor.
Die Polizei drängte, als geschossen und mit Steinen
geworfen wurde, die Ausschreitenden zweimal energisch und rück­
sichtslos mit blanker Waffe zurück. Wenn dabei Personen verletzt
wurden, so bedauere er das, könne es aber nicht ändern.
Er könne nur die Bitte des Polizeipräsidiums wiederholen,
daß das gesittete Publikum sich nicht an den Zusammen­
schaarungen betheilige. Ter Minister schließt, er hoffe, daß
er mit den Polizeimannschaften allen Stürmen die Stirne
werde bieten können, müsse aber auf alle Fälle gerüstet
sein. Deshalb habe er in später Stunde'mit den militärischen
Besehlshabern eine Confcrenz abgehalten, und es wurden
die nöthigen Truppen consignirt, um, falls die Schutzmann-
schaflen nicht hinreichen sollten, mit bewaffneter Macht ein­
zuschreiten. Er hossc, daß dies nicht nothwendig sein werde.
Sollte es aber der Fall sein, dann müsse auch die Möglich­
keit vorhanden sein, rücksichtslos mit Militär einzuschreiten.
„Wir haben die Pflicht", sagt der Minister, „daß wir dem
Janhagel gegenüber die .Herren im .Hause sind, und daß
wir Jeden zu Boden werfen, derbes wagt, der Majestät
des Gesetzes entgegenzutreten". (Stürmischer, langanhal-
tendcr Leifall.)— Abg. Kirsch (Centrum) dankt dem
Minister für seine Aufklärungen.— Graf Limburg-
Stirum (conservativ) hält die Auffassung der Regierung
sür selbstverständlich und meint, es wäre nicht nöthigt ge­
wesen, damit die Tagesordnung auszuhalten.— Minister
Rheinbaben dankt sür das Vertrauen. Was jedoch den
Cinwurf betrifft, so habe er cs sür seine Pflicht gehalten,
auf die Anfrage aus dem Hause zu antworten.— S a ttler
(nationalliberal» ist mit den Ausführungen des Ministers
in vollem Maße einverstanden.— Eisenbahnminisrer von
Thielen erklärt, die Straßcnbahngesellschast sei in der
Lohnfrage soweit wie möglich entgegengekommen. Dagegen
sei sie mit seinem vollen Wissen und seiner Billigung den
Forderungen entgegengetreten, die sich auf die Ordnung
und Disciplin bezogen. Bei solchen Forderungen könne keine
Verkehrsanstalt ihre Ausgabe crsüllcn. Tie Straßenbahn
sei daher mit vollem Rechte auf diese Forderungen nicht
eingegangen.
Ein Sprachenstrrit in Lclgien.
Brüssel, 21. Mai. Den Blattern znsolge kam
es gestern bei den Sonntagsübungen der
Artillerie und einer Abtheilung der Ganter
Bürgergarde zu einem ernsten Zwischenfalle. Vorigen
Sonntag hatte sich eine Anzahl Bürger-
g a r d i st e n g e w e i g e r t, den in fran­
zösischer Sprache gegebenen Befehlen
der Vorgesetzten zu gehorchen. Seit 1V 2 Jahren
war das Commando stets in v l ä in i s ch e r
Sprache erfolgt. Tie Protestirenden
behaupteten, die A n w e u d u n g d e r französischen
Sprache sei ungesetzlich. Als der Commandant
gestern am Versammlungsorte eintraf, traten mehrere
Mann vor und verlangten in vlämischcr Sprache
commandirt zu werden. Anstatt dieser Aufforderung
nachzukommen, befahl der Commandant den Wider-
spänstigen, nach Hause zu gehen. Diese mengten
sich nun unter das zahlreiche Publikum,
welches den Commandanten verhöhnte. Die
Polizei schritt ein und nahm mehrere Ver­
haftungen vor. Als am Schlüsse der Uebung
die anderen Bürgergardisten ihrer Sympathie für den
Commandanten Ausdruck gaben, kam es zwischen
ihnen und den Protestirenden zu einem Han d-
g e m e n g e, an welchem auch das Publikum theil-
nahm. Tie Polizei hatte Mühe, die Streitenden zu
trennen und nahm einige Verhaftungen vor.
. Der Äufstand in Eolumbirn.
New-Pork, 21. Mai. Einer Depesche aus
Kingston zufolge seien nach dort eingetroffenen De­
peschen aus Columbien die Aufständischen im
Norden von Panama vertrieben worden. Das
Land befinde sich in einem schrecklichen Zustande. Der
Papicrdollar sei nur fünf Cents werth.
Potsdam, 21. Mai. Der Liedercomponist
Gustav G r a b e n- H o f f m a n n ist g e st o r b e n.
Nyiregyhaza, 21. Mai. Das Magnatenhaus­
mitglied Geheimer Rath Graf Adam Vay sen. ist
im 70. Lebensjahre in Berkeez gestorben.
Gewerbe.
(Tie Generalversammlung der Wiener Schlosser,
genoffenschaftj fand am 11. d. M. in der Volkshalle des
neuen Rathhauses statt. Vorsteher Bauer eröffnete die
Versammlung mit der Prämiirung von sechs Gehilfen sür
ihre langjährige nnunterbrochene Thätigkeit in einer uni»
derselben Werkstätte, und zwar wurden denselben Ehren­
diplome und ein Festgeschenk überreicht. Tie Prämiirten
sind: Johann Zelenka, 42 Iah« bei Ferdinand Grün:
Friedrich Neil, 39 Jahre bei M. Hann's Söhne: Mathias
Stedronsky, 34 Jahre bei Franz Gragl: Josef Stockhammer,
30 Jahre bei Andreas Stockhammer: Joief Humbs, 27
Jahre bei Georg Schlecht: Josef Wrbka, 27 Jahre bei
H. Haustein& Sohn.— Nach der Beglückwünschung der
Prämiirtcn durch den Vorsteher, den Genossenschastscom-
miisär Tr. Heike und den Gehilsenobmann erstattete Vor­
steher Bauer den Geschäftsbericht sür das Jahr 1900,
woraus der Rechnungsabschluß verlesen wird. 'Nach längerer
Tebatte, bei welcher der Genossenschaslscommiisär Ivünscht,
daß für die Zukunft aus größere Zuschüsse aus den Lchr-
lingsgeüühren an die Lehrlingskrankencasse Rücksicht ge­
nommen werde, wird der Rechnungsabschluß einstimmig ge­
nehmigt. Punkt 5 über die BetheiligiMg der Genossenschaft
an der zu gründenden Erwerbs- und Wirthschaitsgenossen-
schast konnte nicht erledigt werden, da die dazu nothwendige
Anzahl von 300 Mitgliedern nicht anwesend war; ebenso
konnte der Bericht über den Rechnungsabschluß der Lchr-
liugskrankcncassc nicht erstattet werden, da die Revisoren
nicht anwesend waren, was mit Bedauern zur Kenntnis
genommen wird.— Herr Ncugebauer beantragt zy
diesem Punkte, die Lehrlingskrankencasse wolle sich dem
Verbände der genossenschaftlichen Krankencassen anschließen,
da dieser bedeutend mehr Aerzte habe. wie der gegenivärtige,
welcher Antrag von Herrn S z a l a tz lebhaft bekämpft wird.
Schließlich gelangt der Antrag Szalay zur Annahme, daß
der Ausschuß über die Aenderung des Verbandes berathen
und der nächsten Generalversammlung eventuelle Antrage
stellen soll.— Borstchcrstellvcrtreter Rusch ka referirtüb»
U


[ 2023-06-29 10:39:09.071 - 19000522 - Seite 12 ]
Seite 12
22. Mai 1900
’Jlv. 4089
Wien, Diensrag „De«1sches Uollesttlatt"
Mfassung einer Petition an den Gcmeinderath um Ab­
hilfe gegen die gegenwärtig herrschende Wohnungsnoth
in Wien und führt aus, das; viele Gewerbe, wie Schlosser,
Schmiede, Spänglcr, Tischler, Binder :c. durch die Tcmo-
lirung der alten Häuser immer mehr aus den Bezirken an
die Peripherie Wiens gedrängt werden, da in den neuen
Häusern keine Werkstätten vorhanden oder dieselben in feuchten
finsteren Kcllerräumen untergebracht sind. Eine Abhilfe
kann nur dadurch gesckmssen werden, daß für Werkstättcn-
bauten eine 18jährige Steuerfreiheit oder eine 50percentige
Ermäßigung der Hauszinssteuer gewährt wird. Tie Ver­
sammlung beschließt einstimmig die Abfassung
der Petition mit der Abänderung, daß eine 30jährige
Steuerfreiheit oder eine üOpercentige Hauszinsstcucrcrmäßl-
gung anzustreben sei. Weiters berichtet Herr Ruschkaüber
das genossenschaftliche M u st c r l a g e r, das heute schon Er­
folge auszuweisen habe. Für die Folge sei es nothwendig,
das Mnsterlager durch Unterstützung des österreichischen
Handelsmnscums mit auswärtigen Kaufleuten in Verbin­
dung zu bringen. Der Katalog des Musterlagers wurde in
10.000 Exemvlaren versendet und ist mit Sicherheit zu
hoffen, daß mit Unterstützung der maßgebenden Factoren
durch diese Association große Erfolge für die Thcilnchmer
zu erreichen sind, weshalb alle Mitglieder zum Beitritte
eingeladen werden.— Nachdem Vorsteher Bauer die An­
wesenden aufgefordert hat. den zu Pfingsten stattfindenden
I V. allgemeinen ö st e r r e i ch i s ch e n Schlosser-
tag zahlreich zu besuche» und für denselben fleißig zu agi-
tiren, schließt selber die Versammlung mit der Mittheilung,
daß zur Erledigung der offengebliebenen Punkte 4 und 5
der Tagesordnung eine neuerliche Versammlung veranstaltet
werden wird.
Nereittsrmchrichtett.
* [$et Wiener Tonkünstlervercinj veranstaltet Don­
nerstag, den 24. d. M., einen Ausflug nach der Hinterbrühl
und Umgebung. Bei ungünstiger Witterung findet der Aus­
flug Sonntag, den 27. d. M., statt.
sChriftlicher Geselligkeits- und Wohlthätigkeits­
verein „Urbanitas'.j Sonntag den 13. d. M. fand im Vereins-
locale, Edmund Friedl's Restauration, 3. Bez., Barich­
gasse 22, der VIII. und letzte Vereinsabend in dieser Saison
statt, welcher überaus zahlreich besucht war und sehr animirt
verlief. Der Obmann Schrunpf begrüßte die so niassenhaft Er­
schienenen auf das Herzlichste und eröffnete den Abend, indem
derselbe die Anwesenden gleichzeitig freundlichst zu dem im
Monate Juli stattfindenden Massenausflug nach Aspang-
Mömchkirchen einlud und erwähnte, daß bei ihm, 3. Bez.,
Rudolfsgasse 12,schon jetzt gütigeAnmeldungen dankend entgegen­
genommen werden. Hierauf folgten nun die heiteren Stunden,
die bis 1 Uhr währten. Ganz besonders erwähnt seien die
an diesem Abende in so großer Zahl anwesenden Kunstkräste:
Her» v. Andris sammt Fräulein Tochter, welche mit einigen
großartig gelungenen Tonstücken am Clavier (vierhändig)
die Anwesenden ergötzten und hierfür mit brausendem Beifalle
belohnt wurden, sowie auch Herr Schütz, welcher wirklich ein
Künstler im Biolinspiele ist und durch sein hinreißendes Musikstück
nicht endenwollenden Beifall fand; ferner haben zur
Verschönerung des Abendes besonders viel beigetragen das
Duettislenpaar Herr Anton Scheimer und Fräulein Lilly,
Couplet- und Liedersänger Herr Anton Wasserbauer (Edel­
knabe), Gesangshumorist Herr Karasek recte Kara, Couplet­
sänger Herr Haselböck. Auch gefielen die vom Katholischen
Jünglingsvereine „Renmveg" erschienenen Mitglieder, welche
mehrere Scenen zur Ausführung brachten, wie: „Gerichtsscene
von Trottelhausen", „Em unangenehmer Besuch" und vieles
Andere. Einzahlungen von Monatsbeiträgen und Ausnahme
neuer Mitglieder werden jeden Sonntag Abends im Vereins­
locale entgegengenommen.
Versammlungs-Anzeigen.
Gewerbliche.
Heute Dienstag: Die Genossenschaft der
Sauerkräutler, Sauerkraut- und sauere
Rübenverschleißer hält um 4 Uhr Nachmittags in
Martin Stampf's Restauration, 6. Bez., Mariahilferstraße öl,
eine außerordentliche Vollversammlung ab. Tagesordnung:
1. Wahl des Genossenschaftsvorstehers, Vorsteherstellvertreters,
sechs Ausschüssen, drei Ausschußstellvertretern und zwei Revi­
soren. 2. Aenderung der Statuten, respective derselben zu be­
nennende Kaiserin Elisabeth-Unterstützungsfond. 3. Anträge
und Interpellationen.
Donnerstag, 24. Mai, Nachmittags um 2 Uhr, in
Schröder's Restauration, 3. Bez., Ungargasse 52, II. General­
versammlung der Wiener Faßbindergenossenschaft.
Tagesordnung: 1. Feststellung eines Lohntarifes. 2. Statuten­
änderung. 3. Wahl von vier Ausschüssen und zwei Ersatz­
männern für die Gehilfenkrankencasse.
Unterhaltung für den Familientisch.
Ergänzungsräthsel.
8—r, A—t, R—h. A—m, T —n, I —n.
An Stelle der Striche sind passende Buchstaben zu setzen.
Die eingefügten Buchstaben benennen im Zusammenhange eine
Märchengesialt.
Auflösung aus iJr. 4086.
Silbenräthscl:
Württemberg
Eberesche
Romanow
Wollspinnerei
Arabien
Galizien
Totenfest
Wer wagt— gewinnt.
Antworten der Zchriftleitnng.
Herrn A. Holl: Bitten, dies dem antisemitischen Wahl­
ausschüsse Ihres Bezirkes bekanntzugeben.— Hochwürden
P. Dittrich: Ihre gestrige Zuschrift leider zu spät, '/-I Uhr
Nachmittags, eingetroffen.
VIS SOJYtflTÖJC
(lösliches Fleisohelwelss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal eines
Nährpräparates“ iür Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Drognenen.
„Carort Gleichenberg“
MÄTTÖNr
siehe Inserat.
natürlicher
alkalisoher
In Paris als ..Ran Mattoni* überall erhältlich.
Keld- u. Handelsverkehr.
Saatenstandsliericht des k. k. Äckcrbauminilitriums
nach dem Stande Mitte Mai 1900.
Von den W i n t e r s a a t e n hat sich in der Zeit von
Mitte April bis Mitte Mai nur der Weizen erholt, er hat
im Allgemeinen durch die große Nasse in der ersten Hälfte April
weniger gelttten als Roggen, so daß Ausackerunge» nur ver­
einzelt vorgenommen werden mußten. Blos in Osigalizien und
einigen Gegenden Böhmens hat besonders spät gebauter
Weizen durch Trockenheit und kalte Witteruiig großen Schaden
gelitten.
Ter Stand des Roggens hat sich— mit wenigen
Ausnahmen— nicht gebessert. Besviiders der im Monate März
eingetretene Nachwinter hat die Roggensnaten dermaßen
geschädigt, daß selbst die Anfangs Mai eingetretene Wärme zu
ihrer Erholung nicht mehr viel beitragen konnte, und in
Böhinen, Mähren und Galizien ein großer Theil der Bestände
eingeackert werden mußte. Nur in den Alpenländern zeigen
die Roggensaaten einen günstigeren Stand, obwohl auch aus
diesen Gebieten Klagen über schüttere undichte Bestände em-
gelaufen sind.*
Raps hat sich in Böhmen und namentlich in Ost-
galizien infolge der Trockenheit vielfach verschlechtert und steht
auch in einzelnen Gependen Mährens und Schlesiens schwach
und schütter. In Riederösterrcich und Oberösterreich verlief
die Blüthe des Rapses zumeist bei günstiger Witterung und
dürfte, soweit sie nicht durch die letzte» Nachtfröste Schaden
gelitten hat, ein befriedigender Schottenansatz zu erwarten
sein. In Schlesien und Galizien ist der Rapsglanzkäser ziemlich
stark aufgetreten.
Ter Anbau der Sommersaaten konnte vielfach erst Mitte
April wieder aufgenommen werden und wurde größtentheil in
der ersten Maiwoche beendet. In Böhmen und in den Alpcn-
ländern ist man mit dem Anbau nach nicht überall zu Ende und
hat sich derselbe auch in Gegenden, welche durch Ueberschwem-
mungen zu leiden hatten, sehr verspätet, da die übermäßige
Feuchtigkeit die Bestellungsarbeiten außerordentlich erschwerte.
Die Sominerungen sind infolge der genügenden Bodenfeuchtig­
keit schön und gleichmäßig aus dem Boden gekominen; nur
in einige» Gegenden Böhmens und in Ostgalizien hat die
herrschende Trockenheit ein ungleichmäßiges Ausgehen der Saaten
bewirkt.
G e r st e zeigt größtentheils einen günstigen Stand und
es haben auch die vor deui Witterungsrückschlag im Monate
März angebauten Saaten nnr vereinzelt Schaden genommen.
I» Mähren hat die starke Bodenfeuchtigkeit vielfach eine Ver-
tlnkrautung der Saaten zur Folge gehabt.
Der Stand des H a s e r s kann im Allgemeinen als be­
friedigend bezeichnet werden.
Auch der Anbau von Mais hat sich heuer sehr ver­
spätet, ist jedoch gegenwärtig zum großen Theile beendet. Wo
die Saat bereits im Aufgehen begriffen ist, steht sie ziemlich
günstig.
Der W e t n st o ck hat fast überall schöne kräftige
Triebe angesetzt und zeigt namentlich in den südlichen Wein-
ländern viel Gescheine. Krankheiten sind an den Stöcken noch
wenig bemerkt worden.
Die verschiedenen O b st s o r t e n zeigte» heuer fast überall
einen ungewöhnlichen Blüthenreichthum. Die schöne, warme
Witterung zu Ende Mai war besonders den Frühsorten sehr
zuträglich.
sZum Schutze der Miihlenindustrie.j Infolge einer
Besprechung, welche eine Deputation von Mühlenindustriellen
aller Kronländer Samstag im Eisen bahnministerium hatte,
wurde beschlossen, die Frage der Declassification von Futter­
mehl und Kleie und die Schaffung einer Controls, bannt nicht
unter der Marke „Futtermehl" andere backfähige Mehle den
Markt überschwemmen, dem am 6. Juni zusammentretenden
Eisenbahnrathe zur Berathung vorzulegen, zu welcher auf Ver-
anlassung des Eisenbahnministers auch die Vertreter der
Mühlenverbände werden zugezogen werden.
sVersichcrungsgesellschaft „Tonau'ttj Nach dem in
der Generalversammlung ant 19. d. M. vorgetragenen Ge­
schäftsberichte über das Rechnungsjahr 1899 hat das Feuer--
versicherungsgcschäst in Oesterreich-Ungarn für die „Donau",
sowie für alle hierländischen Versicherungsgcsellschasten einen
sehr ungünstigen Verlauf genommen und auch die Trans­
portversicherung ein negatives Resultat geliefert: nur die
Hagelversicherung schloß in zufriedenstellender Weise ab.—
Dagegen hat der Betrieb des Lebensversicherungsgcschästes
einen befriedigenden Gewinn geliefert.— Die Prümien-
nnd Gebühreneinnahme' der ElemcntarversichcrungSzweige
betrug 6 -967 Millionen Kronen, die Ausgaben für Schäden,
nebst der Reserve für unerledigte Schäden, beliefen sich auf
5-299 Millionen Kronen.— In der Lebensversicherung er­
gaben die Prämien und Gebühren eine Einnahme von 2-612
Millionen Kronen, während die Zahlung für fällige Lebens­
versicherungen und sür Renten 1:462 Millionen Kronen er­
forderte.— Der Versichernngsbestand in der Lebens­
versicherung erreicht 19.911 Versicherimgen mit über
66-5 Millionen Kronen Bcrsicherungssnmmc..— Der
Jahresübcrschuß, unter Einrechnung des Gewinnvortrages
beträgt Kr. 114.188-90.— Die Generalversammlung ge­
nehmigte die Jahresrechnung und beschloß. Kr. 100.000 (da­
ist 5 Pcrcent— Kr. 20 her Actie- als Dividende zu ver­
theilen und Kr. 14.188-90 aus neue Rechnung vorzutragen.
sWicner LagerhausfckiiedSgericht.1 Zu Obmännern
des bei der Wiener Handels- und Gewerbekammer bestehenden
Lagerhausschiedsgerichles wurden sür das laufende Jahr die.
Herren Hof- und Gerichtsadvocaten Tr. Edmund Benedikt
und Tr. Earl Ritter v. F e i st m a n t e l einstimmig wieder-
gewäht und haben Beide erklärt, diese Wahl anzunehmen.
sTie Zollcrhöhung auf Pilsener Bier.j Der Central­
verband der österreichischen Brauereivereine hat die Ver­
anstaltung einer Enquete sämmtlicher Brauereien, die am
Erport betheiligt sind, beschlossen. Diese Enquete wird am
26. d. M. in Wien zusammentreten, und bei 50 österreichische
Brauereien werden an derselben theilnehmen.
sWicner- Neustädter Ticfqucllen- Wasserleitung.)
Das Ackcrbaumimslcrium hat unter Zurückweisung der ein­
gebrachten Recurse dem Dr. Alfred Ritter Jurnitschek von
Wehrsladt die n c e ssion zur Herstellung und zum Be­
triebe einer Wasterleitung aus dem Wiener-Neustädter Stein-
felde niit einem täglichen Entnahmsquantnm von 17.000 Kubik­
metern zum Zwecks der Versorgung der Gemeinden von
FelixdorfbisMauerbeiWienmit Genuß- und
Nutzwasser auf die Tauer von 99 Jahren ertheilt. Wenn
eine Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof in der Frist
von 60 Tagen nicht eingebracht wird, steht der Ausführung des
Werkes nichts mehr im Wege.
sBöhmische Nordbahn.] Die Generalversammlung
hat beschlossen, von dem Reinerträge per fl. 1,154.570 den
Betrag von fl. 100.000 dem Erneuerungsionde zuzuweisen, eine
Suverdivideude von 2'/, Percent zu zahlen und
den Betrag von fl. 836.239 auf neue Rechnung vorzutragen.
waarenvörse.
Wien, 21. Mai. Zucker, per Ioo Kilo. Rodzucket
ruhig, pronipt, Frachtbasis ab Aussig 27.70 G., 27.80 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secundn, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, pronipt, ab Wien
66.25 86.50 W.— M.e l i s, prompt, ab Wien —G.,
—W.— Pi Iss, Centriiugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 27.— G., 28.50 W.— Petroleum (init
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogranim, ruhig, galizi-
sches, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G —.— W.; kaukasische?,
prompt und Lieferung 13.50 G., 14.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieserung —.— ©., —.— SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fe t tw aa re n
«per 50 Kilogramm), ruhig, Sch >v einfe tt. iNlüirdischeS
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 59.— 60.— W.
Speck werß, exclusive Packung, prompt. L. Kosten ab Wien
53.— G., 54.— W., U n sch I i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G>, 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 50.— G.,
53.— W.I detto Good Average 49.— G., 50.— W.,
detto Fair Average —.— G., —.— SB.; detto Re.
gular 47.— ©., 48.— SB.; detto Ordinär 45.— G.,
46.- SB.; Java, gelb, mittel, 76.- G., 120.— W.
Menado 155.— ©.. 198.— SB., vromvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.— ©., 74.— SB., detto weiß, 113.— ©.,
115.— SB., detto Penang 69.— ©., 70.— SB., Piment 42.— ©.,
43.— SB. Cassia lianea 50.— ©., 51.— SB., Nelken Sansibar
53.— ©., 55.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 59.— ©.,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— SB., Macisblüte
245.- ©., 270.- SB., Macisnüffe 200.- ©., 280.- SB. prompt
ab Triest.
Getreidcmärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wieu, 21. Mai. Efsectivmarkt ist zwar heute ohne Ge­
schäft geblieben, doch ist die Tendenz fest. Ofen-Pest 5K höher.
Die Nachrichten über Saatenstand lauten sehr unbefriedigend,
besonders in Roggen. Bessere Auslandsberichts und höheres
Ofen-Pest haben den Preisen weiters zu einer kleinen Avance
verhelfen. Die Stinimung ist sehr fest und wurde bei ettvas
regerer Betheiligung, die allerdings gegen Schluß wieder nach­
ließ, Weizen per Herbst zu X 8.63, K 8.34, Roggen per Herbst
zu X 7.64, K 7.63 umgesetzt, Anderes ohne Schlust. Reps ist um
45 b emporgeschnellt, da darin Ernteaussichten sehr schlecht sind.
Amtlich notirt Weizen per Mai-Juni K 8.0S) bis K 8.10,
per Herbst X 8.33 bis K 8.35, Roggen per Mai-Juni K 7.42
bis K 7.44, per Herbst K 7.62 bis K 7.64, Mais per Mai-
Juni 14 5.89 bis 14 5.90, per Juli-Slugust 14 5.93 bis 14 5.94,
per Sept.-Oct. 14 6.05 bis 14 6.06, Hafer per Mai-Juni
14 5.46 bis 14 5.47, per Herbst 14 5.63 bis 14 5.64, Reps per
Slugust-Septembcr X 14.20 bis X 14.40.
Wien, 21. Mai. Spiritus hat beute weitere Preis­
steigerung gefunden und notirt contingenlirt prompt X 42.60.
Geld, X 43.- Brief.
Ofen-Pest, 21. Mai. Wetzen per Mai 8.— bis 8.—'
per October 8.12 bis 8.14, Roggen per Mai 7.—
bis 7.10 nom.,per October 7.28 bis 7.29, Hafer per Mai 5.08
bis 5.12, nom. per October 5.90 bis 5.32, Mais per Mai 5.63
bis 5.65, per Juli 5.67 bis 5.68, Kohlreps per August 14.—
bis 14.20.
Weizenosierte genügend, Kauflust gut, fest. 18.000 Meter-
centner Umsatz, 5 bis 7*/ 2 h höher. Roggen sehr fest, Gerste
gesucht, Mais höher, Hafer ruhig. Uebriges geschäftslos.
Termine trotz festen Auslandes ruhig einsetzend, aus rege
Betheiligung anziehend. Schluß ruhig, preishaltend. Theilweise
bewölkt, warni.
Gekündigt wurden: 20.000 Metercentner Weizen und
1000 Metercentner Mais.
Theißwetzen 77- bis80pfd.: 7.80 biS 7.95, 7.90 bis 8.10,
8.— bis 8.20, 8.10 bis 8.40, Neurogyen 6.75 bis 6.90, Gerste
6.— bis 7.50, Hafer 5.40 biS 5.65, MatS 5.60 bi? 5.75,
Hirse 5.60 bis 6.—. Kohlrevs 13.— bis —.—.
BreSlau, 21. Mai. Weißer Wetzen 15.10. gelber
15.—, Roggen 14.90, Hafer (nur «ine Sorte) 13.30, RapS
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 21. Mai. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.80 (fünfziger) —.—.
Berlin» 21. Mai. Weizen per Mai 153.50, per
Juli 155.50, per September 158.50, beh.; Roggen per Mai
152.75, per Husi 150.10, per September 148.50, fest; Hafer


[ 2023-06-29 10:39:09.071 - 19000522 - Seite 13 ]
Nr. 4089 Wien. Dienstag .. Lettische« 22. Mai 1900 Seile 13
per Mai 138.25, per Juli 134.75, fest; Mais, loco,
niedrigster Preis 115.—, höchster Preis 116.—, fest; Rüböl
per Mai 60.70, perOctober 60.80, höher. Wärmer.
Hamburg, 21. Mau Weizen, loco, beh., Hol-
steini'cher, loco, neuer 152.— bis 156.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco fest, neuer 154.— bis 160.—. Süd-
rusiifcher. neuer, fest, 114.— bis 115.—, Rüböl. fest,
loco 59.50, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
Urunaspreis) per Mai 17.75. per Mai-Juni 17.75. still,
per Juni-Juli 17.75, per Juli-August —.—, Petroleum
loco 7.05, geschäftslos. Bewölkt.
Paris, 21. Mai. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 25.95, per
Juni 26.20, per Juli-August 26.90, per 4 letzten Monate
27.95, stetig, Weizen per laufende» Monat 19.90, per
Juni 20.—. per Juli- August 20.55, per 4 letzten
Monats 21.50, stetig, Roggen per laufenden Monat
15.—, per Juni 11.90. ver Juli-August 14.65, per 4 letzten
Monate 14.65, träge. Schön.
London» 21. Mai. Tendenz im Allgemeinen ruhig
bei unveränderten Preisen. Stadtmehl 29 ah. 6 d; Rüböl
29 sh. Verkäufer. Mais nominell. Import: Weizen 20.000,
Gerste 6000, Hafer 140.000. Ziemlich schön aber bewölkt.
Rinder- und Ztechvielimarkt.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wie«, 21 Mai. (Rindermarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf: 3627 Stück ungarische, 1157 Stück
galizische, 55 Stück Bukowinaer, 767 Stück deutsche, zusammen
5626 Stück Rinder, worunter sich 857 Stuck Beinlrneh be­
fanden. Bei gleich hohem Auftriebe wie vorige Woche ist das
Geschäft gegenwärtig (11 Uhr) »och fast gänzlich unentwickelt,
da die Käufer nur zögernd in das Geschäft sich einlasse». Die
sporadisch vorkommenden Verkäufe erfolgen auf Grund vor-
wöchentlicher Preise. Ter Stiermarkt tendirte sehr fest und
sind gegen die Vorwoche kleine Preisbefserungen erzielt worden.
— Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ung.
Manochsen: Prima von K 62.— bis 67.— (K 70.— bis —.—),
Secunda von K 54.— bis 61.—, Tertia von X46.— bis 53.—;
galizische, Prima von K 62.— bis 70.— (K —.— bis —.—),
Secunda von K 55.— bis 61.—, Tertia von K 48.— bis 54.—,
deutsche von X 70.— bis 77.— (K 78.—bis —Secunda von
X 60.— bis 69.—, Tertia von X 52.— bis 59.—; mindere
Mast- und Bauernochsen von X 40.— bis 54.—, Weideochsen
von X —.— bis —.—, Stiere und Kühe von X 38.--
bis 69.— (X 70.—), Herrschastsochsen von X —.— bis —.—.
Wegen des auf Montag, den 4. Juni, fallenden Feiertages
findet der Rindviehmark DienStag, den 5. Juni, statt.
Qfen-Pest, 21. Mai. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 102 biS
104 h, junge schwere von 106 biS 108 h, junge mitt­
lere von 104 bis 105 h, leichte von 102 bis 103 h,
ungarische, gewählte, schwere von 98 bis 100 h; lerb. schwere
von 103 bis 105, 102 bis 103, 98 bis 102. Vorrats, vom
19. Mai 42.379 Stück; Auftrieb am 20. Mai 450, Abtrieb
429 Stück I es verblieben also 42.760 Stück.
Lnrr- und HanbelslirrtllUr.
Prag» 21. Mai. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 27.10, ab Kolin 26.50, ab Aussig 27.70.
per Juni 27.80, Rafiinade Prima prompt und
April 84.— bis 84'/,, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.42 biS 112.70, Rüböl per 50 Kilo 34 50
bis 35.—.
Breme«, 21. Mal. Petroleum, loco 7.15.
Hamburg, 21. Mai. Kaffee markt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.—. per September 38.—,
per December 38.50. per März 39.25 Geld.
Havre, 21. Mai. (Eröffnung). K a ffe e. SantoS good
average per Mai 44.25, per September 45.25.
Liverpool» 21. Mai. (B a u m w o l 1 m a r k t.l
Ruhig. Tenders in Tockets (je von 100 Ballen) 9.
Umsatz 7000. Tagesimport 1000. DeliverieS American
ant) Port L. P. E. per Mai 5'/,«, Mai. Juni
5*/ 51, Juni-Juli 5 3/ 64, Juli-August 6'/ s>, August-September
4 j“; 64, Sevtember-October, 4 38 /**, Lctover-November 4 37 /««.
November-December 4 22 ,' S4, December-Januar 4 2l 7 54, Januar-
Februar 4"/,«, Februar-März 4'%,.
Berit«, 21. Mai. (Schluß.) Lesterr. Pavierrenr«
96.80, österr. Silberrente 96.60. österr. Goldrente 97.90,
Ungar. Goldrente 97.—, ungar. Kronenrente 91.20, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.90, Creditactien
226.—, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —. -, Buschtie-
hrader-Actien 300.—.Böhm. Nordbahn —. Lombarden 26.25,
Staatsbahn 139.10. österr. Banknoten 8460. ruff. Banknoten
216.25, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.95, Wien (kurze
Sicht) 84.45, Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.05, London (lange Sicht) 20.31°5, London churze Sicht
20.48, Wechsel auf Italien 76.55, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.10, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95 20, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe —.—, Tisconto-Eommandit 186.40,
Teutsche Bank 199.50, Handelsgesellschaft 158.90, Dresdener
Bank 155.10, Hamburger Packeischtfffahrt 127.50, Norddeutscher
Lloyd 126.—, Mittelmeerbahn 100.10. Mer'dtonalbahn 138.40,
Gottbardbahn 141.90, Schweizer Centralbahn 146.50, Schweizer
Nordostbahn 92.60, Bochumer 253.90, Gelsenkirchener 219.40,
Harpener 231.75, Hibernia 241.50, Laurcchütte 263.50, Türken
lose 11675.
Part», 21. Mai. (S ch lu ß.) StaatSbahn 698.-.
Lombarden —, Neue türkische Conlols 23.32 Wechsel an'
London 25.17, Egyptische Rente 104.60, österreichische
Goldrente 96,60. ungar. Goldrente —.—, Länderbank
—, Türkenlose 121.—. Banqu» de Paris 1175.—, Meri-
dionaldahn —.—, 3perc. Rente 101.07, 4perc. italienische
Rente 94.65, 4perc. span. Exterieur 73.72, Banoue Ottomane
575.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.30. 3'/,perc.
Rente 101.87, Credit Foncier de Francs 690.—, öfterr. Boden­
creditanstalt, Alpine —. Comb. Eisenbahn.Prioritäten
341.—, 4perc- rumän. Anleibe 1890 (comptant) 82.90,
4perc. rumänische Anleihe 1886 (Zeit) —Griechische
Anleihe —, Tabak 321.—, Wechsel auf Italien 6'/ 8 u
Wechsel aus Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.59
Wechsel auf Brüffel s/ 3 s°/o» öperc. bulg. Cblifl 1896 —,
ung. Hypothekenbank.
London, 21. Mai. (S ch l u ß.) ConsoleS 101 5 /,,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 72 5 /„ Italiener 94'/,.
ung. Goldrente 97'/,, österr. Goldrenle —, 4perc. Ruvie
63 3 /,, Eanada Pacific $(> 3 u> Platzdiscont 3'/„ Silber 27" ll6,
Wechsel aus Wien —. Preishaltend.
LörsederilM.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittagbörse setzte noch belebter ein, nachdem Berlin
— ob spontan?— nachhalf, indem es in Credit zu 726.08
Parität Wien einsetzte. Tie Rothschild-Gruppe beginnt also
bereits zu werkeln, wenn auch nicht den Lueger-Marsch. Nach­
dem es uicht angeht, die ungarische Kronenrenle zu pouffire»,
weil sie Jedermann zu 91 subscribiren kann, persucht man es
mit den Actien der ungarischen Creditanstalt, was, nebenbei
gesagt, fast jedesmal eintrifft, so oft wir dem Institute das
Grablied singen. Nichts leichter, als so einen Hauffeschwefel in
Scene zu setzen. Gefabr und Spesen gibt es dabei nicht. Da
stellen sich in der Coulisse Zwei zusammeit und licitiren das
Papier hinauf bis zu einem verabredeten, nicht allzu auf­
fälligen Punkte. Dann gehen sie. Aber in's Büchel werden die
Schlüffe pro und contra nicht eingetragen.— Besonderer Be­
liebtheit erfreuten sich aus den von uns schon angeführten
Gründen die Actien der Staatsbahn. Tie Curse, die nicht fest­
gehalten wurden, ließen nach, trotzdem die von Seite der
österreichischen Creditanstalt zu 520 eingeführten Stölzle'schen
Glasfabriksactien sich um 25 X besserten. Die Börse schloß fast
durchaus in Mattigkeit, zumal in Bau- und Betrieh.— Der
Schranken verkehrte durchaus in Besserung. Es gewannen
Boden X 3, Buschtiehrader 8 5, Dampfschiff 23, Brürer 6.
Prager Eisen 5, Schodnica 5, Salgo 8, Eisenbahnverkebr 2,
Nordung. Kohle 2, Nordböhm. Kohle 40, Westböhm. Kohle 2,
Intern. Elektrische 6, Stölzle 20.
Cursdeweaungen: 18 Uhr .30 Minuten:
Steigend. Oeslerr. Credit 725.75, ung. Credit 728.—, Anglo-
bank 285.75, Unionbank 589.—, Bankverein 514.—, Länder-
bank 441.50, Tabakaclien 298.—, Alpine 521.—, Rima
566.—, Mairente 97.70, österreichische Kronenrenle 97.—,
ungarische Kronenrente 91.40, Staatsbahn 654.25, Lombarden
110.50, Elbethalbahn 479.—, Türkenlofe 115.75, Rubel 9.56’/ 2,
Marknoten 118.30 bis —, Napoleons 19.28.
Amtliche E r k l ä r u n g S c u r s e: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.70, ungarische Goldrente 116.20, Credit 725.—,
Creditbank 728.—, Staatsbahn 653.50, Lombarden 110.—,
Alpine 521.75.
1 Uhr 30 Minute«: Ung. Credit poussirt, sonst nach­
lassend. Oefterr. Credn 725.—, ung. Credit 729.—, Anglo286.—,
Union 589.—, Bankverein 513.50, Länderbank 442.50,
Boden 943.—, ungarische Escomple 488.—, ungarische
Hypotheken 452.50, Commerzialbank 2675.—. Staatsbahn
653.50, Lombarden 110.50, Elbetbal 479.50, Nord-
westbahn 466.—, Kaschauer 350.-, Buschnehrader 8 1195,
Buschtiehrader A 3265.— Lemberg-Czernowiyer 545.—,
Nordbahn 6310, Straßenbahn A 341.—, 8 349.—, Neue Wiener
Tramwav 174.—, Adria 490.—, Dampfschiff 748.—, Lloyd 768.—,
Prag-Duxer 185.50, Böbm. Nordh. 444,— Graz-Köstacher
428.—, Alpine Mont. 521.50, Brürer Kohle 897.—, Nordungar.
Kohle 242.—, Alla. ung. Kohle 184.—, Westböhm. Kohle 274.—,
Prager Eisen 2135.—, Rima 586.—. Trisailer 415.—, Tabak,
actien 297.50, Waffen österr. 364.—, Wiener Bau 178.—,
Allgem. Bau 178.50, Wiener Ziegel 755.—. Allg. Elektrische
516.—. Intern, Elektrische 538.—, Ung. Elektrische 250.—,
CommunaUose 586.—. Ungarlofe 160.—, Theißlose 138,50,
Türkenlose 116.—, österr. Kronenrenle 97.—, unaar. Kronen-
rente 91.40, Mai-Rente 97.70. Silberrente 97.40, österr.
Goldrente 116.05, ungar. Goldrente 116,20, Rubel 2.56'/2.
Marknoten 118,30 bis —.—, Napoleons 19.28, Egydi 192.—,
Vareser —.—.Salgo 643.—, Auffia-Teplitzer —, Schodnica
1795, Hirtenberger 680.—, Eisenbabnperkehr 414,—,
Sigl —.—, Nesselsdorfer 905.—, Böhmisch« Montan 1620,
Rudolf 475.—, Poldi 507.—, Königshofer Cement 675.—,
0 tölä j c t
2 Uhr 30 Minuten: Schluß matt. Oeslerr. Credit 724,50,
ung. Credit 728,50, Anqlo 286.—, Union 588 50, Bankperein
514.—, Länderbank 443.25, Boden 942.—, ungarische Escompie
483.—. ung. Hypothek 452.—, Commerzialbank 2675,—, Staats-
dahn 652.50 Lombarden 110.25, Elbethal 478.50, Nordwest­
bahn 473.50, Ka'chauer 350.—, Buschtiehrader 8 1193.—
Buschtiehrad. A 3265.— Lemberg-Czernowitzer544.—,Nordbahn
6310 Straßenbahn A 344.—, B 336.—, Neue Wiener Tramwav
174.—, Elbemühl- .— Adria 490.—, Dampfschiff 745.—, Clogs
788.—, Praa-Tuxer 185.50, Böhm. Nord 444.—, Graz-
Köflacher 528.—, Böhm. West— —. Alpine Montan 521.—,
.Italiener —.—, Brüxer Kohle 895.—, Nordungarische Kohle
242.—. ungarische allgemeine Kohls 184.—, Westböhmische
ndhle 274.—, Prager Eisen 2115.—, Rima 586.—, Trisailer
410.—. Taba! 297.—, österreichische Waffen 364,—, Wiener
Bau 178.-, Allg. Bau 178.-, Wiener Ziegel 755.-. Allg.
Elektrische 516.—, Intern. Elektrische 538.—. Ung. Elektrische
?50.—, Communallose 386.50. Ungarlofe 160.—, Theißlose
138 50. lürfeniofe 115.50, österr. Kronenrentc 96.75, unaar
nronenrente 91.40. Mai-Rente 97.65. Silberreiit? 9730,
österr. Goldrente 116.—. ung. Goldrente 116.20 Rubel 2.56",,,
Marknoten 118,30 bis —.—, Napoleons 19.28, Bankaetien
—, Union Bau —, Liesinger —, Eiienbabiwerkebt
414.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —, ll. Hypothek
—.—, Salgo 643.—^ Rositzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —. L-immeringer —, Egndier 191.—, Allg.
Kable —.—, SB. Waggon —, Poldibütte 504.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsaetien —.—, Böhmische Montan 1520,
Industrie 186.50, Nordb. Kohle —. Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brunner Maschin —.—. Rudolfhütte
474.—. Hirtenberger 680.—, Schodnica 1795, Kaltenleut-
gebener —. Aussig-Teplitzer 3020, Ung. Eisenbahnverkehr
, Neiielsdorser905.—, Königsbofer 675.—, Vareser—.—,
Veitscher —, Wiener Communal-EIektrijche —, Stölzle
540.—.
Nachbörse: Creditactien 724.—, ungarische Credit-
ickren 728.—, Anglobank-Actien 287.—, BankvereinZ-Act>->n
514.—, Unionbank-Actien 588.—, Länderbank-Actien 443.50,
Staatsbabn-Actien 651.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-
Hctien 478.—, INordwestbahn-Actien 470.—, Tabak-Actien
297.—, R'.ma-Muranver-Actien 585.50, Alpine Montan-Actien
519.—, Mai-Rente 97.65, ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrentc 91.35, Türkenloie 116.—, Marknoten 118.32.
Schlüsse per Ultimo Mai:
Seid Waare Neid Waare
20-Francs-Stücke —.— Paris... 96.27 3 96.35
Rubel .... -.- Türk.E.-A.-P.-D -. .-
London-Cbeck 242.42 5 242.60 Marknoten. —-.-
pirolgc Wickiig!
Samstag, den 26. Mai 1900, Vormittags 10 Nhr,
findet tu 48U«, 19. Bez., Sieveringerstrafie 259,
eine freiwillige, gerichtliche Feilbietung statt, bei welcher fol­
gende 3 Liegenschaften, sümnitliche Baugründe zu Verkaufe
gelangen werden und zwar: 1. Tie Liegenschast E,-Z. 13,
Ober-Sievering, Ried Bergen, Grundstücke 496, und 496 ,, im
Gesammtausmaße von 40 Ar, 17 O-uadr.-Met„ Ausrusspreis
17872 X; 2. die Liegenschast E.-Z. 68, Ober-Sievering, Ried
Haselek, Grundstück 301 im Ausmaße von 16 Ar. 22 O.uadr.-Mct.,
Äusruispreis 3608 X; 3. die Liegenschaft E.-Z. 140, Unter-
Sievering, Ried Kasgraben, Grundstücke 664 und 665 im
Gesammtausmaße von 1346 Omadr.-Met., Ausrusspreis 26920 X.
Nähere Auskünfte hierüber ertheilen unentgeltlich: Herr ?ran;
Krilchker, ß. ft. Notar in Wie«. 19. Dez., Halterburggaffe 10
und Herr Hregor Ködk, Hallwirth in Wien, 19. Dez., Sieve-
ringerüraße 239." 9034
Kundmachung.
Im Bezirksarmenhause Groß-Enzetsdors koinmt eine
Tienerstelle zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist eine freie Wohirung sammt Be­
heizung und Beleuchtung, Kost und ein monatlicher Lohn von
30 Kronen verbunden.
Bewerber um diese Stelle, welche ledigen Standes, nicht
unter 25 und nicht über 40 Jahre alt und womöglich inilüärfrei
sein müffen, haben ihre eigenhändig geschriebenen Geinche,
belegt mit dem Geburts- und Helmatsscheine, dem Nachweise
über die bisherige Beschäftigung und einem ärztlichen Zeugnisse
über die Befähigung zu Hausdienersdiensten, längstens bis
31. Mai 1900 beim Be'zirksarmenrathe Groß-Euzersdorf
einzubringen.
Gärtner, Maurer oder solche Personen, welche bereits
in einer sülchen Anstalt bedienstet waren, werden bevorzugt.
Bezirksarmenrath Groß-Enzersdors, am 14. Mai 1900.
Ter Obmann: 9k i e d a r ch e r.
pv.ijl" IW«
~~ Jri i-ariir^w-hiii
Ü
\\
•i
sj
u
Oi
i i
U
f
Danksagung.
Außer Stande, für die zahlreicheil und tröstenden^
Beweise innigster Theilnahme, welche nns anläßlich
des Ablebens unseres innigsrgeliebien Garten, rcsv.
Vaters, des Herrn
Georg Konz M
k, k. Tchätzmeister, Hausbesitzer, Bürger von Wien l
zu Theil geworden sind, jedem Einzelnen zu danken,^
bitten wir alle Jene, welche uns durch mündliche oder j
schriftliche Beileidsbezeugung, durch Kranzspenden, so-:
wie durch persönliche "Anwesenheit beim Leichenbe-!
gängnine ihr tröstendes Mitgefühl zum Ausdrucke ge-^
bracht haben, insbesondere die geehrte Be;irks-Ver-,
tretung und die Herren Arntenräthe des 17. Bezirkes.!
den perehrlichen 1. Militär-Veieranenverein „Hoch- ri.!
Deutschmeister" mit dem Herrn Obmann Franz!
Stockmger, die geehrte Vertretung der Wiener Höllen-|
trödler, sowie alle übrigen Corporationen unseren\
innigsten tiesgesühlten Tank entgegennehmen zu wollen.^
Wien-Hernals, am 22. Mai 1900. j
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.!
i
■TMr’iniH'V
Eine Dose I£iiitlei a iiielil li. 180
beste ÄlpenmilGh enthaltend
AlibeHulirleite Xalirung für
Säuglinge l| IipilM
Erbrechen nnd Dlarhoe ane^esohlossen.
Approhlrt Ten den ersten medleinischen Cnpaclt&ten, seit
30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Mus'.erdogtn von Kindenuetil aul' Veriang.ii gratis aud franco
JCilIIlinst: JHIIIIICITMCMI «m.» ■•CT»». Mus-.erdosen von lunaerineni «ui venangeu gi
Central-Depot: B 2 Wien, Ho, I^aglercfasse
Kessle'« condsmine Milch mit Zucker per Dos» 1 Kr-, ohn« Zucker „Vlking“ rs'sahcit) per Do«e I Kr.
8071


[ 2023-06-29 10:39:09.071 - 19000522 - Seite 14 ]
s
emdiii
’-§ i ""
u y l Uadfahrsport.
„.Die Maienfahrt -er Radfahrer.
^ Tie.,Maienfahrt der Radfahrer ist so verlaufen, wie wir
t9 Voraiksslrhen, es war eine vornehme, aber bedeutungsvolle
Kundgebung der Diener Radsohrerschasr.. Tic Herren Hcll-
Wlä uud'^libus dürften nach dem vorgestrigen Sonntag nun
selbst Hw Tlcberzcugung gewonnen haben, wie sehr sic den
9?c£fc5iäti6 durch ihre ungeschickte Handlungsweise geschadet
heben und sie gar keine Berechtigung haben, sich als Führer
der Wiener Radfcihrerschast auszuspielen. Es ist schade, sehr
schade, dost .Herr Pibus wieder einmal seinem Intimus Earl
Falk und sonstigen Herren aufgesessen ist, denn Herr Pibus
nlciut es im Grunde mit der Wiener Radfahrerschaft ehrlich,
und wäre es ein großes Unrecht, seine enorme Arbeitskraft
und Arbcitssrcudigkcit als Vorsitzender des Gaues I nicht
jederzeit anzuerkennen. Run, nach dem vorgestrigen, groß­
artigen Gelingen der Maienfahrt, mag die Radfahrcrschast
ruhig zur Tagesordnung übergehen und das Schildacr
Stückchen vergessen. Was Herr» Theodor .Hellwig betrifft,
loeiß inan ja, daß sein Haupksehlcr darin besteht, Vorsitzen­
der des Gaues 34 dcS diätenfreisenden Teutschen Radfahrer-
bundes zu sein: was ihn bewog, an der verfehlten Action
theilzunchmcn, kaun uns und der Radfahrcrschast ganz gleich-
giltig sein. Ter Herr Polizeipräsident aber, welcher seiner­
zeit in liebenswürdigster Weise die Telegirten empfing,
welche angaben, im Namen der Radsahrcrschaft zu sprechen,
wird die Ueberzeugung geioonneu haben, daß diese Herren
sehr schlecht informirt waren. Aus den volizcilichcn und
Preßbcrichten wird die Hochaustäudigkcit der Radfahrcrschast
^ersichtlich sein, .stein Anstand, keine Verkehrsstörung, keine
Demonstration erfolgte, obwohl Tausende des flinken Radler-
völkchcnS Sonntag Vor- und Nachmittags in den Prater
radelten. Tiefe glatte Abwicklung der gemeinschaftlichen Aus­
fahrten, wo fast alle Vereine, ohne Unterschied der Partei-
stellung, den Pratersvitz als Ziel hatten, ist ungemein er­
freulich. Tadurch erscheinen die Aussagen der zu sorgenvollen
Gemüther gegenüber dem Herrn Polizeipräsidenten dcs-
avouirt und dadurch zeigte die Radsahrcrschaft, daß sie das
Wohlwollen des Herrn Pvttzcipräsidenten und des ge-
sammten radsahrcrsreundkicheu Präsidiums der Polizei ver­
dient und zu schätzen weiß.
Trotz des nicht iveniger als ersreulichen Wetters am
Vormittage, wo die Straßen noch naß und glitschig von dem
ausgiebigen Nachtregen waren, machte sich bereits von 10 Uhr
an ein starker Zuzug in den Prater bemerkbar, und als cs
rasch trocknete, der Wind etwas nachließ, die Sonne hinter
dem Gewölle hervordrang, da kamen Rodlerinnen und Radler
in endlosen Reihen. Aber erst der schöne Nachmittag brachte
die große Masse. Tausende von Radfahrern fuhren in den
Prater, die Clubs und Vereine in geschlossenen Reihen und
schmucken Galadresscn. Taruuicr waren zahlreiche decorirte,
blumcngcschmücktc Räder zu sehen, auch sei constatirt, daß
sich die Einzclsahrcr wacker an der Maisahrt bctheiligten.
Wohl hieß cs aus den schmalen Radlerwegen gehörig acht­
geben und vorsichtig fahren, ober auch hier ist absolut kein
Unfall zu verzeichnen gewesen, außer einigen Pneumatik-
reparaturen, die die Herren Pibus und Hellwig nicht voraus­
sahen. Tie beiden Gasthäuser am Spitz waren den ganzen
Nachmittag dicht besetzt und die Restaurateure Eiscnwagcni
und Ziegler hatten alle.Hände voll zu thun, um allen An­
forderungen gerecht werden zu können.
Tie Radfahrcrschast Wiens kann stolz aus den Verlauf
der ersten Radfahrcr-Masalis zurückblicken, cs waren nur
einige wenige Clubs, die sich leider absentirtcn. Im Allge­
meinen zeigte die Wiener Radfahrerschast, daß sie bereit
ist, jederzeit ihre Zusammengehörigkeit zu zeigen, und daß sie
auch spontane Kundgebungen zu veranstalten versteht.
Ter Zweck der vorgestern veranstalteten Radfahrcr-Mai-
fahrt ist erreicht worden, es zeigte ein lebhaftes Bild der
großen Anzahl von Radfahrern, die Wien besitzt, daß diese
Radfahrerschast so groß ist, um Berücksichtigung durch eine
bessere Straßenrcinigung und Anlage von Radsahrerwcgcn
finden zu können. Wir aber gratuliren der Wiener Rad­
fahrerschaft zu der großartigen, harmlosen Veranstaltung
ohne die gctvisscn Führer und bringen- ihrer Strammheit,
die sich bei jeder Gelegenheit deutlich zeigt, ein ehrlich ge­
meintes „Heil!"
Heinrich Kaiser.
i lTer Wiener Radfahrrlub „D'WähringerZ sendet
nachstehende Zeilen zur Veröffentlichung: Mit Bedauern
müssen wir unseren Mitgliedern bekannt geben, daß Tiens-
tzag, den 15. b. M., unser strammer Herbergsvater von uns
Wied und sein Nachfolger, ei» strammer Gesinnungsgenosse,
Leitung des Restaurants übernahm. Aus diesem An­
lasse veranstaltete der Club am 15. d. M.. einen gemüth­
lichen Abend, bei dem einige Herren der Capelle „Schotten-
hammel" concertirtcn. Ter immer thätige Obmann Neusscr
hegrüßte die erschienenen Gäste, die Herren Prachnr, Ma-
i esch, Pieter und Fcrdan von unserem strammen Brüder­
lich „Electra 1895", weiter die Herren Tworak, Ohlen-
stläger, Czernicl, Letzterer erfreute uns wieder durch seine
ußerlt guten Vorträge. Auch hatten wir die Freude, die
ereits fertige Standarte unseren Mitgliedern zeigen zu
iimien, welche mit einem stürmischen Heil auf den Obmann
emvsangen wurde. Vor dem Schlüsse dankte unser Obmann
Herrn Schönberger als altem Herbergsvater für seine Unter-
stützungen dem Club gegenüber: ferner begrüßte er mit
Glückwünschen den neuen Herbergsvater Herrn Ritlmann.
s„T'Wirdner Radler") ersuchen um Veröffentlichung
nachstehender "Notiz: Mittwoch, den 16. d. M„ 7 Ubr Abends,
kam unsere Armbinde aus der Margarcthcner Rennbahn
zum erstenmale zur Austragung und gewann dieselbe nach
bartcm Kampie unser erster Fahrwart, Herr Koißcr. vor
Friedrich. Letzterer hat bereits Herrn Koißcr abermals ge­
fordert, desgleichen Herr Beetz und sicht man bereits mit
Svannung dem Kampfe unserer besten Fahrer entgegen.
In der an demselben Tage abgehaltenen Vollversammlung
hatten wir die Ebrc, mehrere liebe Gäste begrüßen zu
können, und zwar Frau Martinschck. Fräulein Laura Stick,
sowie die .Herren Stein und Riedl vom Radsahrelub
„Stefanie", ferner Herrn Bietet vom Radsahrelub „Ast-
Wien", sowie den bekannten Komiker Josef Schwarz. Ter
Besuch war ein reckt guter und konnten wir daher die wich­
tige Tagesordnung ziemlich rasch erledigen. Es wurde der
Beschluß gefaßt, am 10. Juni d. I. beim Gründungsfeste
und der Bannerwcihe des Radsohrclubs „Hernalser^Rad-
sahrer" mit Banner vollzählig auszurücken. Nach Schluß
der Sitzung begaben wir uns vollzählig zum Tamenabend
des VIII. Verbandsbezirkes und des Radiahrclubs „Helios".
Neuangemeldet haben sich die Herren Stein und Riedl.
jTer Club „Hernalser Radfahrer'j ersucht um Aus­
nahme folgender Zeilen: Unser letzter Clubabend war äußerst
stramm besucht und ist daraus zu ersehen, wie ernst unsere
Mitglieder bei der Sache sind. Jeder einzelne Punkt be­
züglich luisercr Bannerweihe und dem Clubrcnnen wurde
nochmals genau durchgearbeitet, um sich dann nach voll­
brachter Arbeit dem Vergnügen zu widmen. Sehr erfreut
waren wir Alle durch den Besuch unseres Ehrenmitgliedes
Herrn Hermann Kalan sammt seiner liebenswürdigen Ge-
malin. Ncnangemeldet haben sich die .Herren Naber und
Rosset j»n. Es wurde beschlossen, sich an der Pratcrsabrt
stramm zu betheiligcn, und entfällt daher am conntag unser
Armbindenrcnnen.— Am Sonntag, den 10. Juni,
findet um 5 Uhr Nachmittags unsere Banncrweibe mit
Gründungsfest statt. Wir erlauben uns die Clubs und Ver­
eine aus das Herzlichste einzuladen. Zusammenkunft um
3 Uhr Nachmittags im Clubheim, 17. Bezirk, Jörgerstroßc
Nr. 62. Photographische Ausnahme aller erschienenen
Banneriunker. Um 5 Uhr Fahrt zur Kirche, woselbst das
Banner feierlichst eingeweiht wird. Tann Zug zum Fest­
local in Gschwandncr's Etabliifement, woselbst unser Grün­
dungsfest verbunden mit Vorträgen, Juxbazar und Tanz-
kränzchen stattfindet. Eintritt 1 Kr., an der Casse 1 Kr.
40 H. Vereine oder Clubs, welche mit Fahnen oder Banner
erscheinen, erhalten prachtvolle Crinnerungsschlcisen, werden
aber gebeten, ihr Erscheinen bis längstens 3. Juni unserem
Obmanne .Herrn A. Braunshör, 17. Bez., Jörgerstraßc 62,
anzuzeigen. Sonntag, den 17., Gei Rcgenwettcr Sonn­
tag, den 24. Juni, ist auf der Währingcr Rennbahn unser
viertes internes Clubrennen, verbunden) mit einem Gästc-
Neulingssahrcn (1800 Meter, 6 Runden, drei silberne
Ehrenzeichen, Einsatz 4 Kr.) uni» ein Gäste-Juniorfahren
(2700 Meter, 9 Runden, dem Ersten einen Ehrenpreis,
dem Zweiten und Tritten je ein silbernes Ehrenzeichen,
Einsatz 5 Kr.). Nennungen sind unter Beischluß des Ein­
satzes an Herrn A. Braunshör, 18. Bez., Jörgerstraßc
Nr. 62, zu richten. Nennungsschluß Tienstag, den 12. Juni,
8 Uhr Abends.
fMeidlinger Radfahrclab „Doppeladler".) Am
Clubabcnde (Tienstag, 15. d. M.) hatten wir das Ver­
gnügen, zahlreiche Mitglieder und auch den Inhaber unserer
Armbinde begrüßen zu können, der es sich nicht nehmen
ließ, bei Sturm und Regen aus Jnzcrsdors zu uns zu
stoßen und die feuchtfröhliche Tafelrunde noch mehr zu er­
heitern.— Von unserem Sonntagsausslug nach Trais­
kirchen wäre zu berichten, daß eine ziemliche Anzahl der
daran Betheiligten eine nicht gerade rosige Laune zur Schau
trugen, als uns ein Regen in Atzgcrsdors überraschte. Es
ging im flotten Tempo nach Traiskirchen, einmal aus
der wilden Jagd nach einem Automobil, das anderem»!
vor dem Regen. In Traiskirchcn gewann .Herr Rud.
Jarabck vor Herrn Stiegelbauer und nach dem außer Con-
currenz fahrenden ersten Fahrwarte aus einer 5 Kilometer
langen Strecke die Armbinde.- Auf der Retoursahrt platzte
unserem alten Pechvogel, dem ersten Schristivart, der Pneu­
matik, welcher nur nach Anwendung von Lappen, Spagat
u. s. w. reparirt werden konnte.
^ iTer Gänscrndorfer Radfahrervereinl veranstaltet
Lvnntag, den 27. ,d- M-, ein Radsahrrcnncn, verbünden
mit Concert und Tanz. Tas Programm lautet: 1. Von
9 bis 1! A2 Uhr Vormittags: Empfang der Gäste im Vcr-
einslocal (I. Czcrnp's Gasthans, Gänserndorf2. Um
12 Uhr Mittags: Gemeinsames Mittagmahl im Garten
des Vercinslocales. 3. Nachmittags 2 Uhr: Beginn der
Rennen, a) Gästcrennen. Strecke Gänserndorf—Prottes
—Matzen und zurück (circa 25 Kilometer), Einsatz 3 Kr.
b) Vcrciusrennen für Mitglieder des G. R.-V. auf der
Strecke Gänserndorf—Prottes und zurück (circa 15 Kilo­
meter). c) Taucrsahren aus der Straße Gänscrndos—Prottes
—Ebcnthal und zurück (circa 35 Kilometer). 4. Nach dem
Rennen: Concert im Garten des Vercinsgasthaufes. 5. Um
7 Uhr Abends: Preisverthcilung. 6. Zum Schluffe: Tanz­
kränzchen. Tic Musik besorgt die Capelle des k. u. k.
Infanterieregiments Rr. 71 aus Prcßburg. Eintritt: Gar­
tenconcert sür Radsahrcr 20 kr., für Nichtradsahrcr 30 Ir.
per Person. Tanzkarte sür Herren 1 sl.
Eingesendet.
Protest gegen Neugründung von Radfahrvereine«.
Laut Beschluß der Tclegirtcnvcrsammlung der Rad-
sahrvcrcinc des 4. und 10. Bezirkes wurden sämmtlichen Rad-
sahrclnbs und -Vereinen Abdrücke des in jener Versamm­
lung genehmigten Protestes, sowie Postkarten zugesendet,
um mittelst diesen bekanntzugeben, ob sich die einzelnen
Clubs und Vereine dem Proteste anschließen.— 34 Briese
wurden mit dem Vermerk: ..Unbestellbar" zurückgeschickt,
trotzdem wir nach einem, uns von der Vcreinsbehörde zur
Verfügung gestellten Verzeichnisses die Adressen gebrauchten.
(Es scheinen demnach viele Clublcitungcn nicht zu wissen,
daß sie den Localwecksel der Polizei anzuzeigen haben.)
Wir ersuchen daher jene Clubs, welchen wir in Ermange­
lung der richtigen Lldreiie keinen Protest zusenden konnten,
iick an den zweiten Schriilwarr Nikolaus Martincsck, 4. Bez..
Atlccgassc 57, zu wenden, welcher dann sofort an die bc-
txciicndcn Vereine selbe absenden wird.
Tem Proteste haben sich bis jetzt nachstehende Clubs
und Vereine angeschlossen:
„Alt-Wien". 6. Be;.: „Alk-Vindobona", 4. Bez.:
„Armbinde", 3. Bez.; „Bernhardstbal" 5. Bez.; Eriter
Wiener kaufmännischer Radiahrclub „Blitz". 5. Beztt „Bam­
busradler", 9. Be;.i I. Wr. Eolv.-Radi.-Ci„ 7. Bez.:
„Evelon", 17. Be;.; „Cnclon 1898" 4. Bez.: „Teutsches
Volksblatt", 8. Bez.: „Tic Teuiichmeister", 3 Be;.: „Fra-
> tcrnitas", 9. Be;.: „Fünsbauicr Cvclisten", l5. Bez.:
„Tie Falken", 3. Bez.: „Favorita", lO.^Bcz.: Favorilener
Radsahrelub „Elekira", 10. Bez.; „Freva", 3. Bez.:
„Gregcr-Rad", 16. Be;.; „Helios" und VIII. Vcrbands-
bczirk, 8. Bez.: „Jupiter", 5. Be;.: Hernalicr Radiabrer,
18. Be;.; Landstraßer Toureniahrcr. 3. Bez.: „Landstraße",
3. Bez.: I. Biargarcthencr Cliclisten. 5. Bez.: „Marga-
rethcncr Radsahrelub. 5. Be;.: Otiakringer Cycliitcnetub.
16. Be;.; „Patria", 2. Be;.: „Phönix", 9. Be;.: „Pneu­
matik", 4. Bez.: „Regent", 3. Bez.: „T'Rcnnweger", 5. Bez.;
„Residenz- Cvclisten", 3. Bez.: „Wiener Radtouristen",
2. Be;.: „Scklvarzer Adler", 9. Bez.: „Sckn albegrnß",
15. Bez.: „Touristen", 2. Bez.: Wäbringer Bicncleclub,
18. Bez.; Wiedner Bicncleclub. 4. Bez.; „Wandermbrer",
5. Bez.: „Velocitas", 3. Bez.
Wir ersuchen jene Clubs, welckc sick nock weiter
diesem Proteste anschließen wollen, uns dies bis längstens
10. Juni gefälligst bekanntzugeben, da nur jene Clubs,
welche sich dem Proteste angeschlossen, zu einer Besprechung
einladen werden, um die>e Aetion einer gründlichen Be­
rathung zu unterziehen, und bindende Modoliräien aus­
zuarbeiten.
In Erwartung, daß sich alle svortstrammcil^ Clubs
dieser gewiß nur im Jntcrciie des chrcnho'ten Svorles,
sowie richtigen Vcrcinslebens gelegenen/Aetion weiters an­
schließen. zeichnen sür die Tclegirienversammlung der Raü-
sahrvcrcinc des 4. und 10. Bezirkes:
Wilhelm K o r s ch, Obmann der „T'Wieducr Radler",
Nikolaus Martincsek, II. Schristivart.
Korn Turf.
sTcr Club der Herrciisahrcrj hält heute, um "chUhr
Nachmittags, aus der Trabrennbahn den Herrensahrer--
t a g mit nachstehenden Proposilioncn ab: I. I n t e r n a t i o-
nalesHerrenfahren. Handicap. 2200 Kronen. Für
Pferde aller Länder, im Besitze^ von Jedermann, zu fahren
von Mitgliedern des Clubs der Herreufahrer.— 2. I n»
l ä n d e r- H c r r e n f a h r e ii. 2200 Kronen. Für drei­
jährige und ältere inländische Pferde, im Beiitzc von Jeder­
mann, zu fahren von Mitgliedern des Clubs der Hcrren-
sahrer.— 3. Handicap fürDreijährige, 2200
Krone». Für dreijährige inländische Pferde, im Besitze von
Jedermann, zu fahren von Professionals. In diesen, Handicap
wird eine LeistuiigSsähigkelt von mindestens 1:47 über de»
Kilometer zur Grundlage genommen. Mindestdistanz 2600
Meter. 1500, 500, 200 Kronen. Einsatz 48 Kronen. Reugeld
26 Krone».— 4. M a t a d o r e n- H e r r e n f a h r e n. 3000
Kronen. Für Hengste und Stuten aller Länder, im Besitze von
Jedermann, zu fahren von Mitgliedern des Clubs dcrHcrrenfahrer.
— 5. Inländer-Her re »fahren -Handicap.
2400 Kronen. Für vierjährige und ältere inländische Pferde,
im Besitze von Jedermann, zu fahren von Mitgliedern des
Clubs der Herrenfahrer.— 6. Internationales-
H e r r e n f a h r e n. 2400 Kronen. Für Pferde aller Länder,
im Besitze und zu fahren von Mitgliedern des Clubs der
Herrensährer.— 7. Zweispänniges Herren­
fahren. 2400 Kronen. Für Pferde aller Länder, im Besitze
von Jedermann und in Kutschir-Phüetons zu fahren von
Mitgliedern des Clubs der Herrensährer.— Nennung-stelle:
Gcneralsecretariat des Wiener Trabrennvereines, Wien,
I. Bez., Otibelungengasse 3.
HA.WS T. BlMtER, Wien, VIII., Bllndengaaae XU
♦
♦
empfiehlt sein Laqer von erftcla's'gen
.
ii !FahrrädernmikweilqehendfterGarantie!
♦
*
::Sro>jk Auswahl, alle Preislagen!:
♦
M 1 Tie bt'ftf'c'anuten und mcislqefabrenen
Greaer Fahrräder, Atlas-Lvcles ;c.
• Uro erfahrene Roder anderst billigst.
♦
♦
♦
—
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik and Niederlage:
[Y., Karolineng
Nr. 23.
ist
seit iahrea
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht
Fahrräder
Motorräder 7Mi
G ep ä cks ra «I er
Patria-
Fahrradwerk
Comnoandit• Gesellsrbaft
Alfred Weidler& Co.
Wien
II 7, Handelsquai 92.
Stammhaus in
Solingen.
Niederlage in Wien bei
Valentin Mczit
I., Schwarzenbergstrasse 3
Ecke Seilerstätte.


[ 2023-06-29 10:39:09.071 - 19000522 - Seite 15 ]
Nr. 4089
Wien. Dienstaq
Detttfchrs Nolksdlatt-
22. Mai 1900
.Seite 16
Weater von Seute.
K. l. Hoj-Lurgthealer.
1S4.^orstclluu^krkrZadreö-Ado'itten:enl.
Anfang? Uhr. ^nde vor 1 ,10 Uhr.
"2?rinj
Friedrich von Lomvurg.
t^in ^ct»!iu'r?:el in 5 Akren von Äleur.
iLhlsjdm. Hr. 2cm:tembat
2it rtururüut... irrl. ü?Mbneu
Uinuieiint k Jiaialie. Frl. 2?redelsly
Felümar'Lall TorflingHr. Lewinsky
Prinz Fnednch von
Homvur,? .... Hr. Kainz
Lbrist srouwiv... Hr. Baumeister
«tzrar Truchs. Cbrist Hr. Elmborn
Hraf Hodcnzollern. Hr. Devricnl
von der Golz .... Hr. Pausen
Graf Georg o.sparrn Hr. ^rank
t rranz Hr. Sommer
iegstfiedvonMörner Hr. Biciany
l^rai Rcuß Hr. Gimnist
Ein£ "teter.... Hr. Ltvensky
Em Wachtmeister.. Hr. Sckreiner
Fräulein von Bork. Hr. Wirtels
Fraulecn v. LZtnrerield Fr. Trcgler
Ern Hoicaoalier.. Hr. Al.'.nonn
Pririwiy, Page... Frl. Blähn
Lpielplan:
Miuwoch 23.: „xrette Liebe".
T onnersrag 24.: „-'toriruri".
Freirag 25.: „2er Deilcben»reffer".
Sanlsrag 26.: „Die Dornen Lcdardreu".
Sonnrag 27.: „Jugend von Keule".
Moniag 2^.: „Corano von Bergerac".
TrenSiag 2S.: Krisen".
Teutsches DoUslheater.
2. Blenel der -lnlhcilicheitt- igelb,.
Aninng> ,3 Uhr. Sude gegen IO Uhr.
Zuni 1. Male:
Vaukme.
Berliner Komödie in vier Allen von
(Äeorg Hir'chleld.
Baulitt! König.. S. Lettmann
Tcren Malier..- dl. v. Poellnitz
Lveriiiig. Maler.. (-d. v. Wiiirersicln
uucie. i- Frau.- G. Iurllverg
Karde. s. Kind.- Kl. A. Roicn
Lieul. Gra' Arnim. L. Zauer
Srann Anna, leine
Zedweller... S. Heims
Fr. Zanilalsr. Znbr A. Trenner
Radle. Kunslicblcsier R. Rillncr
Hwvcl. Turnlevrcr. F. Kahtzlcr
Bolle, P'erdebahn-
Oonducleur... M. Reinbardt
Fink, Schneider.. R. Vallenlin
Anron. Bricikrager. B. Ziener
Srneinne Frii'che. D. lodern,
Klim'iti. Renauraieur H. Riüen
Klonermann. Mairie Ä. Kund
^rau Klonermann. A. Müller
Sln Schutzmann.
^ Kellner
Zweiter)
Ein Kurabler..
Ein Gast.... 23. Nosrer
Spielplan:
Mittwoch 23.: „Ter Probekandidat".
Tonnersrag 24.: Nachm. '»3 Udr:
„Hedda Gabler". Abds. ^.,s Uhr:
„Pauline".
Freitag 25.: Zum 1. Male: „College
Crainvron".
Samstag 26.: „Dauline".
Sonnrag 27.: Nachmittags >/,3 Uhr:
^Tie Geivenker". Abends >/,S Uhr:
„Ter ProdetLndidar".
Q. Ti\tkU
C. Meuidard
?s. Lanmann
P. Schwaiger
'Raimund-Theater.
4. Bieriel der Antdeilicbeiue (tzriinr.
«nsang >l,8 Udr. Ende gegeu 10 Uhr.
Der Faget tm Kerze«.
Leitbild au» den Diener Kleindurger-
kciicn in 3 Alien von A. v. Blanken­
berg und K. Krug.
Skiegler, Fabrikani. Hr. Balaichh
Lcni, i-in- Frau.. Frl. Heilen
Willi.) Kl. Heger I.
Milerl,) b. Sinder Kl. Wolda»
Carli. t Kl. Heger II.
Minna Muckenhuber Fik. Lichten
D«. Reich, Rechlsanw. Hr. Bach
Mddamc Babicck. Fr. Anolour
Schani, ihr Sohnchcn Frl. G. Wurm
Brummer. Haurm.. Hr. Goftl
Tellen Frau.. .Fr. Kneidinger
Reirelmener, Agent. Hr. Slraftmeyer
Kaidi. Kochin.. Frl. Tdcren
Ehrhold, Taoezierer Hr. Thaller
Lpielplan:
Mittwoch 23.: .Tie drine Escadron^.
Tonnersiag 24.: Rachmiliagr> ,3 Udr:
.Ter Zerrissene". Abends '',8 Uhr:
„Tic Lochzeil des Reservisten".
Freitag 2L.: „Ter Bauer als Millionär".
Savislag 26.: „Tolln",
bonnlag 27.: Alachmillagd ',3 Uhr:
.Ter Piarrrr von Klrchseld". Adds.
1 ',8 Uhr: .Äean".
Moniag 28.: »Tar vierte Gebot".
Ti-nsiag 2S.:..Ter Nagel im Herzen".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang' ,8 Uhr.
Die .',N Uhr.
^auuh Luser
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Romantische Over in 3 Anfügen von
Richard Wagner.
Hermann, Oa.idgraf
von Tkünngen.. Hr. Fraui'cher
Thannhau'er... L Hr.Winkelmann
Dotrram o. Eschen-§
^ bach Hr. Reichmann
Wautrer von der^
Voqetweide...» Hr. Dacal
S?ttcrolf Hr. 3icbn«antt
Heinrich d. Schreiber c: Hr. Preug
Rcinmar o. Zweier Z Hr. Marian
Eliiabech. Nichte de-
Handgrafen ... Fr. Sedlmair
DenuS Frl.v.Mildenburg
Cin junger Hirt... Frl. KuSmit'ch
^ler) Fxl. v. Thann
Zweiter) ^irl. Mastaney
7n:ter)
wiener)
Edelknabe
Frl. El'elt
Frl. Lobl
Evtekvliin:
Mittwoch 23.: ^reclors.'
Donnerstag 24.: „Margarethe" (Faust),
rrreilag 25.: „L,'.A^mco Fritz."
Samsrag 26.: „Das Heimchen am
Herd."
Sonntag 27.: „Lobengrin."
Pion.'ag 28.: „Die verlauste Braut."
§alittj8bilül»iis-Äl!StihtLtcr.
Üntbeltfchktnr 4. Achtel ldunkelroth-.
Anfang i z8 Uyr. Ende gegen l0 Uhr.
Ji heuriger Kas.
Ein Stuck auS dem Wiener Leöeit in
4 Akten von C. Drechsler und Z. Wach.
Lehoser.Di'chlcrmeincr.Hr. Skobr
Poldi. denen Frau Fr. RernL-Pirk
Zoief, 2lltae''clle.. Hr. Podler
Nazl, Lekrjunge.. Frl. Ricoicui
Gruber. Hausmcincr Hr. Rakowirich
Leine Frau.. .Fr. Liedcrzeit
Gradner Tini.. Frl. Mancr
Taucher Toni... Hr. Bauer
Braycn Haust.. Hr. Fischer
Mandl Nudl... Hr. Leicht
Hüserichwanzl, Fleiich-
^ dauer Hr. Horak
Scherouber... Hr. Rohrich
eptelplnii:
Mimvoch 23.: Zunl erstenmale: „Ter
Wast'enschmied".
Tonnersrag 24.: Nachmittags >',8 Ubr:
„Stadt und Land". Abends* .8 Uhr:
„Ter Danensekmied".
Freitag 25.: „L diese Männer".
Lamsiag 26: Nachmittags ',3 Ubr:
„Fonunar". Abds. 1 ,6 Uhr: „C diele
Männer".
Sonnrag 27.: Nachmittags' ,3 Ubr:
„Lumpacivagabundus". Abs. 1 ,8 Uhr:
„Ter Waffenschmied".
Montag 28.: „Ter wilde Rittmeister".
Theater m der Josefstadt.
Abend» >',8 Uh::
IUeKaurikie^out-Aiquel.
Schwank tn 3 Akten von Alerander
Biston. deutsch von Mar Schönau.
Donl-Diauet... G. Maran
Frau Ponr-Biauct. B. Pobl-Meiser
Malbilde.)^ Zbd)ter ®‘ D-lme
Gabriele.)
La Reavette •..
Jacques TuboiS.
Tagoben...
Toupance...
Frau Godard..
Frau TumeSnil
Bonzu ....
Svielplaa:
Bis inclustve 'Sonnrag 27.: „Tie Fa­
milie Pour-Biguer".
. I. Sachs
. L. Nerz
. G. Lechner
. C. Schmidt
. E. Perechon
. 2. DamSka
. C. Toor
Jantsch-Theater.
Abend» >/.8Uhr:
I>ie schöne Lnrette.
Lverene in 3 Akten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und F.
Maierfeld. Munk von Jaaues Lffen-
bach.
Urania-Theater.
Thiergnrlen, I. k. Praier.
Abend» I Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
Etabliss ement R onacher.
Große
Uariete-llorstellung.
Eaüa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise H Uhr.
Nach der Vorslellung: Im Kaffeehause Zigeuner- Wnstii
bis 3 Uhr.
aus dem Btsttznngcn des hohen
Specialitäteii-Weine„...
ftaaralto» Deutsche» Han», 1- vez., Siesqneplqtz Nr. 4.
Künllterkaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
XXVII. q°Llirss-Lz.rrssisU«ii§.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
Colloickllug S Uhr.
Einrrin 1 Krone.
An Sonn- und Feierlagen ab 2 Ubr 10 Heller.
Schlaft 4. Juni Abend-,
^ Angenehmstes n. schönstes Frühsttickslocal
it Degrassi's WEINSTUBE
*
fr
Sehenswürdigkeiten.
Dienstag;
Uchahkanrniee de- Allerhöchsten Kaiserhauses, «oa 10 bi»» Uhr, -ege»
icbrtllilcbcS An'uckett Tags vorher.
Nakurhistorifches H»of-Ä>!uscuu> sBurgring), von 10 BIS 3 Uhr. Eintritt SO kr.
a»„s,historisches Sof-Museum (Burgnng), ton 10 dis t Uhr.
Historisches Mulen« der Stadt Wien.
K. n. k. Heerrsniusenn« im Arlillerie-AijcnLle, »on Id Bis 2 Uhr, eintritt 60 kr.
An F-ierlagen geschioisen.
Jeden Tag z» besichtigen r
Hof-Bibliothek, Joie'bvla». von 9 bis 4 Uhr.— Ansuftiarr^of-
Pfarrkirche mit den Grabmalern der Erzherzogin Christine und de» Feld-
marschall» Tann. -- kkaisergrust bet den Kapuzinern (mit Au»nahmc von
Sonn- und Feiertageiii. von 10 bis 12 Uyr.— Hof.Jaad- und Sattel-
kammer und Hos- Marftall anher dem Burgthore.— Lefterreichisches
Museum am Zinbriinng. Permanente Ausnellung von Erzeugninen dcr Kanst-
indllsirie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der biidenden Künste,
Sladr, schillervlazz 3, Samiiag, Sonn- und Feierlag von 10 di» 1 Udr, an
den nbngeii Tagen gegen vorbeuge Meldung beim Cusiv».— Museum der
GhpSadgüsse der k. k. Akademie der bildende» Künste, Sladl, Schiller-
platz 3. Rloniaa bis Freilag von 9 bi» I Ubr, Sainslag, Sonn- und Fcierlag
gcimiolle».— Gewerbe-dUgtenischeS Museum, sladl, RcichSrathsstrahe 23,
Mi! Ansiiabme von Moniag und Freilag, von 10 bis 1 Uhr unenigeliiich.—
Technologisches Gewcrdrmuseum, 9. Bez.. Wädriiigcrsrratze 59, an Wochen­
tagen (Mil Ausnahme Samsiags) von 10 di»« Ubr, o» Sonn- und Feier-
lagen von 9 bis 12 Udr. An Sonntagen Keici Cinlnll, Samstag geichiollen,
an allen übrigen Tagen (auch Feieriagcn- Ciniriit 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malziadustrir, 18. Bez, Michaelcritrane 25,
an Woibcttiageii von s bis 4 Udr. an Sonniagcn von l> bl» 12 Udr, CinlriN
Kei.— Krnfst'S Schlachtgeuiülde im Znvalidenhauie, 3. Bez., üandsnaß-
Haupiftraäe.— Sammlungen der technischen Hochschule. Dormiilag-,
gegen Meldung bei,» Dornande.— Fürstlich Johann LiechtvnsteinFchc
Gemäldegalerie. 9. Bez., Fiirslengalle l, an Wochcillagcn von 9 bis 4 Ubr,
an Loni»ag!i, voll l bis 4 Uhr.— StefanSthurm. täglich (mit Ausnahme
oer Soiln- "u»d Feierloge), von 3 di» 5 Udr. gegen bei dem Kircheumellicramte
geloste Karlen.— k. k. österreichisches Handelsmnseum. jetzt 9. Be,.,
L'erggalle Ib. von 10 di» 5 Uhr.— K. k. Geologisch« Steichsauftalt. 3. Bez.,
Naiumollskvgalle 23: Bibliothek von 9 di» 12 Udr geollnel, Muleun:
wahrend de» Winter» geimloncn.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mit Auruadme Ticnilag») von 10 di» 1 Uhr. Mittwoch »on l0
di» 8 Udr. »n Sonn» und Feleiiaaen »on 9 bi» 8 Ubr.
Hotel II. Uestailmnt Ztolehncr
17. Bez., Jörgcrstraße 26 (Tramway-Haltestelle).
Bei günstiger Witleruna im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und täglich: Concert des Tivertifsemeut-
Jamen-Zrchesters.
Ansang halb 8 Uhr.
EinKitt 10 kr.
Sjm Wien.
Dienstag den 22 Mai 1906 Coriandoli-Corso.
Corso-Theater: Um 7 u. 10Ubr Sa w ade's Raubthiergruppe.
Campa 1 um halb 8 Uhr: ,,Die Landstreicher."
Um 11 Uhr: Große Dariet«-Borstellüua.
Caffa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uyr Früh.
Eintritt 50 kr. PV Kinder 20 kr.
Morgen Mittwoch 30 Kreu;er-Tag.
Circus BUSCH
Heute Dienstag halb 8 Ubr Abends:
Grand Soiree
Equestre.
Zmu 1. Male: Groge Zocken-Eoncurren; rwiicken den Herren Szedoglavittck),
i^edini und l?l.".rkc. Zum 1. Male: Gioste Rciterinnen-Eoncurrenz zwischen
den Damen Arnselli. Hodgini und Clarke. Großes hivoologn'chcL Powourrr.
Frl. Marlba Mohnke. Schulrciterin. Zum «schluh um 9 Ubr zum 33. Make:
GrosteS Man^ge-Lchaustück. dargestellt von 5M Personen.
Tonnerstag 2 Darstellungen um 4 und bald 8 Uhr.
Zn beiden Vorstellungen „Perncn". 8427
Erbtbeilungshalber wird am 23. Mai 1900, Vormittags
11 Uhr, das it» die Verlassenschast der Ehegatten Jgna;
und Maria Lang gehörige Cinkehr-Gasthaus in der
FranziSkanergaffe Nr. 2 in St. Pölten, in freiwilliger,
gerichtlicher Feilbietung verändert. Da» Haus liegt gegen­
über der Pfarrkirche, ist neu gebaut, zwei Stock hoch, hat
mehrere grohe Stallungen, Getreideboden, amerik. Eiskeller,
großen Hos und Wagen-Schupfen. Ausruspreis 110.000 Kronen.
Zugleich gelangen ein 10 Minuten außer der Stadt gelegener
Keller um 1200 Kronen und ein großer, im Stadtgebiete ge­
legener Eisteich um 6000 Kronen zur Versteigerung.
Auskünfte ertheilt der k. k. Notar E. Br. Aichclburg
in Sk. Pölten, Wienersttaße 46. ma
Teutschen.Ritterordens einzig
3ostf tlolirouislti), Zilwrlier
1. St}., Llirilliikrstlilßt Sr. 22, srShtr Luhlmrkt Sr. 1
empfiehlt seine Specialitäten in dem jetzt so modernen
Türkiseii-Sclnmick ra85
sowie in sämmtl. Edelsteinen, Brillanten :c. in reichster
u. geschmackvollster Ausführung. Auswablsendungen werden
prompt gemacht. Nichtconvcnttendes umgetauscht.
Das erste allgemeine
Spar- und Kredit-Institut
des önerreichffchen Beamten- und Geiverbeftandes
Wien, 9. Bez., Scuseugaffe 5
nimmt Spareinlagen, sowie auch Cinzahlungeu für An-
theilschcine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5" „.
Prospecte hierüber gratis und franco durch die Tirection,
Wien, 9. Bez., Sensengaffe 5. Verttauenswürdige Vertreter
werden aufgenommen.
s., tiollzcile 31, Sohulerstrasse 19.
'"^drautanSstnitungen, Je».
K&Jj 8c f° y B-e■ I m Kl ge{d)tu(e, IccorationS-kruge.
H• *■ B“ "■*® Vtatte» und GebrauchSgeichirre
H ■unovoapnaa aller Art bei Gruft Ren»,
Wie», 1. Vrz., iviariahUferstrafte 10—1^. lb
JL
«mw -fitr-v—*-
• Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
WIEN
Msti*ia 1 ii 8 fcrs 4 rctsse n T r. Sck
BlisUoaaeni«.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battlot und Selds
jierStflokS. 1.20,1.50,1.80, 2 —, 2.50, 3.—, 4 —. 5— di, 12.-
Xavhtvorsetten
SU» Chillon, Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3 —, 4—. 4— di» 10.—.
Leinhleider
aus Chillon, Battist und Barchs.lt
per Stück fl. 1.30. 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50, 3.— di, S-
Oamensvhlakhemden.
Lnstandsröohe.
Lostnrnröohe.
Nici^c fln^eahl, diUlxslc f«,t« Preis«.
Heinigc
JVlund und Zähne
täglich
Jdorgens und Abends
mit dem
anerkannt besten JVlund
und Zahnwasser
dann erhältst J)u Zeine
Zähne schön und
gesund!
Flasche fl. 1.—. lanpe ausreichend,
erhältlich in Apotheken,
beferen Drogerien
und Paxfumeuen«


[ 2023-06-29 10:39:09.071 - 19000522 - Seite 16 ]
«seile 16
W'en, Dienstag
„Derrtschrs golfrgHatt“
22. Mai 1900
Nr. 4089
Kleine Anzeigen.
Gin Wort t h, in fetter Schrift 8 l>.
Titelzcilc 50 h.
!^«gg»MajwüwiwHami. M^w^^rVT 1 —j
„.Hleinen Anzeigen, mcfttic nur gegen vorherige Bezahlung eingeschaltet werden,
können mü und ohne Adresse erscheinen und wird Lluokuuft in Unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulerstraße -- nucr.tgcltlicb von 8—6 IThr ertheilt.— Chiftrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung des Jnscratenscheiues ausgefolgt.
Inserate werden aus Wunsch venaßc.
Ein donnerndes Hoch!
unserem liebe» Freund
ISaEmO.
Segenschmidt
bflfe am Gürtet Alles kracht.— Gemacht.
4986
Stellengesuche.
Köchin
bittet um Stelle in ein GeichästsbmiS.
3. Bcz,, Haupts,ratze 34, Thur 7,
Aloisia. ^080
Offene tztellrrr.
Commis
flotter Verkäufer, mir Prima-Referenzen
der Manusaclur- und Glsendranche,
wird geiuchl. Offerte wolle man odne
Reiourmarke und ohne Photographie
unter „A. A. 1689" poftl. Gggenburg
senden. 4906
1 Lehrmädchen
wird mit kteinem liohn in ein
Stickercigesckäft aufgenommen. Adr.
Erp. 4802
Muser und
Geschäfte.
Specerek- und Gemifcht-
waarengesckiäft. seit 18 Jahren in,
besten Betriebe, wird wegen Zurück,
ziehung preiswürbig verkauft. Auskuufi
Franz Vricdl, 16. Bez.. Brunnen-
gasse 25. 170
Tausche Haus 4. Bcz.
argen unparcell. Gründe.
Nniräae
Einträge an H.
hazygasse 33.
Rolh, 6.
Gßtcr-
4!" 3
Modisteng cschäft
in größerem iUarfte lUifb.sCcst., wegen
Verheiratung sofort billig zu verkaufen.
9. Bez., Svitalgasse 17, beim Haus­
besorger^ 4945
Eine gute, alte Bäckerei
ist zu verkaufe,>. Adr. Erp. 183g
Kerzen-, Seife»,
und Petroleum-Geschäft, 20 Jahre be­
stehend, wegen Aller und Kränklichkeit
sofort zu verkaufen. AuSlunn ü. Bez.,
Kelienbbückengasie 1, Sciiengeschäfr.
' 4901
.♦ Villa in Rosenburg
- .ine ^iadtgulgaffe14, Klavierstimmer.
1870
Ncöerspieltes Pianino
Firma Peine, Schüler Böstiidoner, ist
um 230 fl. zu verkaufen. Mariahilfer-
stratze 51, 8. Stiege, 1. Stock. Th. 63
4991
Verkaufe.
Dogge, groß
1>/,jährig, billig zu verlausen. 18. Bz.,
Ezartorysligasse 58. 4852
20II. Siiipruiascliias
ganz neu, Sfädrige Garantie, Original«
Nlngicdlfs 8b fl., iibetnäbte Maschinen
7, 9 und 12 fl. Zn baden Manabilf,
Ifütenicugaste 22.
btav.ywi/f»' 2%
FESTE PREISE
Schöne Jtafenzicgct
100 Strick 6 Krone» in'* Haue. (6artcu-
arbeiten billigst. Carl Lackier, Gärtner,
17. Bez., Lackuergaffc 48. 2676
53 Fuhren hat zu verkaufen
taudinger, Trumau.
Dincinz
104
Handwagen
sowie eine Schinkenmaschine, neu. zu
verkaufen. 3. Bez., Ungargasse 16. im
Gemischtwaarengeschäst. 183
Nähmaschinen
kauft man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariahilf, Wed­
gasse 44. Neue Singer 20 fl., ge-
dranchte 12 fl., Greifer 8 fl., Ringschifl
30 fl.
4914
Handwägen
all- Gattungen, auch aus Federn,
billig ;u verkaufen. 18. Bez., Schul-
gnne 33. 4972
2 Herrenräder
fast neu, beste Marke, um 40 fl. und
■0 fl. abzugeben. Lehrer Hischinger,
Nadfahrschnle, 12. Bez., Schdudruuuer-
straßc 151s. 4978
2 Stück Damenräder
fast neu, beste Marke, um 40 fl. und
50 fl. abzugeben. Auskunft: 12. Bez.,
chönbrnnnerstr. 151», Radfahrfchnle.
4979
rchlaf- und Speisezimmer
Nun. Man, feinste Ausführung. mit
5jahr. Garantie sehr preiswürdig zu
verkaufen. Währing, Abt Karlgasse 17,
stunstiischlerei. 4965
Eine Zpscrdekr. Dampf-
Maschine mit feparirtem Kessel, alles
int besten Zustande, ist wegen Aende­
rung billig zu verkaufen. Im Betriebe
zu sehen beim Tischlermeister Toller,
Groß-Iedlersdorf bei Wien. 4994
Wohn n n 0 s-
Aureigrn.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, befreiend au-s
2 Zimmern. 1 Cabinet, Vorzimmer
und Küche, sind persofort, oder August-
Termin zu vermiethen. 5. Bez., Sckiön-
brunnerstraße 44. 2392
Baden
Jahreswohnung. 1. Stock, 2 Zimmer,
Gabinet, Vorzimmer, Küche, ge­
schlossene Veranda und Zugehor.
Gartenbenützuug. vom 1. August oder
auch sofort zu vermiethen. Zins 460 fl.
jährlich. Nähere Auskünfte Parfümerie
Zeno. Graben 7. 49 -i9
Villa znm Alleinbcwohncn
gesucht, mit 3—5 Zimmern, Küche 2c.,
hell, trocken, ftaubftei gelegen, mit
gutem Trtnkwaffer, größerem Garten.
Briefe mit genauer Beschreibung und
Angabe des Miethzinses unter *Ct)ne
Mitbewohner" hauvtvostl. 4*96
Sommerwohnung.
Eine nett mäblirtc Wohnung in
Baden, Aimmer, Labinet, Bor­
zimmer und Küche Ist vom 1.
Juli bis 15. August an Christen
billig zu vermiethen. Näheres
bei Herrn Förster. 3. Bez., Hieß-
gasje 8. 186
Rrkawinkel
mehrere hübsche Sommerwohnungen
bei Turtl. 4990
Jahr^Swohnung
gesucht, schöue, ruhige Lage, Wien
oder Umgebung, 5 Wohnräumc,
Dienstbotcnzimmer, Zugehör, womög­
lich Badezimmer und Garten. Zuichr.
mit Zinsangabe unter »Dr. E.®.“ a»
die Epp.
498 t
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich),
ReckNschrciben und Rechnen für Tameu
und Herren (Cin^elnunterricht), ferner
Volks- und Burgerschnlgegenstäude,
sowie Gymnasialfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Bez., Friedmann­
gasse IS. 3. Stock, Thür 13. Rudolf B.
Vermischtes.
Landfnhrcn
werden mittelst Möbelwagen und Fe-
derustrcifwägen auf das allerbilligste
befördert. Carl Knepperges, Möbel-
transporteur, 5/1, Ziegelosengasfe 31.
Telephon 8652. 4923
Schneiderin
empfiehlt sich den Damen In's Kau»
um 1 fl. per Tag. 14/2, Siebeneichen-
gasse 1b, Thür 7. 4987
Für Vereine
großer Saal und Gescll'chaflszimmer
mir Clavier. Volks-Gasthaus, 12. Dr..
Äaudeuzdorfergunel 15. 4993
Langjähriger
Privatdctcctivc
besorgt DertrauenSangelegenheiien jeder
Art, Nachforschungen, Ueberwachungen
:c. discretest und gewandt. Anträge
erbeten unter „Detecttve" an die G)v.
Verkauf des genofien'chaftlichen Möbel­
hauses von 29 i euer Tischlermeistern
mir 7. JPt'v,
sowie ganze Brautausstattung
in solidester Ausführung kauft
man am besten beim Leibst-
crzenger Ignaz Pokornh,
Lieferant des k. k. Staats­
beamten- u. Lchrerhausvercins,
I1UI* 8516
lV.,ZmnttlistrchK. 22.
StockiiigarS
^HALTER
, i lall) befreit
7 ?A von der laüi-
f X .3 Näbel.Unenl-
/ .V- s. Reücnde,
,*^4. rcitbe ob.
.r-
fmm
FIX-HUT-
(kein Me-
tabtcal
gen Hut-
behrlich
rad'ah-
m. Kin-
verkeh-
Tamcn.
70
bei 'tat. 1 ':
einiendmig 'ü/
trage« auti*itaA,* ar
A. Stockinger m
Wien, 1. Be;., Spiegelgosse 4.
GrötzteS Etablissement für künst­
lichen Hanrersatt. Frisuren, 5iops-
Wasch'Haarpflrge, Manicure.
Äröfttc Ans
wähl von
billiger als überall u. sicher neu, 1\ Kilo
von 60 kr. bis fl. 2.—. Flaumen von
fl. 1.60 bis 4.—. Große fertige Feder­
tuchent fl. 5.—, Federnpolstcr fi.1.50
3 thcilige Haarmatrahcn,
Afriauematrayen fl. 6.50, Wollimna-
lratzen -fl. 5.—, gehefteter Stiob'ack
fl. 2.^. Steppdecken fl. 2.20.
Änton Tlaby, Betlioaaren-Nicderlage
Wien,Mariahilf, Etiegengasse 20
' (ganz bei der Stiege).
BE77FEBERH
hcttt»- uni) ViRabrnflciDer
fenig oder nach Maaß.
Gute Stoffe für Bestellungen halte^i.h
stet? am Lager. Fracks- und Satan-
anfüge sind auch leihweise zu haben,
snriief.icfe^te Kleider werden billigst
perkaiist. Josef Braza's Nachf.
Fvsef ttral, Wien, 7. Vcz.. ©reite*
öslifc r i.
I, iiuwivu,!
IStall, Garten, Gau-Geräthef
Alois Hauer
| V|., Mollartigasse Nr. 18.
Telephon 2403. 7453s
Tie schönsten Tamenhütc
zu fl. l.dfN, fl, fl. 3.50 rc.
empfiehltModistitiÜliiialirRaiisch,
GiimendorserstrnsteNr.Vt.Tram-
tvahhallestelle »cbcnan. 8948
Stp Mlstdl«:
Seinen, Bctlzenge, Ghiffan, Gradl.
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktiieher,
Scrpiettcu, Bclt-Garnituren. Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- llnd
Tamenkleidcr, Kleiderstoffe, INiren,
Lampen, Spiegel, Divans, Matratzen
rc. re. Aufträge von soliden JabreS-
parteien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien,
5. Bez., Ärattleinsdorferstr.\ 7.
Zähne
von 2 fl. auswärts werden schmerzlos,
ohne die Wiirzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Panser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauptstr. 67. Sprech-
stnndetl von 9-5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse N'erden tlmgearbeitet. 8075
t?ü)te
SflilökÜcr Lblatcil
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Karl Bayer
t. ii. k. Hof-Lieserant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 8563
(Garten-Sessel
u. ü ischc, Sitz- u. Sckil»'-
bänie. Crcbeiizen, lÄI.»
ferstcllen, stucnen. und
Bo, immer -Einricht«»
gen sind sie!» scrng am
enger beim Ti-ck0ermeisier
Franz Skala
Wien. 5 2, Wtiriinergasse 21
ISedeutcmter
]\el»en verdienst
nurb von großer VersicherungS-Aciien-
Gesellschaft Tomen und Herren ge-,
wahrt, die entweder persönlich die Ge-
'chäste abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geb.'n. Offerte unter JZ. 8271" an
dicGj'v. 8217
1. Bezirk,
Herren» u. Knaben-
Waiche aus bestem
Schroll'schen Cbtnon.
Kragen, Ntanchetten
und Chemisetten, Un»
terhosen aus bestem
Gradl und Kovver.
Bestellungen n. Maß.
rorck. K»lnz
7. Bz., Lcrchensclbcr-
stratze 39
_ 9.83., SUietitraBe20.
Rnnbcnslcingitsie 8.
Prfle böhmische «ettUBtrn
üticrierlnpe von IHofiim «Inbh,
(!. Bcz, t.liimvendorfcrfirnsic^t,
Troniwnv-Oolicnclle. Gnrnntirl »c»
und böiger wie uberoll. per >/> K>io
60 fr. bis 2 ^loumeii 1 fl. 60 kr.
bi» 4 fl., grotze, ,er:>ge Federnln.heni
5 fl. n. 3 fl. Federnvolsicr 1 fl. 50 Ir.,
brciibeilige Önor- Nialrayen 10 fl.,
Airutne b fl. 50 lr., 29ollUl 5 fl., ge-
hciieier Sirohiock 2 si., Sonn-T-cken
4 fl. 20 tr., nur «. Bez., «»iimv-11
borfcrsir. '11, Tromwvv-voo-neUc
Diel, genosseiiscli
WaarenlmlEe
der Dischtermeiüer Wiens em-
pflcStt |iifi Sellens für
lUSbel-Einkiiufe
unr Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
IMpSLSNlES
Eckhaus
ganz nnhe der Stadt, an alte
feine Partei vermietbet. don
feiner Firma erbnnr. verkauft oder
vertauscht Befiyer directt^daeselbe
tragt in voller Steuer 5"*, dae
investirte (5avi1al H%, iml> ist die
ttmschreibegebühr reich durch
mevrjährigc Steuerfreiheit gedeckt.
Unter ,.Giau.zender fiauf" pofrl.
rL. Bez.. Ziörnergassc. 1Q (>|1
üilciDer* uuD vlllt-rcih-?!,
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leich.cnfeicrlichkeiteu
werden eleg. Fracks, Salon-. Zaauet-
n. Saccsanzngc. Ne9erzieher. Havelock-?.
'ewieiZvlitldcr-u.CIaaue-Hütes. Herren,
lyimungciniuigc furMitabcn v. 12—ln
Z. ohne Gilkfay billig auSgel. Z.Toma
ichek. Schnei derin.. 6. Bz., Nlillerg. 33
n
Tßtamere
Vorlag enaWerkzGuge t/^^
eb.Preisbac!ihierüber|
WIEN
^Vl^m/tendor/etiPtiudeffj
reu« u.
bei Alnli Hecker,
VII., W68tb»hniitra««e 4
Uebirticljcr... polt 9 il.
Auziige 14 fl,
Havelok, mnOerbiett..., 9 jl.
Liuaben'ScvulauznZe•.•• 6 il
Sehla'rocke 8 fl.
Seltuarse AiiiOf« ii. bracke
I werden oime Siuiatz auSgelimu. i
/£*3t** ü.
OoldeneMedaille der interaatiouaie
pharmaetttt. Ausstellung Wien 1863
ilhelni8itorfer
Extraot,
chemisch rein im
Bacinii» erzeugt.
6mal prämiirt.
Mit Rücksicht auf bi c
Aussprüche der Prof.
Oppolzer, Heller
Bvlk uud Niemeyer
bestens empfohlen.
In GlaStiegelnÄKOkr.
85 kr. u. 1 fl. 25 kr.
GartenliaiJ-G68ell8chaft
Wciliburggassc SO.
Depots bei 7>e» meisieu Apothekeu
los. KU fsele& Co. in Wien.
5508
snwwnsy
Zur Firmung!
<, y- .'/Ay''-.
iV.-
Billigste BozugSsiuelle anerkannt
guter Uhr mit 3 Jahre Garantie.
VI. Köllmer, "üö;
(kaiserl. königl. handelsg. protok.I
Werkstätte stir Erzeugung
und Reparatur^
IX., Lervitön-
gassk I.
Aelle Ereile.
KändlerH'rocelltp
KeineaO —90kr.i
Arbeiten.
WIEN,
IX.
if
V 8-
'M
- ?!
m
tv: 3i
Elegante
Nahmen
in allen
modernen Stplarten für
Vrlgrinälbr
Photo grasten
Lupsrrlliihe etc.
cinpnebit in
großer Auswahl zu
billigsten Preisen
^loisSlLsciNste
Wien
l., Bnbenbergerstraße 9.
v* e-8 'ff
ÄuBwinde-SZaschinen
Wäscherollen. Wasch- und olle Ma­
schine» für Haus- »nb Profesiions-
Wäscherei
Eamillo Gardtncr's
Fabrik. 26ieu, XNI.. (Pcuziug), Linzer­
straße 8. Preislisten gratis.
DrttajusHäiw:
Zweite Säp? zu 5 o n hei
faul II. I*lüclt
Vtt.,Manahirfer»ralr- 70
Telephon 3858»
Katurheilanstalt
DresderwRadebtul, 3 Ärzte. Prospekte frä
Naturheitbuch
100. Ausl., 15Kr.n. 19Kr..d.Dietl, Wiest
Kaiserstr.66, auch in 4Xeilzahlg.Tausend
Terd&nken d. Buche ihre Tbliign Genesung
Tie feit
35 Zsdrsn
bestebeitde Kaffeebrennerei, Feigen- u.
Maltkaneeiabrik Otto Nammcl's
Dtachf. ^Ferdinand Hruza, Itz 1, Lust-
kandlgaffe 29, überuimuu roden .Kaffee
zum Brennen und stellt ibn gebrannt
spesenfrei in'S HauS. Feigen» uud
Malzkaffee billigst. 889
Kagel-
Uerstcherirrrg
bei der .,lnio cathollca-*.
Tarife und Formulare gratis
erhältlich Wien, 1. Bez., Bncker-
strafle lit. 8945
cSIal■- inVu^'n tt. 1 .’, ^4
'■ te~' tw 1 *.
.41. ii itia.iN iui IzHs
CdmnndBrodlrowski
Fabrik photographischer Apparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. Wez., Wellariastraße Wr. 10
empsiehlt die beste Waare
für P. T. Amateure und
Fachphotographen zu den
noch nie im Handel
gewesenen billige«
Preisen mit Garantie.
Beim Einkäufe von ölppa»
raten für Amateur-Zwecke
wird ein praktischer
Unterricht gratis er­
theilt mit der Versicherung,
daß sogar die ersten Auf­
nahmen anSgezeictinet aus­
fallen muffen.
Große Preislisten mit 900 Abbildilngen gegen 30 Heller franko.— Viels
Anerken' uligSschreiben *r mutier vw-Mh..,-* r, n,
J T^€?gg?^o. i =^-Ti| j iS|«|U'I^ wms■ m
w Indicativ»: Erkrankungen des -Kehlkopfes, der AthmungSorgane
A und deS VerdauungstracteS.— Gegenindicatton: Schwindsucht.
<5urmittel: LlkLlijch»muriat. Quellen: Konstantin-u. Emmaquclle;
alkaltsch-muriat. Erscnsäuerlirrg: Ivhannisbruanen: reiner Life«-
•9 sürrerling: LUauscnquelle. Molke, Milch (Trockensütterung), Kefyr,
! CM! Gleichmberg
^ Quellsool'Jnhalation: Inhalation von Kichtenaadeldämpfeu 
— in Einzelcabinettkn). Respirarious'Apparat, pneumatische Kammer».^
.. Sitsr-Piincralwaffer- und moussireude Calorisatorväder» ftirfXea-
g «adel- und Stahldäder. Großehhdro-therapcutischeÄustalt. Terrain-
;omaaoacmm'Cv'q)
ö'
s
6
5
6
^.cli, mm sind des Waschtags Plagen 37
Viel leichter, als wie sonst zu tragen,
Denn „Sonnlicht-fSeife“ wlischt allein
_ Die Wäsche müh’los, schön und rein.
Heranimortticher Schrlstleiter: Georg Nuhjam.
Druct von Evnst Vergant& EomP. (oernutiuovtl Leiter: Edm. Balladan.)


[ 2023-06-29 10:39:09.071 - 19000522 - Seite 17 ]
N?- *089 Wien, DienSlag „Devtsthr« N»lk«blatt-
22. Mai 1900
Gerte 17
Nachdruck verboten.
001 Haß und Liede.
Eine Erzählung aus dem südafrikanischen Kriege.
Don Einil Zimmermanu.
„Mary... Sic liier?" Im Fubeltone ries
er es aus: aber danir lies; ein grausamer Gedanke ihir inne­
halten. Ja, er kam ja jetzt als Femd, stand den Ihren mit
der Masse in der Hand gegenüber, würde sie ihn jetzt
Noch lieben?
Mary Slyman schien zu ahnen, was der junge
Mann empfand: „Sie kommen im Flamen der Republik,
Ändreas; als Engländerin darf ich nicht sagen, seien
Eie willkommen, o, der unselige Krieg...
„So möchten Sie mich gerne als Menschen willkonrmcn
heißen?" In innigem Tone sprach er es aus und
sah sie bittend an....
„Andreas!"
Ein einziges Wort, und sie flogen sich in die Arme,
waren ganz die alten.
„Ich möchte Ihnen keine Unannehmlichkeiten ver­
ursachen, Mary", sagte nun Andreas, „obwohl ich mehr
laus das Wohl meiner Leute als auf meine eigenen Em-
pfindungen Rücksicht nehmen muß; aber sagen Sie ein Wort
und ich ziehe ab."
„O nein, meinetwegen bleiben Sic, ergreifen Sie
Besitz von diesem Gehöfte: ich kann cs ja nicht hindern,
ich weiche der Uebermachr.. ."
„Und der Feind soll Ihnen resvectvoll begegnen, liebe
Mary, ich verspreche es Ihnen, übrigens ziehen wir nach
drei Tagen weiter."
„Wieder in den Krieg? O schrecklich, schrecklich, daß
plan für den Vater und den Geliebten zittern muß, daß
Uran den furchtbaren Gedanken nicht loswerden kann, sie
VlMten sich einmal mit der Waffe gegenüberstehen. O, wie
soll das enden!"
„Fürchten Sie nichts, Theuerste, soviel an mir liegt,
soll Ihrem Vater nichts geschehen... ."
„Aber mein Vater, er ist so wild in seinem Hasse...
Idj habe seine jüngste Bekanntmachung gelesen ..."
„Liebe Mary, wir stehen Alle in Gottes Hand." Er
drückte einen feurigen Kuß auf die Hand der Geliebten,
Harm ging er.—
Es war bereits spät am Abende, als Andreas wieder
nach Slyman's Farm zurückkehrte; er hatte zunächst seine
Soldaten untergebracht, hatte den Wachldienft geregelt,
dann erst begab er sich zur Ruhe. Vor ihm hatten schon
Friedcricke und Flora, Matthäus und Jakob Heyn, sowie
die Heyn'schc Garde Aufenthalt in Slyman's Farm ge-
nomnien.
Mary Slyman war Entzückt von der Gegenwart Floras,
ihrer Freundin; sie brachte fortan fast all' ihre Zeit bei
der jungen Herrin zu, auch verließ sie Friedericke nicht,
für die sie vom ersten Augenblicke an eine lebhafte Sym-
vaihie empfand. Sie ließ sich immer wieder und wieder
erzählen, wie Friedericke den Geliebten auf dem Schlacht-
felde gerettet, wie Flora ihn befreit halte, und von der
abenteuerlichen Flucht der Geschwister von Durban nach
Eastcourt: sic wünschte, daß die Tage, welche jetzt gekommen
waren, nie ein Ende haben nwchten.
Nur Einer wünschte, daß sie sehr bald zu Ende wären,
das war der Haushofmeister Smith, derselbe Engländer,
welcher auf Viljoen's Klopsen geöffnet hatte; er war
nämlich mit der Neugestaltung der Tinge gar nicht zu­
frieden.
Es war am zweiten Tage von Viljoen's Aufenthalt
aus Slyman's Farm Nachmittags, als ein Neger zu Smith
gelaufen kam mit der Kunde, „Massa" Slyman liege in der
Hütte des Marius, eines seiner Schwarzen, und verlange
nach ihm.
Smith triumphirte. Aha, da waren die englischen
Truppen in der Nähe, und die Fremdherrschaft auf der Farm
mußte bald ein Ende nehmen. Sofort eilte er, dem Rufe
seines Herrn Folge zu leisten.
Aber wie erschrak Smith, als er seinen Herrn zu
Gesichte bekam. Dieses aufgedunsene, über und über ver-
schwollene Gesicht, diese unförmliche Gestalt, war das der
stolze Freiwilligenführer von Natal, als der Slyman in den
Krieg gezogen war? Der Mann war gar nicht wieder zu
erkennen, so war er in dem Gesichte am vergangenen Vor­
mittage zugerichtet worden. Tie Haut an Gesicht und Händen
war zerfetzt und zerstochen, die Fleischtheile hoch auf­
geschwollen; außerdem war der rechte Arm gebrochen und
dazu war er die Beute eines gefährlichen Fiebers, das noch
erhöht wurde durch die Wuth darüber, daß er hier mit zer-
schundenem Körper und gebrochenem Arme liegen niußre,
während der Feind nach Gutdünken aus seiner Besitzung
schaltete und waltete.
Und Smith sorgte noch dafür, daß die Wuth seines
Herrn sich nicht mäßigte.
Seine Erzählung, wie Andreas Viljoen mit Mary
Slvman verkehrte, goß Feuer in die Adern Slyman's, und
in Raserei verfiel er, als er erfuhr, daß der Fariner Heyn
die Idee mit den Bienenkörben ausgeheckt hatte, ja, daß
er mit seiner List sich selber gerühmt hätte.
Unter furchtbaren Eiden schwur ihm Slyman entsetz­
liche Rache, die Rache sollte unmenschlich, teuflisch werden.
Slyman raste dermaßen, daß er in ein hitziges Fieber verfiel,
welches ihn an den Rand des Grabes brachte.—
Unterdessen ruhte sich Viljoen's kleine Macht von allen
Strapazen aus. Das Erscheinen der kleinen Boerenabthei-
lung in dieser ohnehin nicht allzu englnndfreundlichen
Gegend hatte zur Folge gehabt, daß in Prieska und Griqua
Town die Asrikanderbevölkerung sich erhob und selber die
englischen Besatzungen verjagte; Viljoen brauchte sich also
diescrhalb mit den Seinigen gar nicht anzustrengen. Außer­
dem kamen ihm fast jeden Tag Zuzügler zu, so daß der Auf­
enthalt auf Slyman's Farm länger ausgedehnt wurde, als
ursprünglich beabsichtigt war.
Für viele Kämpfer der kleinen Macht war ja das recht
angenehm; aber dem alten Heyn paßte diese unfreiwillige
Ruhe gar nicht. So hatte er sich denn eine Unterhaltung
ausgesonnen, die ihm eines Mannes würdig erschien; er
wanderte jeden Tag zu dem eine halbe Stunde entfernten
Paalflusse hinunter, um dort auf Wasservögel und Krokodile
zu jagen.
Eine Woche seit der Ankunft Viljoen's auf Slyman's
Farm war vergangen, eine Woche voll von Friede und
Glück; auch in die Herzen zweier Menschen war das Glück
eingezogen, die sich bis dahin sremd gegenübergestanden
halten, in die Herzen Fricderickens und von Matthäus Heyn.
Ter stattliche, jugendschöne Mann fühlte sich seltsam zu der
jungen Aerztin hingezogen, die so muthig und kühn allen
Fährnissen trotzte und in die Welt Hinausgerogen war;
Friedericke aber erkannte unter dem rauhen '»lcußern des
jungen Mannes das goldene Herz des erfahrenen und
wahrhaft gereiften Menschen.
(Fortsetzung folgt.)
ömtncpsvicfc, Isawn-Tennis,
Cricket, Croquet. Fussball etc.
-ANT-C* NIESSNER -WIEN-VI/a
KIRCHENGASSE 9&9! PreisSsUagrsÜj
Krühjahrs- u. Sommersaison 1900.
fl
6tn Coupon Mtr. 3.10
laug» romplcteu Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Alle«) gebend, kostet nur
fl. 8.73,3.70,4.80».guter>-.
fl. 8— u. 6.90 von besserer I kkyter
fl. 7.75 vou seiner> Schaf-
| fl. 8.65 von feinster I wolle
fl. IO.- bon hochfeinster|
Sin London ,u schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieherüofie,
Louriftenloden, seinste Kammgarne re. x. veriendtt zu Siabrifsprcijen Me
aü reell und solid bcslbekannle Tuchsabrile-Niederlage
SIEGEL-IfUlHOF in Brünn.
Muster gratis nnl Irinco— Mustergetrene Lieferung garantirt
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direet bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Verzeichniß der Verstorbenen.
15. Mai.
Strtter Herman«. Stabtconner, 5* I.. 3., Dißlergaüc 3. Blutzersetzling.
Lrskchka FranziLto, Hnirarvclicnn. bl I., 3.. Truvelqcn'se 10, Neubildung.
Lecker Viivalc, 3. U., Tortgosle 39, ^ui,§cmnbcrculo,'e.
Gftbfut Mathias, Laglohuer. 63 I., 11., Niimbockilrage 63, Aderrw erkaltn lig.
1«. Mat.
Ctottut Fritz. DerffcherungSinsvector. 37 Z., 1., Morztnvl. 5. Lungennrtzünd.
Lowik Franz, Sagener^euzer. 5s I.. 2., HabelSbergergaffe 6. Neubildung.
LOtdal Ziegclarbclrerö'., 24 10., Wienerberg, Werk II, Lungennib.
Vckcker Frünzirka. Carlonoa^carb., 25 0, 13., Lch.ndlcrg. 25, Lungeutuberc.
17. Mai.
Hacksert Theresia, Zilberarbeircrin, 20 I., 8., Lerchenkelderstr. 160, Neubildg.
Dauer Barbara, Bäckerraamn. 57 I., 9., Lazarerbqane 29, Gehrrmchlag.
StchnofSka Roben. Äolksicdullthrer, 40 I.. 3., Lorbecrg. 15, Lungenenrzund.
Maherseidl 3ob., Braueroebil^e. 47 I., 9., LazarcUm- 11» lUedirmchwund.
Äscher Wenzel. Öii^beamicr, 6" 8., Piarinengasse 15. Noernberlrung.
«ader Johann, 23'an>.-r, «>>, 11.. Haum'rranc 12, Her;r'edler..
«yreri 2^rdüra. Hülldarbeuerin. 52 I., 12., Bcnnga'ic 55. Neubildung,
«arrha Elnaberh, Fiakerrnntwc, 73 Z., 18., Wnhnngergürlel 57, Nierenentzd.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
deS V 2761
Franz H. Swoboda 5 Schuhmachermeister
Niederlage: Wien. I., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaarcu für Tamm. Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllufmne ^Preis-
rouraule gratis
und rranco.
Provinraus-
traqe vromvl.
I Xeiiliaus im IVienenvald
' Eisenbahnstatton Wcistenbach—Ncuhaus, k. k. Polt- u. Tele-
! gravhenamt, TelephoiiivrechiicUe, vollkomnien geschützte Lage, von
i Laub- und Nadelholz Hochwaldungen unmittelbar umgeben, große
' slaubireie Promenaden, Poll-und Schwimmbad, warme Bäder,
j Kahnfahrten, eigene Hochqucllcmvaverleitung, schattiger Restaura-
tionsgarten mit Glässalon. Restaurateur 2o8ann Sorak, vorm.
Geschästsleiter der Südbahn-Reslauration in Wien. Wohnungen
u.Zimmer rm„HotelStephanie", „HotelNeuhaus",Forstgebäude.
— Annagen: Grässiche Gutsvenvalrung Neuhaus.— Woerl's
Führer durch Neuhaus im Wieiierwald in allen Buchhand-
luilgen erhältlich.
^cxxxx»ocxxxxx»2Oo«xxxx»«cxxxXxxxxxxxxxxxxrcxxxxZO
r
Ans AllerMcisten BefsM Seiner
'vT-
XXXIII. k. k. SiaaiS'Lotterie
für Civil-Wohlthätigkcitszweckc der diesseitigen Rcichshälste.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthalt
16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbettage von 410.200 Kronen.
Der IHS£a.ra.Te»tSrönB» ®ir* beträgt:
2S t&jB*& fS’csnr
S0«7
Q Die Ziehung erfolgt «uwiderrustich am 7. Juni 1900. Ein Los kostet
3 4 Kronen.
0 Lost find bei der AblhcUung für SloolSIoUerien in Lilien, l. Be;., Riemergosie 7, in Lonocolle.turen, Tobak-
1 trafiken, bei Steuer-, Poti-, Telegravhen- und Eiienbalinämlenl. in Weibielftube« :c. zu bclommcm
o Svielplane Mr Loelauier graiii.
N Die Lose werden portofrei zugesendet,
g Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
O Abtheilung der Ttaats-Lotterien.
003300 OOOCOOOOCXXXXXXXXXXXX3C
qrotzer Auswahl
solid und billig
Safes Ums So 6 n
j wclici und Ufirmacft^r
i Wien, 15. Bezirk,
; Mariahitferstraßc Nr.lkiz.
1 14kar. cZiold-Brc^c-liio'.n't. ff. 12 ftur'w.
14 m» öcrU m. (ÄolItfT* 9„
14»„ Boucons m 4 w
14 m„ Dgmcu-Kekkni m 9„
I 14„„ Bracelcn^ „10„
I Großes Lager von Gols--
> und Silber Uhren.
Lubcr-Herren-'Ncmontoir ff. 5.2b
„ Dütneu- ..„ 6.-
! 14kar. Olc>ld-Ta:ncn-Rcnl?mc'ir„ 12.—
| 14„ .'Sensu-„„ 18 50
I Nur eigene Erzeugnisse l
Gegründet 1835.
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln) ermöglicht bequeme, billige Sclbilherslcllung aller Arten vorzüglicher,
erwischender, kohlcnsäurehaltiger Getränke (Limonaden, ckhampagner, Sodawasser etc.) vermittels einer
immer verwendbaren Spccialssasche.— Zweckmäßigste Dcuconssruction von Speciakssaschen, ausgezeichnet für
I-amitte und Kinzekgevrauch.— Preis große Flasche L 6.—, kleine Flasche L 5—, 10 StüiL Sodorkapkckn
inUr'Schachtel große K 1L0, kleine K —.80. Verkaufsstellen: Lenerakvertretnng der SodorkaöriK Zürich:
Wien, 1. Bez., Rcnngaste 14, in allen Wiener Apotheken und den Derkchleihmagazineu des 1. Wiener
ere!iies. Ferner Wiener-Weussadt: Friedrich Kolticharsch, Apotheker; St. Zöllen r Georg Schnec-
berger, Troguiil; Waden, Doskau: M. Wallace, Troguisl; WSs a. d. D.: Anton Riedl, Apotheker.
tri
P-
b.
I
t
m


[ 2023-06-29 10:39:09.071 - 19000522 - Seite 18 ]
Seite IS
Wien, Dienstag
„Deutsches Nslksbiatt"
22. Mai 1909
Slr. 4089
aus die pupillarfichere und rentensteuerfrere
gLZLsrMAÄW
v^sedsa zum Originalcurse ä 86.50 entgegengenommen bei
mJJm <$? ^ssVDDL. Bank- nafl Wechsslhass. Wien. I.. Neuer Harkt 13.
Kurse an der Wiener Wörse vom 21. War 1900.
P"^
I) gcmuBnxrjt
j: _tfigtb| Löaare
A. Allgem. Staatsschuld.^ j
(in Sielen Mai-Nov. Pr. Cassa 1 37.65] 97.851
,.„ Arr. ,| 97.65) 97 86 1
»- Fcbr.-Aug.„ CaiTa 57 451 97 65
„.» Arr. )' 97.45 97.85
„ Silb. Jä,,n.-Ju!,„ vassa 97 25 67 45
,.. Arr. r 97.25t 97 45
». April-Lct.. Gasse! 97.25 97.45
"t. .. Slrr.! 97.25 9,.45
(tose v. 1.1854 zu 259 fl.^ SV0I7.168- 1170—
,„„ 1860„ 500„ =1000„'"134.50)13S.59
... 186U„ 100„= 200,,!158.—1159.—
... 181)4 .100.— 200. J 202.50)203.50
..„ 1864„ 50„= 100.
Ltaatsbom.-Psbr. 120 ft.= 240 K
fl
B. Staatsschuld der tm^
Reichsiathe vertretenen
Königreiche und Länver.
2est.Goldrente s!fr. IVO fl. G. 4”, 116-
m Rente in Kronenw. ftir. 4%1 96.7
0 InvestittonS-Reme srfr. ü\ x %\ 83 Z'j\
Eisenbahn-StaatSschuldverschr.
«lbreÄtbabni.®.M0,IOOOR.4% 94.50|
oiif.s8.i.®.(6.®t.ll00ft /.8 5>>
) 98.-
98 bi‘
l<>o.7.VlP1.7. r
loi.50,102.25
Zu Staatkschuldverschreibungen
abgestempelle kisenbahn-Aclien.
Elis.-B. 2OO fl. a.-M. ü’ 1 ,% v. 200494—
,L!nz-Bdw.2Ovfl. 6.23. £. ß‘. c 5' 440 --
.SaIzb.-TiroI2Oüfl.ö.W.S.ö^!4Zo—
Eal.K.L.».2O0fl.C.-W.5^ 0.20^424'
Born Staate z. Zahlung übern.
Eisenb.-Prioiitätä-Lligatianen.
«lbrechtb. MO ff. S.= 600 K 5%
, 200, 0S.= «0„ 5%, _.
„ 200 u. 1000 fl. S. 4%;! 93.801
».2Beft6.200,1000u.5000fl.®.4%:| 94.25
600 Mark.. 4%
95.—
94) 50!
75 20!
94.-
93 75
. 94-
ln.6.75 1
94.29
94.20
-•-.- 2t.),
Äal.Karl-Lwb. sdiv. St.) S. 4%.
Laib.-St. Lb. 200 u. lOoO fl. 4%
Lcmb.-C.-J.-Eg. G.94(b.et.)4%i
Lac.-Gis.-Ges. bst. (biß. St.) 3%l
Mähr.Grenzb. (400 u. 2000 K) 4%
Mähr.-ichl.-Eb.(üO0u.S0O0ir)4«4>
blils.-Pr.-B.lSOfl.S.-30OL4-4>
«fb. (Szkg.) 4OO,lOM,LOOOM. 4 7/;
„ G.lS84(b.©t.)®.4»;
«rlb.B. E. 1884 (biß. S-.) S. 4%
C. Staatsschuld der Land
der Ungar. Krone
bto. Md. pr. ult. Mai 4%;
bto. i. Kr.-W. stft. pr. Oassa 414
dtß. bto. pr. ult. Mai 444
bto. bto.. Pr. Kassa 3>/,%
dtß. bto. pr. Arrang. 3‘ ,% __
Ung. Staats-E.-A. 18ü9 ®. 4 I ;,%; 120.--
. S. 4>„V 59.--
Ung.Lstd. St.-Lbl. 1876 «. 5% 117.27
Ung. Schankr.-Ablßs.-tbl. 4' ,%, 98.-
UMB.eif.Xi)0i-SHe«.®.=Su»C.3%! 77.55)
Ung. Pr.-2lnl. ä 100 fl.= 200 k; 159—
.. i 50,= 100 „159--
U.THeiE-R.u.S;eg.-Pr.-Obl.4st!)'.33.25
Kr.-Nab. hyp. Gr.-Abl.-Obl.5>!
Kr.-flav. Schankr.-Knt.-L. 4‘ 3%
Ungar. Gruubemlast.-Lblig. 4%\
Croat.-slav.„ 4%
v. Andere öffentl. Anlehen.
Dosn. Landes-Anl. (div.) 4%
Dosn.-Herc. tfsd.-Lbs.-Anl. 4*/, %l
Lon.-Regul.-Anl. 1878 Verl. 6%J
18D9„ 4%)
Wiener Derk.-Anl.-Anl. m 4%
•** E. 1900^ 4%
Buk. LandeSanl. 1893 w 4%
0 Prop.-Schuldvschr. m 5%
Lalm. Land.-Anl. le>83„ h%
m„ 1886„ 5%
Dlm.-Lds.-M.-Fd. 1893 4%
Gal. LandeS-Anl. 1873 w 6%
n m H 1893_ 4%
Gal. Prop.-Schv. 1889„
Gorz. Ld.-A. A, B 1888_ 4%
LlrainischeSLdS.-A.1888 4«a
MähriicheS„ 1890 H 4 *f
Riederosterr. w 1896 M 4%
Oberosteri.„ 1887^ 45
Sleir.L.-E.-A. 1.1891# 4-
» II. 1893„ 4 *i
. 111.1895„ 4?
Liroler LdS.-Anl. 1395„ 4f
Tem.B.TH.W. R.1897„ 4-
9L d. 0t. Auss. o/E. 1890 vl. 4%jj™—
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
^oVoz.-Mer.B.2Mu.1O0Ofl.ö.W. 96 .—\ 97.—|
14'’ ^Bud.-^unfk.B.t>m.ld>i92uofi. CI.— j 91.70
Buschlichradcr BaUn 150 fl. S. Il.:l
deilo (^in. IST 1 IbOfUS. i*> 1 50
berio C*m. 1S72 lüufi. g.‘‘'
|4'/o beito (5m. lsui (bio. gi.)
Deun'chb.-Hum.:^oc. (d. 3r)
T?ur Bob.-^.I.O>.1^69150ss
, betto II. (?. 1 s71 150 ft. 3.
j betto III. (5. 1874 lOu iV.
V! 0 betto Is91 300 ft.'
4( '; 0 betto 1591 s. 3oo i
. 3 st. 0 betto <5.1893 (b. 3t.) s. Coo «r.
100.50] 4'^Ferb.-Rbb.^.36<.b.3t.)1ooft
4% betto ly. 87 (b. gl.) 3.
4 0, 0 betto E. 87 ^b. >^t.) 3.^
4^/o betto 185ö (b. 3t.
4°/ 0 betto IstH (b. St.
14'„ betto iv. is98 (b. 3t.
^riaulcr Eisend, 93.
4% betto (vm. 97
5'o ^ilnsk.-Batcrei'Ba!nl2OO ft. 3
4‘ Sjo .ifisld)<*r I’»o ft. 3
betto il.tfm.lb71 läuft.3
„ betto Ill.tf iu. lsTJ 160st. 3. iu >.-—
»A.-OO.-tf. tf. 18"9 S. (b. g:.'. '.'3.50' 54 10
bto. tf.l ss 9 f’i. Cb. 31.)loo I‘L 114.2" 115.*J"
betto (5-. 1^91 3. (,ö.3i.: 93.-5 94.35
|4 M „bto.tf.lSOl tft.(b. 3t.)lO0'üL 114.2) 115.2"
„ bto. (b. St.) 3.2u<’ft. 94—! 55.-
oL.-Cz.-I.3. 86.50' 87.5'
U' p betto Y.1>b430V S. 93 25! 94 2;
]4"t"Leob.-V.-tf. tf.1893 (b.3t.‘! 98.•
eit.'J?oibtoeftbQl)nL >i "ift. 3. 106.60,107.3'
• 0 betto lit.B C'.'Oft. 3. lOö.— 'loij.so
y'lo bto. tf. 1974 cc»OMk.—7(ibK 1 27.50112b.5u
[4 1 tl bto. tf. lbss» 209h.3. 95.— 96 —'
4"^Pr0(i-D.T.tf.^i3(.OM. 354X
^4’ tz ReiM.-<9ab.-'Lw.-tf. (b.gt.i 93 25 93.7
gtavtt->babu a-v. -.-480 K 412.50 414.5*"!
bto. tfin. 1877 500 ,^v.= 4S0K —.—‘
•>'obto.X.tf-in. 1385500';:. =4*uK 396.—’397.—
bto. tf r^.-Nev5On^r. -48OU 494 —(408.—
|3%bto.^m.95(b.3t.)i\t;.i00t}(. 1
0 bto. 1. tfon.200ft. 04 r=4S"K 127.— jl28.—
'o bto. II. tfm. 1874 200 ft. 00 127.-128.—
jö% bto. (Brunn.-R.) 15" ft. oj.— -!
|4% bto. tfm. IbS-t 400«.2o00'!l?. 117.59 118.50
trar.'26lnterb.Ld.2"o.tV6"si. -— I 96.--
3°o 3iibb.'-(ft., ^dM.s^iui 500 Ar. 322— 323.—
"7 1 3%bto.'JlDril«Cct.5(K)Ai-.^4-?OK 322.— 323.-•
l^-lo .50 0 bto.200 ft. gilb. 0. »ft. -48"K 118.25 119.2.1
n)s’7" 4%bto.400u.2000m —47imi.236oK 1 >9.4", 1 ln.2»;
l.7 -7, X3 4^Lübnb.-B.2OO,10OOi.5 ,0,'ft.L. 94.—! 95.—
9-.-" 5«vUng.-gaUvtf'is.tf. 1^70200^^. i"3.59 l"4.:5O
4??' !!!'!? 4" 554dto. 1878 2"O fl. E.... l"3.59,104.5"
;101.--; IOJ.5o 4, o bt0 ^^7 200 fl. S 93 251 94,—
9‘, 2o 5^u.Destb.(2t.-R.-Gr.)20Ofi.S/1"5.25 W6.—
103.— 4„. o bto. tfnt. 18901000 fr. i 99.2S'—
4% llntcrh-. Dabncn (b. 3t.).| 99.50,100.—
77*77 4% Dalsugana Otfciib.oH. ‘JOOr! 93.75| 94-
Ot. dli ... evi... CI,, k- 1,-,,,,,
rgc blUBcurje
l; (äelb' Waare
jl83.—^185.—
■i^c)—38S.-
s>s- -! 2 H-
O'J.-- 52.-
23.--
iS6.--
3015
25.—
'4O0—-
13026.
KI3.-- 407.
345
340—
5"
330.6"
!!.'
440.-
881
340.—
3.8".
1"0
—
41".—
804
—
—.—
97 50,
99.—:
91.70
92.50
88.— 1
98.75
,108.—
98-
94.25
98.—
91.50 4gdbschaib32stllü.lvövfl.'oÄ))
99)50 G- Obligationen von sonst.
98.40 Transport-llnternehm.
— 4>’, ?a„Abr.*k. Seeich.-»8cs.(b. 3.)) —.—,
77*77 4-4Bub.Slr.-E.-'ft.m.5°»Pr.(gl.)) 92.25, 9.3.261
96.a.; 6%2on.sSstnu)fKii.:(H.luOu.2i.»OfUjl05.— 106.-*!
4%bto. 400«.lo."U(im| —.• 109.76
w 4%bto.(hn.l860 lOom 108.75 109-50
9j.io 5-yLlohb,oüerr.0°. 1^8l300ft.0t.!/ —.—
9J.7o Llonb. osterr. tf-. 1882-50») ft.»>».]!
9^.^>»> 4,Lloyd, oft. ».''. ltxS-töoOfl.Oh| —.—
"4%i.'lotib,öfterr.tf.lSS75"0ü.(8.!i— --,
99.— 4% dlo. G. 18 )5 1000«. 5000 ft. "6 112.20 113.40
^.Obligationen industriell,
94)25 Gesellschaften.
03.25 45s Montang.bobm.tf'. 1696500^
95.— 4 1 ,% Monl.-»^. ost.-alp. 500
—.— 4> rfoPotl. B.-gp. u.Bw.lOOOft
-'106.— 3% Pr.tfiseninb.-»ftes. tfm. 187:
■101.50]402.— 6-a Steir. tfticniubuftr.-(H. 2(K)rV 106.— 1 107.—I
99.76 5-/oTrtf.)lobl.r(ftes.tf. 1^75500Fr.i] —.—| —.—|
—.— 5% btO.tf. 18H0500 AT-— fl —.— —■—
_— 5%bto.tf.l8835OO^r.=20"ft.(Mj|—
,102 25 4%bto.tf.18895o0^r.—'j(H)fi.(8,||—
lf)0.— 4' jbto.tf. 1803500,vr.-r^fOft.tft.j, —.—!—
---~ ...- *j| 96.25 96.25
St. Renoir.... 40 ft. ö. 23.
Sianisl^>Ltabt)Pr.'A. 20ft o.ä'3.
29aIM*:ein 20 ft. (5m.
2Cr. tf omm.-L. v. 1?74 100 ft. 28.
Gewinn stsch.b.3-a Bram.-Sänllb-
verschr. b. Bodcner.-Ä. tf.
betto dcttc» tf. l^S)
Gewlnnstschkinc bcr4% Praintcn-
gduilbD. b. ung. i'tipotlKlenb.
K. Aktien von Transport-
Unternehmungen.)
ftlom.* Letzte)
2^eir. R 3'.o.
jJ'•" „ftlbrtQ*, k.ung. Se?'ch.-Gcs28.-
I"''02tn"'ig-Tcllluzcf tfi>'enb... 160.
|4‘)0 21U'N'0-belq. 6i'eni'.-Ges. 0
400 Barcs-Vakrac;er tf.Pno-2lct.20.
oOü 0)B.-u.Blrbg.f.st S.i.28icnp.lt.2^
3uo Bobmi'che "iovbbabu ... 23
•’OO Bl?ien-2'icran. Bal'n k. k. vr.18.— 331
2K) B'.unner Loe.-Gl'enb.-Gei.24.—’
14* 0 Bukowinaer^ocnib. 2^.-2!.. 20.—
bto. 3:amu"2l.20.—
1''50Dnscbtebrober tfisenbalnt. 153. ■3255 !3265.
I-p"0 bto. 111. B. per tf-ssa 52.—'>— 1—
U"0 bto. bto. p. Ml. Mai 5-'.— 1194 11196
!l'°50 )?on,-7)>tinv»'ich.-<8.1.k k. pr.32.— 74tt— 748.-
U"0 gur-Bcocnbucher tfücnb.. »>.— —623 --
121«»0 ,4.'rbinnnb-:--'>:ordbnli n. 204.5" """O. r '3"5.
4"0 ivrisliiler tfl'e:lb.-Vrior.-21ct.l«>.— 5r4— 383.-
HuiOfiriten-i^arcn'r tfi; cnb.l0.$ v s 119.-- 425.-
4"0 Gllic)'eti:bnl>n-"res. Pr.-2.et.14. i! —.—|22ö.-
|4"0 bto. gt.v.nm-Clct 0 1 1 —.—t —.-
1"" (8raj:>t oft. 0'. li. Dergb.-Ges.27.—i 527 —'529.-
[2"0 Kuolenb.tfisenb.-»ft. t2. R.) 0 1 75.75 1 76.-
4"0 .fliasaw.u-^derberger tfiicr.b. 15.88 351 —• 353-
!"0 .vtolor«c;-:er Loculb. Pr.-A. 0[ —.—|—
,4!K) ^embetg-Detrec Pr.-2l... 15.—; —.--]—
4"0 9emb.--o ^crn.:o"''" G.-G.. 27.. 549.—(545.-
i400 9cobcn-<.'orbernb. tfüenb. 94.— 210»/. |22<)0
l‘J)>OV;pflb. i ’tciT 40.—| 7S6.—1789 —j
; 100 2iorbn.'e'lbnni'e öftere.... 23.— 471.- -!473
4"0 bto. lit. B. v. tf("7a25.—5 —.—!—
4"9 oto. bto. b. 11. l'iiu„ 1478.— ,479
4"9 Cftftflli?. Localb. P.-2l.. 16.— 392.— 4"0.
4"" Cftraiolyricblaiiber tfisend.40.—! 8at.-
2"0 Prog-^uzer tf^enbabn.. 8.—(185
300 bto. Prior."?letien12.—> 26".
j4»; 0 Reichend. Gnblon> Pr.-2l.20.— 394.- Uft'8.—
4"0 Tannwnlber I lit. A 0 j 2S(>.—
400 tfiieitbalm/ St.-2l. lit. II 0. —.—| —.—
4 '0 gslUbur.]. ('i)b. u. 2r.sOi.20.—20»a—300.—
4M) Staate-'tf.-O». p. tfaöa.. 31-\—
4M) bto. pr. 111t. 20; li....„ 1652 25 053 25
-!M> gübbabi'io'eicLlui'. pr. (Faffa 1. 1 —.—‘ -•
|4*0 bto. br. lilt. l'uii„! 16.—' l 1
420 Süb)le>rdb. 2ft'tbil)buno,-^b.l8'—■ ),77-- 38»)—
lOOOSramostlinl-tf0enb.-Pr.-A.40.— 85".— 08".-
2o0 Trannv.-olei., u.28r., P.-A.19.— 218.—'22".—
200 bto. bto. Si.-2t. 2.— 1H—-,175.—
:2(H) Tran.op.-Ge'., allgem. öfterr. 10.— 2"8— 214—
U"0 Uttitar.-italtj. tf ift-ub., ernel9'8^ 114.—'418.
O'O ll’u;. 'JCeftb. (9i'.)nb-l87li4). 19 7> 420.—425
4 0" 28 ien-Potkend.- 28 i'.- 2 ieuft. D. 10 .—'(——
400 22r. 20ealb.-A.-G 0] —.—
Staat'bb.-»8.-2l..»);ennftsäi.p.St. 6.— 133—
L. Ilcticn von Banken. j
240 Anglo-Österreichis>.Iie Dank. 16^— 256.— ’255.—
1"0 2’.titfocrein ftCicitcr... 32. 513 50 515-5"
[4"0 Bi!itz-Dlal.(' oe.-u 99eche>lerb 24.—
I-)Dobener.-Anft.. allg. öftere. 37'.,
^»ukon'irkaer 2»odencr.-2lnst.2',.— 463
|4"0 tfeiirriilbobcii-tfrebitbt., öjt.3o
loootf entr.-Hnp.-D.u.Sp.a.A.G.öO
nierciatdank.Pefter llnq.15'
?l. f. .»>.& G. |>cr (Islfta36
per Ult. Mai..„
lö2o bto. tf;u. 1899 —.
Iftoo tfrebit-Dank, nngar. allgem.36.— 725
4">) ».>reb.-^. 0. K 2'.-U. u. 0. A.14
U"o rcyoiitenbiuu, allgemeine. 24
I400 tfoeontV'tcöanf, böliiniielje
M. Actten von Industrie-
Unternehmungen.
Nom,- Letzt«
Berr. 8 Tid.,
x> Bau-Ges., allgem. ßsterr. 10 [178.— 1
I.MO„ b. 1. ollg. B.-D.16.—
,; K) Bauvcrein. nieber-osterr.. 16.— 664.—
|ioO Bierßr.-A.-G. 1 (Sctiellcnh.)24.— —.—
ri» Bruuucr il.-Br.u. Plalts. 1.28.— 5hO.—
i'iOO. >?ers -„,S.-F,-A.-G10.—! 981.—
2'X)„ Mastpinens.-Ges. 28.— 668.--
UoO„ Wanerwerkt-Ges., 36.-^660.—
2ug .. Si?oilwaarcninb.-G. v p94,—
_'iX) Briirer tioblcnbergb.-Gcs.. 32.- 894.—
2'Xi Brunner Brauer.-Act.-ifles. 12.—:,222.—
~'' '1386
191.—
416.—
680.—
538.—
140.—
623.--
642.—|
263.-
('401.—
1260 .—
Echluticurs«
Gelb lifflaat«
18».—
242 60
294.--
|693—
289—
670.—
680.—
298.—
898.—
226—
1100.
193
418.—
584.—
341—
141.60
525.—
646—
254.—
403.—
253.—
-,900.-
-187.-
137.-
I.
93 25
51.25
HX)
dlo.
malirische. 16
90.2"
97—
400
dto.
marburftcr. 20
92.5"
93.0«'
400
dlo.
steiennät tiiche8ft
—. -i
1000 tf e-c 0 mvte-Gesellsch., n.-o.. 70
5"".- -1
—.—
940.—'
946—
U.3--
4'.6-
659.—
56".—
96".—
9«,2..6"
207"
268"
'723J5
7-4.75
'72S*—
729-—
435.76^480.26
I960
191"
396—
41".—
;595—
14 z".
1430
45".—
192.—
OtsO.--
lifM 60
852.—
36>".-
1114
3850
990
648—
1100
538.—
600)—
624.—
510.—
165.—
672.—
710)—
258.—
322—
'280—
845)—
767.--
235—
546.-
142—
1516
521 75
320—
908—
1760
,246.-•
227-
Ia35)— 245.—
LM1U -Pllüt.:,l«.. .3U ,1.
1400 Prager tfisen-Inbum.-Ges.120. I] 2100 1
JOO Rimamur-iitti-gLlgo-Tarj.tf.3O.—1585.— 5
U"U Rossltzcr Bergbau-(9escllsepft.24.—,424.— 4
Ist"») „:Uubols->r)ütie", iveinbledhm.24.—]J-t7-4.— 4
iftoo S-tlgo-Tarjäiier -Ltteink.-Db.34.—i!643.-- 1
jioo Tchlöglm., Papiert.-Sl.-Ges.20.—!>A00—
1 r>t>0 ^Schobuica", Ä.-G. f. P.I.120. hl< 7 0
ftoo gimmer. Ptasch.- und Wag.18.—u355.—-
!.'l)0 gteprerm.. Pap.-u. 2ierl.-G.16.— -335.—
40 Tevo.-u.M.-»v.v.Pb.H.LS. 4.—] 78—
94.—
97.50
96.—
95.25
95.26
95.25
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
Brünn
bto.
Budapest
BubweiS
1894
1898
1875
1883
1890
1886
1893
UV. »*| H HJ.— f jUiu.v, hm-
99.5O!1OO 50 6%U.G.U.S.0.G.lb912OOft.ö.2B.
94.75)
9 '' 7i| 9g"~ 1. Diverse Lose.
99’_ Per Stück,
q.'.ts, s) Derftnsliehc Lose. ,,
99.5" Lodcr.-A., allq. bst.. Ismi, 100 fl. 1 234.— 2)'.G— 1
98 251 94*25 dto. bto. 1889, 100„ 1 234— 2-ia.50-
51*5" 9^ 5«. Tonau-T.-G. 10Ofl, tfM.ab 10°» 335. .]345.
94U/5 96-. Tonau-Regul.-Lose 1870, 100 ft.;C52.—;254 —!
1 95*-- "Yplh.-Bk., ung., Pr.-Lch. loOft. ^32.- ’ftöl—!
uc)’ Triester Stabt-Anl. 100 ft. tf.'JJL 1 :505—|3V5—
bto. bto. jOft. 6. 29.) 170.—(- -.—
qo*_ 3erb. Präm.,Anl. i 10») Fres. 1 73.50 74.50
96 5A Türk. tf tsb.-Anl.. 401 SrcS.pr. C.!-\—
97iöO Xfn **■ 16.25 116
4"0 Ovcomptc- u. ftCcchw. Ungar.ft^.— 4"»).-
4"" Galiz. Act.-Hupot!iekelibaukft2.— 08".■
l"0 »^aU'i.Bk.s..’Öanbelu.Indunr.ftO.— 352.- .... ..
400 »ftlro- 11. tfassenver., 2Cicucr27.— )481.—(483
4"O Hypotbekenbatik, osterr... 9.6o 108 5"
ft40 bto. Ungar... 25-' 46b.—j lftb.-
2u" tfroat.-ilav. Laub.-Hyp.-Dk. 11.
,-l"0 Caiibcrbiinf, öfterr... .24.—
[ft"" Canbe^d. i. Doon.u.Herc. pr. O'O
Uoo Canbw. tfrebildanki. DttnnftO..-
|ft"0 Lomb.: u. tf^compteb., 23r.l2*
Uoo ^ft-’tercuv", liftechjelft.-A.-G. 46
UoO Cberöft. u. Salftnirger Äank26.-
GW'Oefterr.-nitgar. Bank.. 1»>2.
2»0 Ung. D. f. Pad. u. H. A.-G.12.-
ViOO Ung.Canb.-tfcntr.-gpareasseCO'-
1400 Unionbank 34.-
]2i‘0 Unionb ans, böhmische... lb.-
280 Derleyr^bank, allgemeine. 17.-
2OO ^tt-moslouskL daulea..
4im> Dynamit Nobel, Act.-Ges. SO,
2"O tfgnb.<^O.-u.4Ltabl.-Inb.»G. 8.—
Uoo tflienb.-Derkebrs-Anu.osierr.22.
2'Ml„ 2lct.-Ges., ung.30.—
2"0 tf isenbabnw.-Lcibg., erste. 20.—
UOO tfldem., Papiers. u.Derlgsg. 5.—
)l>O tflckteieit.-Ges. allg.-öfterr. 28.—
4"O r internation. 32.—
_mo tflektricil.-A.-G., pereinigte —.—
+uu„ Wiener.. 24.—j
200 tflektricitalS.-A.-G., ungar.15*
4"O 7>cUrbon. 2>reb. u. Avvretur44.—,
■ftiO G. K.-P.-A.-G.V.B. U.M.G.4O.— *1110
4»X) Gac-gciell'ck).. allg. oft.-ung.200. 379')
2"O (^aMubiiftne=(H., Wiener 60.—) 960
400 (Hoifcr Brauer.-Act.-»8es.. 20.—g646.—
l"O"«^ra;erA.-Dr. l.(«idjreiner)30.—^jltfSO
-100 »8ammif.«A.-G., oft.-amerik.2O.—^1530.—
240 Hotel-Actieng., 1. Wiener. 14.40]—
4<,H) D"ngbun;l. Sv.u.ch.F--A-G.36.— ^530.—
400 5>ute-Sp. u. Web., 1. öfterr.20- ,610.»--
4"0 ."altenlkntg. Kalk mtfmt.-A.30* >505.»
■2 "» Zlleinmunchen. D.-ial;s.12.—j 2C0.—
;2oü Lobontz. Zucker^adr.-A.-»^. 32.— I —.—
4uO ^ocomotlv-Fabr.-A.-G. Wr.48 .—■ 940.—
400 bto. v. (8. Sig! Wr. Neust.40.—! 760.—
520 Matcb.-A.-G. v. Br.& Lb.16.—280.--
•200 M.-A.-G. i.Pr. V. TanekL tf.22.—]]543.—
ftl'O Dtörropole, Hotcl-Actienges. 6 .—\ 138.—
4oo Dtontang.böbm. v. s?. F. M.80.—!!l 5"5
2"0 betto ofterr.-alpine 20.—(-520 75
400 Nabrager tf i'en-Iubuft.-Ges. 0 i^GO.•
i4"0 Nesselndorfer29agenb.-)r.-G.40.—];9»X>.—
4"0 Norbbobm. Kohlenw.-<8es.. 50.—'1740
'ft-'" Nordung. ver. Koblenbergb.10.—] 2-40.—
!ftOO 2bernng. H.-u. Bb.-A.-G. .12- !'22s.—.
U"0 t?el-Unduftrte-l^csell'cha't. .60.—II —•——
>2"0 Perlmooier bybr.Kalku. Ptl.23.—l!39*J.— 595.—
]4"0 ..Polbikiine", T.-sv.-A.-G. .26. >Ä"5.—jöO?.—
)>00 Poltei'.borser B.-gp. u. Zw. 9
ö"0 betto Prior.-Act.. .30.
213U
537.—
430.--
478.—
645.—
32"—
1760
35V.-
337.—
79.-
425—
297^50
192.—
]227.—
>205—
980.—
890.—
,368--
1030
1070
,275.--
178.50
760.—
240.-
244.—
2020
, 1*8—
1225.
1201 .—
140 Trifailer Koblcnwerks- Ges. 21. (420.--
192 Turk. Tabakregie-Gcs. pr. tf.10 .—)\—
10*2 bto. bto. pr. ult. Mai IO.—! 296—
ftiti Ung. allg. Koblenbergb.-G. 0\
jftOO Union-DaugeicUschaft.. 12.—!
200 Union-Daumaterialien-Ges. 14.—
^)OO Union, tfi).- u. Blechs.-Ges. 0
Um Paresertfftseninb.-A.-(8es.. 26* S80-
ft00 29ancntabrif*=tf>ei., osrerr. 8.- 364.—
400 2fta.iaon-Leib-2l.-tf'.. intern.70.—jllOlO
40O ftftagg.-Leib-(8., aüa.i. Peft70.—)]l000 1
fti'O üftesibohm. Bergb.-Aet.-Per.14.—^271.- -]
26iener L^ati-tf»esellschaft.. 10.—jii77.--!
400 äftienerb. Ziegel- u. Dau-G.34*—1[750.—
200 2ftieiter Zeilung^-tfiei.. erftel2.—
2"0 Znckerinbuftric-Ges.. pobm. 16.
12oOZuckerinbuftrie-A.-G., ung. 141
bto. bto.~ pr. Meb.]Il15.25,ll6 2sl
b) Unbcninelidje Lose.
, 96.-,
►Ü102.60 1
99.75
96.,
90.—
90.—
93.10 Bnb.-BaNiila(Lomd.>l>N. ß.JH.I| '.3.—! 11—
93 69 Orcbilanst. f. H. u. Ul. 160 ft. ß. W.!i39.
80.40 (Slat# 40fl. liJ);.! 131.75Ü32.7:
Znnob. Stabt-Anl. 20 fl. ö. 2ft.' 64.50] 66.5"
59—airakauerLotttrie-Anl. 2oft. ö.ftft.! 7125 73.25
97.— Laib. Prämien-Anl. 20 ft. ij. 28. 49.—! 50-
94.25 Cfcit, Stadtgemeinde 40 st. ö. 28.^135.5ft 137.5t
I 99— Balffy ...... 40 fl. L'-'JJi. |l32.f>-.)|löL'.sx
|l(X).50 :)lo[l)enctveuj, ü. (H. ü.,
,| 97.— Nolh..'ftreuz,ung.G.v.,bft. o. 26.
(101 751102.7b Otubolf-Siistung. 10ft.ö. 26.
—.—] 98 50 Salm 40ft. (5M.
95.50^ 96.— OaUb, Prämien-Anl. 20 fl. ö. W.
40.70; 41.7"!
20 .— 21 .-
, 03.50 »i5 5"
1176.25 177.2
59.6" O0.l»>
Vcrsichcrnngs-Austalteu.
-tun Allianz, L.- u. N.-'D.-A.-G.lO.
l"OOAi'tcr, L.- u. N.-P.-A.-tf).2Oi
!ftlO0A^>i'!ur,i7lioui xonk-rali. 144'
Uoo „Donau", £eft. V.-A.-tfi.. 24.
j jo») ^k'ciQLltz-r'''', Peft.-P.-2l.-tfl. 8
>avi. n.Niickv. ftl.-G.,ungar.16,
loo „Pieridionaie", H.- u. Ot.-»ü.3'2
(2OO „Pcft. Ppönip". k. k. p.D.-G. 0
it)0 btUttO.-»'>'ci., 2'ftieuer.,°
::ou M S<‘curitas“, :lluckv.-»8es.
.'206.- •!
210-
-; U2..'.Üill3 5n
) '105.50
10"—
- 359-
>6t».-
^ 806 ^—
81-L
02»'—
. 11776
1781
— ;[88—
189 --
- 14"0
1420
— 688 5"
589.6"
— «202.50
203.5"
- 8l28.—
35"—
_i0 8K..
if
‘*00.—
’l
. 580".
580".
— ,S""0
70).-
,192.—
12 *0—
213.—
'180.*
490.—
155.—
—'97S]~
IJ'JO—
. ung. 144.
dl. Devisen.
Amfterbams. lOOholl. Gulb.vist»
Brussel f. 100 krr«tncs.. m
Teutsche Dankplätzef. 100Mk.„
London s. IO Pf. St... m
"Aew-ftiork f. loO Dollars.„
(stal. Bankpliitze f. 100 Lire„
iriMitv Bankvlätzc f. 100 Frk. m
Paris f. 100 Francs..„
Petcrcchtlrg für 100 Rubel.„
Nn'si'che Platze f. 100 Rubel*
Zürich f. 10U Francs... m
schweizer Platze f. 100 FrcS.„
O. Valuten.
Kaiser!. Münzbucaten. .p.St.
Kaiser!. Ranbbucateu. .p.St.
Teft.-ung.8fl.-tf»olbftücke. p.St.
ZnuinftgUs-rancS-^Stüsle. p.St.
Zwanrig'Tinar-c: litcfc.. p. St.
^Zwailttg'Lei-Stücke.. .p.St.
Z'.vanttg-Biarl-Smcke. .p.St.
Nnftlscheb-Nud.-».ftolbstücke p.St.
Sovereigns p. St.
Türkische Golblire... .p.St.
MariaTberes.(Lev.)Tbal. p.St.
Deutsch.ReichSbkn. f. 1OO2R. p. tf.
betto p. ttlt.Mai
Ital.Banknoten.. f.lOOit.Lirc
Rubel-Dlotcn p. Rudel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zablungcn 21%
750.
1238.-
r>»x)o.
200.15
; 200.85
kl8.25ill8.45
242 42|242.60
, 90.45
96.97i
96.27.
95.65
95.55
11.38
11 34
19)27
23.66
2l)22
90.55
96.37s
96.87,
>118.25
1118.25
90 45
2.56
95.70
S5.ll)
11.12
11.38
19.29
23.74
21.30
ili)i5
118.45
90.66
| 2.67
,* ...^ Uin.-Bcri.-Gel.i.often.aug.'.".— T1 —.—,
iS 1886„ 4^i SO.— 93.—|4 1 /j°/o detto in 50'/, Z. v.(! —.—; aö ui;paim™( *. ..... ftftr. Leb.- n. Renteiw.-Anjt.2O' !ft34.—'594.—
1893„ 4%]| 90.—I 93.- -i4'/,^Ung.L.-E.-A.-G.i.50)/,I.v.!! 9 5,50^ 96.— iDalG. Prämien-Anl. 20 fl. ö. 2B.11 59.:>»^ 60U»>.j40" Wr. VersichcrnngS-Ges.. .20 t£l".—;414 .5"1 auu'U"Hvti tt) n
Zur cculanten Eescrprg aller im Ocursblaite noiirfen Effecten und Valuten Ssesisns empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Begründet 1832.
Wien. I. Bei.. Stetasnlatz Gr. 11. Parterre.
Begründet 1832»
«


[ 2023-06-29 10:39:09.071 - 19000522 - Seite 19 ]
Vrei» dieser Nummer:
2n Wim: 4 k; mder proviu): 6 k.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
I
Adend-Ausgabe. Erscheint S Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Dergani. Nr. 12. 974.
Bczugsbediugniffc: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trasit abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.26>. Viertels. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3.30, vierteil. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
‘ K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t es: monatl. L. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe «Donnerstag- und Sonmag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
• sammt Pcntvcri'endung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendunq: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schristleitung, Verwalwng,
’ Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VH1., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vcrgani, Wie»."— Postsparcasien-Änweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4089. Wien. Dienstag. 22. Mai 1900. X». Jahrgang.
Aus dem Thäte der Thränen nnd
des Hungers.
(Der Zcldarbeiterstrike in Galizien.)
* Lemberg, 20. Mai.
Der Strike der Feldarbeiter im südöstlichen Galizien
dauert noch immer an. Obwohl die Bauern sich ganz ruhig
verhalten, steht noch immer Militär in den Dörfern, eine
drückende Last für das arme Volk, das, ohne selbst viel zum
Esten zu haben, noch obendrein die einquartierten Soldaten
ernähren muh. Berichte, die aus dem Strikegebiete sowohl
an rurhemsche wie an polnische Blätter einlaufen, müssen
unwillkürlich das Gefühl des tiefsten Abscheues gegen herz­
lose indische Agrarspeculanten hervorrufen, die das arme
ruthenische Volk in einer geradezu unglaublichen Weise aus-
beuten und leider von den maßgebenden Factoren daran
nicht gehindert werden— im Gegentheile— einige christ­
liche Großgrundbesitzer folgen dem Beispiele ihrer jüdischen
„Nachbarn" und „Collegen" nach.
Den Aussagen unbefangener Gewährsleute zufolge
stellt sich die Entstehungsgeschichte der jetzigen Bauern-
bsvegung folgendermaßen dar: Zuerst begann der Strike
int Dorfe Michalkow, das ein Bukowinaer Jude,
H o r n st e i n mit Namen, sein Eigen nennt. Dieser
jüdische „Magnat" führte in seinem „Reiche" folgende
Arbeitslöhne ein: Einem erwachsenen Bauern zahlte er
str die ganztägige Arbeit 20 kr., einer Magd 18 kt.,
einem Burschen 10 kr.: im Winter aber reducirte er die
Löhne auf 14 kr. für einen Bauern und auf 10 kr. für die
Mägde. Die Bauern duldeten das, doch der letzte geschäft-
liche Kniff des jüdischen Gutsherrn machte das Maß zu
voll. Hornstein traf nämlich mit dem jüdischen Pächter der
Mühle in dem benachbarten Dorfe Pilipce eine Ver­
abredung, kraft deren sich Jeder von ihnen verpflichtete,
das Ausbeutungsterrain des Anderen zu respectiren, das
heißt, der Jude aus Pilipce verpflichtete sich, von den Bauern
der Nachbargemeinde Michalkow das Getreide zum Mahlen
um keinen Preis auzunehnien, und dieselbe Verpflichtung
ging der Jude Hornstein, der in Michalkow ebenfalls eine
Dkühle hat, gegenüber seinem jüdischen College« aus Pilipce
ein. Nach Abschluß dieses Cartells erhöhten die Judcn die
Mahlgebühr in ihren Mühlen beliebig und die Bauern mußten
nicht nur für das Mahlen mehr zahlen, sondern noch tagelang
warten, bis an sie die Reihe kam, viele aber von ihnen
konnten überhaupt für die Ostern kein Mehl erhalten. Diese
Sekkaturen waren die unmittelbare Ursache des Strikes, der
gleich nach Ostern ausbrach. Die Bauern verlangen die
Aufbesterung der Löhne aus 60 Kreuzer für einen
erwachsenen Mann, 40 Kreuzer für eine Magd und
30 Kreuzer für einen Burschen.— Einige Tage später
brach der Strike in der Gemeinde P a n o w c e aus.
Dieses Torf, das dem Juden Maser B a r t f e l d gehört,
ist eine der schönsten Besitzungen in Podolien. Der jüdische
„Schlachzize" hat dort über 3000 Joch wunderschöne Aecker
und 800 Joch Waldungen. Ter Gewährsmann des ruthcni-
schen Blattes „Tilo" schildert das „Regierungssystem"
des Juden Bartfcld folgendermaßen: „Die Gemeinde
Panowce ist gewistermaßen ein souveränes Fürstenthum,
wo der Jude Bartfeld despotisch regiert und für sich sogar
das Recht beansprucht, unter den Bauern d i c
gerichtliche Jurisdiction sowohl in
Civil-, wie in Criminalangelegen-
heiten auszuüben. Die Verwaltung der aus­
gedehnten Güter übertrug er der jüdischen Familie
Eckhaus, deren Mitglieder einzelne Restorts innehaben.
So zum Beispiel ist in Panowce Ackcrbauminister der
Jude Nuchim Eckhaus, Handels- und Propinattonsminister
sein Sohn Abraham Eckhaus, während ein zweiter Sohn,
Azricl, an der Spitze des forstwirthschaftlichen Ressorts
steht. Die Arbeitslöhne in dem FürstenthumeBart-
feld übersteigen niemals den Betrag von 25 Kreuzern täg-
sich, nimmt man aber verschiedene Abzüge in Betracht,
da den Bauern aus den geringfügigsten Anlässen Geld­
strafen auferlegt werden, so stellt sich der Lohn noch be­
deutend niedriger dar, ja es ereignet sich sehr oft, daß der
Bauer am Zahltage für die Arbeit der ganzen Woche
n u r e i n e K r o n e auf die Hand bekommt. Die Aus­
zahlung der Löhne findet an Sonntagen während
des Gottesdien st es statt. An
ein Fenster des „Edelhofes" angelehnt, steht der jüdische
Dorsherr Bartfeld, umgeben von allen seinen
jüdischen Ministern, und die Bauern müssen ent«
blößten Hauptes stundenlang aus den schwer
verdienten Hungerlohn warten. Diesen händigt ihnen
persönlich Bartfeld ein nach Anhörung seiner Minister, ob
sich der betreffende Bauer während der Woche nicht etwa
irgendwas zu Schulden kommenließ, was seine Bestrafung durch
Lohnabzug oder Faustschläge erheischen würde!!— Ist es
nicht eine Schande, daß in Oesterreich solche Zustände ge­
duldet werden, daß jüdische Barbaren ungestraft das christ-
liehe Volk mit den Füßen treten dürfen und daß ihnen noch
Militärastistcnz beigestellt wird, wenn der christliche Sklave
sich aus der jüdischen Schlinge herausarbeiten will?
Ebenso, wie die jüdischen Dorfherren, verfahren auch
die jüdstchen Pächter, denen die chrfftlichen Magnaten ihre
Güter zur Bewirthschaftung überließen. In den dem Grafen
Michael Baworowski gehörigen Gütern Niwra, Jwanie
puste, Horoszowa sind nur Juden als Pächter
angestellt. Einige dieser Leute treiben ihre Frechheit so weit,
daß sie sogar behördlichen Anordnungen keinen Respect ent­
gegenbringen. Als zum Beispiel der Bezirkshauptmann
aus Borszczow in daS Torf Olchowa
kam, um sich persönlich über den Stand
der Tinge zu informiren, erklärte der jüdische Pächter
G a f n e r die Bereitwilligkeit zu einem Vergleiche mit den
Bauern und erhöhte ihnen die Löhne auf 50 kr. für einen
erwachsenen Mann und 40 kr. für eine Magd. Kaum hatte
aber der Bezirkshauptmann den Ort verlassen, als der
Jude den unter behördlicher Intervention abgeschlostenen
Vergleich ganz einfach zerriß und wieder zu den
alten Hungerlöhnen zurückkehrte."
SDiit gespannter Aufmerksamkeit sieht die öffentliche
Meinung dem weiteren Verlaufe der Dinge entgegen. Es
wäre eine Schmach für Oesterreich, wenn die Juden auch
in dieser Affaire den Sieg davontragen sollten.
Nachdruck vndoirn.
Durch Kumps jnm Sieg.
£28J Roman von G. Stuver.
Bei dieser unerwarteten Antwort wechselten sowohl die
Gnädige, wie die Namun die Farbe. Ein Schauer rüttelte
den starken Körper der Letzteren und ein Strahl grenzenlosen
Glückes leuchtete aus ihren Augen, als sie denjenigen Alfreds
begegnete, dann aber wendete sie, ohne ein Wort zu erwidern,
den Kovf zur Seite.
Einen ganz anderen Eindruck machte jene Aeußerung
auf Maria Dorrcno. Ihr Antlitz wurde erdfahl und ihre
Züge verriethen eine solche bittere Enttäuschung, eine so
grausame Verletzung ihrer Gefühle, daß Alfred seine Worte
bereits bereute.
„Was in meinen Kräften steht, soll geschehen. damit
Ihr Wunsch erfüllt werde", sprach sie mit einer Stimme,
die allen Klang verloren hatte. „Sie bekommen eine wackere
Frau, wenn sie auch nur eine— Dienerin ist. Und nun
hilf mir aufsteigen, Namun, ich muß von hier fort."
In dem Gesichte der Namun, welches wieder seinen un-
erschiittcrlichen ernsten Ausdruck angenommen hatte, glaubte
Alfred jetzt gar einen leisen Vorwurf zu lesen, ein Umstand,
der ihn noch mehr in den bereits gefaßten Entschlüssen be­
stärkte, seilten Fehler wieder gut zu machen. „Gnädige",
sprach er, indem er dicht an sie herantrat, „wollen Sie mir
picht gestalten, daß ich Ihnen bchilslich fei.. ."
„Ich bitte Sie, Ihre Liebenswürdigkeiten Ihrer Braut
szukommen zu lassen", uitterbrach sie ihn stolz. „Komm,
Namun, Tu begleitest mich. Vorläufig könnt Ihr ja brieflich
die näheren Bedingungen zu der Heirat miteinander ab­
machen."
Kein Blick wurde Alfred mehr zutheil, weder von der
Herrin, noch der Dienerin, die mit großen Schritten neben
der Ersteren einherging.
Ohne ein bemerkenswerthes Ereignis langte man in
Rosario an, wo der Gesang me der Polizei übergeben und
gleichzeitig derselben von dem Tode Enriques und des dritten
Mitgliedes der Bande Meldung gemacht wurde. Auf der
Stelle begab sich eine Commission auf den Weg nach der
Estanzia, um an Ort und Stelle den Thatbestand aufzu­
nehmen. Ter Arzt, welcher zu derselben beigezogen wurde,
suchte Alfred vorher in seinem Hotel auf, um sich noch einige
Mittheilungen über den Verlaus des Abenteuers machen zu
lassen, sowie auch, um bei dieser Gelegcirheit für den weiten
Ritt sich zu stärken.
Während die beiden Männer in lebhafter Unterhaltung
hinter einer Flasche Wein zufammensaßen, richtete der Arzt
an Alfred die Frage, ob er die Nacht über hier bleiben
würde, und als die Frage bcjcht wurde, meinte derselbe,
so würden sie sich diesen Abend ja hoffentlich wiedersehen!
und dabei noch ein Stündchen verplaudern können. Alfred,
der heimlich den Wunsch hegte, bei dieser Gelegenheit auch
Nachrichten über die Estanzia und deren Bewohnerinnen
zu erhalten, war mit diesem Vorschlage gerne einverstanden,
und er versprach, am Abeitd den Gasthos nicht zu verlassen.
Um seine quälenden Gedanken los zu werden, begab er
sich nach dem Gastzimmer, wo er bereits den Tisch für die
um 6 Uhr stattfindende Hauptmahlzeit gedeckt fand.
Das Essen war schon längst vorüber, aber noch immer
saß Alfred auf seinem Platze und brütete in eine immer
düsterere Stimmung sich hinein Mit einemmale klopfte ihm
Jemand aus die Schulter, und eine bekannte Stimme sagte:
„Nun, mein werther Herr, sie Zeit i>t Ihnen wohl recht
lang geworden, wenigstens drückt Ihr Gesicht einen hohen
Grad von Mißmuth a us. Ich bin etwas lange ausgeblieben,
aber hieran waren eigenthümliche Umstände schuld, die ich
Ihnen gleich erzählen werde."
Alfred war bei den Worten des Arztes— denn dieser
war der Sprecher— aus seinem Nachdenken aufgefahren und
drückte nun demselben in seiner Erregung so kräftig die
Hand, daß dieser einen lauten Schmerzensschrei ausstieß.
„Earamba", sprach er dann, etwas gezwungen lachend,
während er sich an den Tisch setzte, „Sce haben ja eine
Faust wie ein Bär, und um ein Haar hätten Sic mir ein
paar Finger entzweigedrückt. Doch vor Allem muß ich ein
Glas Wein zu mir nehmen, denn ich leide an einem ent­
setzlichen Durste. Hunger fühle ich nicht, ich habe mich aus
der Estanzia Turanzo durch ein vorzügliches Mahl gut
gestärkt. Nach Erledigung nuferer Angelegenheiten auf der
Estanzia wäre ich ohne Verzug wieder wahrscheinlich zurück­
gekehrt, wenn nicht ein Bote von der Herrin derselben
zu uns gekommen wäre, der uns einlud, dort einen kleinen
Imbiß zu uns zu nehmen. Tiefer Imbiß war ungemein
reichhaltig, und wie ich Ihnen soeben sagte, ganz vorzüglich.
Wir bedauerten nur, daß wir kein« Gelegenheit halten,
der schönen Donna Maria versönltch unteren ticsgesühlten
Tank für die vortreffliche Bewindung auszusprechen. Sie
hatte sich nämlich bei uns entschuldigen lassen mit dem
Bemerken, daß sie die Vorgänge des heutigen Tages stark
angegriffen hätten und sie sich etivas unwohl fühle.
„Nun, ivir tranken wacker aus die baldige Wieder­
herstellung ihrer Geslnidheit und rüsteten uns schon zum
Ausbruche, als ich mit einemmale herausgerufen wurde.
Draußen erwartete mich, das große, braune Weib, welches
stets um die Herrin ist. Dasselbe sagte mir, die Krankheit
ihrer Herrin flöße ihr große Besorgnis ein, weshalb ich
mich doch einmal zu ihr begeben möchte.
(Fortsetzung folgt.)
Karrst nur bei Grsmmmgs-Gruossen.


[ 2023-06-29 10:39:09.071 - 19000522 - Seite 20 ]
Seite 2 Wien, Dt nsiag „Aevlfchrs Uolksbtatt" 22. Mai 1900 Nr. 4089
Der Krieg in Südafrika.
Tie Boerendeputation.
Washington, 21. Mai. (Meldung des „Reuter'schcn
Bureaus".) Der Staatssccretär Hay empfing heute die
außerordentliche Gesandtschaft der
beiden Boerenrepubliken in nichtoffi-
c i e l l e r Weise im Auswärtigen Amte. Es fand eine
etwa cinstündige Unterredung statt, nach deren Beendigung
die Mitglieder der Mission Berichterstattern gegenüber er-
klärten, daß sie keinerlei Mittheilung zu machen hätten.—
Der Senat beschloß mit 36 gegen 21 Stimmen, der Boeren-
dclegation den Zutritt zum Sitzungssaale zu verweigern,
nachdem der Vorsitzende des Ausschusses für auswärtige
Angelegenheiten, Davis, nachdrücklichst hervorgehoben
hatte, daß die Dclegirten im Lande herumgezogen seien,
sich an Versammlungen betheiligten und das Volk dafür zu
gewinnen suchten, daß es einen Druck auf die Regierung
ausübe.
Washington, 22. Mai. Nachdem die B o e r e n-
delegirten das Staatsdepartement verlassen hatten,
begab sich der Staatssccretär des Auswärtigen Amtes,
Hay, nach dem Weißen Hause. Nach einer längeren
Berathung mit dem Präsidenten Mac K i n l e y ver­
öffentlichte er einen langen Bericht, in welchem er die
Einzelnheitcn der Zusammenkunft beschreibt und die Haltung
Mac K i n l e y's den Kriegführenden in Südafrika gegen-
über begründet. Hay theilte nach diesem Berichte den
Boerendelegirten mit, das; in Anbetracht der Artikel 3
und 5 der Haager Convention jedes weitere Vorgehen
der Vereinigten Staaten unter den gegenwärtigen Um­
ständen unrathsam erscheinen müsse. Ter Bericht schließt
folgendermaßen: „Man kann sagen, daß der Präsident
mit seinen Schritten, die er, von dem ernsten Wunsche
beseelt, den Krieg beendigt zu sehen, unternommen hat, bis
zur äußersten Grenze gegangen ist. Nachdem der Präsident
seine volle Pflicht gethan hat, indem er einerseits seine
neutrale Haltung strenge bewahrte, anderseits die erste ihm
sich darbietende Gelegenheit ergriff, um im Interesse des
Friedens seine guten Dienste anzubieten, ist er von der
Ansicht durchdrungen, daß ihm unter den jetzigen Um­
ständen kein anderer Weg offen steht, als bei der Politik
der unparteilichen Neutralität zu verharren. Hiervon ab­
zuweichen, würde allen unseren Traditionen und nationalen
Interessen widersprechen und Folgen nach sich ziehen, mit
denen sich weder der Präsident, noch das Volk der Ver­
einigten Staaten befreunden könnten."
Muselmanen als böswillige Erfindungen zu be­
zeichnen.
Tientsin, 21. Mai. Das französische Flaggschiff
„Dentrecasteaux" istgesternin Toku eingetroffen. Admiral
Courrejolles mit Begleitung ist heute nach Peking gereist.
Jüdische Sctruger.
Seit einigen Monaten hat eine Bande von Betrügern,
die theils in Wien, theils in Leipzig ansässig war, den
kaufmännischen Credit dadurch empfindlich geschädigt, daß
die einzelnen Mitglieder des Consortiums unter dem
Scheine, solvente Kaufleute zu sein, Waaren auf Credit be­
zogen, ohne sie zu bezahlen. Durch verschiedene Manöver-
würde eine große Anzahl von Kaufleuten des Aus­
landes, namentlich in Sachsen und Preußen, veranlaßt,
den Betrügern Waaren sür bedeutende Beträge
zu liefern. Wohin auch immer die Waaren
kamen— sie verschwanden sofort, und, da sich die Be­
steller als zahlungsunfähig erklärten, war es den Lieferanten
unmöglich, zu ihrem Gelde zu kommen. Ta diesbezüglich
mehrere Strafanzeigen einliefen, hat das Wiener Landes-
gericht gegen vier Kaufleute, wie damals berichtet, schon
Ende März Steckbriefe erlassen. Es sind dies: 1. der
Kaufmann und Reisende Arnold N u ß b a u m, 1860
zu Ungarisch-Hradisch in Mähren geboren, ge­
schieden; 2. der Kaufmann Samuel Schenk,
1854 zu Nagüfalu in Ungarn geboren, zuletzt
Weißwoll- und Manufacturhändlcr in Leipzig: 3. der
Handelsmann August Franz David Diesel, 1878 zu
Wien geboren, zuletzt in Leipzig, und 4. der Handelsmann
Victor Scheinhorn, 1870 zu Kolomea geboren,
bisher in Leipzig wohnhaft. Gegen N u ß b a u m
laust übrigens schon ein älterer Steckbrief. Das
Sicherbeitsburcau der Wiener Polizeidircetion gewann
nun Anhaltspunkte dafür, daß ein in Wien
lebender Bruder Arnold N u ß d a u m's, der 42jährige
Buchhalter Salomon N u ß b a u m, Mariahilserstraße
Nr. 94 wohnhaft, mit den Crediff'chwindlern gemeinsam
operirte. Infolge dessen wurde Salonion N u ß b a u m
vor einer Woche verhaftet. Man fand eine Sendung
Seidengarn und einen Ballen Rohgarn, 1000 Kr. werth,
in seinem Besitze. Der Verhaftete gas) wohl zu, daß ihm
sein Bruder Arnold die Waaren getcndet habe, er stellte
es jedoch in Abrede, die betrügerische Provenienz der
Waaren gekannt zu haben. Ta diese Verantwortung sehr
unglaubwürdig klingt, wurde Salomon N u ß b a u m dem
Landesgerichte eingeliefert.
London, 22. Mai. Nach Erkundigungen der „TimcS"
bestätige, sich die Nachricht nicht, daß die Regierung oder
Königpt V i c t o r i a vom Präsidenten Krüger ein
Telegramm mit der Bitte um Friedensschluß erhalten hätte.
-^London, 22. Mai. „Daily Erpreß" meldet aus
Lauren?o-Marques vom Gestrigen: Die B o e r e n fangen
an, P r ä t o r i a zu verlassen. Frauen und Kinder
werden mit der Eisenbahn nach dem auf dem Wege nach
Lydenburg gelegenen Machadodorp gesendet, wo die Boeren
ihr Lager aufzuschlagen gedenken.
des
rahtnachrichleu
„D e ntschen Volksblatte s".
Brünn, 22. Mai. Der ehemalige Reichsraths­
abgeordnete und Bezirksrichter N e d e l a, der wegen
einer Jmmunitätsangelegenheit seinerzeit nach Italien
geflüchtet war, ist g e st o r b e n.
London, 21. Mai. (Unterhaus.) Parlaments-
untersecretär B r o d r i ck berichtet, die Regierung habe er­
fahren, daß die russische Regierung am Vertragshafen von
M a i a m p h o pachtweise einen Platz sür ein Kohlenlager
und ein M^jnehospital erworben habe. Der Hafen sei
offen sür Fahrzeuge aller Länder. Das Landen und Aufstapeln
von Vorräthen sür die russische Flotte an dein so erworbenen
Platze regle sich nach den bestehenden Vertragsrcchten. An die
russische Regierung sei kein ausschließliches Recht
abgetreten worden. Die den britischen Staatsangehörigen
durch Verträge zugestandenen Rechte wurden durch das neue
Abkommen nicht berührt. Die Regierung habe weiters er­
fahren, daß auch ein Abkommen getroffen worden sei, worin
sich die russische Regierung selbst verpflichte, niemals für
den eigenen Gebrauch oder sür den eines russischen Unter­
thanen irgend ein Stück Land aus der Insel K o j e d o
oder aus dem gegenüberliegenden Fesllande oder auf
irgend einer der umliegenden Inseln zu
beanspruchen; anderseits habe sich auch die koreanische
Regierung verpflichtet, nicht zu gestatten, daß eine andere
Regierung in den bezeichneten Gegenden Land pachte oder
erwerbe. M a c l e a n fragt an, ob sich das Vorgehen
Rußlands mit seiner ausdrücklichen Verpflichtung in Ueber­
einstimmung befinde, keinerlei Territorium in Korea, wo
immer es sei, zu erwerben. B r o d r i ck erwidert, die
Regierung habe den Wortlaut des Abkommens noch nicht
erhalten; er könne daher die Frage nicht beantworten.
Madrid, 22. Mai. Infantin Maria Jsabella gibt
heute zu Ehren des Herrn Erzherzogs Ferdinand Carl ein
Ballsest. Mittwoch wird der Erzherzog die Orangerie
besuchen.
Coustantiuopel» 21. Mai. Die „Agence de
Constantinople" ist auf Grund ihr von amtlicher Seite zu­
kommender Information in der Lage, die in einem Theile
der ausländischen Presse verbreiteten Meldungen über ein
angeblich in Constantinopel verübtes Attentat und
dortselbst vorgenommene Verhaftungen, sowie über
das angebliche Verschwinden oder die Exilirung mehrerer
Tagrsnrnigsrcite».
* (Prinz-Regent Luitpold von Baiern in
Wien.) Prinz-Regent Luitpold von Baiern ist
heute Früh, wie seit einer Reihe von Jahren stets im
Monate Mai, zu einem etwa zweiwöchentlichcn Besuche
seiner Schwester der Frau Erzherzogin Adelgunde
Herzogin von Modena aus München hier ein­
getroffen. Mit dem Prinz-Regenten ist zugleich auch seine
Tochter Prinzessin Therese in Wien angekommen. Die
hohen Gäste wurden auf dem Bahnhöfe vom Oberst-
hofmeister Marchese T a c o l i, dem baicrischen Gesandten
Clemens Freiherrn v. Podewils-Dürniz mit
Gemalin und Tochter, Legationsrath Carl Grafen von
May und mehreren anderen Functionären empfangen.
Um 6 Uhr 45 Minuten fuhr der Schnellzug, vom Betriebs-
director Hofrath K h i t t e l geleitet, in die Halle ein und
kaum war er zum Stehen gebracht, entstiegen Prinz-Regent
Luitpold, in Civil gekleidet, und Prinzessin Therese
dem Hossalonwagen. Nach entgegengenommener Begrüßung
überreichte Baronesse Marie v. Podewils-Dürniz
der Prinzessin Therese von Baiern ein schönes
Bouquet aus rothen Rosen. Prinz-Regent Luitpold
fuhr hierauf mit der Prinzessin Therese in das Palais
Modena, woselbst er von der Frau Erzherzogin Adel­
gunde auf das Herzlichste begrüßt wurde.
* (Verhaftetes Ehepaar.) Das Landesgericht in Graz
hat am 1. d. M. die hiesige Polizeidirection verständigt, daß
der 27jährige Friseur Anton R o s n e r und seine 31jährige
Gattin Katharina R o s n e r ihrer Quartiergeberin Anna
Pohl, Graz, Leitnergasse Nr. 5 wohnhast, einen Betrag von
1400 Kr. und Schmuckgegenstände im Werthe von 500 Kr. ge­
stohlen und sich dann geflüchtet haben. Hier hat man erfahren,
daß sich das Ehepaar in Wien, Himbergerstraße 50, aushalte.
Polizeiagenten nahmen heute die Verhaftung des Ehepaares
vor. Den gestohlenen Schmuck fand man noch im Besitze
R o s ii e r's und seiner Gattin. Die 1400 Kr. haben sie in
Ofen-Pest verbraucht. Das Ehepaar wurde dem Landesgcrichte
eingeliefert.
* (Einsturz einer Mauer.) Gestern Abends stürzte im
Hause Nr. 108 der Erdbergstraße eine Mauer ein. Die städtische
Feuerwehr wurde requirirt, die eine Delogirung aller Parteien
des Hauses anordnete, nachdem es nicht ausgeschlossen erscheint,
daß noch ein weiterer Einsturz erfolgen könnte. Verletzt wurde
zum Glücke Niemand.
* (Kleine Chronik.) Der im 7. Bezirke, Kandlgaflc
Nr. 24 wohnhafte, 78jährige Privatier Wenzel Reindl, der
81jährige Private Thomas K o h u t. 3. Bez., Schlachthaus­
gasse Nr. 46 wohnhaft, die im 5. Bez., Srebenbrnnnengaffe
Nr. 17 wohnhafte, 62jährige Witwe Amalie G e b l i k und
die im 13. Bez., Bartholomäusgasse Nr 4 wohnhafte,
80jährige Pfründnerin Franziska Rathausky sind theils
gestern, theils vorgestern todt aufgefunden worden. Die Leichen
wurden zur Feststellung der Todesursache durch Obduction
in das gerichtsmedicinische Universitätsinslitut gebracht.—
Vorgestern Abends erbrachen Gauner die Privatv obnung des
im 5. Bezirke, Diehtgasse Nr. 43 wohnhaften Geschäftsführers
Josef H a g e n l e i t h n e r, der damals sammt seiner
Familie abwesend war. Es wurden die Kleiderkästen durch­
stöbert und unter Anderem Wasche im Werthe von circa
400 Kr. gestohlen.— Das fünf Monate alte Söhnchen
Hubert des im 6. Bezirke, Engelgasse Nr. 1 wohn­
hafte», zoologischen Präparators Alsred Hasser ist
vorgestern im Ellernhause unler Umständen gestorben,
welche gestern die Uebcrführung der Leiche zur g e»
r l ch t I i ch e n Obduction zur Folge hatten.—
Gestern, um 7 Uhr Abends, entstand in einem Gasthause in
der Nähe der Hofmnieen zwischen dem 32jährigen Hausbesorger
Anton M o I i n s k p und dein 2tijähriqen DrechSIcrgehilfen
Josef K u f s n e r ein Wortwechsel, der i» eine arge Rauferei
ausartete. Beide hieben mit Bicrgläsern aus einander ei» und
verletzten sich gegenseitig int Gesichte nicht unerheblich.— Bei
den Erdausbebungen znm Schulbaue in Favoriten,
Knöllgafle Nr. 65, sind gestern Nachmittags der
Manrcrgehüfe Alois G u t t m a n n und der Maurer-
lehrling Johann K a tz e r von einer Erdmasfe, die sich
plötzlich losgelöst hatte, verschüttet worden. Bauarbeiter konnten
die Verschütteten nach kurzer Zeit befreien. Sie haben allem
Anscheine nach keine schweren Verletzungen erlitten.
Ormelndewahlrn.
Leopoldstadt.
Das größte Interesse am heutigen Wahltage concen-
trirt sich auf die Leopoldstadl, in welchem Bezirke die
Wahlen für die Bezirtsvcrtrctuug aus dem Ul. Wahlkörpcr
vorgenommen werden. Interessant ist die Wahl umsomehr,
als die Lcopoldstadt nach der Abtrennung der Brigittenau
heute zum crstemnalc selbständig wählt und die Position
der christlichen Wähler eine viel schwierigere ist. Dessen­
ungeachtet scheinen die Juden um ihre Veste jenseits des
Tonaucanals sehr besorgt zu sei», denn ihre Agitation
ist eine fieberhafte in den Straßen und auch in den
ausgesprochen jüdischen Kaffeehäusern, so im CaF Inter­
national gegenüber der Frucht- und Mchlbörse, aus der
heute mehr über Stimmenlauf als papierenen Gctreidekauf
verhandelt wird. Ter Wahlaufruf des Judeuthuuis bittet
in rührenden Worten um die Wahl der judenlibcralen
Candidatcn, denen folgendes Zeugnis ausgestellt wird:
„Mitbürger! Wähler des HI. Wahlkörpcrs, wählet folgende,
Volks- und gcwerbcfrcuudliche, entschieden freisinnige, sür
den Frieden und die Hebung der Geschäfte im Bezirke ein­
tretende Candidatcu. Dieser Wahlaufruf, auf dem auch die
Namen von fünf Auchchrislcu stehen, ist von dem sattsam
bekannten Baurath S t i a ß n y gezeichnet.
Der gestrige, Abends veranstaltete Wahlcoup der Juden
hatte unter der christlichen Bevölkerung eine gereizte
Stimmung hervorgerufen. Ta sich das Haupiagitationslocal
in Bruckbauer's Gasthaus in der Großen Stadtgutgassc be­
findet, wohin gestern Abends sämmtliche Wahlactcn über­
tragen wurden, insccnirten die Juden mit Zuhilfenahme
der Socialdemokraten aus das Agitationslocal einen Sturm,
um sich der Wahlactcn zu bemächtigen. Tos
Local wurde arg dcmolirt— iuan siebt noch
heute die eingebrochenen Thüren, die zerschmetterten Lampen,
Glasscheiben, Thürverglasungeu rc.— Doch wurden die
ganzen Acten in Sicherheit gebracht, so daß der Polizei
nur die Herstellung der Ordnung und Verhaftung einiger
Rädelsführer übrig blieb. Heute versuchen cs die Juden mit
einem neuen Wahltric, indem ihre Agitatoren, mit der
weißen Nelke geschmückt, sich in den verschiedenen
christlichen Häusern als christlichsociale Agitatoren vor­
stellen und den Wählern amtliche Stimmzettel ein­
händigen, aus denen die judculibcralcii Candidareil
stehen. Dessenungeachtet wird in den Agitationsloealen der
Antisemiten tüchtig gearbeitet. Tie Wahlbewegung leitet der
Obmann des Wahlcomitös der vereinigten Christen in cher
Lcopoldstadt, Cooperator Di ttrich. Das Hauptagitations­
locale befindet sich, wie schon erwähnt, in Bruckbauer's
Gasthaus, in dem es heute, nach der gestrigen „Arbeit" der
„Genossen", etwas „lästig" ist. Weitere Agitationslocale
für diesen Zweck befinden sich in Hutter's Gasthaus
in der Haidgasse, Frittum's Gasthaus in der
Darwingassc, Schipper's Gasthaus in der Mühlfeld-
gassc, Leimser's Gasthaus in der Fruchtgassc, Stuhl's
Gasthaus in der Schütlclstraße, Schönhofer's Gasthaus
im Prater, Gallcr's Gasthaus in der Kronprinz Rudolfs-
ftraße, Haller's Gasthaus in der Schiffmühlgasse. Gewählt
wird in fünf Scctiouen. Tic Zuweisung der Wahlberechtigten
erfolgt diesmal, nicht >vie üblich, nach dem Alphabete,
sondern nach der territorialen Zugehörigkeit, und es ist
daher die überaus lebhafte Wahlbcwcguug zu begreifen.
In den Scctiouen 1 bis V fungircu als Vor­
sitzende die Herren: Gcmcinderäthc Oppen­
berger, Stehlik und K u b i k, ferner die
bisherigen Bezirksräthe H a n t l und H l a d i k.
In den einzelnen Sectionen sind sehr viele bekannte Partei­
genossen zu bemerken; darunter der Landcsausschuß
Steiner, welcher sich sodann in andere Bezirke begab.
In den ersten Morgenstunden sah man ganze Trupps von
Briefträgern, Eisenbahnern, Postbcdienstcten u. s. w. den
Wahllocalen zuströme». Bis 12 U h r Mittags ivurdcn in
allen Sectionen zusammen gegen 1000 Stimmen abgegeben.
Wahlberechtigt sind 3936 Personen, darunter 1490 Juden!
Daher: Christen heraus! Auf zur Wahlurne!
Wieden.
Der Bezirk trägt keinen veränderten Ausdruck. Sähe
man nicht die Wahlanschlagzcttel der Antisemiten, so wüßte
man gar nicht, daß eine Wahl stattfindet. Tie vereinigten
Judenschützcr hatten, obwohl der m. Wahlkörpcr durch den
„Hinaufschub" vieler Wähler in den li. Wahlkörpcr bedeutend
kleiner und für die Antisemiten anscheinend „schlechter" wurde,
doch nicht einmal einen Bewerber aufgestellt, ja sic gaben nicht
einmal eine Weisung auf Wahlcuthaltuiig aus, man sicht
von ihnen keinen Wahlanschlagzcttel, kurz gar kein Lebens-
zeichen der Gegner ist bemerkbar, Nichtsdestoweniger ist die


[ 2023-06-29 10:39:09.071 - 19000522 - Seite 21 ]
Nr. 4089 S ?tcit. D iensta g
Wahlbetheiligung eine ziemlich lebhafte— mau sieht, die
antisemitischen Wähler haben schon politische Schule ge­
nossen und find gegen heimtückische Ueberraschungen der
Gegner, die ja schon oft vorkamen, vorsichtig geworden.
Tie Stimmenabgabe erfolgt in zwei Sektionen
im Gemcindehanse in der Hechtengassc, wo die
Herren Stadtrath Tr. Wähner und Bezirksrath
Brzezowsky als Vorsitzende der Commission
anitiren. Ter Mittelpunkt der Wahlthätigkeit
der Antisemiten befindet sich in Sagl's Gast­
haus „znm scharfen Eck", nächst dem Gemeinde-
hause, wo die Herren Landtagsabgeordnetcr und
Gcmeinderath Bärtl, der auch Obmann des Wahl­
ausschusses ist, und Bczirksvorsteher Rienößl die Wahl­
arbeit leiten. Außerdem stehen den Antisemiten noch acht
Agitationslocale in verschiedenen Theilen des Bezirkes
zu Gebote, wo überall erfahrene Vertrauensmänner die
Agitation für die Umgebung veranlassen.
Bis 3 ,11 Uhr waren von 1600 Wählern geigen
400 an der Urne erschienen. Ter Sieg
des antisemitischen Bewerbers, Herrn Johann Alfred
Breuer, des äußerst tüchtigen Vorftehcrstcllver-
tretcrs der Tapeziercrgenossenschast, erscheint nach dem
Vorhergcsagten sicher— vorausgesetzt, daß von den
Gegnern nicht irgend eine Ueberraschung in's Werk gesetzt
wird. Ta man in dieser Beziehung nicht sicher ist und cs
außerdem angezeigt erscheint, daß der antisemitische Be­
werber mit großer, imposanter Stimmenzahl gewählt
wird, empfehlen wir den Wählern, die noch nicht bei der
Wahl waren, ihr Versäumnis Nachmittags bestimmt nach­
zuholen!
Favoriten.
Heute findet in Favoriten die Ersatzwahl für das durch
den Rücktritt des ehemaligen Gcmeinderathes Sauerdorn
erledigte Mandat des Ul. Wahlkörpers statt. Die Straßen
zeigen das gewöhnliche Bild; es herrscht überall voll­
kommene Ruhe. Gewählt wird in drei Seclionen. In der
ersten Sektion, welche sich im Gemeindehause
befindet, führt Gemeinderath Pollak den Vorsitz. Von
den in dieser Section wahlberechtigten 750 Personen haben
bis H'.IO Uhr 70 ihr Wahlrecht ausgeübt. Die zweite
Section befindet sich gleichfalls im Gemeindehause, und
leitet Bezirksrath Jerzabek den Wahlact. Von den 951
Wählern dieser Section haben bis' ,10 Uhr Vormittags 74
Personen ihr Wahlrecht ausgeübt. In der Bürgerschule in
der Erlachgasse befindet sich die dritte Section, in
welcher Bezirksrath Koller den Vorsitz führt. Von den
776 Wählern dieser Section haben bisher 100 Wähler ihre
Stimmen abgegeben. Ter größte Zuzug der Wähler wird
in der Mittagsstunde erwartet. Ter Sieg des antisemitischen
Candidatcn Rieder wird als zweifellos sicher betrachtet. Tic
vereinigten Gegner scheinen selbst nicht recht an einen Er­
folg zu denken, da sie nicht einmal plakalirt haben. D i e
Judenliberalen, Schönerianer und Social­
demokraten haben ein gemeinsames Agita­
tionslocal, um auch in diesem Punkte das
famoseBündnisöffentlichzudocumentiren.
Das Agitationslocal der Antisemiten befindet sich in
Schneider'® Gasthaus in der Simmeringerstraßc, wo Bc­
zirksvorsteher Karl die Agitation leitet. Bei der letzten
Wahl wurden bei einer Wählerzahl von 2300 ungefähr
1700 Stimmen abgegeben. Heute sind 2577 Personen wähl-
berechtigt.
Im Laufe des Vormittags erschien im Bezirke Abge­
ordneter S t r o b a ch, um sich über die Wahlchancen zu
informiern. Bis ’/,12 Uhr waren insgesammt 517 Stimmen
abgegeben. Im Bezirke herrscht vollkommene Ruhe.
Ottakring.
Die Wahl in diesem Bezirke— es handelt sich um
die Neuwahl von sechs Mitgliedern des III. Wahlkörpers
in die Bezirksvertretung— vollzieht sich, da ein Gegcn-
candidot nicht aufgestellt wurde, in aller Ruhe. Aus der
Straße ist von einer Wahlbewegung nichts zu merken. Tie
Wahl der aufgestellten Candidaten dürfte fast einstimmig
erfolgen. Bis 10 Uhr Vormittags waren über 350 Wähler
zur Wahlurne erschienen. Tas Agitationslocal befindet sich
in Brantner's Gasthaus, 16. Bez., Neulcrchenselderstraße
Nr. 49. Im Wahllocalc leitet Ortsschulrath König die
Wahlaction. Man rechnet auf das Erscheinen von
1000 Wählern.
Brigittenau.
Zum erstenmale seit dem Bestehen Wiens schreiten heute
die „Vereinigten Brigittcnauer", befreit von den ihren
Siegeslauf hemmenden Fesseln, die ihnen die Zugehörigkeit
zum Judenbezirke, der Leopoldstadt, bisher auferlegte, zur
Urne, um dem neugegründcten 20. Bezirk eine
Bezirksvertretung zu wählen. Die schlachterprobten
Truppen, deren rastloser Energie es zu danken
ist, daß bei den letzten Wahlen selbst die Leopoldstadt eine
zum Theile_ antisemitische Vertretung erhielt, schreiten voll
Siegeszuversicht zur Wahl. Es handelt sich für sie heute
nicht darum, zu siegen, das betrachten sie als selbst­
verständlich, sondern sie wollen glänzend siegen.
Sie wollen die Selbständigwerdung der Brigittenau
mit einem neuen herrlichen Siege feiern, den
sie an die Fahnen des Antisemitismus knüpfen. Die
Candidaten, welche sie, nicht einem Drucke von Oben folgend,
sondern in freier Wahl als die Männer ihres Vertrauens
aus den Schild erhoben haben, sind die Herren:
Anton Berger, Bürger und Gemijchtwaarcnvcrschlcißcr,
Streffleurgasse 12: MathiasHcppner, Gastwirth,
Marchseldcrstraße 15; Franz H o s b a u e r, Gemischt-
waarenverschlcißer, Wallenstcinstraße 63 a; Carl Lang,
Bürger, Milchnicicr und Hausbesitzer, Brigittagasse 12;
Franz Sadilek, Äleidermacher, Strefilcurgaise 15, und
Carl Ullrich, Bürger und Gärtner, Jägerstraße 115.
..D eutsch es Dokk sblatt"
Tiefen wackeren Parteigenossen haben die verbündeten
Judendiencr entgegengestellt die Candidaten: Rudolf Michek,
Papierhändler, 20. Bez., Othmargasse 9; Julius Kaps,
Trafikant, 20. Bez., Bnrghartgasse 18; Anton Weiß,
Gemifchtwaarenverschleißer, 20. Bez., Trcsdnerstraßc 64;
Alois Tostal, Anstreicher, 20. Bez., Wenzclgasse 1; Josef
Schlemmer, Cafcticr, 20. Bez., Wallensteiustraße 34, und
Wilhelm Spitz, Großfnhrmann, 20. Bez., Brigittcnaucr-
lände 217.
Das antisemitische Hauptquartier befindet sich im Gast-
hause unseres allbeioährtcn Gesinnungsgenossen Franz
S t r a s s e r. Hier leitet dieser unermüdliche Kampe im
Vereine mit der wackeren Vicepräsidentin des Christlichen
Wiener Frauenbundes, Frau Therese R u z i z k a, die
sich schon um die Vorbereitung der Wahl durch An­
legung von Listen, Adressen re. unschätzbare Verdienste
erwarb, die Wahl. Dem „Gcneralcommando" sind zwölf
Scctionen in den verschiedenen Bezirkstheilen unterstellt,
denen die Aufgabe obliegt, die Gesinnungsgenofien zu
ermuntern, zur Urne zu schreiten und in denen zugleich
controlirt wird, wer von seinem Wahlrechte schon Gebrauch
gemacht hat.
Gewählt wird vor zwei Wahlcommissionen, deren Vor­
sitzende die Herren Stadtrath Fiedler und Gemeinde­
rath H ü t t e r sind. Tie Stimmenabgabe erfolgt in der
Bürgerschule in der Jägerstraße. Die Betheiligung an der
Wahl war in den Morgenstunden keine besonders rege. Tic
Juden fanden sich natürlich schon in der Frühe nahezu
vollzählig ein. während das Gros der antisemitischen
Wähler erst am Nachmittage erscheinen dürfte.
Um ’/jlO Uhr fand sich Landesausschuß Leopold
Steiner im antisemitischen Agitationslocale ein, um
sich über den Stand der Wahlbewcgung zu erkundigen.
Zwischenfälle haben sich bisher nicht ereignet und auch das
Straßenbild hat nicht die mindeste Veränderung erfahren.
Man sieht nur sehr wenig Plakate in den Straße».
Bis '/.II Uhr waren in der ersten Wahlcommission,
in welcher, die Wähler mit den Anfangsbuchstaben A—L
zur Urne schreiten, 211, und in der zweiten Commisson, in
der die Wähler mit den Anfangsbuchstaben M—Z ab­
stimmten, 199 Stimmen abgegeben. Die Gesammtzahl der
Wähler beträgt elwa 1500.
Bis halb 12 Uhr waren im Ganzen 594 Stimmen ab­
gegeben.
Gerichts saal.
fTcr Schlüssel von Nadautz.f Wie uns aus Lemberg,
den 22. d. M., telegraphirt wird, ist gestern das Urtheil des
hiesigen Lberlandesgcrichtes in dem Processe des C z e r n o-
witier Propinationsfondes erslossen. Tie von
der Finanzprocnratur vertretene Berufung des Propinations-
sondes gegen das Uriheil des Krcisqerichtcs S u c z a w a
wurde verworfen, der von den Beklagten Michael und
Salomon R u d i ch mit der Direction des Propinationsfondes
mittelst Notariatsacles geschlofiene, die Pachtung des
Propinationsrechtes im Bezirke Radautz für die Tauer von
zehn Jahren betreffende Vertrag als r e ch t s w i r k s a m
erklärt. Tie Beklagten, vertreten vom Regierungsrath Toctor
S t e g e r und von Dr. Funken st ein, hatten bekanntlich
das Propinationsrecht um einen Pachtschilling von 80.000 fl.
jährlich erworben, während unmittelbar nach Abschluß
des Notariatsactes ein anderer Offerent 87.000 fl. für
die Pachtung bot. Tie Tirection des Propinationsfondes
focht die Giltiakeit des Notariaisacles im Klagemege an, sie
behauptete, daß die Beklagten sie irregeführt hätten, daß der
Notariatsact formell ungiltig und unwirksam sei, weil auch
der Vertreter des Propinationsfondes, Hofrath Pomp e,
seine Unterschrift sofort widerrufen habe.— Das
Kreisgericht S u c z a w a wies die Klage des Propinations-
fondes ab; desgleichen nun in zweiter Instanz das
Lberlandesgericht Lemberg. Tiefes erklärte in der Urtheils­
begründung, daß der Notariatsact auf legale Weise perfect
geworden sei, daß eine Ueberlistnng auf Seilender Beklagten
nicht vorliege, und daß ein rechtsgiltig geschlagener Vertrag
einseitig ebensowenig widerrusen werden könne, als etwa die
Geburt eines Kindes nachträglich rückgängig gemacht werden
könne.
Ovlrle |tnd)v*id)tcii.
Finanzministcr a. D. Tr. K a i z l hat sich heute Früh
nach Prag begeben, um an der Nachmittags stattfindenden
Confercnz des Executivcomitös der tschechischen Abgeord-
neten theilzunehmen.
London, 22. Mai. Wie die „Times" aus Peking vom
Gestrigen melden, richtete das^ diplomatische Corps eine
gemeinsame Note an das T s u n g l i y a m e n, in
welcher die Regierung aufgefordert wird, die Boxers und
die sremdenfeindliche Bewegung, welche
bereits eine große Ausdehnung angenommen hat, zu be­
kämpfen. Tie in festem Tone gchalicue Note
macht die Negierung darauf aufmerksam, daß, falls
die Bewegung nicht niedergeworfen würde, die
Vertreter der auswärtigen Mächte gezwungen wären, wieder
militärische Wachabtheilungen nach Peking zu bringen. Die
Abgrenzung W a i- h a i- W a i s ist in befriedigender
Weise und ohne die Betheiligung der chinesischen Com-
missäre zum Abschlüsse gebracht worden.
Wetterbericht vom 22. Mai.
Ter Luftdruck ist im Süden gefallen, sonst ziemlich unver­
ändert gebliel,en. Tas Wetter iü allgemein heiler und durch­
wegs trocken. Die Temperatur liegt nahe der normalen.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 1»6. Lemberg 101, Bregenz
120, Salzburg ll'6, Wien 104, Graz 9 9. Klagcnfurt 114,
Laibach 7'6, Ofen-Pest 122, Ungvar 110. Herrmaimsladt I1'8,
Szegedin 13°9, Lesina 174, Triest 18'0, Lbir 3 3, Schnceberg
9 9 Grad Celsius. Niederschläge werden seit gestern keine
gemeldet. Bei Triest herrscht stacke Bora. Meist heiter, trocken
und warm anhaltend.
22. Mai 1900 Seite 3
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ltaatsbahnen.
E g e r: 8°6 Grad, NW 1, fast beiter; Aussig:
8'0 Grad, heiter; Trautenau: 4 5 Grad, heiter; Bud-
weis: 107 Grad, SE, bewölkt; Znaim: 114 Grad,
SE 1, bewölkt; Mäh r.-S chönberg: 10 6 Grad, N 1,
heiter; Barzdors: 5 5 Grad, säst heiter; Tarnow:
154 Grad, halb bewölkt; Przemvsl: II°1 Grad, bewölkt;
C e r ii o w i tz: 10'8 Grad, NW I. heiter; Krems­
münster: 7-9 Grad, halb bewölkt; B r u ck a. M.:
8-8 Grad, bewölkt.
Geld- n. Daudrlsvrrlrelir.
Lörlrbtricht.
Tie Börsen waren gestern wieder einmal politisch ver­
stimmt. London erlitt einen Schwächeaniall, der auf die
übrigen Märkte nicht ohne Wirkung blieb. Ist den Herren in
der Citri der Marschall zu langsam? Ach nein, im Gegen­
theile: Tenn mit jeder Meile seines Vormarsches wächst die
Gefahr, daß Johannesburg mitsamnit seinen Minenschätzen in die
Luft fliegt, und— der Börsekrieg mit der größten aller
Niederlagen endet.— Tie Vorbörse hier setzte gleichfalls sehr
matt ein. Credit. Staatsbahn und Alpine erlitten namhafte
Rückfälle; ebenso Bau uno Betrieb. Tie Neigung zur Ab-
schwächung der Renten hält an. Valuten halten sich stetig.
Ter Schluß war in Staatsbahn erholt. Hervorzuheben ist
die rasche uitd ausgiebige Aufwärts-
bewegungin Länderbank.
10 Uhr: Schwach. Oeslerr. Credit 723.—, ung. Credit
728.50, A.nglo 286.—, Union 588.—, Bankverein 514.—,
Länderbank 443.—, Prager Eisen 2100, Alpine 516.—, Rima
535.—, Mairente 97.65, österr. Kroiienrente 96.75, ungarische
Kroiienrente 91.40, ungarische Goldrente 116.15, Staatsbahn
650.50, Lombarden 110.50, Elbetbaibahn 478.50. Straßenbahn
.4343.—. 6 333.—.Türkenlose 115.50, Rubel 2.56'/,, Marknoten
118.30. Napoleons 19.28.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Oeslerr. Credii...
',22.75
1 Prager <&i|sn.
2105
Ungar. Credit...
728.-
Rima
581.—
Anglo
286.-
Trifailer
—.
Union
588.—
Tabak-Aetie»...
297.-
Bankverein....
514.-
Waffensabrit...
360.-
Läiiderbauk....
447.50
Wiener Bail...
^
Oesterr. Bode»..
942.-
Allg. Ban ....
Slaalsbah»....
653.25
Wiener Ziegel...
755.-
Lombardei, ....
109.50
Türkeiilose ....
115.75
Elbelhal
Nordwestbahn...
479.—
Lncalbahii...
470.-
Dux-Boden...
Kaschmier ....
.
Wiener Waggon..
.—
Bnschtiehrader!ü. tt.
1193
Oesterr. Kronenrente.
96.57
Leiiiberg-Ezernowih.
—.
Ungar. Kronenreitte.
91.40
Nordbahn ....
,
Mai-Rente ....
97.65
Straßenbahn A..
342.-
L>ilberrei»e ....
97.25
.. tt..
332.-
Oesterr. Goldrente.
116.-
Tampsschiff....
742.-
Ungar. Goldrente..
116.15
Lioud
'Rubel
Böhm. Nordbah»..
4 __
Marknvte» ....
118.30
Alpine
515.—
„ per Ult..
Brürer
889.-
Napoleon® ....
19.28
Egydier 191.—, Eisenbahnverkehr 416.—, Böhm. Montan 1505,
Salgo 644.—, Schodnica 1765.
12 Nhr 15 Minute»
(Taxalio n.) Oesterr. Credit
722.75, Mairente
97.65,
„iiaarische Goldrente
116 25,
Läiiderbaiik- 447.50,
Staatsbahn 653.50, Lombarden
109.50,
Alpine 515.—.
vvrte für iaiidwtrihschaUUche Produkte.
dUicu, 22. Mai. Effektivgetrei de notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen X 8.— bis X 9.10,
Noggen K 7.35 bis K 7.80, Gerste, iiiülcl, K 6.75 bi« K 8.50,
Rollgerste K 6— hiS K 6.30, Fntlergerstc K 5.60 bis K 6.—,
Mais K 6.— bis K 6.10, Eiug»ant»»»aiS K 6.90 bis K 7.25,
Hafer, mittel, K 5.55 bis X 5.75, Hafer, prima X 5.85 bis
K 6.10, AuSstichbafer X 6.15 bi® K 6.85, Reps K
bis X —. Rüböl K 34.50 bis K 35.50.— Effectiv-
markt ist mangels Nachfrage in Tendenz und Preis unver­
ändert. Im Terminhandel wurde aus wärmeres Wetter hin
Weizen 5 h niedriger eingesetzt, erholte sich jedoch wieder.
Roggen bei starken Abschlüssen relativ fest. Umgesetzt wurde:
Weizen per Herbst X 8.27, K 8.27, und K 8.29, Roggen
per Herbst X 7.59, und K 7.61.— Ilm 11 Uhr notirt:
Weisen per Mai-Juni X 8.06 bis K 8.07, Weizen per Herbst
K 8.29 bis K 8.31, Roggen per Mai-Juni X 7.35 bis
K 7.37, Roagen per Herbst X 7.61 bis K 7.62. Mais per Mai-
Juni K 5.85 bis K 5.90, Mais per Juli-August X 5.89 bis
X 5.90, Mais per Septeniber-October X —bis X —,
Hafer per Mai-Juni X 5.45 bis X 5.46, Hafer per
Herbst X 5.62 bis X 5.63, Rcps per August-September
X 14.20 bis X 14,40.
Wie», 22. Mai. Spiritus. Conlingentirt prompt
X 42.60 Geld. X 43.- Brief.
Ccntralvichmarkt in Tt. Marx.
Wie», 22. Mai. (B o r st e n v i e h m a r k t.) Zun:
heutigen Markte waren 14.470 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 4739 Junqschiveme, fermer— Futterschweme
und 5746 ungarische Fettschweine. zusanimen 10.485
Slück nufgetrieben. Tas Geschäft war anfänglich
lebhafter, im weiteren Verlaute jedoch flau.— Es
notirten: Prima von 92 bis 94, ausnahmsweise -96, mittel
und alte Schweine von 86 bis 90, leichte von 76 bis 84 und
Jungschweine von 64 bis 82 H. per Kilo Lebendgewicht, exclu­
sive Verzehrungssteuer.
Lurs- un- Handelsberichte.
Havre, 21. Mai. (Schluß.) Kaffee SantoS gvod
Average per Mai Frcs. 44.—, per September Frcs. 45.—.
Ruhig, Verkäufer.
London, 21. Mai. Rübenzucker IO'/,, sh., Javazucker
12 sh. 10’, d. Ruhig.
New-Aork, 21. Mau (Kabelte! cgramm.) (Schluß.)
; Wechsel aus London Cable Transfers 4.5S': 2, Wechsel auf
i London (60 Tage Sicht) 4.85, Wechsel auf Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95'/-, Silber (per Unze) 60 3/ s, Denver& Rio
Grande Prefered 69.25, Erie Railroad 36’, 2 firn preference,
Illinois Centralbahn 112’,’,, Lake Shore- Actien 212.—,
Louisville& Nashville 30.—, Union Pacific 54.25.


[ 2023-06-29 10:39:09.071 - 19000522 - Seite 22 ]
Seite 4 Wien, Dienstag „Deutsche« V»tk«btatt" 22. Mai 1900 Nr. 4089
Wiihlrrversammlurig nt Grinzing.
Ueber Einberufung des Bezirkswahlcomites wurde gestern
Abends auch in der Brauhausrestauration, Grinzinger Allee,
eine Versammlung abgehalien, die außergewöhnlich zahlreich
besucht war und der auch Abgeordneter Prinz Liechtenstein,
Landesausschuß Steiner, Abgeordneter B i e l o h l a w e k
und viele Bezirks- und Armenräthe beiwohnten.
Landesausschuß Steiner eröffnete die Versammlung
Mit einer herzlichen Begrüßung der Erschienenen und gab
bekannt, daß selbe einberufen worden sei, um den Wählern
Gelegenheit zu geben, in Contact mil den Candidaten
zu treten.
Bet der hierauf vorgenommenen Bureauwahl wurden
Abgeordneter Steiner zum Vorsitzenden. Bezirksrath
D r ö ß l e r zum Stellvertreter und Bürgerschullehrer Kraft
zum Schriftführer gewählt.
Als erster Redner sprach Reichsratbsabgeordneter
Bielohlawek in gewohnt scharfer Weise gegen das
vereinte Gegnerthnm. Er wies vor Allem auf die antisemitischen
Erfolge in Paris hin, welches nach Schöps jetzt auch schon
aus der Reihe der Weltstädte gestrichen sei (Große Heiterkeit
und Beifall, verwahrte sich gegen die bekannten Vorwürfe der
Gegner, betonte die Leistungen der christlichsocialen Partei und
bat znni Schluffe unter dem Ausrufe: Nieder init den Volks-
verräthern, hoch das christliche Volk! um regste Betheiligung
an der Wahl. (Stürmischer Beifall.)
Reichsratbsabgeordneter Prinz L i e ch t e n st e i n, mit
stürmischem Jubel begrüßt, wies darauf hin, daß die
Schönerianer total vom Judenlhume abhängig sind, indem er
auf die Bemerkungen der „Ostdeutschen Rundschau" wegen der
verschiedenen Vorsallenheiten der letzten Zeit und die Berichte der
Judenblätter, vor Allem des Frischauer-Blattes, über die Ver­
sammlungen der Radicalnationalen aufmerksam machte. (Leb­
hafte Pfuirufe.) Sodann befaßte er sich eingehend mit dem
Programme der Socialdemokraten, besonders auf die Utopie
des' Kinderabspeisens seitens der Commune zu sprechen
kommend, was nach genauer Berechnniig jährlich 30,000.000
kosten würde. Zum Schlüße drückte er die Hoffnung aus, daß
die Wahlen beweisen werden, daß Wien— Wien bleibe.
(Stürmischer Beifall, Dank durch Erheben von den Sitzen.)
Landesausschuß Steiner (stürmisch begrüßt) beschäftigte
sich eingehend mit der Widerlegung der gegnerischen Be­
hauptungen. Er wies auf den Widerstand der Liberalen gegen
das gleiche, directe Wahlrecht hin, betonte die crassen Gegen­
sätze der coalirten Gegnerparteien, besprach die Aeußerung des
Professors Maier, des Athleten (Heiterkeit), sowie die
Aeußerungen der Scharf'schen „Sonn- und Montags-Zeitung"
in dieser Angelegenheit, ferner nach stenographischen Protokollen
die Schimpfereien der Liberalen im Parlamente, die Frage
auswerfend, ob der Ton derselben gebildet sei. (Pfuirufe.)
Nach einer Besprechung des Wahlaufrufes der Radical­
nationalen aus dem 10. Bezirke befaßte er sich mit der
Schilderung der "Arbeiten der Majorität im Lanotage und
Gemeinderathe, besprach die Findlingsoflege, den Kinderschuh, die
Armenpflege, den Ban der elektrischen Werke, wodurch auch
schon im nächsten Jahre eine Verbindung Grinzings und
Sieverings niit der inneren Stadt hergestellt werden würde.
Redner trat für die Candidaten in warnten Worten ein und
bat um rege Agitation bei den Wahlen, besonders im IV. Wahl-
körper. (Stürmischer Beifall, Dank durch Erheben von
den Sitzen.)
Genosse,ischaftsvorsteber Kuhn wies darauf hin, daß er
schon seit Jahren der christlichsocialen Partei angehöre (großer
Beifall) und daß es sein Bestreben sein werde, im Falle seiner
Wahl stets für die Interessen feiner Wähler einzutreten, da ja
doch nur wirthschastliche Momente im Gemeinderathe in
Betracht komnien und er genau wisse, was den Mitbürgern
noththue. Er betonte, als Egerländer stets den deutschen
Charakter Wiens zu bewahren, und besprach seine bisherige
Thätigkeit im Gewerbeschulivefen (Reform desselben), sowie
den innigen Contact mit den Weinhauern, die doch eins mit
dem Wirthe sind. (Großer Beifall.) Er gab das Versprechen
ab, stets und überall mitzuwirken, wo es nöthig sei.
Der Candidat des I. Wahlkörpers. Herr Schön-
etter, versprach gleichfalls unter großem Bcisalle, in­
dem er die üblen Folgen eines allenfallfigen Sieges der
Gegner betonte, stets für die Interessen der Wähler ein­
zutreten und bat die Versammelten, durch ihr Votunr zu
beweisen, daß Wien die deutsche Haupt- und Residenzstadt
bleiben ivird. (Großer Beifall.)
Bczirksrath .h ö l z l. als Eandidat des IV. Wahl-
körpers, wies iu längerer, beifälligst aufgenommener Rede
gleichfalls auf sein Bestreben hin, im Falle seiner Wahl
stets die den Arbeitern, Gewerbetreibenden, Beamten je.,
kurz allen Ständen nöthigen wirthschastlichcn Reformen zu
unterstützen. (Großer Beisall.)
Die Candida tu ren wurden sodann einhellig an-
genominen.
Herr Heber besprach hierauf in launiger Weile eine
von den Radicalcn am Vortage abgehaltene Versammlung,
der wohlgezähltc 13 Mann anwohnten, so daß Herr GuU-
mann, der gegnerische Candidat des II. Wahlkörpers, bittere
Thränen weinte. (Heiterkeit und Beifall.«
Herr Meinhardt bat, am Tage der Wahl zu be­
weisen, ob die Wähler deutschösterreichisch oder solche seien,
die hinausgravitiren. (Beifall.)
Herr Selinger regte die Schaffung eines B olks­
bad es an, worauf die Versammlung von Herrn Bczirks-
rath D r ö h l e r mit Worten des Tankes geschlossen wurde.
Arstriter-Zeitimg.
sTcr katholische Arbeiterverein ans der Landstraße)
feierte am 6. d. M. sein 29jäl>riges Gründungsfest. Eingeleitet
wurde dieser Festtag mit einem feierlichen Hochamte in der
Pfarrkirche zu St. Peter und Paul, woselbst die wackeren
Sänger unter der Leitung ihres Chormeisters Herrn
Richard Dafert ein „Tantum ergo“ und ..Genitori“, sowie die
Deutsche Messe von Franz Schubert zur Aufführung brachten,
um 7 klhr Abends fand in den Vereinslocalitäten eine Fest­
versammlung mit darauffolgender Liedertafel statt. Den Abend
eröffnete der Präses des Vereines, f. e. geistl. Rath I. P a n-
h» l z er, mit einer kernigen Festrede, worauf der Vtce-
präses Hochw. Herr I. L e e b in kurzen Worten die großen
Verdrenste des Präses, welche sich dieser um den Verein er­
worben hat, hervorhob. Schließlich ergriff noch Ausschuß-
mitglied Carl Kaiser das Wort, dessen Rede
mit einen» dreimaligen Hoch auf den Kaiser endigte.
Daran schloß sich die Liedertafel. Bon den einzelnen Chören,
welche musterbaft zu Gehör gebracht wurden, seien erwähnt:
„Mein Vaterland, mein Oesterreich" von H. Fiby, „O Du
wunderselige Frühlingszeit" von Franz Mair, „Altnieder­
ländisches Volkslied" von Ed. Kremser und „Rrrraus", Polka
schnell mit Clavierbegleitung von Koch v. Langentreu, welch'
letzterer wiederholt werden mußte. Den Abschluß des Pro­
grammes machte Herr I. Tufar, welcher durch seine trefflichen
Couplets und humoristischen Vorträge großen Beifall erntete.
sChristlicher Arbciterbildungövcrei« „Einigkeit",
Ortsgruppe „Favoriten".) Diese Ortsgruppe hielt Sonntag,
den 13. d. M., eine§ 2-Versammlu»g ab, welcher ein gemülb-
lichcr Unterhaltungsabend folgte. Anlaß hierzu gab der
Vereinswirth Herr Johann Riß, welcher seiner großen Ver­
dienste wegen, die er sich um den Verein erworben hat, zum
Ehrenmitglied ernannt wurde; zugleich wurde auch sein
Namensfest gefeiert. Der Vereinsobmann, Herr Heinrich
Bednar, eröffnete und begrüßte die Versammlung, ins­
besondere das Ehrenmitglied, den Reichsrathsabgeordneten
Herrn Adolf W e d r a l sammt Frau, den Centralobmann
Herrn Johann Fritsch sammt den zahlreich erschienenen
Eentralmitgliedern. den Zablstellenleiter des christlichsocialen
Arbeitervereines Zahlstelle „Favoriten", Herrn A. Richter,
den Obmann des christlichsocialen Arbeitervereines
Favoriten, Herrn Görner, sowie Herrn Marek. Nach einer
kurzen Ansprache seitens des Obmannes an den Vcreins-
wirth ergriff Herr W e d r a l das Wort und schilderte die
großen Perdienste, die sich das neuernannte Ehrenmitglied er­
worben hat. Um den Unterhaltungsabend, welcher äußerst
animirt verlief, haben tief) besonders verdient gemacht: Der
Leiter desselben Herr Eduard Mauer, Gesangs- und Tanz­
komiker, Fräulein und Herr Kubick, Clavier, Herr Zednik,
Natursänger, Centralmitglied Herr Swoboda, sowie auch viele
Vereinsmltglieder. Herr Görner brachte das Gedicht „Der
Schiffbrüchige" zum Vortrage, welches mit großem Betsalle
aufgenommen wurde.
sChristlichsocialer Arbeiter- Reformvercin für
Niederösterrcich.) Sonntag, den 13. d. M.. fand in Hornik's
Gasthaus, Zahlstelle Gersthof, eine gesellige Zusammenkunft der
Mitglieder statt, zu der sich eine große Anzahl derselben ein-
iand. Tie Concert-, sowie Gesangsoorttäge fanden großen
Beifall und auch der Herbergsvater Horntk hatte vollauf
zu thun.
fBerein christlicher Arbeiter uud Arbeiterinnen
„Anstria".) Frau Erzherzogin Maria Raineria ge­
ruhte, Sonntag, den 29. d. M.. die Herren Mälzer, Stipurek
und Kliitz, Obmänner des Vereines christlicher Arbeiter und
Arbeiterinnen „Austria" in Hernals, zu empfangen. Selbe
brachten die Bitte vor, die hohe Frau wolle die Pathenstelle
bei der Vereinsfahne übernehmen, was dieselbe huldoollsi
zusagte.
sTcr Verein christlicher Arbeiter und Arbeite­
rinnen „Heimat") halt Sonntag, den 27. d. M., uni '/,2 Uhr
Nachmittags, in Schellner's Gasihaus, 9. Bez., Liechtenstein-
straße 69, eine außerordentliche Genetalversammlung ab. An
alle christlichen Gesinnuiigsgenoffen. welche Lust und Liebe für
Gesang hegen, wird die Bitte gestellt, sich bei dem Mannerchor
anmelden zu wollen. Anmeldungen werden jeden Montag, um
8 11 br Abends, int llebungslocale (F. Mayer's Gasthaus,
9. Bez., >L>imvndenkgaffe 8) entgegengenommen.
Theater. Kunst und Literatur.
— Für die Mittwoch Abends im K a i s e r j u b i-
läunis-Stadttheater itattffndende erste Aufführung
von Lortzing's Spieloper „Der Waffenschmied" wurde das
Orchester dieser Bühne uni 12 Musiker verstärkt. Ebenso der
Chor. Herr Pagin, der die Tenorpartie singt, mußte vom
Theater an der Wien lvsgekaust iverde», da ihm dieDirectorin
Schönerer die Mitwirkung untersagte. Die übrigen Haupt-
particn der Oper sind wie folgt besetzt: Hans Stadinger—
Herr Trapal; 'Marie, seine Tochter— Fräulein Zinke; Graf
v. Licbenan— Herr Erhard; Ritter Adelhos ans Schwaben—
Herr Günther; Jrmentrant— Fräulein Corelli; Gastwirth
Brenner— Herr Blctora; Ein Schniiedgeselle— Herr Koch.
Uereinsnachrichteu.
jAllgcmcincr österreichischer Naturhcilvercin.)
Dr. Carl Georg P a n e s ch, Specialarzt für natürlichere
Hcilweise (Wien—Gersthof) hält, eingeladen vom Allgemeinen
österreichischen Raturheilvereine, morgen, Abends 0,8 Uhr, in
der Ressource, I. Bez. Reichsrathsstraße 3, einen Vortrag
über: „D i e Kr a n k h e i t e n d e s m ä n n l i ch e n G c-
schlechtes" nur für Herren.
jTcr 1877 gegründete internationale Genfer Ver­
band der Hotel- und Restaurationsangeftellten. Sitz
Dresden,! hielt vom 23. bis inclusive 30. 'April seine
VII. große Telegirienversaminluiig in Paris ab. 'Auf der­
selben wurde die Errichtung einer schon seit zehn Jahre»
geplanten 'Altcrsrentencasse, für welche bereits ein be­
deutender Fond vorhanden ist, definitiv beschlossen. Von
1003 ab erhält jedes Mitglied mit erreichtem 50. Lebens­
jahre eine jährliche Rente von 300 Mark. Ferner wurde ein
ganz neues Statut für den Gesamintverein ausgearbeitet
und angenommen, durch welches in Zukunft eine größere
Einheitlichkeit in der Verwaltung des über ganz Europa
ausgebreiteten Vereines erzielt wird. Ans dem Rechenschafts­
berichte des Tircctorinms war zu entnehmen, daß nicht
nur ein bedeutender Aufschwung des Vereines zu constatiren
ist, sondern daß auch der finanzielle Stand ein vorzüglicher
iU. Das Gesammtvermögen des Genfer Verbandes beläuft
sich auf rund 200.000 Mark, der active Mitglicderstand ist
zur Zeit circa 3400. Tie Reden und Beschlüsse der sieben­
tägigen Tett.girlenversnmnilnng werden wortgetreu in einer
circa 300 Seiten starken Broschüre zur Kenntnis der Mit-
glieder gebracht werden. Tic nächste große Tclegirtcn-
versammlung findet 1905 in Brüssel statt.
Eucalyptus- Mund -Essenz
non Sr.& SK. Wcr. kois. nt; Lcibzchmzt.
ojntcnsib emtiieptifd); tilgt sofort üblen (Stern® nii» dc>» Munde. Seil 30
Jahren mit größtem Erfolg überall eingeführt. Zn Parfümerien ic. in hab,
1 Flasche fl. I.go. Wien, 1. Bez., Bauernmarkt 3. 62
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Prinz Friedrich v. Homburg". An­
fang 7 Uh r.
K. k. Hof-Operntheater. „Tannhäuser". Anfang 7 Uhr.
KaiserjubiläumS-Stadttheater. „A heuriger Has". Anfang
' )8 Uhr.
Deutsches BolkStheater. Zum I. Male: „Panlinc". Anfang
' ,8 Uhr.
Raimundtheater. „Der Nagel im Herzen". Anfang 0.8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Die Familie Pont-Bignet". An
sang V,8 Ubr.
Jautsch-Theater. „Die schöne Lurette". Ansang 0^8 Uhr.
Tommerthcater (Deuedig in Wien). „Die Landstreicher".
Anfang 0 .8 Uhr.
Urania-Theater. „Ter Kreislauf des Wapers". „Nach Trans­
vaal". Anfang 008 Übe
Verlangen Sie gell. nur die beliördl. registrirte
If offen -Zahnbürste
mit Marke
Kette“
MF"
jSp* R a E E LI o'
;->BEELI >i!
j ooooo°
Warnung wr Fklschunjre’ii! 9x1
Wegen Nachahmung unserer Mutier Hillen
wir stete diese Lchuhmarte zu beachlen.
Patent-Esshcsteckc
Prima-Qualität, mit Holz-, Horn-, Veintieften. 1 Tuy. Paar fl. 3.60,
4.b0, 5.80, 6.60, 7.20, 8.40, 9.60, 12.—, 1 Tutz. Bdonix (rsloncl fl. 1>'\
2.—, 2.20, 2.40, 1 Tuy. Phönix flaffeeloftel fl. —.90, 1.—, 1.20, Kü^n-
messet, 1 Stück fl. —.40, —.60, —.80. 1.—, 1.20.
Ersatz für liilnasllber
zum halben Preis dielen die neuen Patent-Thio-Besteoke eto.,
1 Tuy. (Hjlcffel fl. 5.40, 6.—, 6.60. 1 Tuy. OKflabdu ft. 5.40. 6.—. 6.60.
1 Tuy. Pakenl-Taselmesser st. 6.—, 6.60. 7.20. 1 Tuy. Aancclöstel st. 2.4 v
3.—, 3.60.
BVima Cltinasillier-Iiöffe!
sarantlrt sohwerst versilbert, 1 Tuy. Eßlöffel ft. 12.—. 15.—.
1 Tuy. Astgabeln st. 12.—, 15.—. 1 Duy. Vatcut-Ta reimester st. 12.—.
13.20. Tafelaufsätze, Tasten, Brotkörbe. Feuerzeuge, Omj*, Oclgcftelle uns
Tafclgerälbe.
AltmannSdorfer Netallwaaren- Fabrik
Ockermüllep& Co.
Niederlage: Wien, VI.« Sohleiftn&Mff&sse S
PreiSblaner gratis.— .^abnktzvreste.
irk®pp-
äisv
sind allen voran.
General-Vertreter: GEORG HERBST,
8467
Sehr praktisch ans Reisen. UraMHicli naci tariern Getane!!.&
Sanlt&tsbehördlioh geprüft, vjj
(Atiest 'Wien, 3. Juli 1887.)
anerkannt bestes w,■
WjA iiwetxji bttel t
einlernt uaeh kurzem Gebrauche ^rltnOlich die uaaii'^i >ei/.t io im^
Kini’.blich frrosser Zahl im Munde fii li bildenden, am Zabnflei-oli
und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen PiUe (/iahnett'in etc.v
festigt da« Zahnfleisch und die Zähne und fordert bis ins spatestc 5
Alter eine gute Verdauung und die Gesundheit.£
mj^ßtwrpffrn.. i.MP'wugn Mi. a >-
WthtßOai'V VäiTbi hTsfli 1 T*A MP*iii >i*l i"ift SL.H
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
loses Schwarz
5. Sc?., Schiinbrunncrstratze jtr. 7"
:c
(Pin Rad für alle Zwecke: Ta-
„$tbria": ftftbrrnbu>erte 7foh. Buch k
<^omp, HvMeu, I. Bc;., Kärntner»
ring 15. 8. Bez., Marxergasje 4.
8573
Leranwortlicher Cchristlerter: Georg Rnhsam,
Druck von Ernst Beraant L Comp, (verantwort). Leiter: Cdm. Ballada«^

