
[ 2023-06-29 10:48:00.917 - 19000323 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2u Wien: 8 h, in btr Provinz: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh
r
Herausgeber: Ernst Urrgani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbedinguissc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen- monatlich K. 2.90. Met täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postversendung- monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganrj.
K. 38.80. Bor separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. L. 3.80, mertelj. L. 11.—, halbj. K. 22.—, aanzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehönge Länder: vienelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz, l Zweimalige A u s g a b e ^Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Poftversendung: Viertels. K. 1-30, halbj. L. 2.60, ganz;. L. 6.—— Schristleituna. Berwalmng,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe. „Vergani, Wien."— Poftjparcaffen-AnweisungS-Nr. 816.888.
Ur. 4000
Me«, Freitag, 23. Mar; 1900. X!!. Jahrgang.
Commrmale Reformen.
Tie jüdische Presse ist nach wie vor mit der
höchst undankbaren Ausgabe beschäftigt, der Bevölkerung
Wiens einreden zu wollen, daß die derzeitige Com-
munalverwaltung die denkbar schlechteste sei und so
ziemlich Alles zu wünschen übrig lasse. Undankbar
sind diese Bemühungen deshalb, weil die Erfolglosig­
keit derselben von Vorneherein zu erkennen ist. Die
Bevölkerung läßt sich nicht mehr, wie ehedem, von der
gedruckten „öffentlichen Meinung" irgend eine An­
stauung suggeriren, sondern sie verfügt, dank der
durch die Kümpfe der letzten Jahre erlangten politi­
schen Reife, über die Fähigkeit, sich ein eigenes, selbst­
ständiges Urtheil bilden zu können. Daher mögen die
judenlrberalcn Blätter über die angebliche Mißwirth-
Idjaft der antisemitischen Gemeinderathsmajorität
schimpfen, so viel sie wollen— sie finden
mit ihren Hetzartikeln nur mehr bei einem sehr
kleinen Kreise Glauben, denn es bedarf sa nur eines
gesunden Menschenverstandes und offener Augen, um
zu sehen, daß die Thatsachen das gerade Gegentheil
von all' dem beweisen, was die jüdische Presse an
Lügen und Verleumdungen über das antisemitische
Regime im Rathhausc m die Welt jetzt. Man hätte
meinen svllen, daß die glänzende Tcsavouirung, die
die fürchterlichen Vorhersaqungen erfuhren, die an den
Ban der städtischen Gaswerke von einer Schaar
phantasffvollcr Schmocke geknüpft wurden, denselben
für längere Zeit die Lust benehmen würde, die
Thätigkeit Tr. Lueger's und seiner Partei auf
kommunalem Gebiete zum Zielpunkte ihrer Angriffe zu
machen. Tics ist aber nicht der Fall, vielmehr wird
immer mit einer Treistigkcit, die ihresgleichen sucht,
behauptet, daß die gegenwärtigen communalenMachthaber
bisher Wien nur Schaden gebracht hätten.
Die gestrigen Morgenblätter haben den Bericht
veröffentlicht, den Bürgermeister Dr. Lueger über
die Erbauung der zweiten Hochquellenleitung
dem Stadtrathe vorlegte und mit dem sich binnen Kurzem
auch der Gemeinderath zu beschäftigen haben wird.
Das Werk, das da geplant ist, wird zu einem ehrenden
Denkmal der kommunalen Fürsorge der antisemitischen
Partei werden, es wird den sonst alljährlich auf­
tretenden Sorgen wegen des Zurückbleibens der
Wasscrzufuhr hinter dem thaffächlichen Bedürfnisse ein
Ende bereiten. Was längst als nothwendig erkannt
worden ist, zu dessen Durchführung sich aber die
liberale Partei niemals aufraffen konnte, wird nun
zur That werden, und Wien wird dann nicht
nur mit gutem, sondern auch mit reichlichem
Wasser versorgt sein. Aber- auch auf allen anderen
Gebieten enffalten Dr. Lueger und seine Mitarbeiter
eine rastlose Thätigkeit. Trotzdem die Straßen­
beleuchtung Wiens seit der Inbetriebsetzung der com-
munalen Gaswerke eine mner Großstadt durchaus
würdige geworden ist, ist man doch bereits im Be­
griffe, auch städtische Elektricitäts­
werke zu schaffen und mit Recht hat Abgeordneter
Dr. P a t t a i, als vor wenigen Tagen im Ab­
geordnetenhause die Steuerfreiheit des von der Stadt
Wien zu diesem Zwecke aufzunehmenden Anlehens in
Berathung stand, von der Rescrententribüne aus dem
in den letzten Jahren auf communalem Gebiete ent­
falteten Arbeitseifer reicbes Lob gespendet. Und in der
That. wohin man blicken mag, macht sich wirklicher,
wahrer Fortschritt bemerkbar. Das Verkehrs­
wesen, das so lange Gegenstand be­
gründeter Klagen und berechtigten Spottes war,
ist durch die Einführung des elektrischen Betriebes schon
jetzt den gesteigerten Bedürfnissen näher gekommen und
durch den Ausbau der neuen Linien wird der Bequem­
lichkeit des Publikums durch Herstellung direcrer und
rascherer Verbindungen zwischen den einzelnen Theilen
der Stadt noch in viel weitergehendem Maße Rechnung
getragen werden An dieser Stelle wollen wir auch
noch der projectirten Hafenanlagen in der Freudenau
und am Donaucanal gedenken.
Auf den der öffentlichen Beobachtung und Kritik
weniger zugänglichen Gebieten der Administration wird
gleichfalls eifrig reformirt. Bekanntlich ist eine voll­
ständige Neugestaltung des A r m e n w e s e n s im
Zuge, ebenso wird an einer Reorganisation des
Sanitätswesens gearbeitet. Der A p p r o-
visionirung der Millionenstadt wird im
Rathhause gleichfalls die größte Aufmerksam-
keit zugewendet und auch in dieser Be­
ziehung ist in der antisemitischen Aera bereits
so Manches geschehen. Aber Bürgermeister Dr. Lue g er
und seine Partei thun nicht nur Alles, was in ihren
Kräften steht, um das ihrer Verwaltung und Obhut
anvertraute Gemeinwesen mit Allem zu versorgen, waS
zu den Bedürfnissen einer modernen Großstadt gehört,
sie sind auch sorgsam darauf bedacht, Wien den
Charakter einer schönen Stadt zu bewahren. Die Wir­
kungen einer zielbewußten Stad t r egulirung
treten insbesondere bei einer Wanderung durch die
Straßen des ersten Bezirkes in die Erscheinung, aber
auch in den anderen Bezirken machen sie sich bereits
überall bemerkbar. Es ist ferner das eifrige Bestreben
zu constatiren, jedes freie Plätzchen zu einer grünen Oase
zu gestalten und dort, wo durch die Ilcberwölbung
Der Lalvarienberg.
Wer jetzt in der Zeit zwischen Fasching und Ostern,
der Fastenzeit, an einem schönen Sonntagnachmittage vom
Gürtel kommend durch die Ottakringerstraße hinaufschreitet,
den begrüßt schon von Weitem ein dumpfer Lärm ganz
besonderer Gattung, von dem der Nichtcingewcihte nicht
weiß, welches Motiv er diesem von Fern her dringenden
Gemurmel, untermischt mit grellen Pfiffen, schrillem Gc-
quilsche, krächzendem Geknarre und anderen, dem Ohre
nichts 'weniger als wohlthuenden Tönen und Lauten unter­
schieben soll.
Beim Weiterwandern gebt das Gelärme nach und nach
in ohrenbetäubendes Getöse über. Bald bemerkt man von
ferne, an der Ecke der Ottakringerstraße und Calvarienberg-
gafie, eine üch stauende, stoßende, drückende und drängende
bnntbcmegre Menschenmenge.
Ein böslicher Pafiant hat un? auf die Frage, was
denn da los sei. unicr verwundertem Hochziehen der Augen-
brauen zur Antwort gegeben: „To- wissen So net? Dös
is der Cavariberg!"
Obwohl wir von einem „Berge" auch nicht die mindeste
Spur wabrnehnien, entschließen wir uns doch, diesen inia-
ginärcn Berg zu „besteigen" und uns das Treiben auf dem­
selben ein wenig anzusehen.
In der Gasse, der Ealvaricnberggasse, deren Seiten
entlang Bude an Bude sich reiht, geht es lebhaft zu, es ist
ein bumcs Treiben wie bei einem Bolksiefie, so daß ivir
erst noch unschlüssig find, ob wir uns in das gefährliche
Gewüble hineinwagen ober nicht doch lieber umkehren sollen.
Unterdessen hat sich aber das Trommelfell einigermaßen an
das Gebraust gewöhnt und wir zwängen uns durch die
ersten Ealvaricnbergtouristen tapfer durch.
„Bitt' schön, gnä' Herr, nehmen S' was mit!" kreischt
uns eine feiste Lebzeltenverkäuferin von links her an,
während unser rechtes Ohr den Worffchwoll auffängt: „Nur
heranspaziert, meine Herrschaften!
Das beste Elfenbeinpapier
Bekommen Sie dahier,
Nur aus Afrika,
Nur aus Paprika—— !"
An dem Manne ist ohne Zweifel ein großer Dichter
verloren gegangen.
Mir spazieren aber nicht „heran", da wir von dem
ersten poetischen Erguß genug haben, sondern spazieren
schleunig weiter.
Hier haucht ein von einem Jungen aufgeblasener
Teufel unter kläglichen Lauten seinen Luftinhalt aus und
es ist köstlich anzusehen, wie der stolze Eigenthümer dieses
Prachtstückes musikalischer Kunst sich bemüht, sein Gesicht
gleichfalls mit besonderer Virtuosität kläglich zu verziehen,
wie der zusammenschrumpfende Teufel es thut. Im Stillen
mag der Kleine vielleicht sogar bedauern, daß er zur Er-
zielung frappanterer Achnlichkeit nicht auch Hörner am
Kopfe hat. Ter letzte Seufzer ist ausgehaucht, da pustet
der unermüdliche Teufel und Menschenquälcr schon wieder
hinein, seine, sowie des Teufels Backen blähen sich
weiter, weiter!
„Votta", lispelt ein Knabe hinter uns, „Lotta, kauf
m'r ein' Boamkraxler!" „Und mst a Capell'n", bettelt eine
zarte Mädchenstimme.
Neugierig, erstens, ob sich des gestrengen Votta's Herz
erweichen läßt, und zweitens, als was sich so ein „Baam-
kraxler" oder so eine „Capell'n" eigentlich entpuppen werde,
bleiben wir stehen.
j „Könnt'S bitt'n?" fragt der Vater. Sofort klaffchcn
zwei Paar Hände unzähligcmale aneinander. „Na, so
' geht's her I" Der Vater greift verheißungsvoll in die Tasche
und nähert sich einem Marktstande, deffen Besitzerin ihm den
halben Weg entgegenläuft, in jeder Hand einige rothe
Stäbchen haltend, an deren oberen Ende vcrschieden-
särbig gekleidete Wurstel hocken. „Schöne Baamkraxlcr,
d'schonst'n am ganzen Markt, zehn Kreuzer, schau'n S' her,
wahre Künstler san's!" Bei diesen Worten läßt sic eine
Spagatschnur locker, der Baamkraxlcr klettert an dem Stäbchen
herunter, darauf zieht sie die Schnur an, und der Künstler
kriecht wieder in die Höhe. Im nächsten Moment ist der Junge
glücklicher Besitzer eines solchen „Künstlers", und auch das
Töchter! soll nicht umsonst seine Pudelfertigkcit im Bitten
gezeigt haben, auch sein Wunsch wird erfüllt und es erhält
eine „Capell'n", ein an einem Stäbchen angebrachtes
Muttergottcsbild, das von farbigem Papier rahmenartig
umschlossen und mit Bändchen und Ranschgoldflitter ver­
ziert ist.
„Gigerlfutter, schöner Herr, kaufen S' Ihnen a Gigerl­
futter !" Wir betrachten unsere Persönlichkeit, in der
Meinung, die Alte wolle uns frozzcln, aber nein, wir sind
doch nicht gigerlhaft gekleidet! Also sehen wir uns dieses
Gigerlfutter einmal an. „Um wie viel?" fragt die zuvor­
kommende Seele und beginnt ein Slarnitzel zu drehen.
Wir sind aber schon wieder verschwunden, da wir sofort
erkannt haben, daß dicws Gigerlfutter wohl die ent­
sprechende Nahrung sür Eichkätzchen und andere Nager
sein mag, nicht aber sür menschliches Kauloerk.
Tort beginnt ein dem glücklichen Säuglinzsaltcr eben ent-
wischter Schreihals aus Leibeskräften zu brüllen, weil eben
sein Luftballon Sehnsucht nach höheren Sphären bekommen
hat und lustig in den Lüften davon segelt, während daS
Kindermädchen aus Czaslaus gesegnete, Gefilden dem
Flüchtlinge mit unbeschreiblich dummem Hesichtsausdrucke
nachstiert.
Karrst nur bet Grstmumgs-Gerrossen.


[ 2023-06-29 10:48:00.917 - 19000323 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Freitag ^Deutsche« Uolksblatt" 23. gtär, 1900 Nr. 4030
dcS Wicnflusses ciit breiter Boulevard geschaffen wurde,
werden großartige Gartenanlagen das Auge
erfreuen. Schließlich wollen wir noch erwähnen, daß
für den mchr mehr fernen Zeitpunkt der Beendigung
aller jener Arbeiten, die ein Aufwühlen der Straßen
unbedingt nothwendig machen, eine vollständige Ncu-
pflasterung in Aussicht genommen ist. Man sieht
schon aus dieser nur flüchtigen und keineswegs voll­
ständigen Aufzählung dessen, was die antisemitische
Partei in den wenigen Jahren ihrer Communal-
verwaltung bereits gethan hat oder was sie in nächster
Zukunft zur Ausführung bringen will. daß es keine
niederträchtigere Lüge gibt, als es die ist. wenn die
jüdische Presse immer wieder frech behauptet: den
derzeitigen „Herren von Wien" mangle sowohl die
Fähigkeit als auch der gute Wille, auf kommunalem
Gebiete Ersprießliches zu leisten.
Ratenhandel und Hansrrhandel.
Aus Geschäftskreisen schreibt man uns:
Wer seit Jahren bei den k. k. Bezirksgerichten zu thun
hat und Zeuge der täglichen Verhandlungen im Bagatellver-
->bren ist, wird bestätigen, daß es zumeist jüdische Raten-
andler find, welche als Kläger daselbst erscheinen, wo­
gegen die Geklagten ausschließlich dem Kleingewerbe und
in der Mehrzahl dem Arbciterstande arischer Abstammung
angehören.
Unter den vielen wunderten von Ratenhändlcrn in Wien
befinden sich geioiß mehr als 90 Percent Juden, darunter
auch solche, die keine Steuer entrichten, kein offenes Ge­
schäft halten, sondern nur jüdische Agenten mit einer Muster-
collectiou von Schundwaarcn aller Art, gegen 10 Pcrcent
Provision vom Umsähe anstellen, die sodann alle Vorstädte
überschwemmen und die Nothlage der ohnehin verarmten
Bevölkerung durch Waarenwucher mit 100 bis 180
Percent Gewinn ausbeuten, was sehr häufig durch Sachver­
ständige- bei den Klagsfällcn constatirt wurde.
Tieie Agenten trachten durch ihre angeborene Zudring­
lichkeit so viele Gimpel als nur möglich zu fangen, indeni
es sich bei ihnen nur hauptsächlich um die Provision handelt.
£b die unerfahrenen und irregeführten Käufer die Raten
einhalten können oder nicht, kümmert sie nicht weiter. Findet
so ein'Menschenfreund, daß die Arbeitersfrau, die er auf­
sucht in Geldverlegenheit ist, oder den Zins noch nicht bei­
sammen hat, so gibt er ihr den guten Rath, die auf Raten
genommenen Waaren zu versetzen, was leider auch nur zu
oft vorkommt, wodurch die Käuferin aber selbstverständlich
in eine noch schwierigere Lage geräth, da sie außer Stande
ist. die versetzten Gegenstände auszulösen, wie auch die kleinste
Wochenrate von 40 bis 100 .geller einzuhalten. Mit welchem
Raffinement diese Ausbeuter vorgehen und die Unwissenden
übervortherlen, läßt sich gar nicht schildern, denn pure
Baumwollstoffe, nur künstlich wie echte Leinen
appretirt, sogar mit der Marke: Schlesische oder R u m-
b u r g c r L e i n >v a n d re. versehen, iverden ungenirt und
leider auch unbeanständet für Reinleinen fast im
gleich hohen Werthe ofserrrt und verkauft, welcher
Schwindel jedoch vom Laien erst nach der Wäsche erkannt
wird.
Taß bind) diesen offenbaren Betrug und Fälschung der
Waaren marke insbesondere die seßhaften, altrenom-
Bei einem Lebzclicustand schniatzen ein Knabe und
ein Mädchen um die Welte und lecken sich Lippen, Nase
nnd Wangen, soweit die Zunge reichen will, gierig ab:
der Meth war aber auch gar zu fabelhaft gut! Wir
würden uns für das schmutzig braune Getränk von höchst
dunkler Provenienz, das in Gläschen und Fläschchen,
allem Schmutz und Staub beständig ausgesetzt, herumsteht,
schönstens bedanken!
An der Ecke da reckt ein Bürschchen, das sein Ver­
mögen in einem Kalleidoskop angelegt hat, sein Rohr mit
verzücktem Gesichtsausdruck 'gen Himmel und dreht uner­
müdlich und möchte wohl am liebsten ganz in das Ding
hineinschliefen, um die Herrlichkeiten nur ja recht in der
Nähe zu schau'n! Nach zehn Schritten, die wir in dem
Menschengestaue in ungefähr fünfzehn Minuten machen,
blicken wir uns um, richtig, er steht noch dort und dreht
und dreht.
..Boerenfisch', kommen S' her, hier kriegen S'
Boerenfisch'!" ruft drohend ein halbwüchsiger junger Herr,
„sehr billig zu bekommen!" Nicht übel, als ob wir
Engländer wären! Nun, etwas haben die Boerenfisch-
gelüstigen wenigstens vor den Engländern voraus:
sie bekommen die Boerenfisch' sehr billig, während
sic den Engländern sehr theuer zu stehen kamen, denken
wir uns, und, da tvir keinen Appetit darnach verspüren,
und wenn sie auch noch so süß sind— die Engländer
sollen das Gegentheil behaupten— so lassen wir den
exotischen Fischhändler ruhig weiter schreien.
„Orangen, gnä' Herr, rothe Blutorangen I" Mit einem
Satz verschwinden, wir ans dem Bereiche dieser verdächtigen
Orangendame, indem wir uns mit Schaudern an die
von Juden in Warschau feilgebotenen „corriairten" Himbeer-
orangen erinnern.' i.
mirten Leinenwaar enge schäfte großen Schaden er­
leiden, ist evident. Taß aber auch die sogenannten Führer
der Socialdemokraten, die angeblich das Interesse
der Arbeiter vertreten, zusehen, wie die Arbeiterfamilien
durch diesen Waarenwucher materiell geschädigt werden,
gibt Anlaß zum Nachdenken!
Ein zweiter, ebenso schädigender, nur noch viel wichti­
gerer Factor ist für den kleinen Gewerbs- und Handelsmann
der Hausirhandel! Bereits seit vielen Jahren wird
gegen die Unzahl befugter und unbefugter Hausirer be­
rechtigte Klage geführt, allein bisher vergebens, ungeachtet
dessen, daß hierdurch bereits viele ehrliche Existenzen dem
gänzlichen Untergange preisgegeben wurden. Auch der
Hausirhandel befindet sich zumeist in den Händen der ein­
gewanderten Fremdlinge und wird von diesen ebenso aus­
gebeutet, wie durch die unreellen Abzahlungsgeschäfte. Streng
genommen, hat eigentlich der Hausirhandel tm Allgemeinen
gar keine Berechtigung mehr, nachdem sich selbst in den
kleinsten Orten bereits Krämer befinden, die schon von staats-
wegen der höheren Besteuerung wegen einige Rücksicht ver­
dienen. Das Hausiren von Ort zu Ort ist ferner directe
Ursache, daß die Landbevölkerung oft zu unerschwinglichem
Luxus verleitet wird, den das Erträgnis der Landwirthschaft
durchaus nicht verträgt. Taß auch sonst noch durch die
Hausirer viel Unfug in moralischer und sittlicher Beziehung
vortommt, ist allgemein bekannt.
Ter .Hausirhandel mit Waaren sollte im Interesse der
Solidität und aller Gewerbe und Handelsbräuchen dahin
geregelt werden, daß nur jene Berufsclassen dazu berechtigt
erscheinen, ivelche die Handlung oder das Gewerbe ord­
nungsgemäß erlernt haben, sich jedoch wegen Mangel
an Capital nicht selbständig machen können, und durch
jahrelange Zeugnisse ihre Unbescholtenheit nachweisen, oder
aber auch Solche, die wegen hohen Alters oder Gebrech­
lichkeit in ihrem Berufe brodlos geworden sind.
Durch den unlauteren schmutzigen Wett­
bewerb auf allen Gebieten des Handels, durch die große
unsolide C o n c u r r e n z, durch die schwindelhaft
gemachten und C o u c u r s a u s v e r k ä u f e, durch
das A g e n t e n u n w e s e n, endlich durch den Vertäut
der Fabrikanten und Großhändler an die
Privatkunde, ebenso durch die Fälschung der Marke
aller jener Firmen, welche B a u m w o l l st o f s e für
Reinleinen oder K u n st w o l l e als echte Schaf­
wolle in den Handel bringen, wird aber der reelle Tctail-
händler ebenso geschädigt, wie der Gcwerbsmann!
IrrlmlÄ.
Wien, 22. März. (V o m T a g e.) Unterrichtsminister
Tr. v. H a r t c l wurde heute Nachmiltags vom Kaiser
in längerer besonderer Audienz empfangen.— Wie verlautet,
wird der Reichsrath Samstag vertagt werden.—
Wie ivir vernehmen, beabsichtigt das Ministerium des
Innern demnächst eine Enquete zur Berathung über die
Reform des A p o t h e k e n w e s e u s zu veranstalten,
und sind die bezüglichen Einladungen an sämmtliche Apotheker-
hauptgreinien und an den Verband der pharmaceutischen
Vereine in Oesterreich im Wege der Landesstellen bereits
ergangen.
Wien, 22. März. (Die böhmische V e r°
standigungsconserenz.) Ten Berichten tsche­
chischer Blätter über die gestrige Sitzung ist noch
„Datteln, schöner Herr, Feigen, Herr Illachbar, guatc
Kipfeln, lieber Herr, den schön' Mann schau'n S' an, gnä'
Herr, was der für guate Zibeb'naug'n hat, cm' Erdäpsel-
zucker, aber a Bisiel was werd'n S' für die gnä' Frau
doch mitnehmen!" saust cs uns um die Ohren.
Wir athmen erleichtert aus! Die Gasse erweitert sich
zu einem geräumigen Platz, dem Bartholomäusplatz, den
die ehrwürdige Calvarienbergkirche ziert. Auch dieser Platz
ist eingesäumt von Lebzelten- und Heiligenbilderverkaufs'
ständen. Wir folgen der Menge i» die Kirche über eine
Reihe von Stufen hinauf, immer höher und höher und
passiren den durch Statuen, die in Wandnischen untergebracht
sind, figurirten Leidensweg Jesu Christi bis hinauf zum
höchsten Punkte der Kreuzerhöhung und auf der anderen
Seite wieder herunter bis zu dem durch ein Eisengitter vor­
der Wuth des über die schändliche Handlungsweise des
Berräthers geschützten Judas Jschariot! „Wart', Du
Drcyfus!" hören wir einen empörten Andächtigen rufen,
und treten wieder auf die Straße. Wieder mischen wir uns,
obwohl etwas ermüdet und minder willig, in das Gedränge
und gehen, nein, werden mehr geschoben und getragen, die
letzten Buden entlang dem Ende des Marktes, dem Elterlein-
platz. zu.
Froh, wieder ein Stück eigenartigen Wiener Treibens
kennen gelernt zu haben, froh aber auch, diesem Treiben
mit heilen Gliedern entkommen zu sein, kommt uns die an
der Ecke dort prangende Einladung „Grünbeck's Henriger"
äußerst gelegen und erwünscht und wir spülen bei den
fidelen Klängen eines unverfälschten Heurigenquartetts mit
einem guten Tropfen „Als" den Gaumen und Luftröhre
kitzelnden Calvarienbergstaub hinunter.
B. F. G i e ß e r.
Folgendes zu cnlnchmcn: Aus eine Urgenz Tr. Engel'-
evtlärte Ministerpräsident Tr. v. K o e r b e r, die Re­
gierung wäre gerne bereit, die innere tschechische Amts-
ivrache in Böhmen wieder cinzusühren, wenn dadurch der
Friede im Lande hergestellt würde. Darüber, wie und in
welchem Umfange die innere tschechische Amtssprache zu
rcsiituiren wäre, sprach sich der Ministerpräsident gestern
noch nicht aus. Aber schon seine Declaration genügte,
daß sich bierüber eine längere Debatte entspann. Tie
vom Ministerpräsidenten Dr. v. Koerbcr gestern abgegebene
Erklärung bezüglich der internen tichcchiichen Amtssprache
sollte sammt den Erklärungen der Abgeordneten Tr. Engel
und Dr. Kaizl in das oificiclle Communiqu« aufgenommen
werden, was jedoch infolge des Widerstandes der Regierung
und der Teutschen unterblieb. Im weiteren Verlause der
Sitzung wurde von tschechischer Seite der Vorschlag gemacht,
ein S u b c o m i t e einzusetzen, in welchem aus Grundlage
der von der Regierung ausgesprochenen Bereitwilligkeit, die
interne tschechische Amtssprache wieder einzuführen, die gegen-
sciligcn Proposilionen festzustellen wären. Tie Debatte über
diese Anregung wurde nicht zum Abschlüsse gebracht.
Tie beiden Parteien zogen es vor, vorläufig separate Be­
sprechungen über den weiteren dkockuZ proeeckancki abzuhalten.—
Bei den h eut e Vormittags stattgehabten gesonderten
Besprechungen der deutschen und tschechischen
Telegirten würbe der Anregung, ein S u b c o m i t e zur
Berathung eines Gesetzes zur Regelung der Sprachenfragc bei
den landesfürstlichen Behörden einzusetzen, zuqc st i in m t.
Dieses Subcomitö soll während dcrLand-
tagssession an die Lösung der Sprachenftage bei
den landessiunlichen Behörden gehen. Ueber die heutige
Sitzung der Eonscrenz wurde folgendes Commumqu« aus­
gegeben: In der heutigen Sitzung der Verstandignngs-
colifcrcn; wurden zunächst zwei Subcomil.s gewählt, das
eine zur Berathung der Sprachenfrage bet den landcssürst-
lichcn Behörden, das zweite zur Berathung der Frage der
MkiioritätSschulen. In das erste wurde» gewählt die Herren:
Tr. Baeriiretthcr. Prade, Tr. Ruß, Tr. Funke, Tr. Pergckt.
Gras Buqnoy, Tr. Kaizl, Tr. Pacak, Tr. Kramar und
Slama, in das zweite die Herren: Gras Palssy, Toctor
Celakrvsky, Schwarz, Slama, Tr. Zatka, Tr. Schückcr,
Tr. Kindermann, Tr. Eppinger, Tr. Schreiner und I\ Opitz.
Sodann wurde der Entwurf, betreifend die Regelung der
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden in Böhmen, einer
nochmaligen Berathung unterzogen und bis auf zwei
Bestimmungen, die offen gelassen wurden, eine einverständ­
liche Feststellung des Textes erzielt. Hierauf trat die Con-
serenz in die Erörlcrung des Berichtes des Subcomiles in
der Wablresormsrage ein und nahm diesen Bericht bezüglich
der Punkte l bis V in der folgenden Fassung an: I. In
der Gruppe des nicht sidcicommiffarischen Großgrundbesitzes
ist der Minorität eine entsprechende Vertretung zu gewähren.
U. Die in der Landtagswahlordiiung vom 26. Februar
18ök sammt Nachträgen hierzu enthaltene Ausstellung von
Wahlbezirken für die Städte und Jndustrieorte einer­
seits und die Landgemeinden anderseits ist einer
umfassenden, den seither geänderten, wirthschaftlichcn, natio­
nale» und sonstigen Verhältnissen Rechnung tragenden
Revision behufs gerechter Austhcilung der Mandate, ins­
besondere unter Bedachtnahme aus folgende Grundsätze zu
unterziehen: al daß in einem und demselben Wahlbezirke,
wenn nur irgendwie möglich, lediglich Gemeinden und be­
ziehungsweise Gerichtsbezirke mit sprachlich gleichartiger
Bevölkerung vereinigt werden; b) daß Gemeinden, welche
nach der bisherigen Wahlordnung einem Wahlbezirke für
Landgemeinden eingerecht waren, jedoch gegenwärtig
entweder für die Wahlen in den Rcichs-
rath einem städtischen Wahlbezirke eingereiht sind—
oder eine näher zu vereinbarende, unter Berücksichtigung
der Bevölkerungsziffer und Stcuerleistung festzulegende
Minimalgrenze an wirthschaftticher Bedeutung überschritten
haben— künftighin auch zur Landtagswahl einem städti­
schen Wahlbezirke angegliedert werden. III. Die Wahl der
Abgeordneten ans der Gruppe der Landgemeinden hat
nicht mehr durch Wahlmämicr, sondern durch die Wahl­
berechtigten unmittelbar, nnd zwar in jener Weise
zu erfolgen, wie sic in dem einhelligen
Beschlusse des Landtages für das Königreich
Böhmen vom 30. December 1896 im Wesentlichen vor­
gesehen Ivar. Als Mindcstausmaß der Stenerleistung, an
welches die Wahlberechtigung in der Gruppe der Städte
nnd Jndustrialorte, dann der Gruppe der Landgemeinden
geknüpft ist, gilt die Entrichtung einer jährlichen dirccten
Steuer von 8 Kr. Jene Bestimmungen der dermaligen
Landtagswahlordming, ivelche erfahrungsgemäß zu Miß­
deutungen und verschiedenartiger Anwendung Anlaß gegeben
habe», wie über die Zulässigkeit von Wahl­
vollmachten, die Behandlung leerer Stimmzettel
u. s. w. sind durch vollkommen klare, der Gefahr einer-
mehrfachen Auslegung nach Möglichkeit entrückte An­
ordnungen zu ersetzen. IV. Den zur Wahl von Landtags­
abgeordneten berechtigten drei Gruppen des großen Grund­
besitzes, der Städte, Jndustrialorte, dann Handels- und
Gcwcrbckammern, sowie der Landgemeinden, ist als vierte
Gruppe eine allgemeine Wählcrclaffc anzugliedern. Tie
Wahlberechtigung in dieser Wählcrclaffc soll an dieselben
Voraussetzungen geknüpft werden, wie das Recht
zur Wahl sür den Reicherath in der allgemeinen
Wählerclasie. Die Bildung der Wahlbezirke für diese
Wühlerclasie und die Festsetzung der aus dieselbe enl-
fallcnden Mandate hat unter thunlichslcr Anlehnung an
die einschlägigen Bestimmungen der Reichsrathsmahl-
ordnung zu erfolgen. V. Zum Zwecke der durch den
Landtag vorzunehmenden Wahlen wird derselbe in drei
Wahlcurien getheilt, vo» denen die Vertreter des Großgrund­
besitzes die c-rste^ die Abgeordneten der tschechischen Wahl-
bezirke die zweite und die der deutschen Wahl-
\


[ 2023-06-29 10:48:00.917 - 19000323 - Seite 3 ]
Hst. 4030 —- Wien. Freitag ..Deutsche« DolksbUrtt- 1900 Seite 3
bezirke endlich die dritte Curie zu bilde» habe».
Vi. Zu der von den deutschen Mitgliedern der Bcr-
ständigmigs-Eoiiscrenz aufgestellten Forderung nachstehenden
Znhalis: „Tie hier mib V vorgesehenen zwei Curie» der
tschechischen und deutschen Wahlbezirke werde» als National-
curic» uiil einem Velovechlc ausgestattet gegenüber Be­
schlüsse» de» Landtages, deren Laxative Äufzählung der
Landesgcsetzgcbung vorbehalten bleibt. Auch die Stellung
des Großgrundbesitzes zu diese» Ratioualcuricn bleibt
vorbehalten"—* erklärte» die Bertreter des con-
servative» Großgrundbesitzes und des tschechischen Volkes,
daß sie eine grundsätzliche Cinivendung dagegen
nicht erheben, daß solche Landtag-beschlüsse, welche
eine Aenderung der aus die Regelung der Sprachen- und
Rationalitat-verbältnisse bezughabenden und laxaliv aus­
zuzahlenden Bestimmungen der Laiidc-gesetze bezwecke»,
nach der endgiltigen Fassung iin Landtage selbst, noch einer
Abstimmung in beiden nationalen Curien unterzogen werden.
Wohl aber mache» sic ihre endgiltige Zustimmung von der
Erzielung einer Einigung im ganze» Coinplexc der der
Conicrenz vorliegenden Fragen abhängig und wären in
der Lage, die Errichtung solcher Curien nur als Schlußstein
und Krönung des ganzen Vcrständi.zungswerkes gelten
zu lassen. Gleichzeitig wünschen die Vertreter des conser-
vativen Großgrundbesitzes und des tschechischen Volkes den
bisherigen Schutz, welchen das Gesetz vom 1. Juli 1677
L.-G.-Bl. 'Nr. 14 und der§ 38 L.-L. den einzelnen Land-
tageeurien und den beiden Rationalitäten gewährt, auch
für den Fall einer Aenderung der Landtag-wahlordnung
au'rcä» beuchen zu lassen. Hieraus erklärten die deutschen
Conierenzniiiglicder, daß auch mr sie ein untrennbares
Juaelim zwischen sämmtlichen Gegenständen der Ber-
ttändig'nng-verhandlnng und insbesondere in der Richtung
bestehe, daß eine Reiorm der Wahlordnung nur gleichzeitig mit
der Errichtung von Rotioiialeurien durchgeführt werden
lonire. und daß sie unbedingt an dem Rechte des Einspruches
der nationalen Curien gegenüber jedem Landtagsbcichlusse,
welcher Aenderungen der taxaiiv auszuzählenden Gesetze
betrifft, festhalten, wenn Dieser Einspruch mir einer noch
naher festzusetzenden aualisicirlen Mehrheit' in einer
der nationalen Curien beschlossen wird, vorbehaltlich der in
den Einzelnheitcn icstzustellcnde» Form dieses Einspruches.
Ter Ministerpräsident Tr. v. K o e r b e r dankte sodann
den Eonscrenzmitgliedcrn für ihre ausdanerrkdcn Be­
mühungen. die eine eingehende und sachliche Berathung so
wichtiger Frage» ermöglichten. Er hoffe. Laß cs bei der
nächsten Zniammemrelung der Eonfcrcnz gelingen werde,
auch über die anderen, noch nicht vollständig abgcschlosienen
Fragen eine Annäherung oder Uebereinstimmung der An­
schauungen zu erzielen. Er-möchte nur wünschen, daß die einer
einverständlichc» Beilegung der Tiffercnzpunkte so günstige
Stimmung, die in diesem Kreise geherrscht habe, auch
während der bevorfftchenden Landtag-verhandlungen iort-
banern möge, damit hierdurch die Wiederaufnahme der
Eonicrenzberalhungen erleichtert werde. Tie Regierung, er-
klärte der Ministerpräsident zum Schlüsse, werde ihrerseits
gewiß bemüht sein, Allcs^ dazu beizutragen, daß
eine solche versöhnliche Stimmung auch fernerhin
bestehen bleibe, um aus diese Weise endlich den nationale»
Frieden int Lande zu begründen. Abgeordneter Toctor
Pcrgelt dankte namens seiner Parteigenossen der Re-
jjicrnng für di: Initiative, die sie in dieier Angelegenheit
ergriffen hat, und sprach in warmen Worten den Wunsch
nach endlicher Herstellung eines dauernden nationalen
Friedens aus. Tiefer Erklärung schloß sich namens der an-
deren Seile der Abgeordnete Gras Pa 1 fsy vollinhaltlich
an.— Tie Sitzung dauerte von 3 bis 7 Uhr.
Wien, 22. März. i(i i n B a u e r n t a g.) Ter
Bund der Landtoirthc Riederösterrcich-, der in den letzten
Jahren wiederholt Bauerntage nach Wien einberief, die sich
zu großartigen Kundgebungen der Landwirthschaft treibenden
Bevölkerung gestalteten, veranstaltet auch Heuer wieder einen
Baucrntag. der am Ostermontag in der Bolkshalle
des neuen Rathhaufcs statlffnüct.
Stcttr, 21. März. ^Liberale „s i c g c".) Bei
den in den letzten Tagen hier stattgehabten Gemeinde-
r a t h s- E r g ü n z n n g s w a h l e n hat die hiesige
Wa'ffcuiadrikspartei noch einmal mit Ach und Krach ihren
Besttzftand behauptet. Tarob natürlich großer Jubel bei
bieten Vertretern der „Freiheit", der Ausbeutung des
Schwachen und des „Fortschrittes"— der Prolctarisirung
aller jener Staatsbürger, deren Existenz nicht auf Acftcn
gegründet ist. Ter Siegcsjubel der Steyrer „Fortfchritts-
mäiincr" ist nun freilich nichts weniger als berechtigt.
Trotz eines nach Außen hin günstigen Wahlergebnisses
sönnen sie nur aiff eine Minderheit der Wahlberechtigten,
sa selbst der Wähler hinweisen. Einer vereinigten
Opposition waren sie schon bei d i e s e II Wahlen gründlich
unterlege n. Ter Niedergang der judenlibcralcn
Sippe in dieser wohl die längste Zeit als Hochburg des
Pieudoliberalismus gegoltenen Stadt geht für s Erste daraus
hervor, daß die judenliberalen „Muß"-Stimmen gegen die
lctzle Wahl um circa 100 abgenommen haben.
Run warvt aber von den etwa 350 für diese Partei abge­
gebenen stimmen wohlgezählte 150 Fr a u en st i m m e n,
die die Aeticupartci zu ergattern tvußte. Bleiben
alio zugunsten dieier „sieghaften" Partei kaum 200 Männer-
stimmen, also gerade so viele, als die in den Wahlkampf
getretenen T e u t s ch» a 1 1 o it a 1 1 tt (140Stimmen) und
Socialdemokraten (150 Stimmen) gegen sie
aufgebracht halten. Rechnet man noch dazu, daß sich die
El er iealen diesmal an den Wahlen so gu! wie nicht betheiligten,
so kann man ziffermäßig den Beweis erbringen, daß bei
vernünftiger Coalition der deutsch und. christlich gcfituttcn
Wählerschaften die liberale Partei g c w c s e n toärc. Tiefe
Thatsache, dünkt uns, sollte endlich auch einmal den
hiesigen Tcutschnationalen und jenen christlich gesinnten
Mäiiitern, dcncit über die Belleftätcn der Katholischen
Volt-parlei-Polilik die Bekämpfung^ der jubenltberalctt
Wirthschaft geht, zu denken geben, -Lie müssen sich sagen,
daß, wenn sie im Sinne der dcutschchristlichen, also anti-
jüdischen Ziele zusammengehen und Schulter an Schulter
kämpicn, wie cs andcrorts längst geschehen ist und noch
immer geschieht, ihre Herrschaft gesichert wäre, während
umgekehrt ihre Eifersüchteleien und ihr starres Be-
harrcit aus Parteidoetrinen Demjenigen das Heft in
der Hand beläßt, der cinerscits der christlichgermanischen
Weltanschauung todscind ist und anderseits ein Teutschthum
zur Schau trägt, dessen Fadenscheinigkeit seit Beginn der
liberalen Acra doch schon zur Genüge constatirt werden
konnte. Tiefes Getrcniitmarschircil und Getrennt schlagen
der beiden im Grunde doch antiliberalcn Parteien soll und
wird sich in Zukunft nicht wiederholen dürfen. —Annähernd
ähnlich liegen die Tinge in W a i d h o s e tt a. d. ?) b b ?.
Auch dort beobachtet man den Gegensatz zwischen der leider
noch im altclericalen Banne stehenden Wählerschaft und
selbst jenen Tcutschnationalen, denen ein Schönerer lange
nicht der „Beste der Teutschen" ist. Ja, die Waidhofcncr
Teutschnationalen dringen sogar das Kunststück zusamincu,
mit den national schillernden Rothschild-Mameluken an
einem Strange zu ziehen. So war denn das Ergebnis der
dortige» Gemeindewahlen eine nationaljudenliberale Liste,
in der selbstredend der andersgläubige— beileibe nicht
andersdenkende— „Teutsche" den Ton und die Farbe
angibt.
Ofen-Pest» 22. Mär;. (Tie Wahl der Quoten-
d e p u t a t i o n.) freute wurde die aeitern von der Opposi­
tion verhinderte Wahl der neuen Quotendeputation vor-
genomiiien. Zunächst legte Fra»; K o s i u t h namens der
Unabhängigkeitspartei Verwahrung dagegen ein, daß der unga­
rische Reichstag eine Deputation wähle, während der öster­
reichische Reichsrath dies Untertaste und seine alte Deputation
zur Weiteriührung der Verhandlungen berechtigt bleibe. Ter
I867er-Ausgleich sei todt, und nur die ungarische Regierung
mache imnier wieder neue Versuche, dew'elben ;» galvanische».
Das Mandat der früheren Deputation sei erloschen, nachdem
die Krone genöthigt war, in der Zwischenzeit die Frage der
Quote zu erledigen. Es sei nicht richtig, daß die Oesierreichcr
nach Gutdünken über die Competen; der allen Deputation ent­
scheiden können, denn es handle sich unt eine
gemeinsame und nicht um eine österreichische Angelegen­
heit. Tie unaarischc Deputation könne nur mit
einer solchen österreichischen Deputation in Lerhandlnng
treten, welche vom Reichsrathe aus Grund des Gesetzes gewählt
wird, und nicht mit einer solchen Deputation, welche von der
österreichischen Regierung dazu designirt ist.— Ministerpräsident
v.« z e l l: Tie Opposition will aus einer kleinen formellen
Frage eine große politiiche/Airgelegenheit machen. Ter Sach­
verhalt ist sehr einfach. Tie Quotendeputation hat einen
Bericht erstattet und das Haus hat diesen Bericht, sowie die
voraelegten Entwürfe verhandelt, ohne daß die Verhandlungen
zu Ende geführt werden konnten. Infolgedessen trat Die Noth­
wendigkeit einer Entscheidung durch die Krone ein. Nachdem
dieselbe nur für ein halbes Jahr getroffen ivurde, ergibt sich
die Nothwendigkeit, vor Ablauf dieses halben Jahres für eine
weitere Regelung vor;usorgcn. Nach der Anhält des Miiristcr-
prändenten müssen die Verhandlungen von Neuem ausgenommen
werdeir, und dagegen erhebe auch die Opposition keine Ein­
wendung. Deshalb habe der Ministerpräsideiit pflichtgemäß den
Antrag "aus Wahl der Quotendeputation gestellt. Tie Oppo­
sition erschwere diese Wahl lediglich deshalb, weil der Minister­
präsident die Bemerkung fallen ließ— von einer positiv
sestilehenken Thatsache habe er nicht gesprochen— daß der öster­
reichische Rcichsrath seine Qnotendevutation, welche im Oetober
gewählt und deren Bericht gar nicht in Verhandlung gezogen
wurde, als für die weiteren Verhandlungen comvetent er­
achten könne. Die Entscheidung darüber tit aber nicht
unsere Sache, sondern Sache der österreichischen Depu­
tation. beziehungsweise des öilerreichischen Reichsrathes. Wenn
die österreichische Deputation sich zur Verhandlung competent
erklärt, so in es unsere P sticht, mit derselben zu
verhandeln, denn sie- ist der Mandatar des anderen
vertragschließenden Theiles. Wenn mir ein Mitglied der öster­
reichischen Quotendepuialioir Bedenken gegen die Eomvcicn;
hegen würde, so würde der Reichsrath eine neue Deputation wähle».
— K o m j a t h l) vertritt den von Kossuth eingenommenen
Standpunkt der Iliiabhängiokcitspartei und beharrt daraus,
daß in Oesterreich eine neue Deputation gewühlt werde, und
daß die Wiederaufnahme der Verhandlungen bis dabin vertagt
werden muffe und meint, in Oesterreich sei keine Deputation
gewählt worden, weil dieWah ldort nicht durch­
zusetzen gewesen iv ä r e. Das sei wenigstens aus
den Aiisiüdrungen des Ministerpräsidenten hervorgegangen.—
Ministerpräsident v. S z e l l legt Verwahrung dagegen ein,
daß ihm eine solche Aeußerung imputiit werde, denn er habe
das gerade Gegentheil davon behauptet. Tie
österreichisch- Regierung habe niemals auch nur die geringste
Andeutung darüber fallen lasten, daß ihr die Wahl einer neuen
Quotendeputation Schwierigkeiten bereiten würde. Ter Minister­
präsident habe ausdrücklich gesagt, daß, wenn in Oesterreich
Bedenken gegen die Eompctcuz vorhanden wären, die Ver­
handlungen nicht ausgenommen werden würden; aber wenn
die österreichische Deputation sich für competent erachte, hätten
wir nicht einmal das Recht, Einsprache dagegen zu erbeben.—
P o t o n y i erklärt, der ungariiche Reichsmq hatte allerdings
im Sinne des Gesetzes die Wahl der Quotendeputation vor-
nehmen müssen, allem wenn der österreichische Relchsrath seine
alte Teputatio» zu den Verhandlungen entsenden werde, so
werden eventuell die getroncuen Vereinbarungen ungesetzlich
sein, und die Unabhängigkeitsvartei werde seinerzeit gar nicht-
m die Verhandlung über dieselben eintreten können.— 'Auch
Edmund B a r t h a schloß sich diesen Aussührungen an,
woraus die Debatte geschloffen und bei der Abstimmung der
Antrag des Ministerpräsidenten, die Wahl der Quotcndeputation
aus die Tagesordnung der Samstagsitzung zu stellen,
angenommen wurde.
Ausland.
Brüssel, 20. März. (Ä l t e r s r e u t c» g c s c tz.)
Ter Kammer wird noch vor Ende dieier Woche eine
Gesetzesvorlage über die'Altersrenten zugehen. Entgegen
dem bereits von den Socialisten cingebrachke» Entwürfe,
der, wie die entsprechenden deutschen Gesetze, die Arbeit­
nehmer und Arbeitgeber verpflichtet, unter der
Betheiligung des Staates zur Beschaffung der Alters- und
Uiifallsversichcrung Beiträge zu zahlen, soll die Regierungs-
Vorlage keinerlei Z w a n g S v c r i ü g u n g
enthalten. Tie Arbeitgeber sollen zur Beschaffung der
Altersvcrsorgungsgelder nicht herangezogen werden und
bei Unfällen nur unter gewi s s c it Umständen
haftbar feilt. Tie R c g i e r n n g begütigt sich damit,
den Arbeitern, die bei den Sparcaffen Alter-pcnsionsgekdcr
hinterlegen, einen gewissen P c r c c n t j a tz v c i-
z u st e u e r n. So dürfte dies Geictz weniger eine wirk­
same Altersveriorgting, als eine Vorbereitung des bevor­
stehende» WahlfeldzugcS sei».
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Auszeichnungen.) Bürgermeister Dr. Lueger Hai
geiler» Vormittags dein Magistratc-ralbe Engelbert Siegt
daS diesem vorn Kaffer verliehene Rlttertreu; des Fra»; Joiess-
ordens überreicht. Dem teierlichcn Aete wohnten Mn.zistrats-
dircctor Dachau. Vieedirector P r e y e r und Vorstand
des Präsidialbureaus Maginratsseeretür Appel bei. Ferner
überreichte der Bürgermeister dem Almcnrathe des Bezirkes
Neubau, Gustav Ni atz. die ihm vom Gemeinderatbe verliehene
goldene Salvator Medaille. Hierbei waren anweieild Siadtrath
B r a u n e r ß. Bczirksvorsieher W e l d i n g c r tind zahl­
reiche Armenräthe oes 7. Bezirkes.
Wiener StadtruthZ StR. T o m o la reseiirt übe:
den Erlaß des Unterricktsinniiileiluins vom 8. Januar 190»,
wonach im lautenden Schuljahre von einer Ausnahme von
Schülern, beziehungsweise Schülerinnen in den ersten Jahres-
curs der in einzelnen Bürgerschulen siattsindendeii Steno-
graphieunterrichtseurse Umgang zu nehmen sei. Ter Berrchi-
ersiatter beantragt, den Erlaß zur Keuntnis zu nehmen, jedoch
wolle der Stadtrath sich schon jetzt grundsätzlich— vorbehalt­
lich der Genehmigung des Gemeinderathes— für die dauernde
Einführung des Stenoaravhieliuterrichtcs aussprechen. (Aiige-
nommen.)— Ter Sysiemisirung von zwei Volksschul-
lehreriniieiisiellen für die Schule 8. Bezirk, Langegasie
tstr. 32, ivird nur Rüchsichl auf die infolge" Aui-
lassung der Schule 1. Bezirk, Barieiisieinaoffe, erhöhte
Fregucn; dieser Schule zugestimmt.— Das von Stadtrath
Z a tz k a vorgelegte Projeet für die infolge des bevorstehenden
Umbaues des Hauses, 1. Bez., Salzgries 25, Am Gestade 3.
nothivendig werdende Reuanlage von Straßenstisgeil in der
Marienstiege und Am Gestade, sowie für die Regulirung der
zhahrbahn am Sal-grtes wird principiell genehmigt.— Die
Baulinien für die Zshetnergaffe im Bezirke Hietzing werden
derart abgeändert, daß dieselben zwischen der Linzerslraßc und
dem Weslbahnhose eine Breite von 21'8 Meter, zwischen
Wsstbahnhof lind Verbindungsbahn eine solche von
22 Dieter, und zwischen Verbindungsbahn und Hadik-
gaffe eine solche von 17'20 Meter erholten. Dem
Magistrate wird ein Credit von 1640 Kronen zur
Herstellung der Pläne und zur Vert'affung der Ko'ieu-
anichläge :c. für die in der Hüiteldorfersiraße im Bezirke
Hietzing zu erbauendeLandwehrkaserne bewilligt.— Das Tctall-
project für die Einwölbung des Renelbaches von der Heiiiae»-
stäötersiraße bis 'Nr. 37 Cobenzlgaffe und des Reisenberg-
bachcs von Nr. 25 bis 20 Himmelstraße in Döbling— Kostcii-
ersordernis 376.670 Kr. 44 fr.— wird genehmigt.— 'Nach
einem 'Antrage des Stadtrathc-TTr. Kre nn wird die Versicherung
des Holztransportes aus den Spitzer Forsten aus de», städtischen
Holzlagcrplatz der Mannheimer Versicherungsgejellschatt über­
tragen.— Tein Prosecte für die StraßenhersieUung vom Snd-
bahnviaducie bis zur Bahnhofftraße in Payerbach wird unter
den vom Magistrate aufgejteUten Bedingungen, welche sich nnt
Rücksicht ans die Nähe der Hochguelleiiwaffmkeiluiigstiaec
ergeben, die Zusliinmung ertheilt.
lBezirksausschuß Mcidling.s In der gcslrmc»
öffentlichen Sitzung hielt der Vorsitzende. Bezirksvorsteher
K a i f o ii. dem verstorbenen Benrksausschusie Stiegel-
b a u e r einen warm empiuiidene» stiachrui. z-odaun berichtete
er über die Spenden des Herrn Fabian y von 160 Kr.
und der Frau L ü s s i von 230 Kr. für 'Arme; weiter be­
richtete er, daß über seine telegraphische Beschwerde die 'Arbeiten
in der Meidlinger Hauptstraße beschleunigt werden. Den An­
trägen des Bezirksäiis'chusses des 3. Bezirkes, belrcnenö die
Ucberwachung von Aiisverkäuie», des Bezirksausichuves
des 16. Bezirkes, belrenciid die Verlegung des^ All­
gemeine» Kranlenhauses an die Peripherie der Stadt,
des Bczirlsausschilsics des Jö. Beziikes Pili Ausbau
des Vcrbindungsflügels der «tadtbahn zur Südbahn, des
Bezirksausichuiics des 6. Bezirkes auf Verstärkung des lknter-
baucs der elektrische» Straßenbahnen, endlich des Bc;:rls-
ausschusses des 9. Bezirkes, daksin zu wirke», daß die Traiiiway-
wagcn von de» einzelnen L:trecken nicht mir nach einer
Richtung über den Ring verkehre», ivnrde einhellig ziigestimmk.
'Nachdem »och einige Bezirksausichüiie mehrere aut interne
Bezirk-angelegenheiten bezughabende Wüniche und Beschwerden
vorgebracht halte», wurde die ösientliche Sitzung geichloiscii.
(Tic „Savoycnstratze".; Heute soll nch das cst icktab
eincr Straße enycheiden. die durch zahlreiche um sie acruhile
Processe eine localgeschichtliche Berübnitheil nlangt hat, ob­
wohl sie ivegen ihrer Lage an der äußersten «tadtgrenze nur
de» ivenigsi-ii Wienern bekannt >si. Tie Savoycnsirane, die
erst seit zwei Jahren diesen Name» rührt und früher n. a m e >r-
l o s war, liegt am Wrlhclnffnenberge und fuhrt arn,ych!ießlich
durch den Wald, aber dieser Wald ist zu beiden e-erie>r errr-
gcplankt. Fürst Dlontlcart rührte seinerzeit^ mit der Ge­
meinde Ottakring euren Proceß uni diese cotraße. dieser
gänzlich abacsperrt batte, werk der Wald zrt icruenr BcUtz-
thumc gehöre. stlach iahrelangem. durch alle Jrriianzeii
geführtem Proccffe ivurde di- Straße als ein- ösienlliche
erklärt, worauf Füist M o» r l e a r t ans Erbitterung über
Siefen Ausaang des Proceß cs de» Weg zu beiden Seiten Mit
hohen Bretter» einzäunen ließ, so daß nur Die Baumgirffel
hervorsaheu; damit nickt genug, ließ er üöerüies die Planke
aus der ganzen Strecke pechichwarz anstreichen und die dich auf­
getragene Pcchschichte wurde so oft erneuert, daß dieser Wald»


[ 2023-06-29 10:48:00.917 - 19000323 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
„Deutsche« Dollr«blatt"
Nr. 4030
weg ivcgcii des Pech- und Thecrgeruchcs meist gemieden
wurde. Ticsc Cinplankung halte enorme Summen ver­
schlungen, denn die Savoyensirasse ist überaus lange—
man braucht mehr als eine halbe Stunde, um diese «Llraße,
ü,e de» Wald durchquert, zu durchgehen. Nach dem
u.ode des Fürsten ließ seine Gattin, die Fürstin
Wilhelmine v. M o n t l e a r t, der die Gemeinde
und die Bevölkerung in Ottakring so viel verdankt, die
Planken iiotz ihrer Kostspieligkeit entferne» und durch einen
gesäkligen, nicht allzu hohen Stakeltenzaun ersetzen. Aus Tank-
barkeit baute die Gemeinde Ottakring die meisten Zufahrt-
straßen zum Galitzynberg, der ja auch in „Wilhelminenberg"
unigctausl ivurde, nach den der Fürstin zukommenden Prädi-
eatcii und Titeln „Montlcartstraße", „Gurlandstraße",
„Savoycnstraße" :c. Immerhin ist aber die letztere Straße auch
jetzt noch eingezäunt, Nach den Antraue», die nun heute dem
Gemeinderathe vorliegen werde», soll dieser jetzt noch sehr enge Weg
:n eine schone, acht Meter breite Chaussee, die beiderseits je
zwei Meter breite Promcnadcwege erhalten wird, umgewandelt
werden. Tie neue „Savoyenstraße" ivird nur ivenige Haus­
nummern erhalten und die Häuser, die an der Straße liegen,
sind mit Ausnahme eines kleinen, der Sicherheitswache ein­
geräumten Gebäudes unbeivohnt. Es sind dies nämlich das
gänzlich leerstehende fürstliche Schloß (unweit davon das fürst­
liche Mausoleums, mehrere kleine Billen und das neue, gleich­
falls leerstehende neue Stallgcbäude, das dem Erzherzog
Rainer gehört.
sBezirköansschußsitzung.j Ter Bezirksausschuß R u-
d o l s s he i m hält am 2ll. d. M., 4 Uhr 'Nachmittags, eine
Sitzung ab.
Die Urrmälnug der Krsirprinzessm-
Mtmc Stefanie.
Tast Hochzcitsfest.
Gestern, Vormittags um 11 Uhr, hat, wie wir schon
im gestrigen Abendblatt«: nieldeteu, in Miramarc die Ber-
niäluiig der Kronprinzessin- Witive Stefanie mit dcni
Grafe» Elemer L o n y a y stattgefunden. Officicll wird
über dies Ereignis Lurch das t. k. Corrcspondcnzburcau
Folgendes gemeldet:
Heute, »m 11 Uhr Bormittags, hat in der Schloß-
capclle zu Miramare die Vermälung der Kronprinzessin-
Witive Erzherzogin Stefanie mit den« Grafen Elcincr
Lonyay von N a g y- L o n y a und V a s a r o s-
N amen t> stattgefunden. Den Trauungsact vollzog Hof-
und Bnrgpsarrcr Bischof Dr. Laurenz M a y e r unter der
Assistenz des Hvfcaplaus Msgr. Tr. Augustin Fischer-
E o l b r i c, des bischöflichen Sceretärs Ludwig C i k o v i c
aus Triest, sowie des Administrators der Pfarre Contovello,
zu. welcher das Schloß Miramare gehört, Josef S t r z i n a r.
Fflr Ihre k. u. k. Hoheit fungirte Eduard Graf C h o t o-
n i e w s k i als Beistand, für den Grafen Elemer
L o n y a y dessen Bruder Gabor Graf L o n y a h. Außer
den Vorgenannten wohnten dem Trauimgsacte und dein
um 1 Uhr folgenden Dejeuner bei: Tic Gräfinnen Emma
Gondrecourt-Stolberg, Therese P a l f f h
und Melanie S z e ch e n y i, ferner Leibarzt Hofrath
Tr. A u ch e n t h a l e r. Ihre k. u. k. Hoheit trug eine
silbcrgrauc Eröpe de Chiue-Toilette, welche mit Spitzen
reich garnirt war. Tic Neuvermälten werden einige Tage
in Miramare verbleiben und sodann abreisen. Das Reiseziel
ist unbekannt.
Ans privaten Quellen liegen über das Ereignis
folgende Mittheilungen vor:
Früh Morgens herrschte das denkbar prächtigste
Wetter, tiefblau Ivölbtc sich der heitere Himmel über die
einzig schöne Landschaft, die Sonne überzog das Schloß
und die Parkanlagen mit goldigem Schimmer und funkelnd
brachen sich ihre Strahlen auf der Kuppel und dem Kreuze
der Eapelle. Um 9 Uhr Früh ging ein leichter Regen nieder.
Um> ,11 Uhr verließ Graf L o n y a y, der einen
dunklen Gchrock trug, das Hotel, um nach Miramarc zu
fahren. Das Wetter hatte sich mittlerweile wieder auf­
geheitert. Die Physiognomie der Stadt ließ nicht darauf
schließen, daß ein Ereignis von Bedeutung sich in nächster
'Nähe vollzieht. 'Nur wenige Neugierige standen vor dem
Hauptciiigange des Hotels, während Graf L o n y a l) es
durch eilt Scitenthor verließ.
Tic hohe Braut erhielt vom Bräutigam Grasen
L o» y a y einen Phantasiekorb mit großen Parmaveilchen
und glcichsarbigcm Band in Scidencröpe, von Gräfin
E v u d c n h o v e ein Nelkciibonqiiet mit Atlasmanchette
und reichen Spitzen, von den Hofdamen Gräfin P a l f s y
und Gräfin S z c ch c n y i Bougucts aus Orchideen, Rosen,
Nelken und Schwertlilien.
Tic Trauniigsccrcmonie ging in der vom Kaiser
Max von Mexiko erbauten Schloßcapelle vor sich. Die
Eapelle ist eine genaue Nachbildung der Capelle des
heiligen Grabes in Bethlehem und enthält in verschiedenen
Schreinen zahlreiche Rcliguien, die Kaiser Max­
aus Palästina mitgebracht hatte. Hier horten Erzherzog
Maximilian und Prinzessin Charlotte, die Tochter König
Leopolds I. von Belgien, die letzte Messe vor ihrer Ab-
reise nach Mexiko. Mit dem Schlosse ist die im Parke ge­
legene Eapelle durch einen schmalen Gang verbunden. Ein
Theil der Fenster gewährt die Aussicht auf das Meer,
«ährend die übrigen den Blick gegen Grignano gestatten.
Das prächtige Brautbouquet, das die Frau
Kronprinzessin-Witwe trug, ivurde in Fiume angefertigt und
bestand an-, Maiglöckchen, Flieder, Orangenblüthen und
Myrthcn, aus deren Mitte sich eine aus Orchideen ge-
bildete Königskrone erhob; die Manchettc des Bouquets
bestand aus überaus kostbaren echten Brüsseler Spitzen.
Die Eapelle war mit weißen Rosen geschmückt und
von tausend Kerzen beleuchtet. Die Luster warfen ihr Licht
durch rothe Gläser.
Das Brautpaar betrat zuerst die Capelle, dann
folgten die übrigen Gäste. Burgpfarrer Bischof Tr. Mayer
hielt eine Ansprache, die zwanzig Minuten lang währte und
vom Brautpaare kniend angehört wurde. Bischof Mayer
verwies darauf, daß dieser Bund durch die Liebe geschlossen
worden sei, was die Gewähr dafür biete, daß
der Ehe allezeit das ungetrübteste Glück
be schieden sein werde, und flehte dann den
Segen des Hinimels auf die Neuverniälten herab. Hierauf
wurde der Trauungsact vorgenommen. Die Kronprinzessin-
Witwe war anfangs sichtlich bewegt. Das „Ja" sprachen
Beide mit lauter, fester Stimme.
Nach der Trauung wurde eine Messe gelesen, wobei
der Dirigent des Singchores der capella civica in Triest,
Cavaliere Rota, die Modulation von Mendelssohn und
das Adagio von Beethoven spielte.
Als der Trauniigsact vollendet war, trat die Frau
Erzherzogin Stefanie auf die Damen zu und küßte
dieselben auf die Wangen. Lbersthofmeister Choloniewski
und Leibarzt Dr. Auchcnthaler küßten der Frau
Erzherzogin die Hand. Hierauf reichte der Bräutigam der
Braut den Arni und das Paar verließ, gefolgt, von den
Traugäften, die Kirche.
Auch in der Umgebung von Miramare deutete nichts
daraus hin, daß sich dort ein so sensationelles Ereignis
vollzog. Wie an verflossenen Tagen war Schloß und Garten
von allen Seiten von Gendarmen und Polizisten umgeben,
und nur jene Personen erhielte» Einlaß, die Passirscheine
besaßen. An dem kleinen Anlegeplatze des Schlosses zogen
einige Fischerbarken vorüber; auf der Landstraße sah man
nur wenige Landleutc wandern, sowie Boten, die reiche
Blumenspenden in» Schloß trugen.
Tie Vorgeschichte der Ehe.
Der „Wiener Allgemeinen Zeitung" gehen offenbar
von derselben Seite, die dieses Blatt über die Affaire der
Prinzessin Louise von Coburg unterrichtete, folgende
Mittheilungen über die Vorgeschichte der Ehe der jetzigen
Gräfin L o n y a y zu, für die wir diesem Blatte natürlich
die Verantwortung überlassen müssen:
„Heute hat in Miramarc die Hochzeit der Kronprinzessin-
Witwe stattgefniiden und aus der Erzherzogin Stefanie,
dem Mitglicde des kaiserlichen Hauses, ist eine einfache
Gräfin L o n y a y geworden. Damit hat ein Roman, der
seit Jahren spielte, ein, wenn man so sagen darf, bürgcr-
liches Ende gesunden; nach mancherlei Wechselfällen, nach
Ueberwindung vieler Schwierigkeiten ist es der Kron-
priiizcssin-Witwe Stefanie gelungen, den Wunsch
ihres Herzens zu erfüllen. Wir wollen im Nachstehenden
die vielen Hindernisse darstellen, ivelche sich der zweiten
Vermälung der Erzherzogin Stefanie entgegensetzten,
und auf Grund sorgjältig eingezogener Informationen
Einiges aus der jedenfalls interessanten Geschichte dieser
Ehe erzählen.
Vor Allem sei hier gleich constatirt» daß Kronprinzessin-
Witwe Stefanie de» Grafen Elemer L o n y a y that­
sächlich in London im Herbst 1896 kennen lernte; sie vcr-
weilte damals längere Zeit auf der Insel Wight und kam
nur ab und zu ans Besuch nach London. Jene Version,
derzufolge Graf L o >i y a y der Kronprinzessin-Witwe
bereits in Laxenburg vor längerer 'Zeit vorgestellt wurde,
beruht nicht auf Richtigkeit. Graf L o» y a y, rin Cavalier
von schwärmerischer Gemüthsart, faßte zu der Kronprinzessin-
Witwe sehr bald eine tiefe Neigung, die, wie es sich später
zeigte, auch erwidert wurde. Während ihres Aufenthaltes
in Wien selbst hatten die Erzherzogin und der Graf, der
nur selten in der Hauptstadt sich aufhielt, nicht viel Ge­
legenheit, einander zu begegnen; blos aus den Reisen, welche
die Kronprinzessin-Witwe unternahm, geschah es gelegentlich,
daß sie den Grafen L o n y a y zu sehen bekam. Auch ein­
geweihten Kreisen ivar demzufolge der Herzensbund der
Erzherzogin unbekannt, und cs wirkte darum umso über-
raschendcr, als im October vorige» Jahres die Nachricht
bekannt wurde, Kronprinzessin-Witwe Stefanie gedenke sich
abermals, und zwar mit dem Grasen Elemer L o n y a y
zu vermalen.
Nirgends aber war man mehr verblüfft als in
Brüssel, und hiermit gelangen wir zu dem Ausgangs-
punkte der größten Schwierigkeiten, welche Kronprinzessin.
Witwe Stefanie zu überwinden hatte. Die Kronprinzessin-
Witwe Stefanie weilte nämlich in den späteren Sommer­
monaten des Vorjahres bei ihrer Mutter, der
Königin Henriette von Belgien, in Scheveningen. Sie
hatte dort selbstverständlich auch Gelegenheit, ihren Vater,
den König Leopold, wiederholt zu sehen; aber trotzdem
bei ihr der Plan, sich niit dem Grafen L o n y a y
zu vermäle», bereits feststand, that sie ihren Eltern gegen­
über auch nicht mit einem einzige» Worte eine Erwähnung
dieses Planes. Ebensowenig verständigte sie ihren Schwager,
den Prinzen Philipp von Coburg, von ihrer Absicht.
Allein bald nach ihrer Rückkehr aus Scheveningen eröffnete
23. März 1900
sie ihrem Schwiegervater, dem Kaiser Franz Joses,
ihren Wunsch, sich wieder zu vermählen, und theilte auch
gleichzeitig mit, daß Graf Elemer Lonyay der Auserwählte
ihres Herzens sei. Der Kaiser, dessen große Güte sich auch
bei diesem, ihn sicherlich tief bewegenden Anlasse wieder in
rührender Weise äußerte, überzeugte sich davon, daß der
Entschluß der Kronprinzessin-Witwe thatsächlich ein uner­
schütterlicher sei; er gab seiner Schwiegertochter eine Frist,
damit sie sich ihren Entschluß reiflich überlege. Wenn
sie darnach noch immer auf ihrem Wunsche be-
harrte, werde er, so versprach der Kaiser, denselben nach
Kräften fördern. Und als die Erzherzogin— die Frist
war noch nicht abgelaufen— mit ihrem Ja zum Kaiser
kam, gab er nicht nur seine Einwilligung zu der Heirat,
sondern war auch bemüht, alle Hindernisse aus dem Wege
zu räumen. Zu diesem Behufe setzte er sich zunächst mit
dem Könige der Belgier in Verbindung. Man denke sich
»un das Erstaunen an dem Hofe in Brüssel, als die
Eltern der Kronprinzcssin-Witmc Stefanie, trotzdem diese
doch Wochen hindurch bei dem belgischen Königspaarc ge­
weilt hatte, unmittelbar nach der Rückkehr ihrer Tochter
nach Wien von dort, und zwar nicht von ihrer Tochter die
Mittheilung von der bevorstehenden Wicdcrveriuählung der
Erzherzogin erhielte». Welche Gründe cs der Krön-
prinzessin-Witwe Stefanie angemessen erscheinen ließen,
ihren Eltern ihren Plan zu verheimlichen, ist uns nicht
bekannt geworden. Thatsächlich aber war dies der Aus-
gangspunkt zu vielen, nicht sehr erquicklichen Erörterungen
zwischen der Kronprinzessin-Witwe und ihren Eltern.
König Leopold verweigerte seine Ein.
willigung zur Heirat auf das Entschiedenste, und alle Be-
mühungcn, ihn von seinem Entschlüsse abzubringen,
blieben vergeblich. Selbstverständlich kann die Kron­
prinzessin- Witwe, die ja majorenn ist, auch ohne Zu-
stimmung ihres Vaters eine Ehe eingehen, allein cs
blieben trotzdem theils vermögensrcchtlichc, theils Standes-
fragen heikler 'Natur zu regeln übrig. Schon im No­
vember vorigen Jahres hätte die Heirat stattfinden sollen,
doch die Verhandlungen mit Brüssel, welche der Lberst­
hofmeister Fürst M o n t c n u o v o in Wien und der
österreichisch-ungarische Gesandte am belgischen Hofe,
Graf K h e v c n h ü l l c r, sowie der Cabinetssccretär
des Königs-, Baron G o f s i n c t, führten, ließen noch
immer die Hoffnung nicht schwinden, daß es gelingen
werde, ein Einvernehmen mit dem belgischen Hose herzu-
stellen. Diese Erwartung sollte sich als
trügerisch erweisen. Kroiiprinzessin-Witme
Stefanie, welche bereits alle von ihr innegehabten
Protectoratc über Vereine und Stiftungen u. s. Iv. nieder-
gelegt hatte, machte plötzlich diesen Schritt rückgängig, und
damals tauchten zum erstenmale die Gerüchte aus, daß sie
den Plan ihrer Wiederverehelichung ausgegeben habe.
Doch bald stellte sich heraus, daß es sich nur um
einen Aufschub gehandelt hatte. Weitaus die wichtigste
Frage war nämlich oder vielmehr ist noch immer die
ungelöste Frage, ob Kronprinzessin-Witwe Stefanie
nach ihrer Wiederverheiratung „königliche Hoheit" bleibe oder
nicht. Aus dem kaiserlichen Hause ist sie mit dem heutigen
Tage geschieden; darüber gibt es keinen Zweifel und über-
dies hat die Kronprinzessin-Witwe im vorigen Monate in
einem notariellen Acte, der unter Intervention des Ministers
des kaiserlichen Hauses, Grasen G o l u ch o w s k i, zu­
stande kam, ausdrücklich auf alle Rechte und Privilegien
Verzicht geleistet, die ans ihrer bisherigen Stellung als
Mitglied des kaiserlichen Hauses crflosscn. Eine eigentliche
Renunciation hat nicht stattgcsunden, weil sic in diesem
Falle auch nach der pragmatischen Sanction nicht noth­
wendig war.
Anders aber stand und steht die Sache mit Belgien.
Ist Kronprinzessin-Witwe Stefanie heute, nach ihrer Vcr-
inolung mit dem Grafen Lonyay, noch ein Mitglied
des belgischen Königshauses, besitzt sie noch die einem
solchen zukommenden Vorrechte, oder hat sie durch den
Schritt, welchen sie heute gethan, alle diese Privilegien
verloren?
Zwei verschiedene Ansichten stehen sich hier gegenüber,
jede von gciviegtcn Staatsrechslehrern vertreten. Der König
der Belgier hatte nämlich erklärt, daß er, nachdem seine
Tochter sich wider seinen Willen vermalte, ihr den Titel
„königliche Hoheit" und alle mit diesem verbundenen Rechte
und Privilegien entziehe. Daraufhin erklärte eine
Gruppe von Juristen, daß eine solche Entziehung des Titels
von Seite des Königs der Belgier nichst statthaft sei. Die
Zugehörigkeit der Kronprinzessin-Witwe zur belgischen Königs-
familic werde durch die Thatsache ihrer Vermälung mit dem
Grafen Lonyay keineswegs altcrirt. Der Titel „königliche
Hoheit" trage geradezu einen Charakter indelebilis und ebenso
alle aus ihm erfließcnden besonderen Rechte. Jn's Praktische
übersetzt, heißt daß: Kronprinzessin-Witwe Stcsaiiic würde
auch nach ihrer Wiederverheiratung mit dem Grasen
Lonyay einen besonderen Gerichtsstand haben, sie
würde exterritorial behandelt werden und sie würde
weiter den Hausgesetzcn der belgischen KönigSfaniilie
unterliegen._
Die attecr^ Ansicht jedoch, die von ebenso iiamhasten
Vertretern der juridische» Wissenschaft verfochten wurde


[ 2023-06-29 10:48:00.917 - 19000323 - Seite 5 ]
Nr. 4030
„Deutsches Uolksvlati-
23. Mär,; 1900
Seite 5
Wien, Freitag
ging dahin: Kronprinzcffin-Witwe Stefanie scheide durch
ihre Wicdervcrmälung aus der Familie ihre» Vaters
aus. Sie werde Gräfin Lonyay und es komme
ihr rechtlich nur mehr dieser Titel zu. Würde
man sic „königliche Hoheit" nennen, so sei das ein
purer Act der Höflichkeit, sowie es ja auch geschehe,
daß man eine Comtesse, die einen Bürgerlichen heiratet,
nach ihrer Vermälung gelegentlich auch noch mit „Gräfin"
anspreche. Tie Präcedenzfälle, die von der anderen Seite
angezogen wurden, nämlich der derProfefiorin Esmarch,
einer Hohcnzollcrn, die den Titel „Königliche Hoheit" heute
noch führt, kämen bei dieser Gelegenheit nicht in Betracht,
da dieser Titel damals von Niemand bestritten wurde.
Wenn nun Kronprinzessin-Witwe Stefanie heute den
Titel „königliche Hoheit" äs gare von ihrem Vater als
anerkanntes Mitglied der belgischen Königsfamilie führen
wolle, so könne dies nur durch einen Act der Gnade ihres
Vaters geschehen, und einen solchen habe König Leopold
vollständig das Recht zu verweigern. Zur Stunde steht die
Sache so: Tie Verhandlungen dauern fort: aber in Brüssel
herrscht wenig Neigung, dem Wunsche der Kronprinzessin-
Witwe zu willfahren.
Wie man sieht, ist es hier nicht blos ein Punkt
des Cercmoniclls, der strittig ist, sondern es sind damit
wichtige praktische, sowohl auf das Erbrecht, wie auf den
Gerichtsstand der Prinzessin sich beziehende Folgen ver­
bunden.
Tie zweite Frage war die Vermögensfrage.
Hier konnte König Leopold seinen Willen nicht
durchsetzen. Ter König der Belgier erklärte nämlich, daß
er nicht weiter gesonnen sei, seiner Tochter die
Apanage von 50.000 Francs, welche er bisher bezahlte,
weiter zu belassen. Er berief sich darauf, daß
seine Tochter wider seinen Willen sich vermale,
daß nach allgemeinem Gebrauche bei einer zweiten
Heirat die Verpflichtung des Vaters, welche er für
die erste Ehe stivulirt habe, eo ip?o hinfällig werde
und daß daher keinerlei Rechtsgrund für ihn bestehe,
der Kronprinzessin-Witwe den Bezug jener Apanage weiter
zuzusichern. Allein bei einer genauen Prüfung des Hcirats-
contracics, der seinerzeit, anläßlich der Vermälung der
Prinzessin Stefanie mit dem Kronprinzen Rudolf,
abgeschlossen wurde, ergab es sich, daß der Wortlaut dieses
Vertrages den Rechtsstandpunkt des Königs der Belgier un.
begründet erscheinen ließ. Während nämlich beispielsweise
in dem Heiratscontracte, der anläßlich der Vermälung der
Prinzessin Louise von Coburg mit dem Prinzen
Philipp von Coburg geschlofien wurde, eine ausdrückliche
Claufel für den Fall einer Wiedervermälung enthalten
war, wonach in gewissen Fällen der König der
Belgier seiner Verpflichtung, eine Rente von
30.000 Francs zu bezahlen, ledig wurde, enthält jener
Heiratsvertrag zwischen der Kronprinzessin-Witwe keine solche
Bestimmung. Es wird in demselben vielmehr einfach
gesagt, daß der König der Belgier sich verpflichte, seiner
Tochter eine lebenslängliche Rente von 50.000 Francs zu
zahlen. Es ist eben selbstverständlich, daß damals, als dieser
Vertrag geschlossen wurde. Niemand an jenes traurige
Ereignis nur im Entferntesten dachte, das in so tragischer
Weise das Leben der Kronprinzessin-Witwe verändern sollte.
Dieser Vertrag aber gibt auch der Gräfin L o n y a y das
Recht, von ihrem Vater die 50.000 Francs jährlich zu
fordern und daß der König der Belgier diesen Vertrag
stillschweigend auch weiter anerkannt hat, nicht nur im
Falle der ersten Ehe, beweist ja auch der Umstand, daß er
während der Witwenschaft der Erzherzogin Stefanie
ihr den Bezug der ganzen Summe unwidersprochen ließ.
Aus diesen Darlegungen lassen sich leicht die Schwierig­
keiten ermessen, welche sich der Wiedervermälung der Kron­
prinzessin-Witwe entgegenstellten. Wir wollen hier nochmals
ausdrücklich betonen, daß diese Hindernisse nicht von Wien,
sondern nur von Brüssel stammten; ja, es bedurfte wieder­
holt der Unterstützung des Kaisers Franz Josef, damit die­
selben überwunden werden konnten, ohne daß es zu einem
Eklat kam. Noch vor wenigen Wochen war der Zeitpunkt
der Hochzeit keineswegs festgestellt, ja die Kronprinzessin-
Witwe trug sich sogar mit dem Gedanken, die Ceremonie
für den Monat Mai und hernach, sie auf den August zu
verschieben. Jedoch Kaiser Franz Joses, der Alles, was in
seiner Macht stand, gethan hat, um, nachdem einmal seine
Schwiegertochter sich r>u dem Schritte der Wiedervermälung
entschlossen hatte, ihren Wunsch zu erfüllen, ermöglichte
cs, daß die Hochzeil ohne weiteren Aufschub nun endlich
stattfinden konnte.
Gestern ist in Miramare ein Glückwunschtelegramm
der Königin Henriette von Belgien eingetroffen; der
Vater der Prinzessin, König Leopold, gratulirte nicht."
Graf Lonyay.
Der Osen-Pester „Magyar Hirlap" hat sich von einem
in Venedig wohnenden nahen Bekannten des Grasen eine
Schilderung seines Charakters geben lassen. Der interesiante
Brief lautet an seinen wichtigsten Stellen ungefähr folgender­
maßen:
„Der Graf ist immer ein Freund der Einsamkeit ge­
wesen; das hat er sogar in einer so eminent gesellschast-
lichen Stadt gezeigt, wie es Venedig ist. Hier hat er sehr oft
geweilt, es scheint, mit besonderer Vorliebe. Er war selbst
in dieser Wunderstadt, wo täglich Tausende von Fremden
den Aufwand von Völkern längstvergangener Zeiten be­
wundern. tagelang allein. Selbst von der Hotelgesellschaft
schied er sich und man sah ihn oft in einer Ecke des
Spiegelsaales des „Grand Hotel" sitzen, ganz allein oder
in Gesellschaft seines Arztes. Aber auch diesem gegenüber
war er immer wortkarg und verschlossen. Kaum daß er ein
paar Worte an ihn richtete, die eine Frage enthielten, ob
er von dieser oder jener Speise genießen dürfe.
Man wußte infolgedessen lange nicht, ob man es mit
einem Kranken oder einem Gesunden zu thun habe. Seine
hagere knochige Figur machte immer den Eindruck größter
Anspruchslosigkeit. Dazu trug noch feine mehr als bescheidene
Kleidung bei. Mitten unter einer Gesellschaft, die ihrer
Mehrzahl nach aus Herren im Frack und Damen in SoirLe-
toilette bestand, pflegte er Abends das Tiner in einem
braunen Wollrock, entweder Jägerrock oder Lodencostüm,
zu nehmen. Dazu trug er ein schmalgcstreiftes Wollhemd
und irgend eine dunkle carrirte Cravatte.
Von Aeußerlichkeiten ist er überhaupt kein Freund.
Ebensowenig von den sogenannten „gesellschaft­
lichen Pflichten". Er hat diese auf das ge-
ringste Maß beschränkt, und hat, selbst wenn er aus dem
Auslande, wohin ihn Beruf, sowie Neigung führten, nach
Hause kam, sich selbst von der Magnatengesellschaft ziemlich
zurückgezogen. Gewöhnlich verbrachte er die Zeit auf seinem
Zempliner Gute auf der Jagd, der er mit großem Eifer
oblag, oder mit einsamen Streifungen durch die Wälder-,
wie dies seinem Geschmacke am besten entsprach. Man hat
ihn hier in Venedig oft für einen Menschenfeind ge-
halten. Ties aber ist er nicht. Tenn wenn er mit Jemand
spricht, so läßt er das ttefgetlemmte Monocle vom Auge fallen,
und sein Blick, der infolge seiner großen Kurzsichtigkeit
sonst etwas Nervöses, Stechendes hat, wird bald milde und
gütig. Seine große Kurzsichtigkeit ist auch mit daran schuld,
daß er beim Essen jeden Bissen, den er zum Munde führt,
zuerst knapp unter das monoclebewaffnete linke Auge führt.
Dieses Auge aber sieht sehr klar und spricht, besonders wenn
der Graf eine Angelegenheit behandelt, die ihm nahegeht,
eine beredte und feurige Sprache. Und dieses Auge ist der
Spiegel einer Seele, für die eine Königstochter ihren Rang,
ihren Hof und alle Vorzüge ihrer Geburt zum Opfer bringt.
Möge es zu Beider Glücke sein.. ."
Erzherzogin Elisabeth.
Die Tochter der Kronprinzessin-Witwe, Erzherzogin
Elisabeth, ttaf gestern Abends im Curorte
Gries bei Bozen ein. Ueber Wunsch der hohen
Frau unterblieb der beabsichttgte festliche Empfang. Trotz-
dem fand sich am Bahnhöfe ein dichtgedrängtes Publikum
ein und sämmtliche Gebäude des Curortes Eugen Flaggen­
schmuck. In Begleitung der Erzherzogin befanden sich
Graf Bellegarde und Gräfin Coudenhove.
Leibarzt Hofrath Tr. Auchenthaler folgt Montag.
Ueber die in Miramare gestern Vormittags
Nachdruck verboten.
Das Weiö des ZrrslMligen.
|42] Originalroman von Gebhard Schätzler-Perastui.
„Dem Professor Brandt?" rief Robin erschreckt: „aber
nein, idi kann nicht! Lassen Sic den Wagen halten: ich
will hinaus!"
Er erhob sich wirklich. Sein Chef warf einen vorwurfs­
vollen Blick auf ihn.
„Was haben Sie nur?" fragte er scheinbar staunend.
„Fühlten Sie sich nicht stets wohl in der Behausung des
Professors, wurden Sie nicht mit beinahe väterlicher Zu­
neigung ausgenommen? Und Helene, das arme Kind!
Wenn Sic wüßten, was cs ausgestanden hat in de» ver-
slosfenen Tagen! Ter Professor theilte mir als Erster
Ihre Verhaftung mit; er hatte Sie am Bahnhöfe gesehen,
abnte Schlimmes und forschte Ihnen sofort nach. Ich weiß
nicht, warum Sie den Beiden nicht einige Augenblicke
schenken wollen! Nur Mschied wollen wir nehmen, dann
mögen Sie nie mehr an das Haus des alten Professors
denken, wenn sie dies vermögen!"
„Wären Sie imstande, in meiner Brust zu lesen",
stöbnte Robin, „Sic würden begreifen, was mich erbeben
mach:
„Ich glaube doch, jene Lettern zu verstehen. Ihr Herz
hat liefe Wunden; aber ich weiß ein anderes, das ebenso
blutet. Miileid für Mitleid— alles Weitere folgt nach
— die Wunden heilen zu."
Ein Stoß— der Wagen hielt vor dem Hause des
Professors Brandt.
Troben stand am hohen Fenster .Helene mit laut
klopfendem Herzen. Schritte ertönten auf der Treppe.
„Muth, mein Kind! Lerne vergessen, mein einziges
Gut!"
Sanft streichelte der alle Mann das seidenweiche .Haar
und die Wangen seines Kindes, dann wollte er auf die
Thüre ins Nebenzimmer zugehen.
..Nimm mich mit, Papachen— lass' mich nicht allein!"
bat Helene in ihrer .Herzensangst.
Ein dunkler Schatten blieb auf dem Antlitze des alten
Herrn hasten. _____
„Tu stirbst, Helene— ohne ihn!" sagte er mit vibri-
render Stimme.
Toctor Kurti und Robin standen unter der geöffneten
Thüre.
Helene fuhr zusammenschauernd zurück und sank mit
mit einem leisen Aufschrei, das Gesicht mit den Händen be­
deckend, in einen Armstuhl am Fenster.
Ter Professor warf einen traurigen Blick aus fein
Kind, nickte Toctor Robin grüßend zu, und dann nahm
ihn auch schon Toctor Kurti beim Arme und zog ihn mit
in das andere Zimmer, dessen Thüre er schloß.
Robin hatte kaum bemerkt, daß man ihn allein gelassen
mit dem schluchzenden Mädchen. Immer noch stand er be­
wegungslos da und schaute durch den Raum nach Helene.
Langsam, zagend trat er endlich näher und blieb wieder
stehen.
Er sah, wie der Busen des jungen Mädchens stürmisch
wogte, als wolle er seine Hülle sprengen, wie dieses selbst
vergeblich sich abmühte, das Schluchzen zu ersticken.
Tas war zu viel für ihn— feine Kraft schwand.
„Helene!" stieß er hervor.
Sie hob den Kopf ein wenig; ein thränenvoller Blick
traf ihn.
„Wieder komme ich— um Abschied —"
Robin sah einen fast brechenden Blick aus den schonen
Augen ihn anklagen, er endete nicht— vor dem Stuhle
brach er in die Knie, und die verschlungenen Hände empor­
hebend, rief er schmerzlich aus:
„Helene— Vergebung einem Elenden!"
Aus ihren Schoß sank sein Haupt; er konnte nicht
mehr reden, es schnürte ihm die Kehle zu, und da— was
war das nur?— er weinte! Wie lange war es her, daß
er dies gethan!
Langsam hob ihm das blonde Mädchen den Kops; es
sah die feuchten Wimpern und trocknete sie unwillkürlich,
als wäre ec ein Kind, das vor dem Mädchen kniete.
„Armer, armer Herr Toctor!" flüsterten ihre Lippen
ganz leise.
Er umklammerte ihre weißen Hände.
„Helene!" rief er wie neubelebt, „wäre es denn mög­
lich, könnte mir denn noch der Frühling blühen, mir, dem
der Herbst Alles rauben wollte— sag' an?"
Aengstlich wartete er auf die Antwort.
„Hoffe", klang es leise zitternd zurück: „die Blütben
kehren wieder— hoffe, mein einziges Leben!"
Jubelnd sprang Robin auf; er sah nicht, daß hinter
ihm die Thüre sich öffnete und der alte Professor mit
dem Ehes des Irrenhauses über die Schwelle trat: er um­
schlang das bebende Mädchen und küßte immer wieder den
rothen Mund.
„Ter Himmel hat's zum Guten gewendet— die Wunden
heilen zu!" rief freudig erregt Toctor Kurti, und der alte
Herr an seiner Seite nickte.
So schritten Beide dem jungen Paare zu, das, die
ganze Welt vergessend, in lautloser Umarmung nur sich
und seiner Liebe lebte.
**
Toctor Robin und Helene Brandt sind ein glückliches
Paar geworden.
Er hat die Anstalt verlassen und sich bei sciiienl
Schwiegervater in II. niedergelassen. Ter Friede und das
innigste Glück wohnen in dem .Hause.
Toctor Kurti kehrte zurück in sein Wald'chloß, oft aber
besuchte er noch die Glücklichen, wozu auch der alle Professor
gehörte. Ohne Groll denkt er dann daran, daß ihn .Helene
damals, als er um ihre Haud anhielt, verschmähte; denn
ihr Herz gehörte nun einmal Robin.
Was den hochfahrenden Bankier Werkel betrifft, so
erreichte ihn sehr bald ein trauriges Ende,
Er wollte noch in seinen alten Tagen, trotz seiner
lächerlichen Figur, das Reiten lernen. Bei einem Spazier­
ritte wurde das Pferd scheu, warf den ungeschickten Reiter
ab und Werkel brach das Genick.
Es trauerte wohl Niemand besonders um ihn.
Das kleine Ländchen hob sich wirklich immer mehr aus
dem Morast, in den es gesunken war. a.ie bereits hoch­
gehenden Wogen der Erbitterung gegen den fürsten glätteten
sich, und bald segnete das Volk die schöne Gräfin Lickkcn-
stern als den guten Engel des Ländchens; denn Alles
wußte, daß nunmehr eine Frau neben dem fürsten stand,
die ihn nur zum Guten lenkte und leitete.
Ta war auch ihre Maicnzcit angebrochen, wie sie ge­
hofft und ersehnt.
E n ü e.
Gesinnungsgenossen: Verlang? in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt» das „Deutsche Nolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:48:00.917 - 19000323 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
„Denlsche« P-lksbtatt-
23. Mär; 1900
Nr. 4030
stattgehabte Verabschiedung der Erzherzogin
Elisabeth von ihrer Mutter liegt noch folgender
Bericht vor:
Eine Viertelstunde vor Abgang des Zuges fand
sich aur dem Bahnhöfe Lbersthofmeisterin Gräfin
G o n d r e c o u r t ein. Sodann fuhr in einer Hofequipage
Kronprinzessin-Witwe Stefanie mit ihrer Tochter
Erzherzogin Elisabeth vor, in einer zweiten Hof­
equipage sahen die Lbersthofmeistcr GrafCholoniewski
und Gras Bellegarde.
Tie Kronprinzessin-Witwe und Erzherzogin Elisabeth
trugen blaue Toiletten. Bis zum Abgänge des
Zuges waren nur mehr wenige Minuten. Während dieser
Zeit pronienirlen die Kronprinzessin-Witwe und Erzherzogin
Elisabeth im eifrigen Gespräche auf dem freien
Raume vor dem Bahnhöfe. Beide waren sichtlich bewegt.
Als das Signal zur Abfahrt ertönte, schlang Kron­
prinz,sin-Witwe Stefanie ihre Arme um die
E: erzogin und Mutter und Tochter
kiipien einander mehreremale mit
rührender Innigkeit. Erzherzogin Elisabeth
ergriff hierauf die Hand ihrer Mutter- und bedeckte
sie mit Küssen. Thränen im Auge, schritt die
Erzherzogin zum Salonwagen. Diesen betraten dann Graf
Bellegarde und die Hofdamen.
Kaum hatte Erzherzogin Elisabeth ihr Coups
betreten, als der Zug sich in Bewegung setzte. Kronprinzessin-
Witwe Stefanie kehrte zu Fuß nach Schloß Miramare
zurück, hielt aber nach einigen Schritten in der Allee, die
zum Schlosse führt, wieder inne und winkte mit dem
Taschentuche ihrer Tochter Grüße nach, welche die
Erzherzogin so lange erwiderte, bis sie der Kronprinzessin-
Ditive aus dem Gesichtskreise entschwunden war.
Wie werden die Interessen der LÜer-
reichischrn AnsÜeller ut }?am gewahrt
werden?
Paris, 20 März.
Aus den Kreisen hier etablirrer österreichischer Ge­
schäftsleute und Repräsentanten österreichischer Firmen
werden Klagen laut, wie die Interessen der österreichischen
Aussteller während der Ausstellung vertreten sein werden.
Ilm die ohnehin bedeutenden Kosten der Beschickung der
Ausstellung zu vermindern, hat man die löbliche Einrich­
tung getroffen, daß immer für mehrere Aussteller, die eine
Gruppe eines bestimmten Industriezweiges bilden, ein
GruppLnvertreter bestellt wird. Diesem Gruppcnvertreter
wird "die Ausgabe zufallen, stets am Platze zu sein, um
d^rr Besuchern unv zukünftigen Kunden der Aussteller
nähere Auskünfte über die ausgestellten Waaren zu ertheilen.
Die außerordentliche Wichtigkeit dieses Postens ist in die
Augen springend, lim aber diesen Posten eines Vertreters einer
österreichischen Industrie mit Erfolg ausfüllen zu können,
muß der Bewerber nicht imr die von ihm vertretene Branche
genau und eine oder mehrere Sprachen theoretisch kennen,
sondern er muß vor Allein den Platz und das Land genau
kennen, ivelche die Aussteller für ihre Fabricale gewinnen
wollen; wissen, tvelche Waare verlangt und welchen
Artikeln der Vorzug gegeben wird. Außerdem niuß er die
fremde Sprache geläufig sprechen können. Diese kaufmännischen
Kenntnisse erlernen sich nicht auf den Bänken der Handels-
schule oder aus den Ausweisen des Exportvereines. Eine
thatsächliche Praxis ist dazu erforderlich. Einige große
österreichische Firmen haben dies auch eingesehen und
schon seit Langem ihre Vertreter nach Paris beordert,
um den „Platz" auszukundschaften. Anderseits sind
Hunderte unternehmungslustige Oesterreicher hierher ge­
kommen, arbeiten seit Monaten eifrig, um sich die
Sprache und in der Hoffnung aus den Posten eines
Guppenvertreters eine gründliche Platzkenntnis anzu­
eignen. Als sich nun die Bureaux des österreichischen
Commissariats eröffneten und sich die Bewerber bei dem
Chef des kommerziellen Dienstes meldeten, hätte dieser eine
große Auswahl von tüchtigen, mit dem Platze vertrauten
Leuten gehabt. Dem ersten Bewerber wurde, wenn auch
nicht freundlich, aber doch geantwortet, daß das ganze
Ausstellungsperjonal sür die österreichische Section schon in
Wien aufgenommen wurde. Anderen wurde nicht mehr
geantwortet, sondern sie wie Bettler angeschnauzt. Ich
könnte mehrere Fälle citiren, doch will ich mich darauf
beschränken, daß die meisten Bewerber junge Kaufleute
mit den beiten Wiener Referenzen sind. Mir sind
Fälle bekannt, daß der commerzielle Dienst des
Generalcommissariats die Grobheit gegen hier seit
Jahren ansäßige Vertreter österreichischer Firmen so weit
treibt, daß man den Vertretern die Eintrittskarte in den
künftigen Ausstellungsrauni verweigert und dieselben nicht
einmal dem Auspacken der Sendung ihrer Fabrik bei­
wohnen können, trotzdem diese Karten bis zur Eröffnung
der Ausstellung leicht bewilligt werden. Während man also
hier geschäftskundige, tüchtige Wiener Kaufleute vorsätzlich
nicht unterstützt, manche sogar den. Elende nahe sind, sucht
man in Wien nach jungen Leuten, uni als Grnppen-
vertreter in der Ausstellung zu fungiren, wie eine, Sonn­
tag, den 18. d. M., in der „Reuen Freien Presse" er­
schienene Annonce beweist. Ter Chef des commerzicllen
Dienstes, Herr Oskar C r o n i e r, hat vielleicht die lobens-
werthe Absicht, jungen Leuten Gelegenheit ziz geben, Paris
zu besuchen, ob aber den Interessen der Aussteller damit
gedient ist, ist eine andere Frage.
Tagesneukglreitr».
vermischte Nachrichten.
* ^Historischer Kalender und Gedenktage am
23. März.) 809. Harun al Raschid, der Gerechte, Ehalif, gest.
— 1784. Blanckard's erste Luftfahrt.— 1809. Hippolyte
Flandrian, französischer Historienmaler, geb.— I8ll.'Wilhelm
Carl Taubert, Pianist und Componist, geb.— 18j8. Riccolo
Jsouard, italienischer Componist, ff.— 1819. August v. Kotzebue,
deutscher Lustspieldichter, ermordet durch den Studenten Sand.
— 1821. August Becker. Dichter, ff.— 1819. Schlacht bei
Nvvaro. Sieg der Oesterreicher unter Radetzky über die
Italiener.— 1855. Blutiges Gefecht am Malakow vor Seba-
stopvl.— 1878. Ernst Keil, Verlagsbuchhändler, Herausgeber
der „Gartenlaube", ff.— 1898. Hans Wachenhusen, deutscher
Romanschriftsteller, ff.
Namenstage für Freitag, den 23. März: Katho­
liken: Bictvrin. Protestanten: Eberhard.— Samstag, den
24. März: Katholiken und Protestanten: Gabriel.
* fEinkünfte des Clerus in Englands Tie
jährlichen Einkünfte des englischen Clerus, der mit Recht
als der reichste gilt, werden auf 190 Millionen Kronen
veranschlagt. Diese Summe vertheilt sich unter 11.784
„Cleriseien", von denen jede vom Schatzmeister des Zehnten-
fondes durchschnittlich 9000 Kr. jährlich erhält. Die hohen
geistlichen Würdenträger der anglikanischen Reiche haben
folgende Gehalte: Ter Erzbischof von Cantcrburv
375.000 Kr., der Erzbischof von Jork und der Bischof
von London annähernd 250.000 Kr., die übrigen Bischöfe
100.000 bis 135.000 Kr. Ter Jahresgehalt der übrigen
Mitglieder des hohen Clerus beträgt 16.000 bis 75.000
oder 9000 bis 25.000 Kr.
* )Eine eigenthümliche Wiederholung des­
selben Vorfalles.) „Liverpool Merenry" theilt folgende
amtlich beglaubigten Facta mit: Am 5. December 1664
erlitt in der Meerenge von Menais während eines ent­
setzlichen Sturmes ein Schiff mit 81 Personen an Bord
Schiffbruch. Alle ertranken bis auf einen Passagier, der
Hugh Williams hieß. Nach mehr als hundert Jahren,
wieder am 5. December, ging an derselben Stelle und
unter denselben Umständen abermals ein Schiff zugrunde.
Alle am Schiffe Befindlichen ertranken, nur einer rettete
sich und dieser nannte sich Hugh Williams. Im Jahre 1820,
wieder am 5. December, wurde an derselben Stelle ein
Schiff mit 31 Reisenden von den Wellen verschlungen.
Alle ertranken, nur Einer entkam dem Tode und dieser
hieß wieder— Hugh Williams.
* )Ter Reichthum Europas.) Das ganze mobile
und immobile Vermögen unseres Erdtheiles wird auf 1175
Milliarden beziffert. Was den absoluten Reichthum anbe­
langt, so rangiren die europäischen Länder in folgender
Reihe: England 295, Frankreich 247. Deutschland 201,
Rußland 160, Oesterreich-Ungarn 113, Italien 79,
Belgien 25 und Holland 22 Milliarden. Im Umlauf
sind in England 106, in Frankreich 65» in Deutschland 37,
in Rußland 14, in Oesterreich-Ungarn 10 und in Italien
7 Milliarden. In der Theorie hat jeder Engländer 7400,
der Franzose 6500, der Holländer 4600, der Belgier und
der Deutsche 3900, der Oestcrreicher und der Italiener
2500 und der Russe 1500 Kr. Vermögen.
* )Ei« Jude als Chef einer Räuberbande.)
Man schreibt uns aus Paris unterm 14. d. M.: Vor
vierzehn Tagen wurde eine Witwe C a r o n, Inhaberin
einer Herberge in der Rue de Malte, mit durchschnittenem
Halse, in ihrem Blute liegend, todt aufgefunden. Sämmtliche
Wcrthsachen waren von den Mördern geraubt worden.
Es gelang der Polizei, einige Verdächtige zu verhaften
und bald kam man darauf, daß der Raubmord das Werk
einer gut orgainsirten Bande sei, deren Chef der Jude Emil
L e w y, mit seinem Verbrcchernamen Milo, ist. Sein
Signalement wurde nach allen Seiten bekanntgegeben, aber
ohne Erfolg. Gestern Früh erschien nun im Bureau des
Chefs der Sicherheitspolizei ein Unbekannter und verlangte
den Chef M. Cochesert zu sprechen. „Ich kenne Milo",
meinte der Unbekannte, „und weiß, daß er morgen nach
Havre fährt, um sich nach Amerika einzuschiffen, geben Sie
mir zwei Mann mit und ich garantire für die Vcr-
Haftung desselben. Scheinbar erfreut über dieses An­
erbieten, ließ Cochesert zwei Agenten rufen, händigte
ihnen 300 Francs ein und gab ihnen den
Auftrag, mit dem Unbekannten nach Havre zu reisen. Ohne
von dem Unbekannten bemerkt zu werden, hatte Cochesert
mit seinen Beamten einen Blick gewechselt. Sic hatten
verstanden. Als der Unbekannte das Polizciburcan
verließ, wurde er von den zwei Agenten verfolgt und
beobachtet. Er übernachtete in einem verrufenen Hotel,
die Agenten wachten die ganze Nacht vor dem Hotel
und sahen ihr Wild um 7 Uhr Früh dasselbe
verlassen, mehrere Straßen durchkreuzen, um im zivcitcn
Bezirke mit einen, elegant gekleideten Individuum zusammen­
zutreffen. Es war der vielgesuchte Lewy oder Milo. Rasch
wurden die beiden Verbrecher gefesselt und per Wagen in's
Polizeibureau gebracht. Hier gestand der Unbekannte, daß
er im Auftrage seines Chefs Milo die Polizei in eine
Falle locken sollte. Der Jude Lewy, der, wie
schon gesagt, sehr elegant gekleidet ist, aber
den echten Typus eines Juden besitzt. verweigerte
jede Antwort. Außer unzähligen Einbrüchen und
dem letzten Raubmorde enthält das Sünden­
register des Juden und seiner Bande einen verübten Raub.
Unlängst überfielen Milo und zwei seiner Genossen in
einem Vororte von Paris eine Tabakverfchleißerin. Sic
sperrten den Laden zu, einer der Verbrecher hielt die arme
Frau mit den Arnicn aufwärts gegen die Mauer, während
Milo seinen Revolver über dem Kopse der Eeängnigten
abschoß. Tic so Eingeschüchterte ließ die Unholde ihre Cassc
ausrauben und das Weite suchen. Mit der Verhaftung des
Juden Lewy hat die Polizei eine» selienen Fang gemach!.
* )Bischof «ud Fahrrad.) Ter Bischof von
St. Eloud ist ein abgesagter Feind des Radiahrspvns.
Das in St. Eloud erscheinende Blatt „Semainc
Rcligicm'e" veröffentlichte folgende bischöfliche Verordnung:
„Ta mit der Benützung des Fahrrades allerlei Unzu­
kömmlichkeiten verknüpft sind, so finde ich, den Gebrauch
der Fahrräder den Geistlichen meiner Tiöcese als schwere
Sünde zu verbieten." Im Jahre 1894 beschäftigte sich
die römische Congrcgation der Bischöfe mit dieser Frage,
welche damals den Beschluß faßte, die Lösung derselben
dem Ermessen der einzelnen Bischöfe anheimzustellen. Ter
Bischof von St. Eloud machte von diesem ihm zu­
stehenden Rechte Gebrauch und entschied gegen das Rad­
fahren seiner geistlichen Tiöcesanen.
* lTer Tanz in Meilen.) Ein bekannter englischer
Arzt, der die Statistik liebt, hat die Entfernung abgeschätzt,
die ein weibliches Wesen bei einem gewöhnlichen Ball­
programm zurücklegt. Bei einem Turchschnittswalzer, be-
rechnet der Arzt, macht man drei Viertel englische Meilen.
Zu einem Figurentanz braucht man eine halbe Meile,
ebenso bei der Polka, während ein schneller Galopp eine
Meile erfordert. Wenn man nun durchschnittlich zwölf
Walzer bei einem Balle annimmt, so macht das allein neun
Meilen, dazu kommen drei Galopps, also ergibt sich daraus
schon die Entfernung von zwölf Meilen. Drei oder fünf
andere Tänze, zu einer halbe» Meile berechnet, bringen die
ganze Entfernung auf 13 bis 15 englische Meilen, also
19 bis 23 Kilometer oder zwei bis drei deutsche Meilen.
* )Ein pikantes Histörchen.) Aus Prag schreibt man
uns: Ein hiesiges Blatt veröffentlicht heute ein pikantes
.Histörchen, dessen Inhalt nicht versetzten wird. die tschechische
Oeisenrlichkeit ein wenig zu interessircn. Ter neue Prager
Bürgermeister Dr. Vladimir Srb har dem tschechischen
KoincnstNvereiii in Wien— die (fmutiou angedroht. Ter
Wiener Koinensknvcrein bczietzt nämlich non der Prager
Stadtgemcinde eine fährlichc Subvention von 5000 Kr. Tieje
Summe wurde bistzer stets dazu verwendet, die Annuitäten
und Zinsen eines Darlehens bei der Prager städtischen Spar­
kasse zu bezahlen. .Heuer hat sich aber neben anderen
Anträgen auch die Erledigung dieses Antrages im Stadt-
verordnctencoltcginin hinausgezogen, und Dr. Vladimir
Srb, welcher Rechtsconiulent der Sparcaffe ist, hrt nun
die unangenehme Obliegenheit erfüllen müssen, dem
Komcnsknvcrein mit der Kllndigung des gesammrcn Dar­
lebens zu drohen, lind diese Mahnung soll noch dazu in
sehr rücksichtslosem Tone gehalten sein.
Localnachrichten.
* )Bom Hofe.) Gestern, um 6 Uhr Abends, fand
beim Kaiser im Stesansappartement der Hofburg eine
Tafel statt.— Aus Prag wird unterm Gestrigen gemeldet:
Frau Erzherzogin-Acbtissin Maria A n u u u c i a t a,
welche sich, wie bereits gemeldet, eine leichte Erkältung zu­
gezogen Hai, muß auch heute das Zimmer hüte». Infolge­
dessen entfallen alle projcctirt gewesenen Besuche. Morgen,
um 11 Uhr Bormittags, wird die Erzherzogin die Stifts-
dainen in Abschiedsaudiciiz empfange» und lsiu 1 Uhr
35 Minuten Nachmittags die Rückreise nach Wien antreten.
* lSpeude des Kaisers.) Der Kaiser spendete
anläßlich der am 20. d. M. stattgesundencn WoblthätigkeitS-
matinec der Kaiserjubiläumsstiftung sür Militärwaiscn
den Betrag von 2000 Kr.; auch die Erzherzoge Rainer
und Eugen widmeten aus diesem Anlasse 200, rcspcctivc
100 Kr.
* sPersonalnachrichtcn.) Der Commandant des
XII. Corps und comniandirende General in Hermannstadt.
FZM. Emil P r o b s z t v. O h st o r f f, hch sich gestern
von hier nach Hermannstadt und der Commandant der
29. Jnsantcrie-Truppendivision, FML. Wilhelm Edler von
D c s s o v i c, nach Theresienstadt begeben.
* )Tcr 70. Geburtstag des FZM. Freiherr«
v. Beck.) Als der Chef des Gcncratstabcs FZM. Friedrich
Freiherr v. Beck sein Bureau im Reichs-Kricgsuiinistcriat-
gcbäude gestern Vormittags betreten hatte, war derselbe
nicht wenig überrascht, als sich bald darauf eine große Zatzl
Gratulanten in demselben einfand, um ihm auch persönlich
ihre Glückwünsche anläßlich seines 70. GeburtsiageS zu
überbringen. Es waren zuerst erschiene»: Ter Stellvertreter
des Jubilars FML. Heinrich Ritter v. P i t r e i ch, der
Tirector des Kriegsarchivs FML. v. Weher, der
Commandant des geographischen Institutes FML. Ritter
v. Streb r^nd der Commandant der Kriegsschule


[ 2023-06-29 10:48:00.917 - 19000323 - Seite 7 ]
Vir. 4030
Lien. Arcitgj
„Deuischrs N»lksd!att«
FML. Ritter v. Pino und alle in Wien eingetheilten
Oberste des Generalstabcs. Nach stattgehabter Beglück­
wünschung wurde dein Jubilar sein im Bureau früher schon
cxvcmirtcs großes Reitcrporträt nebst einer kunstvoll aus-
gerührten Slafirstci seitens des Generalstabcs überreicht. Tas
vom Maler Franz K o r st ausgeführte, vortresilich
gelungene Porträt stellt den Jubilar aus einer Fuchsstute
sitzend, den Hopf en s air und in Marschallsadjustirung
aui freiem Felde dar. Ten Hintergrund des Gemäldes
bildet eine Landschaft bei Laxenburg. I» warmen Worten
dankie FZ'^jc. Baron Beck für die ihm dargebrachten
Glückwünsche, tvie nicht minder für das so sinnreiche
Jubiläumsangcbindc. Kurz daraus fanden sich die Generale
deZ Kriegsministcrinins unter Führung des Stellvertreters
des Reichs-Kriegsministers, FML. Frau; Schönaich,
sowie anschließend an diele Gratnlationsdcputatiou sämmt­
liche Generale der Wiener Garnison, unter denen auch der
bisherige Divisionär und zukünftige Corpsrommaiidant in j
Innsbruck FML. Erzherzog Eugen durch feine!
imposante Erscheinung über Alle cmvorragte. unter!
der Fübrunz des Eorvseomniandantcn G. d. E. Grass
11 c i l ii 11 zum gleichen Zwecke im Bureau ei», l
Bon den sehr zahlreich eingelangten Glückwünschen seien!
hier erwähnt die von den Erzherzogen F ranz F c r d i- i
n a n d. F c r d i n a n d Grostherzog von Toscana,!
>Vricbrtd) und Leopold Ferdinand: weitere!
Glückwunschtelegramme kamen von zahlreichen Hos- und
StaatSwürdenträgcrn, nahezu allen Eorpseommandantcn,
Generalen und Regimenlseoinmaiidantc», iowic persönlichen
Freunden des Jubilars.
* Meise des Wiener Mänuergcsangvcreincs
und der Philharmoniker «ach ParisZ Einer Bitte
des Wiener Mannergesangvereines und der Philharmoniker
willfahrend, haben Fürstin von M c t t c r n i ch- S a n d o r]
und die Gattin des österreichischen Botschastcrs in Paris,
Gräfin W v l l c n st c i n, das Proteeiorat über die tunst-
lerischcn Unternehninngc» übernommen, welche die beiden
Corvorationcn in der Zeit vom 14. bis 20. Juni d. I. in
Paris zu veranstalten beabsichtigen. Ter Mäimcrgesang-!
verein wird unter Mitwirkung der Philharmoniker znicij
Eoncertc zum Besten wohlthätiger Zwecke und die Phil-
harmonitcr werden allein unter M a h l c in Leitung breit
Eonccric geben. Sämmtliche Veranstaltungen werden im'
größten Saale stallsinden. Tie Idee der Wiener Sänger
und Musiker, nach Paris zu kommen, hat in der franzö­
sischen Hauptstadt enthusiastische A u f» a h m c
gesunden. Schon in den nächsten Tagen tritt dort ein
aus Bertrckcrn aller Stände gebildetes Comitö zusammen,
das sich niit den Borbercitungeii für den Empfang und die
Aufnahme der Wiener Künstler besassen wird.
sFahrrSvcrfammlung des LängcrhauövcreincöJ,
Im alten ßcallchansiaaie fand gestern unter dem Vorsitze des
Mimstcrinlralhes Tr. B c n c s ch die Jahreshauntversanmi-
lung des Wiener Sangerhausvereines statt. Der Vorsitzende
betonte mit Gcnngthnüng, daß die Frage der Erbauung des
„Olnmpions" glücklich gelöst sei. ein Theil des Platzes ist
bereits vom Eislausvereine oecupirt. Gleichwohl stehe den
dem „Olumpion" angehöri-ieii Vereinen noch viel Arbeit bevor.
Ter Längerhallsverein. delcgirte in den Verbaiidsvorstand
die Herren: Geheimrath T u m b a, Hofrath Egger,
Tircctor B chu m. Ho'rath B e n e s ch, Rcchnungsralh F e tz-
m a ii n. «ecrclär Üiudols H o i m a n n, Rechnnngsrath i
K r ä n z l und Tirector Leopold T e i ch n e r. Ter Eislaus-!
verein habe bereits feine Tclcgirisn nominirt. Ter WienerBicycle-,
club wird dieser Pflicht später nachkommen. Tie Regierung kam!
dem Verbands wohlwollend entgegen und war stets bemüht, ihnzu!
stärken. Ter Vorsitzende gedachte'nun der Begünstigungen, die die!
Statuten den einzelnen Gesangsvereine.l nnd Mitgliedern ein-1
räumen. Der Miigliedsbeitrag sei als'ein Abonnement für die!
Veranstaltungen des Olnmpiou nii'zufanen. Dem Eis-'
lausoerciil stehe jetzt eine Fläche von 7000 O-uadrat- j
Metern zur Verfügung. Tie spater vollzogene Regulirnng!
wird diesen Raum aus 10.000 Ouadratmeter steigern, •!
im Südwesten des Platzes wird sich das Säutenhaus erheben,!
im 'Norden der Eolonnabenban des Eislausvereines, der schon
im nächsten Herbste fertiggestellt sein wird. Minßterialrath
Benesch schloß'mit der Hossnuna, das es in absehbarer Zeit
den vereinten Bemühungen gelingen werde, einen Ccntral-
punkt künstlerischen und geseUichaftlichan Lebens in der
Nahe der belebteste» Theile der Ringstraße zu schaffen.
* Tie Jsamilicntragödie i» der 5laiserstrafre.l
Tas für gestern, um 2 Uhr Nachmittags, von den Familien­
angehörigen, beziehungsweise der Schwester Dominik
L a n g's geplant gewesene Leichenbegängnis des Kauf-
mannes und seiner Tochter Caroline, die bekanntlich durch
Selbstmord geendet hatten, konnte nicht stattsinden.
Die drei aus der Klinik des Hofrathes Professor Dr. Ritter
v. S ch r ö t t e r im Allgemeinen Krankenhause in iort-
ichrcitcnder Wiedergenesung befindlichen Schwestern Elise,
Bilma und Fanny Lang waren noch um 1 Uhr Mittags
der Meinung, daß ihre Lieben, um die fie heiße Thränen
pcrgoficn, gestern bestimmt begraben würden. Das war aber,
wie erwähnt, nicht der Fall, das Leichenbegängnis
mußte aus Gründen unterbleiben, die wir ini
Nachstehenden kurz verzeichnen: Tic Schwester Dominik
Lang's, Frau Franziska M c n z l, 7. Bcz
Urohmayer-
gasse 6 wohnhaft, begab sich gestern Vormittags ziim
geistlichen Rector des Allgemeinen Krankenhauses Toctor
Franz H a >v l i c z e k mit der Bitte um- Ermöglichung
eines kirchlichen Leichenbegängnisses, welchem Ersuchen jedoch
derselbe unter Hinweis aus die bestehenden kirchlichen Vor­
schriften, welche eine geistliche Assistenz km vorliegenden
Falle strenge verbieten und nur bei wissenschaftlich durch
die Section festgestellter Geistesumnachtuug eine Intervention
des Priesters gestalten, nicht Folge gab. Daraufhin verfügte
sich Frau M e u z l zum Weihbischos Tr. Schneider, der
zu seinem Bedauern nicht in der Lage war, den Dispens
zu ertheilen und seine Zustimmung zur Gewährleistung
einer kirchlichen Traucrfcicr zu geben. Obwohl nun die
Lcicheukosten für Lang und dessen Tochter— für Ersteren
waren vier Leichcnbücher ü 2b fl., für Letztere ein solches
Buch ü25fl. beider Bestattungsunlcrnehmnng „Concordia"
bereits dcponirt— beziehungsweise der Betrag von 12b sl.
disponibel waren, so mußte das LcichenbegängniS, welches,
wie erwähnt, für gestern geplant war, verschoben werden.
Und so werden heute beide Leichen ohne jedtvcdcii
kirchlichen Sang und Klang in aller Stille aus
der Todtciikanimcr des Allgemeinen Krankenhauses durch
die „Eoncordia" nach dem Ecntralfricdhofc überführt und
dort bestattet.— Gestern hatten sich bei 1500 Neugierige
ini Todtenhose in Erwartung des Leichenbegängnisses cin-
gesundcn, sie hatten indeß umsonst gewartet.
* Ter Voltewirthschaftliche '-Bereut] halt heute
Abends in Rose n b e r g's R c st a u r a t i o n. 1. Bez,,
Lichtenfelsgafie Nr. 1, seine Zusammenkunft ab, zu der sich
die Mitglieder recht zahlreich cinsindeu wollen. Gesinnungs­
genossen find als Gäste herzlich willkommen.
* jIrrsinnsfällc.s Am 20. Januar l. I. hat die
Magd Anna S 1 a m s i d l o, Favoriten, Onellcugafie 103
wohnhaft, die Anzeige erstattet, daß ihr früherer Geliebter
ihr einen Betrag von 120 Mark gestohlen hat. Durch die
Erhebungen wurde damals festgestellt, daß die Magd lein
Geld besessen und die Anzeige aus Rache erstattet habe.
Anna S l a m s i d l o ist wegen des Verbrechens der
Verleumdung dem Landcsgerichtc eingeliefert ivordcu. Ta
sich nunmehr herausgestellt hat, daß die Magd geistes­
gestört ist, wurde sic heute der psychiatrischen Klinik über-
geben.— Im Flur des Hauses 23 der Schönbruunerstraßc
sah vorgestern Abends ein Sichcrheitswachmann eine sitzende
Frauengestalt. Ter Wachmann fragte die Unglückliche, wie
sic heiße und wo sie ivohnc, doch auf keine der Fragen
gab die Bedaueniswerthe eine 'Antwort. Sie lispelte nur
leise: „Ich bin ja schon todt.. ich haste die Menschen."
Die Unbekannte wurde der niederösterrcichischen. Landcs-
irrcnanstalt übergebe».
FBru-rrschaftsan-acht.i Tie Bruderichail der 'Atter-
heiligsten Dreifaltigkeit, deren Vereinszweck ist, mitzuwirken
für die Beschaffung der Mittel, welche zur Erhaltung und
zum Betriebe der für die armen schwerkranken Unheilbaren
errichteten Stiftung: „Haus der B a r m h e r z i g k e i r",
im 18. Bezirk. Währing, oeriorderlich sind, gibr hiermit be­
kannt, daß die nächste 'Abeildaiidackn mit einer Predigt deS
.Herrn Tompredigcrs z» St Sleian, Johann Maria
Stöber, Sonntag, den 25. d. 23c., um HI 6 Hin: 'Abends,
in der tandesiürsttichen Sladrvfarrtirchc Am Peter starr-
iindet.
* ^Verunglückte Kinder.] Wir find vorgestern
Abends einer böswilligen Myftification zum Opfer gefallen.
Es wurde uns durch einen Boten die Meldung von dem
Sturze zweier Kinder in einen Canal in der Kovpstraße.
wovon eines seinen Tod gesunden habe, gebracht. Tie
Glaubwürdigkeit der Meldung ließ keinen Zweifel zu, da
der betrestende Bote uns schon öfter in verläßlicher Weise
'Mittheilungen gemacht hatte. Wir brachten die Notiz im
gestrigen Morgenblattc und im Verlaufe des Tages wurde
uns von mehreren Seiten die g a n z l i ch c U n w a h r-
h e i t der Mittheilung versichert. Aller Wahrscheinlichkeit
nach ist der Bote selbst einem uns „freundlich" gesinnten
Inden oder Socialdemokraten zum Opfer gefallen.
* Kleine Chronik.! In der letzten Zeit sind aui der
Nordbahnstrecko von Floridsdorf bis Wien ans vlombirien
Waggons oit Waaren, zumeist Zucker, gestohlen morden.
Geilern Nachts wurden drei dieser Tiebe verhaftet. Es sind
dies die beiden wegen gleicher Diebstähle schon abgestraiten
Hilfsarbeiter Tbomas K l i m^a und Rudolf Bete r zilt a,
sowie Klim a's Geliebte Theresia W a z u l k a.— Ein
Berionenzug der Stadtbahn hat gestern Früh, um V.3 Uhr.
in der Nähe des Magazine-'- der Tonaudamvnchinfahns-
geieil'chait am .Handelsguai im Brater einen vom Kulickier
Anton A l t r i ch l e r gelenkten Kohlenwagen überfahren und
gänzlich zertrümmert.— Ter Lh/stährige Schulknabc Joiei
Otto, der. wie berichtet, vorgestern Nachmittags auf der
Himbergerstraße von einem Tramwaymaggon überfahren
lourde, ist noch vorgestern im St. Joseis-Kiiideripitale ge­
storben. Tcm Kutscher des Tramwaywaggons trifft an dem
Unfälle kein Verschulden, da der Knabe direct iii^die Vierde
gelaufen ist.— Ter Ziegelivageukulicher Paul T iv o b o d a
wollte vorgestern in der Magdalencnstraße einem anderen
Wagen voriabren. Er gerietl, unter sein Fuhrwerk, wurde
überiabren und erlitt einen mehrfachen^ Bruch des rechten
Arme? und Eontuiioiien des redneu Fußes.— Ais der
Samtknade Franz .Hofe r vorgestern, um L Uhr 'Abends,
die Nevillebrücke paiiirte, riß ihm ein Windstoß den Hut
vom Kovic und trug ihn direct in. die Wien. Ilm den Hut
wieder zu erlangen, stieg der Knabe in das Flußbett hinab:
hinunter ging cs leicht: aber alsJwr Knabe den Hut wieder
batie. konnte er, des abschniiiaen Terrains hatber. nicht mehr
ani demselben Wege zurück. Schreiend nnd beulend inane
der arme, angsterfüllte Junge einen.Answeg. '3ln den Uiern
der Wien und aui den Brücken iammelteu iich Neugierige an.
die den Knaben wohl sehr bedauerten, ihm aber nicht helfen
konnten. Lchließlicn lief Hofer, überall einen Ausweg
suchend, bis zur Lcovoldsbrüüe hinab. Und überall ließ sein
Scbrcien an den Usern 'Neugierige ansammeln. Ter Knabe
fand aui dem ganzen Wege keine zum 'Aufstiege geeignete
Stelle. Es blieb ihm schließlich nichls übrig, als zurück­
zulaufen, Er kam bis zur Ketle-brückeiigasie. Hier nahten
23. März lppO Seite 7
die Befreier. Sicherlieitswackc hatte Feuerwehrmänner her­
beigeholt. und dieie brachten den vor Angst ganz erwwvnen
Jungen in Sicherheit.— Im Ha nie Nr. 3 t der Land'troße
.Hauptstraße wurden drei Schlüsse! an einem >i-'«-n.'n ae-
fnndcii. Tieselben rönnen dort beim .Hausbesorger abgeholt
werden.— Wie gemeldet^trank an> 20. d. '"0 Avends-,
der Hilfsarbeiter Franz L ch a i r a ». e k im '.ßiazaun der
Firma 'Alois 23c einer eine bedeutende Menge eines ißiirrs.
Er ist vorgestern '3caätts gestorben Bor feinem-Tode dane
S Ä a f r a n c k gestanden, dost ,-r ein Faß Lack ans Bosoeit
verschüttet habe, daß ihn iedock? der b'i der Firma M-'ister
beschäftigte 19jährige Pani M ü Her zu der Tlwt verleitet
habe. Tiefer ist daher gestern verhaiier ivorden.— Tic
1 4 jährige Magd Irma Ä.. Neustittgaiie N'-. 20 bedienstet,
hat sich vorgestern.kurz vor Miiiernackit. ans einrinGgn-gienster
des fünften Stock.'vcrtes in den üinilinn gestür-.t und bl'rb
mit zcrichmettcrlkn Gliedern ioglrich todt aui dem V'or.s
liegen.— Tie Kohlenhändtcrsgattin 'elnva S. trank gestern
'Vormittags in ihrer Wohnung, Larenburgerstraße Ar. 40.
eine Lüiuiig von inni Päclckici! Phosphorpö!Zilien in Woster
und zog sich schwere innere Verletzungen zu.— Geilern.
Nachmittags um 3 Uhr, wer nickn e der IKjähria-.' HilisarbKler
Earl S. iilh in einem Gcbü'chc nächst dein Wett. rliänschen
ini Stadlvarie mittetst seines Taschentuches zu erhängen.
* .Nrania-Thcatcr.- Niorgen. Samstan. inidcl im
Urania-Theater die erste sttniirhrnng der zwei großen neuen
Vrojeelionsvorkräae: „Tatmarien" und ..Ni omeinvhoto-
graphie" statt Vrran'chaiilicht der erste Vortrag das an
Naturwundern so reiche und bisher lonriitiistd vernach.läliigte
Krön land, io trägt der zweite dazu bei. dg? Verständnis für
einen der Ivichrigsten Zweige moderner Vbotogrckvhic wei.
teilen Kreist'» zu verinittein.— Ter icchni'cho Avverat, über
den die „Urania" vcriügt, ermöglicht es ihr, \u gleicher
Zeit mit den Wiener Vorstellungen Gastivictronriwei, zu
abiolviren.— tz.storgen. Sanistag, und übermorgen, Sonn­
tag. gailirt die „Urania" iitii den zivei instrueliven Stücken
„Tas heilige Land" i".id ..Nach Transraol" in Linz.
* iWiener Rcalitätcnvcrkchr.] Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbüchcriich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im lv. Bezirke
(Währing) das Haus G. E. Z. 181, S-emverstraxe, an
Johann und Sone Beuttler von Theresia «aritter «Kaust:
das Haus G. E. Z. 35-!, Währingerstraße, an Caroline
Bowaschto, Ferdinand. Friedrich, Heinrich, Johann. Julius
Netzler und Ludmilla Röhr! von Eäroluie Nestler (Erbschackf:
das HauS G. E. Z. 554, Martinsitrastc, an Hugo und Adolf
Kubin von Ernst Kubin (Erbschastl; das Haus G. E. Z. 1424,
Earl Ludivigslraße, an Paul und Alerandrine Knebel vom'
k. allgemeinei« Beamtenverein der österreichisch-ungarischen
Monarchie in Wien (Kauf); die Häuser E. E. Z. 1560 und
15dl, Isternwartestraste, an Margarethe Mälzte, Diartha..
v. «chlag. Katharina Fromme, Kurl, Erich und Elise Wittens
von Tr. Martin Willens IErbschaft': die Baustelle G. E. Z.
52 und die Baustelle G. E. Z. 1971 an Anton Rother und
Luis sttosl von Ferdinand nnd Barbara Polsterer (Kauf);
die Baustelle G. E. Z. L4t au Jakob und Julie Eckert von
Adolf, Ottilie und Anna Frohner (Kauf); das Haus G. E. Z.
1616, Währingergürtel, an 'Marie Rustleithner und Auto»
Beindl-.Kai»; von .Carl Rustleithner kUebcrtragung); die Bau­
stelle G. E. Z. 1450 an Theodor Heier von Franz Kurziveii
'Kanf).
©mdjissrtrtl*
Ein blutiges /amiliendinum in Lrnnn.
Vor etwa zwei Jahren heiratete der verwitwete
Maschinist DlichacI Oswald, welcher gegenwärtig 40 Jahre
all ist. zum zweitenmal ein 22jährlges Mädchen, mit dem er
längere Zeit ein Liebesverhältnis unterhalten hatte, dem ein
Kind eiitiprost. Ta O s w a l d, der in der Brunner
'Vioravia-Brane'.ei eine gute Anliellnng hat. einsah, dast durch
das ereeutrische Benehmem 'einer Geliebten das Eingeben
einer Ebe nicht rathsam fei, bemühte er sich einen Vergleich
anzustreben, doch ohne Erfolg, da das Mädchen auf die
Heirat drängte. Oswald liest sich dazu herbei. Tie Ehe
war keine glückliche, denn Anna Oswald behandelte
ihre» Gatten lieblos, io dast derselbe Grund dazu
zu haben glaubte, dast er huitergaiigen werde und
es kam oft zu peinlichen Scenen zwilchen dem Ehepaare.
Im Teceniber v. I. liest sich Michael Oswald, der von
Tinen Vorgesetzten als ein braver Mann geschildert wird,
hinreisten, seine Gattin lebensgefährlich zu bedrohen. Anna
Oswald eilte zur Polizei, klagte ihren Gatten an, und dieser
wurde in Haft geuomincu. Es wurde aber austergerichtlich die
Sache gutgemacht und Oswald auf freien Fust gesetzt. Tas
Ehepaar lebte von dieser Zeit an von einander getrennt.
'Anna Oswald, die sich in gesegneten Uniständen besindct,
bezog ein Eabinet in der Nonneiigasse, einem verrufenen
Stadtviertel, während Michael Oswald seine Wohnung in der
Braucrei lniiehiell. Verschiedene Gerüchte drangen zu Oswald's
Ohren, dast seine Gattin sich der „freien Liebe" ergebe und,
von Eifersucht gequält, bemühte er sich, sich wüt feiner
Gattin zu versöhnen. Am 22. Januar d. I. Abends
besuchte O s w a l d seine Gattin in deren Lobnnng, uin sie
zur Heimkehr zu bewegen, was ihm nicht gelang. Zufällig
östuetc er eine Tisthlade und fand darin 8 Kr. liegend vor.
Dadurch fand sein Verdacht, dast das Geld nicht ehrlich er­
worben ist, feste Wurzel, umsomehr, als sie kemo Aufklärung
geben wollte und ihren Gatten zun: Verlasteu der Wohnung
z'vaiig. In seiner Aufregung zog er plötzlich einen Revolver
hervor, worauf Anna Oswald erschrocken zur 'Nachbarin
eilte Mittlerweile lud Oswald die Wane »nt sechs
scharfen Patronen, und als Anna Oswald iviederkchrtr.
nellte er an fie nochmals die Aufforderung, mu unu gemeinsam
»U leben. Abermals abgewiesen, fenene er nacheinander zwe:
Schüße gegen seine Gattin ab. Eine Kugel bohrte sich ihr in Len
Hals. Hierauf feuerte er drei Schüße gegen seine Bnrst ab.
Ter Sicherbeitswachmami Zitnv. der herbeigeeilt kam. enirist
ihm die Waste, woraus er und seine Gattin in dos Spital
transportirt wurden. Tie Lerletzungeii waren nicht lebens­
gefährlich. Michael Oswald wurde dem Landesgerichrc in
Brünn eingeliefert iinv später gegen Caution auf freien Fuß


[ 2023-06-29 10:48:00.917 - 19000323 - Seite 8 ]
Seite 8.
Wien, Freitag
.Deutsches gffllhabltttt*'
23. Mär; 1900
Nr. 4030
entlassen. Auf Grund bei UntersuchungsmaterialeZ erhob, da
Michael Oswald entschiede» die Absicht, seine Gattin
todten zu wollen, in Abrede stellte, die Staatsanwaltschaft die
Anklage wegen Berbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung ini Sinne der §§ 152 und 155 a
und wegen U ebertret ung des Waffe n-
patentes, worüber ani IN. d. M. vor einem
Senate des Brunner LandesgerichteZ unter Borsitz
des Btcepiäsidcitten Tr. Rodr die Verhandlung
durchgeffihi t ivurde. Ter Angeklagte, von Herrn Tr. B u l n i
vertheidigt, wohnt seit seiner Haftentlassung mit seiner Gattin
zusammen. Gr machte einen guten Eindruck und will in grosser
Aufregung gehandelt haben. Leine Gattin entschlug sich der
Aussage. Nach durchgeführter Berhatidlnng wurde der An­
geklagte. eoniorm dem Antrage des Staatsanwaltes Toctor
jt li s ch k a, schuldig erkannt und zu ein f a di e m Set f er
in der Tauer von sechs Wochen, sowie zu einer Geld­
strafe von zehn Kronen verurtheilt.
s'Ausgleiche.) Tie Berhandlungen. welche vor dem
Schwurgerichte heute und morgen gegen die Postbeamten
Langer, ist i e d e r m a y e r und F ü r st, sowie die
am 24. d. iUi. gegen Adolf S o m m e r wegen Ehren-
b e l e i d i g ii u g hätten stattfinden sollen, entfallen, nachdem
dieselben ausgeglichen wurden.
saudische „Gcschästsusancc»".) Ter Berband der
Leinwandhändler Wiens, welcher nur ans reellen christlichen
Kaufleuten besteht, führt gegen die jüdische Schmutzeoiicurrenz
und deren Poselivaare einen berechtigten Kampf. Ter Obmann
des BerbandeS, Lcinwaiidhäiidler 2 ch a n d l, hatte nun im
Aufträge des Berbandes gegen den Jude» Alfred Weiß
beim Bezirksgerichte Josessladt in Strafsachen die Strafanzeige
wegen Betruges erstattet. Ter Anzeige liegt folgender Sach­
verhalt zugrunde: Johann S ch a n d l sendete Ende Oetober
oder im Lause November v. I. seine Frau Leovoldiiie in
Begleitung seines Eommis Josef K r z i z a k in das Geschäft
des Alfred Weiß, vormals K o r n b I ü h, 1. Bez.,
Bauernmarkt, mit dem Auftrage, ein Stück Rumburger Leinwand,
welches in den Jeitungen mit 3 kl. 90 kr. per Stück annonctit
war. zu kaufen. Als das Stück gebracht worden war, welches
die Aufschrift „Rumburger" hatte, fragten die Käufer, ob das
eine solche Leinivand sei, wie sie in den Leitungen annoneirt
sei, was die verkaufende Frau bejahte. AIs mit der Begrün­
dung, daß die Leimvand für Jemanden auf dem Lande gehöre,
die Ausstellung einer Rechnung verlangt wuide, erhielten die
Käufer einen Rechnungszettel mit dem Beiwerke „Ein Stück
Rumburger Leinivand 3 fl. 90 kr.". Geschädigt erscheint der
Berband der Leinwandhändler, von welchem das Geld zum
Einkaufe herrührte da es sich nachträglich herausgestellt hat,
daß die fragliche Leinwand lediglich B a u m w o l l w a a r e
ivar. Ueber diese Anklage erhob der Staatsanwalt gegen den
Inders W e i ß die Anklage wegen Uebertretung des B e-
I r« g e s nach§ 4(il St. G. Gestern hatte sich nun Alfred
W'e i ß vor deni Bezirksgerichts Josefstadt in Strafsachen
zu verantworten. Tie Verhandlung leitete Gerichtssecretär
Tr. v. Engel, in Bertretung des Berbandes der Leinwand-
Händler war Hos- und Eerichtsadvocat Tr. Raben lechner
erschienen. Ter Angeklagte Alfred Weiß erklärte sich für
nichtschiildig, da der Berkauf von Baumwolle als Leinwand
eine seit circa 20 Jahren in Wien bestehende „Geschästs-
usance" sei, und bezog sich zu seiner Rechtfertigung darauf,
daß auch andere Firmen das Gleiche thun. Tr. Rabe n-
lechner legte nun eine Reihe von Judenzeitungen vor mit
Annoncen, in welchen mit den pnckendstenWorten „Rumbürget Lein-
wand", „SchlesischeLeinen", „Riesenleinen" :c. die mindere Waare
von dem Angeklagten angepriesen erscheint. Der Angeklagte gab
zu, daß er es aus— K l u g hettsrück sichten unterlassen
bat, das Wort Leinwand hinzuzufügen. Obmann Sch an dl des
Berbandes der Leinivandhändler jagte couform dcr Anzeige aus
uns wies auf die große Schädigung hi», welche die reellen
Leinivandhändler durch die Schniutzeoncurrenz solcher Leute er­
leiden. Der handelsgerichtlich beeidete Sachverständige
F. T h u in a constatirte vor 'Allem, daß es keine „Leinwaiid
aus Baumwolle" gibt; dieser feit vielen Jahren practicirte
Unfug sei dadurch entstauben, daß verschiedene
H ändIer i m I n t e r e s s e der H a u s t r e r und
Raten Händler die Marke fälschten, damit
die Ratenhändler# iel Waare absetzen
können. Es wurde dem Sachverständigen ein solches Stück
„Rumburger Leinwand" vorgewiesen, welches er mit fl. 2'80
bewerthete.aber beifügte, daß für den Laien die Irreführung darin
liege, daß er glaube, echte Rumburger Leinwand zu kaufen,
während er in Wirklichkeit dann nur pure Baumwollwaare
hat, welche so appretirt ist wie Leinwand, aber nach ein­
mal i g e m W a s ch e n z u »i F e 1) e n wird.— Der
Richter fragte hierauf de» Angeklagten Weiß, wie lange
er bereits diese „Geschüflsusance" betreibe, und auf dessen
Antwort, daß bereits eine Reihe von Jahren Derartiges in
seinem Geschäfte wie in anderen Geschäften geübt werde, be­
schloß der Richter mit Rücksicht auf die den Betrag von 50 Kr.
jedenfalls übersteigende Schadcnsziffer die Abtretung des Straf-
actcs an das Landesgericht.
sWicdc^ciiic Kindermißhaudlung.) An das Polizei-
commissariat Währing gelangte kürzlich eine anonyme Anzeige,
in welcher die Schlossergehilfeiisgattii: Barbara Kr i stu sa k
beschuldigt wurde, ihr siebenjähriges außereheliches
Kind arg mißhandelt zu haben. Das Kind bekomme oft nichts
zu csseu und sei deshalb körperlich schlecht entwickelt. Bei der
volizeilichen Untersuchung zeigte sich unterhalb des Auges eine
Berletznng, welche aber nach Angabe des Kindes von einem
Falle herrührte. Barbara K r i st u s a k war deshalb gestern
vor den, Strafrichter von Währing, Gerichtssecretär Doctor
G ö r l i m, angeklagt. Sie bestritt, das Kind mißhandelt zu
haben. Es werde nur gestraft, wenn es Strafe verdiene.
R i ch t e r: H ö r e ii S i e ni i r a u f in i t d i e s e n „v e r-
diente n" Strafen, das hat mir noch jede
M u t t e v g e f a g t, d i e hier wegen Kinder-
m i ß h a n d l u n g a n g e k l a g t war. Die Kleine, als
Jeugill vernommen, erklärte, gegen die Mutter nicht aus­
sagen zu ivolleii. Die 'Nachbarin der Angeklagten, Barbara
S ch >u a r z, gab an, das Kind war oft in der Wohnung ein­
gesperrt lind schlich sich dann zum Gaiigfenster, um wenigstens
von da aus mit den anderen, in Freiheit besindlichen Kindern
des Hauses verkehren zu können. Eine Mißhandlung habe sie
nicht gesehen.— Richter: Dies wird aber in der anonymen
Anzeige behauptet. Leider ist das so oft der Fall, daß die
Leute lieber anonyme Briese schreiben, als dem Gerichte als
Zeugen an die Hand gehen.— Nachdem die Anklage nicht be­
stätigt werden konnte, wurde Barbara Kristufak frei­
gesprochen.
sAdvocat und Bczirksrichtcr.j Aus Neunkirchen
wird uns gemeldet: Ter Advocat Tr. Franz Eduard Skipek
ivurde wegen Beleidigung des Bezirksrichters Tr. Friedrich
S t r i< 5 1 tu Gloggnitz, enthalten in einer Eingabe an die
Advocatenkammer," zu dreihundert Kronen Geld­
strafe verurtheilt.
sGin Todesurthcil.) Aus Meran telegraphirt man
uns: Das hiesige Schwurgericht verurtheilte den Binder-
lehrling L o p a r >i i f wegen räuberischen Todtschlagcs zum
Tode durch den Strang und dessen Mitschuldigen
L a s i c wegen Raubes zu zehn Jahren schweren
Kerkers. Beide hatten im Borjahre einen Häusler über-
faOcn und demselben eine Barschaft von 5 fl. geraubt. Sie
bearbeitelen ihn mit Knütteln. An den hierbei erlittenen Ber-
lctzungen ist er gestorben.
Theater, Kunst und Literatur»
„Zolanthe."
(Lyrische Oper von P. Tschaikowsky. Erstausführung am
Hofoperntheater am 22. März 1900.)
Seite» wird nian in der ganzen Opernliteratur einem
Stosie begegnen, der so poetisch, so ergreifend auf den Leser
des Textbuches wirkt, wie die Fabel, welche der gestern zum
erstenmale aufgeführten Tschaikowsky'schen Oper zugrunde ge­
legt ist. Jolaiithe (Fräulein Kurz), die Tochter Renö's
(Herr Hesch). des Königs der Provence, ist blind, aber sie
kennt, obivohl bereits zur blühenden Jungfrau herangewachsen,
ihren Zustand nicht. TerzärtlicheBatcrhat strengen Befehl erlassen,
Nieniand dürfe mit Jolanthe von der Farbe oder dem Lichte
sprechen. Da erscheint ein weiser Arzt, der Maure Ebn-Jahia
(Herr Neid!) und erklärt dem Könige, Jolanthes Blindheit
könne nlöglicherweise geheilt werde», aber sie müsse sich ihres
Elendes beivußt werden und das tiefe Berlangen empfinden,
sehen zu können. Eine Garantie, daß die Operation glücke,
vermöge er freilich nicht zu übernehmen, das stehe in Gottes
Hand. Rene kann sich unter solchen Umständen nicht enl-
schließen, den gefährlichen Bersuch der Heilung zu wagen. Ta
dringt, während Jolanthe allein ist, trotz des strengen Ber-
botes, den Garten zu betreten, in dem sich die Königs­
tochter aufhielt, ein junger Ritter Graf Baudemont
(Herr Naval) in denselben ein, begegnet Jolanthe»,
deren Liebreiz sein Her; sofort in Flammen setzt und deren
Neigung er auch geivinnt. Erst als er Jolanthe als Erinnerung
an die selige Stunde um eine rothe Rose bittet, wird er
gewahr, daß cr eine Blinde vor sich hat, die er, ohne cs zu
missen oder zu wollen, über ihren Zustand aufgeklart hat. Der
König, der unmittelbar darauf erscheint, will nun in die
Operation willigen, doch dieselbe wäre zwecklos, da Jolanthe
auf die Frage, ob sie den Wunsch habe, sehen zu können,
erwidert, wie könne sie etivas wünschen, was sie nicht kenne.
Ta greift der König zur List. Er erklärt, der Ritter
müsse sterben, wenn die Operation nicht glücke. Um dem Ge­
liebten das Leben zu retten, wünscht Jolanthe nun natürlich,
sehen zu können. Tie Operation wirb vorgenontmen, glückt,
und Jolanthe darf ihren Rttler freien.
Die Wirkung des von Modest Tschaikowsky nach Henrik
Hertz' „König Renö's Tochter" gearbeiteten Librettos entsprach
bei Ausführung des Wertes nicht ganz den Erwartungen, zu
denen wir uns nach der Lectüre des Buches berechtigt glaubten.
Das lyrische Element herrscht in dieser Oper Tschaikoivsky's,
der letzten, die er geschrieben, so stark vor, daß die
dramatische Wirkung darunter leidet, zumal der Compouist
vom ersten bis fast zum letzten Takte seines Werkes
mit zäher Hartnäckigkeit an der Stimmung schmerzlich klagen­
den Mitleides mit der armen Blinden festhält. Im Gegensatz
der Stimmungen liegt das Geheimnis des dramatischen Er­
folges, das ewige Wiederholen desselben Motivs muß schließ­
lich ermüdend und abstoßend wirken. Beim Leseit des Librettos
fällt Einem diese Klippe, an der Tschaikowsky scheiterte, nicht
aus, weil man bei der Lectüre schnell vorwärts kommt, der
durch die Musik sehr fühlbar verlangsamte Fortschritt der
Handlung bringt einem beim Hören des Werkes aber
den Mangel dieses Librettos sehr lebhaft zum Bewußtsein.
Tie Musik Tschaikowsbs's kann als ein Meisterwerk be­
zeichnet werden. Ter geniale Eomponist beivährte auch in
diesem Werke alle Borzüge, durch die er uns als Opern-
componist und noch mehr als Symphoniker in früheren
Werken unsere Achtung abzwang. Je öfter man das Werk
hört, umso freudiger wird man von der Fülle geistreicher
Einfälle überrascht sein, mit denen Rußlands größter Musiker
diese Partitur ausstattete. Damit soll nicht gesagt sein, daß
Alles dewundernsivertb ist, was wir während der
Aufführung der Novität zu hören bekamen. Der
Frauenchor, währenddessen Jolanthe einschlummert,
nähert sich bedenklich der Operette, die Arie deS
Königs niacht dem Geschmack des vulxns bedeutende
Eoncessionen und in der dramatisch cntscheideitden Scene
zwischen deni Grasen und der Prinzessin macht sich ein bedenk­
licher Mangel an Erfindung geltend, fehlt es auch an der
nöthigeii Kraft des dramatischen Ausdruckes. In dem stimmuiigs-
volleit Börspiel, in dem lieblichen Eröffnungschor und besonders
in der Arie des Arztes steht der Eomponist aber auf einer künst-
lerischen Höhe, die er außer in diesem Werke nur in den
besten Partien des „Eugen Onegin" und in seiner erhaben
schönen Symphonie pathetique erreichte. Die Scene un­
mittelbar nach der Heilung JolanthenS gehört zu dem
dramatisch Packendsten, ivas wir keniien, und das metst weihe­
volle Schlußensemble gibt dem Werke einen. wirkungsvollen
Abschluß.
Ter Erfolg des Werkes war ein sehr freundlicher, hätte
aber noch größer sein können, wenn die Besetzung der weib-
licheu Hauptrolle eine glücklichere gewesen wäre. Fräulein
Kurz fehlte die dramatische Gestaltungskraft, um in der
Partie der Jolanthe jene Wirkung zu erzielen, der diese Rolle
fähig ist. Fräulein Kurz ist in jeöcr Rolle dieselbe, eine
singende Pupve. Was hätte unsere geniale Renard, die in
einer Loge der Aufführung beiwohnte, wohl aus dieser rührenden
Figrr gemacht? Herr Naval litt unter einer starken
Indisposition, er konnte int letzten Drittel der Borstellung
keinen Ton niehr herausbringen. Herr Hesch eriang sich mit
seiner Arie aus wie im „Onegin" bei offener Scene einen
donnernden Applaus und Herr Neid! hätte einen solchen
ebenfalls verdient. In kleineren Partien hielten sich die Damen
P o h l n e r, K u s m i t s ch Stella, sowie» die Herren
P a c a l und F r a u s ch e r sehr wacker. Herr T c nr u t h
sollte eine» teperamentvollen Lebemann geben, er machte aus
seiner Partie cincn griesgrämigen Philister. Chor und
Orchester leisteten Ausgezeichnetes.
Daß die Novität ein Cassensiück wird, möchten wir trotz
des gestrigen Erfolges bezweiseln. Hans P u ch st c l n.
Wiener akademischer Gesangverein. Wan; besonderen
Fleiß hatte der Wiener nkademckäie Gesangverein daran einet»,
um sein (loncei't im großen LNnffkvcrcinssaa! möglidm würdig
zu »fronüfllten, und die Bemühungen des lückuigeu Sangwarles
Herrn Tr. 'Neubauer und seines saugesireuöigen Chores waren
ersreuticherweise in jeder Hiniichi von bestem Gnolq begleitet.
Tie Borlragsorduung enthielt manchen stolzen Namen, wie Bruckner,
Hegar und Lindere, dock hatte man auch der sckilichlen deutschen
Bottsweise nicht vergessen. Bon Bruckner führte der „Lttademinye"
neuerlich den schwicrigeu gedau!enie>aien Chor „Traumen und
Wachen" aus, von .Hegar die gleichfalls bobe Aniorderungeu
stellende „Geivitternachl". Tieier Chor, hier zum erstenmale vor­
getragen. stebi hinter des Comvonisteii „Säüaiwandel" und „Todlen-
votk", an welche mancher Antlang gemahnt, zurück, doch zeig: sich
auch in diesem kianggesaitigieu Tougebüöe die trajug gestattende
Hand. Schade, daß es der Comvonisl unterließ, die Worte der
Mutier („Maria, Schmerzensreiche"! einer Sängerin in den
Mund zu legen: es nimmt fielt gar zu sonderbar ans, bort mau
die tiefste» Bäste das Gebet aiistmuneu. Lien war mich KieuztS
dem Wiener akademischen Gesangverein zugeeignetes „Laudslnechi-
lied" und der Chor „Nachts" von I. t>. Wo»,: beide nagen den
zu Grunde liegenden Tichiungen voilani Rechnung. I. v. Woß
hat den Berfen Cichendorff's eine ielbstversaßle, slimmuugsvoUe
strolche angegliedert, lim echtes Bolkslied „Tie ttonigskinder",
mit tieier Einvstnduiig vorgclragen. und das irische Sluöenien-
lied „Burschen heraus" erfreuleu allgemein durch ihren herzlichen
Ton. An Stelle einiger minder anzie>>eiider Chöre Haue man
lehr gui Kayl's stimmungsvollen Concertchor „Herbstgefübt",
Grieg's „Landkennung" oder dergleichen wählen können. Tie
durchwegs vornehme und sichere Wiedergabe der Chore machte
dem „Akademischen" alle Ehre, und die Hörer svendeien denn
auch rauschenden Bestall. 'AIs einer der Besten aus der singenden
Schaar that sich der Solist .Herr R. Manr hervor: sein mächtiger
Baßbariton weist mm treffliche Schulung aus, und kam sowohl in
dem Chore „Nachts" von Woß, wie nicht iistuüer in Cinzeisangeii
von Beethoven und Jenseit zu schönster Geltung. Eine wiche
.grast zu besitzen, darf den Perein mit begründetem Stolz er­
füllen. 'Neben diesem jugendlichen Sänger ließen sich die gediegene,
bcstbekaniue Coiicerisängerin Fräulein LN. v. 5d o ch nt c i ü c r' imt>
der vorzügliche Pcolrnist Prosessor C. Brill inst sehr bestättig
auigeiionimeiien Portrögeii vernehmen. II.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
findet heute Freitag bereits die zehnte Aufführung des inter-
rssanten Lustspieles: „Ter wilde Rittmeister" von Thilo
v. Trotha und Gustav v. Moser statt, dessen sämmtliche bis­
herige Aorslelluiigen vor vollen Häusern begeisterte Aufnahme
gefunden haben.— Morgen «amstag komiitt 'Nachmittags
Uhr als Schülervorstellung „Maria Stuart" zur Dar­
stellung.
— Heute findet im Raimund-Theater die
Erstaufführung von „Andreas Gerhard" als Wohlthattgkeits-
vorstelluiig zum Besten des „Kaiscrin-Elisabethheims" statt: der
Autor Philipp Freiherr v. Haas spielt darin bekanntlich selbst
die Titelrolle. Die Aufführung beginnt um 7 Uhr.—
Sonntag spielt Bonn als letzte Gastrolle ztnn erstenmale den
Franz Moor in „Tie Räuber" und verabschiedet sich am Diens­
tag, den 27. d. M., in dem gleichen Stücke.
— Im Theatcran der Wien gelangt morgen,
Samstag,' Mtllöckcr's „Bettclstudent" mit den Damen
Biedermann, Reichsberg, Milton und Pitsch, sowie den
Herren Streitmann, Pagin, Wallnor und Pohl in den Haupt­
rollen zur Aufführung.
— Im Carl-Theater führt heute das
Personal des Deutschen Bolksthcaters ,.Zaza" voit
P. Verton und Eh. Simon mit Frau Odilon in der Titel­
rolle auf.
— Eleonara Düse, welche derzeit bei ausverkauften
Häusern und geräumtem Orchester ani Gärtnertheater in
München gastirt, beginnt ihr Gastspiel am Theater
an der Wien am 31. d. M., in „Miß Thankeray"
von Pinero. Die Künstlerin trifft am 28. d. M. hier ein.
AIS zweites Gastspiel gelangt „Antonius und Cleopatra" am
2. April und als drittes „Gioconda" am 4. April zur Auf­
führung.
— Der „Mummelsee", Oper von Emil Cahlcnder,
Dichtung von Wilhelm Schliefer, wurde ant 16. d. M.
zum erstenmale in Heidelberg ausgeführt, und zwar mit
bedeutendem Erfolge. Die „Heidelberger Zeitung" bezeichnet
den „Mummelsee" als ein künftiges Repertoirestück der Theater
und schreibt hinsichtlich des TciteS: „ES ist Schliefer gelungen,
in kurzem Rahmen ein spannendes dramatisches 'Problem
zusammetizufassen und zu lösen und das in eurer Form, die
allem Banalen fernbleibt, in glücklichem Ausdrucke, mit Blick
und Fühlung für das Bühnenwirksame."
— Marcella P r e g i wird an ihrem Abschiedsabende
(heule) Arien und Lieder von Heinrich Schütz, Beethoven,
Mozart, Galuppi, Eavalli, Brahms, Schubert, Schumann,
sowie niederländische, orientalische und französische Volkslieder
vortragen, ferner drei Lieder mit Ouartettbegleitung (unter
Mitwirkung des Rose-Ouartetts), und zwar Perilhau,
„M'Amye"; Bach, „Der Streit zwischen Phöbus und Pan"
(bearbeitet von Dr. E. MandyczewSki), und Lefövre, ..Dan«
la steppe '.
— Das n c u e p h i l h a r m o n i s ch e O r ch c st c r
veranstaltet Montag, den 2. April, präcise 'J8 Uhr Abends,
im großen Musikvereinssaale unter Leitung de's Herrn Ferdi­
nand Löwe ein zweites (letztes) außerordentliches Symphonie-
concert mit solgendem Programm: Schubert, Erster Enlröeact
aus „Rosamunde"; Mozart, Symphonie in D-,kur (Köche! 501);


[ 2023-06-29 10:48:00.917 - 19000323 - Seite 9 ]
„Deutsches Molk-blatt«
Seite 9
Nr. 40BO Dien. Freitag
Bruckner. Symphonie in D-moll (auf vielseitiges Verlangen
wiederholt,.
— Vorträge im Oelterreichtschen Museum.
Heute, pünktlich 8 Uhr Abends, III. Bortrag des Herrn Re­
gierung-rathes August Schaesser: „Tie österreichische Malerei
des AIX. Jahrhunderts: Genre-. Thier- und Landschaftsmaler
und die weiteren Fächer der Wiener Kleinkunst bis um 1850.
Tie Porträtmalern, Miniaturen und Aquarelle derselben Zeit."
«Mit Skioptikon-Temonitrationen.) Fortsetzung: Mittwoch,
den 2«. d. Di.
— In der Seccssionsausstellung liegt der
erste Onarralband der Zeitschrift „Ver t-acrum", Jahrgang
1!.«>, aui. Ter Band umsaht die bisher erschienenen sechs
Hefte und enthält auf 100 Seiten über 70 Lriginalzeichnungen,
gegen 30 Reproductionen von Gemälden und Interieurs und
außerdem 0 Beilagen, Radirungen und farbige Lithographien.
„Ver 8acrum- iit tut Buchhandel nicht zu haben. Es werden
im Ganzen nur 300 Eremplare davon ausgegeben, welche nur
direct von der Secession zu beziehen sind. Tie Zeitschrift
erscheint alle II Tage und kostet pro Jahrgang 50 Kr. Das
nächste, siebente Heft mit Zeichnungen von Eniil Orlik und
einem Aussatz von Rainer Maria Rilke „Die Prager Künstler"
gelangt in diesen Tagen zur Ausgabe.
Ein Erfolg Kamillo Horn's.
i£ o m p o f i t i d it§ c o n c c r t von Kamillo
H o r ii in R c i ch c n b e r g.)
Am Samstag fand in Rcichenbcrg ein Compositions-
conccrt unseres Eollcgen Kamillo H o r n statt. Ueber diese
für Herrn H o r n außerordentlich cbrcnvvllc Veranstaltung
entnehmen wir dem Berichte der „Rcichcnbergcr deutschen
Volkszeitung" folgende Mittheilungen:
Roch niemals haben wir mit größerem Vergnügen und
aufrichtigerer Freude die Feder zur Hand genommen als
heute, um unseren geschätzten Leiern die Eindrücke zu
schildern, welche in uns das Conipositionsconcert des hoch­
begabten beimischen Tondichters zurückgelassen bat.
Kamillo Horn hat durch sein Compositionsconeert
am 16. d. M. seiner Vaterstadt «und auch der sehr zahlreich
vertretenen Umgebung, den Beweis geliefert, daß er
unter den neuzeitlichen Tonmeistern
T e u t s ch ö st c r r e i ch S mit Recht einen der
ersten Plätze beanspruchen dürfe und wollen
wir nur honen, daß seine gediegenen Werke sich jetzt immer
mehr und mehr den Boden des Concertsaalcs in ganz
Oesterreich und Tcutschland erobern, denn nur dadurch
kann dem Componisten der richtige und ihm wcrthvollste
Lohn gezollt werden.
In H o r n steckt unseres Erachtens vorzugsweise eine
ganz hervorragende dramatische Be­
gabung, die auch in allen seinen Liedern mehr oder
weniger zum Ausdrucke gelangt. Fast in allen (insoweit sie
eben nicht rein lyrischer Statur sind) steckt Feuer und
echte Leiden schast, dabei ober auch seelische
Tiere und E c m ü t h s i n n i g k e i t. Wir sind über­
zeugt, daß, wenn diesem aufstrebenden jugendlichen Geiste
einmal das Glück ein brauchbares Textbuch in die Hand
spielen wollte, er gewiß auch das Zeug dazu hätte, um eine
Oper voll dramatischen Lebens zu schaffen. Allerdings
mußte es wohl ein nationaler Stoff aus dem Leben seines
heißgeliebten deutschen Volkes sei», der ihn hierzu begeistern
könnte, denn das ist eine weitere hocherfreuliche
Seile bei Horn, daß er vorzugsweise
die nationalen Dichtungen eines Dahn,
Klopstock und Anderen seinen ernsten Liedern
und dramatischen Gesangsscenen zugrunde legt.
Ter Dichter und Musiker soll auch mitten
im Leben seines Volkes stehen und sich an
dessen Großthaten und Schicksalen begeistern. Und
ist da nicht wieder der große Meister von Bayreuth dem
jungen Geicblechte ein leuchtendes Vorbild gewesen, der
halbversunkeiie und halbvergeffene herrliche Sagenstoffe
seines Volkes wieder an s Licht zog und ihnen neues und
immerwährendes Leben einhauchte? Auch Kamillo Horn
hängt mit allen Fasern seines Herzens an dem Großmeister
deutscher Kunst, dessen Genie bereits so viele unserer jünge­
ren Tondichter erwärmt und belebt hat.
Wenn wir oben behauptet haben, daß fast alle Lieder
Horn'» ein gewisser dramatischer Nerv durchzieht, so sollte
damit keineswegs gesagt sein, daß ihm die bei dem Liede
geradezu unentbehrliche lyrische Empfindung mangele, denn
wir haben cs ja im Verlaufe des Compositionseonccrtes
wiederholt erlebt, daß d i e w e i ch e, i n n i g e S t i m-
mung manches seiner Lieder die Zu­
hörer zu einem außergewöhnlichen
Beifall hinriß. Wir erinnern nur an das gemüths-
tiefc „Marcin" (von Herrn Gießen entzückend gesungen und
zur Wiederholung gebracht',, an das anheimelnde Kindheits-
crinnerungen wachrufende Wiegenlied und andere.
Roch n i e in a l s sahen wir in einem Concert
unsere Frauen so eifrig Beifall
spenden: gewiß ein Beweis, daß die Werke
H o r n's in jedem aufrichtigen und w a r m-
suhlenden Herzen Widerhall finden
m ii s s c n. Aber nicht nur den tief empfindenden und von
echter Begeisterung getragenen Liederdichter bekamen wir in
diesem in mehrfacher Beziehung außerordentlichen Concert
zu Horen, denn auch die Clavierwerke Horn'» verdienen
Anerkennung und Werthschätzung, weil auch sie über die
Erzeugnisse des Tages weil hinausragen und demgemäß
bleibenden Werth besitzen. Horn ist eben nicht ein Com-
ponist, der alle Jahre etwas „Neues" auf den Weihnachts­
tisch legt, oder ans einmal gleich ganze Dichter vertont,
sondern alle seine Werke zeigen es, daß sie das Ergebnis
strengen Fleißes und reifer künstlerischer Ueberlegung sind."
An den Vorträgen der Horn'schen Compositionen
bcthciligten sich der „Verein der Musikfreunde", die Sängerin
Frau Leonie Brückl, der Tenorist Hans Gießen und
die Pianistin Fräulein Herzog. Der Besuch des Concertes
war ein riesiger und der Beifall ein stürmischer. Manche
Nummern mußten wiederholt werden. Die „Rcichenberger
deutsche Volkszeitung" schließt ihren Bericht mit den
Worten:
„Ter sich dem stürmischen Beisall fast immer bescheiden
entziehende Couiponift konnte mit dem schönen und großen
Erfolg seines Compositionsconcertes vollauf zusrieden sein.
Vielleicht kann der Verein der Musikfreunde in späteren
Jahren noch ein zweites Horn-Concert veranstalten."
Gewerbe.
(Tie Eröffnung der Lchwkinefettwerk« der Wiener
FleischsclcherZ In einer außerordentlich zahlreich besuchten
Fleischselcherversammlung, welche vorgestern beim „grünen
Thor" in der Josefstadt stattfand, theilte der Genosicn-
schastsvorsteher und Obmann der registrirten Genossenschaft
der Wiener Schweinesettwerke den Mitgliedern der letzteren
mit. daß die Werke am 1. April d. I. in Betrieb
gesetzt werden. (Beifall.)— Ter Referent Leovold
H a tz i n g e r machte über die Werke folgende Mittheilun­
gen: Es wurde seitens der Genossenschaft „Schweinsett-
werke" die bekannte Fettwaarenfabrik der Firma Julius
Moll& Cie. angekauft, woburd) von der Erbauung eines
eigenen Werkes Abstand genommen worden ist. Tie Finan-
zirung des Unternehmens geschieht durch die Anglobauk.
Tiefe verpflichtete sich, das zum Betriebe der Werke erforder­
liche Capital zur Verfügung zu stellen. Tie Bank bezahlt
den einzelnen Mitgliedern der Genossenschaft deren Roh-
producte sofort nach erfolgter Einlieferung an die Werke;
ferner bezahlt sie alle Löhne und sonstigen Betricbsspesen
gegen Sicherstejlung des jeweiligen Waarenlagers; außer­
dem besorgt die Bank das Jncasso der Außenstände. Tie
Genossenschaft verpflichtet sich wieder, der Bank das Bctriebs-
capital mit ein Pereent über den jeweiligen Bankzinsfuß
zu verzinsen, und außerdem erhält die Bank ein Percent
Provision von dem Gesammtumsatze der Werke. Dieser Ver­
trag wurde auf die Tauer von fünf Jahren abgeschlossen.
An diese mit Beifall aufgenommene Mittheilung knüpfte
der Referent noch die Bemerkung, daß die Werke imstande
sind, täglich 10.000 Kilo Fett zu schmelzen, und daß das
Fleiichselchergewerbe durch diese Schöpfung in die Lage
komme, sich von: den Zwischenhändlern aus dem Gebiete
der Fettwaarenproduetion vollständig zu emancipircn und
eine „Marke" geschaffen werde, die sich infolge ihrer Güte
und ihres reellen Preises erfolgreich aus dem Weltmärkte be­
haupten wird können. Ter Reserent schließt seine Ausführun­
gen mit dem Hinweise auf die eminent wirthschastliche Bedeu­
tung der Feltwerke sowohl für das Gewerbe, als auch für das
consumirendc Publikum. (Lebhafter Beifall.)— Borstcn-
oich-Großschlächter Joses Ziegler gab der Ueberzeugung
Ausdruck, daß dieses Unterncbmcn einer glänzenden Zukunft
entgegengehe und daß sich binnen Kurzem die Ofen-Pester
Fleischselcher mit den Wiener Fleischselchern vereinigen
werden. Redner ist überzeugt, daß in absehbarer Zeit die
gesammte Fettwaarenproduetion den Zwischenhändlern ent­
wunden und sich in den Händen der vereinigten Gewerbe­
treibenden befinden werde. (Beifall.)— Im selben Sinne
sprachen noch die Gcmeinderäthc Rosa in und Hier-
Hammer, woraus die Versammjung den beiden Vorstehern
der Genossenschaft. K i s e l a k und L i e r ö k e l, für ihre
Thätigkeit um das Zustandekommen der Wiener Schweine­
settwerke Ovationen bereitete.
sTie Thätigkeit der Marktvictualicuhändlcr-
Genosscnschaft.) In unserer vorgestrigen Nummer nahmen
wir von der traurigen Thatsache Notiz, daß von der Genossen­
ichast der Marktvictualienhändler, welche gegenwärtig 2850 Mit­
glieder zählt, nicht einmal die zur Beschlußfähigkeit der Ge­
nossenschaftsversammlung erforderlichen 100 Mitglieder er­
schienen waren. In dieser Bersammlung sollte der Thätigkeits­
bericht der Genoyenschaftsleitung erstattet werden. Aus dem
gedruckten Jahresberichte ist Folgendes zu entnehnien: Die
Genossenschaft zählte Ende December 1899 2850 Mitglieder
gegen 2894 im Jahre 1898. Neuangemeldet wurden 505, zu­
rückgelegt 549 Gewerbe. Die Gesammtzahl der im
Jahre 1899 von Seite der Gewerbehörden, Handels- und
Gewerbekammer, k. u. k. Finanzbezirksdirection, k. u. k.
Steueradministrationen, k. u. k. Postverwaltung. Eiienbahn-
direetionen und mehreren Anderen an die Genossenschaft
gerichteten Zuschriften, Erlässe, Tecrete, Kundmachungen und
dergleichen erreichte die Höhe von 1268 stücken, während
in derselben Zeit von der Kanzlei an die obgenannten Aemter
und Behörden und an die Mitglieder der Genossenschaft 3933
Schriftstücke ausgesertigt wurden, sohin zusammen 5261
Aetenstücke. Unter denselben befanden sich mehrfache An­
zeigen, beziehungsweise Beschwerden gegen die theils aus
den Bahnhöfen, theils auf den SchiifSlandungsplätzcn und
anderen Lrten etablirten Winkelmärkte. Durch die unaus­
gesetzten Bemühungen der Genoffenschastsvorstehung und der
dahin instruirten Mitglieder wurde eine namhafte Anzahl
unbefugter Hausirer den Behörden zur Strafamtshandlung
überantwortet, von denen 122 der geziemenden Bestrafung
unterzogen wurden. Ter von der Genossenschastsversamm-
lung am 18. Februar 1891 gegründete Uiirerstützuiigssoiid,
dessen ftnlungsbehördliche Genehmigung seitens der hohen
k. k Skattbalterei erfolgt ist, besitzt ^derzeit ein Vermögen
von 6000 Kr., bestebend in 3000 sl. «Lilberrente, welches in
dev t. k. Staatsschuldencaffe vineulirt wurde.— Tic Zinsen
dieses Caviials der 2l0 Kr. 29 .H. wurden stiftsbricimäßig
am 18. Tcecmbcr 1899 an 21 unterstützungsbedürftige Mit­
glieder vertheilt. Ten unausgesetzten Bemühungen der Ge-
nossenschastsvorstehung ist es gelungen, eine Reihe von Wün­
schen der Mitglieder zu verwirklichen, deren Erfüllung in
manchen Fällen besondere Schmierigkeiten bereitete, als:
Gestattung des Feilbietens am Vorabend des Nikolaustages
und während der Weihnachtswoche bis 8 Uhr Abends. Aner­
kennung des Rechtes der Marktvictualienhändler zum Ge-
ilügelhandel seitens der Gewerbebehörde und der k. k. Statt­
haltern, Erwirkung eines Lohntarifes für Markthelser, Er­
nennung zweier Schatzmeister der Eierbranche durch das
23. März 1300
k. k. Handelsgericht, Zuerkennung des Rechtes: „Verschleiß
von Sauerkraut und Rüben" infolge Entscheidung der k. k.
Statthalterei, Errichtung einer Ltäiideruhr und eines Tele­
phons am Kärntnerthormarkte, eines Televhons und einer
Postamtsabtheitung in der Halle III, Einführung der elek­
trischen Beleuchtung aus den Märkten Am Hof und Freiung,
Gestattung des nachmittägigen Feilbietens an Wochentagen
auf den Währiner Märkten, Einwölbuug des Äienilusies
vom Schikanedersteg bis zur Leovoldsbrücke zum Zwecke der
Erweiterung des Kärnlnerthormarkles, Sistirung des Stadt«
rokhsbeschtusses bezüglich des Verbotes gewisser Artikel in
den Markthallen, Etablirung des Lcrchenielder Großmarkles
am Pppenplatz, und mehreres Andere. Aus diesem Berichte
ersieht man, daß die Thätigkeit der Genossenschastsleilung
im abgelaufenen Jahre eine sehr rege war. desto mehr muß
es befremden, daß die überwiegende Mehrzahl der Genossen­
schaftsmitglieder diese Thätigkeit mit einer solchen Jndojenz
wie sie in der Volkshalle zu bemerken war, vergilt. Was
die Geldgcbahrung der Genossenichast anbelangt, io consta-
liren wir, daß sich die Einnahmen, mclusive des Saldos pro
1898, per 14.847 Kr. 84 H., 27 429 Kr. 85 H. und die
Ausgaben sich, exclusive des Saldos pro 1899 per 16.137 Kr.
81H.. aus 11.292 Kr. 4H beliefen. AuS dem Unter­
stützungssonde für verarmte Genoisenschaitsmitglreder, welcher
mit Ultimo December 1899 6210 Kr. 29 H. betrug, wurden
210 Kr. 29 H. an Verarmte zur Vertheilung gebracht. 22ir
wollen hoffen, daß die Theilnahme der Mitglieder bei der
nächsten Versammlung eine größere sein wird.
Koljlcrmrbeilerstrike.
Nach übereinstimmenden Meldungen aus den
Strikegebietcu dauert der Ausstand nur mehr im
Ostrauer Gebiet und in einigen kleinen Bezirken des
nordwestböhmischen und Kladnoer Reviers fort: in
allen übrigen Kohlenbecken wurde die Arbeit, zumeist
bedingungslos, wieder ausgenommen.— In Mährisch-
Cjtiau hat die Erbitterung der Arbeiter gegen
die socialdemokratischen Führer ihren Höhepunkt
erreicht, nachdem bekannt wurde, daß für ihre
Vertretung j ü d i s ch s o e i a l i st i s ch c n
Advocaten gegen viertausend Gulden
aus dein Strikefond bezahlt wurden, wie­
wohl sich anderseits ch r i st l i ch e Advocaten
erbölig gemacht, diese Vertretungen umso n st zu
besorgen. Ta sich mit Rücksicht aus dieses—
sagen wir, um kein schärferes Wort zu gebrauchen—
ganz eigenthümliche Vorgehen des socialdemokratische»
Strikeeomitäs sich die Arbeiter nun eudgillig von der
soeialistischen Partei losgesagt haben, werden sie,
beziehungsweise ihre« jetzigen Führer, von der
soeialistischen und jüdischliberalen Lügenpresie als
A n a r ch i st e n gebrandmarkl, während sic thatsächlich
dem radicalen Flügel der tschechischnationalcu Partei
angehören. Ueber die Wahrheitsliebe dieser Blätter geht
doch wirklich nichts l
Hier die eingelaufenen Telegramme:
* Prag, 22. März. „Rar. Pol." meldet ausMährnch-
Ostrau im heutigen Abendblatte: Tie Arbeiter sind
furchtbar erbittert auf ihre bisherigen Führer.
Nun stellt sich erst heraus, was den Strikcnden die Ver­
tretung durch bte Judendoctoren Wachmann, Czech,
Kulka und Fuchs gekostet hat. Es macht gegen 4000 fl.
aus. Dieses Geld wurde den Strikcnden unnöthigerweise
entzogen, denn die tschechischen Advocaten Tr. Siroky
und F a i f r l i k erboten sich, die Vertretung
umsonst zu besorgen. (Wir haben dies seinerzeit bereits
mitgetheilt und wurden damals von der „Arbeiter-Zeitung"
rüde angerempelt. Stunt, d. Schrift!.) .Abgeordneter Berner
war während der Versammlung, wo Karpeles und Merta
geprügelt wurden, auch in Ostrau anwesend. Er
hatte sich hinter einem Zaune beim Versammlungslocale
versteckt, in der Nähe hielt sein Fiaker. Als er sah, wie es
seinen College» ging, sprang er in den Fiaker, fuhr
davon und ward nicht mehr gesehen.
Tux. 22. März. Tie Slrbeitcr, welche vorgestern am
Walburgaschacht die Slchtstundenichicht durch vorzeitiges Aus­
fahren erzwangen und deshalb aus der Slrbeit entlassen
wurden, sind gestern unter den früheren Bedin­
gungen wieder ausgenommen worden.
Tux, 22. März. Im Braunkohlenbecken Aussig«
Komotau standen gestern alle Schächte in nahezu vol-
1cm Betriebe. Es arbeiteten 22.009 Mann; die Zahl
der angefahrenen .Häuer betrug 10.501. Zur vollen ursprüng­
lichen Belegschaft fehlen nur noch 3155 Mann. Tavon sind
jedoch ein Theil der Slrbeitcr wäbrend des Strikes in ihre
Heimatsgemeinden abgereist, ein Theil überhaupt aus dem
Kohlenbecken weggezogen, während ein Theil wegen der Be­
schaffenheit der Gruben noch nicht angestellt werden konnte.
Teplitz, 22. März. Bei der gestrigen ^Frühschicht sind
1779 Mann» darunter 843 Häuer, das iit um 24 t, be­
ziehungsweise 147 Mann m ehr als am Vorrage angefahren.
Brüx, 22. März. Von der ursprünglichen Belegschaft
per 8691 Mann befinden sich n u r n o ch 1514 im Ausfiande.
Kladno. 22. März. Im Ausstande befinden sich 73 5
Pereent der Belegschaft.^
Pilse«, 22. März. Stuf oe» Nürschauer schachten ein­
schließlich jener des Westböhmischen Bergbau-Sletienvereiues
mit dem ganzen politischen Bezirke Mies, ferner aus den
beiden Schächten in Littitz ist ser Strike nunmehr b c i*
gelegt.
Karlsbad, 22. SMrj. xer vierte Theil der strikciiden
Arbeiter ist heute angefahren. Morgen dürften nach Zulässig­
keit des Grubenzustandes auch die Uebrigen die Slrbeit aus­
nehmen. Ter Sinke ist als beendet zn betrachten.


[ 2023-06-29 10:48:00.917 - 19000323 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien. Freitag
r.Petttsdje» svalksblatt"
23. März 1903
Nr. 4030
Drr Krieg tu Südafrika.
Eine Niederlage der Engländer.
London. 22. ‘Weh-*. „iKcntcr's Office" meldet ans
2 o b a t) t i>piit 16. d. tt>i.: Eine ft n r! e Boereninacht
rückt unter dein Eonimando 8 it 1} nt n n's von M a f e k i n g
in der Rtchlung gegen L o b a t f i vor. Lieutenant Tylcr,
welcher bei Ptumer's 8trcitmacht diente, wurde gestern
voit einer Granate getödtet.
London, 22. März. Tos „Reuterffchc Bureau" meldet
aus L o u r c n >o- M a r a n c s: Eine den „Diggers
Aews" am 17. d. Bl. zugegangene Depesche aus Prätoria
enihäu eilt Kricgsbullciin, welchem ztifolge am 13. d. M.
an der Westgrcnze in der Richtung gegen L o b a t f i ein
G e f e ch t mit d e ,n Feinde stattfand. Die B rite n
flohen in p r ö fj t f r Eile in der Richtung
gegen das R a in o u t s l a g c r. Die Bocrcn batten keine
Verluste. Bier Briten ivurden gefangengenomtnen. Fnnszebn
.stisten Leentetford-Patronen, sowie Pferde uttd Gewehre
wurden
von den Boercn erbeutet.
Ein Erfolg der Bocrcn.
London, 22. März. „Renlcr's Office"
meldet au-
Zum Morde in Poina.
Die Gerüchte von einer bevorstehenden neuen Verband-
lung mit Hülsner, und zwar wegen des Mordes im
B r e z i n a w a l d e, wollen in Prag trotz aller Dementis
nicht verstummen. Es wird deshalb nothwendig sein, trotz
alledem die Angelegenheit im Auge zu behalten. Ja, es
wird sogar behativtet, dast Tr. Bora bei dieser Verhandlung
vor den Ehrudimer Geschworenen nicht mehr als Ver­
treter der Privatbetbciligten siingircn wird. Thatsöchlickt bat
Tr. Baxa bis beute weder eine Vorladung, noch eine Ver­
ständigung erhalten. Nun beginnt aber die nächste Scknvur-
gcrichtSperiode in Ehrudim erst ant 7. Mai, uttd auf dem
Repertoire dieser Periode steht, soweit cs bekannt ist, eine
Verhandlung mit Hülsner nicht.
Trotzdem ist ttachgewiefen, dast vorige Woche Toclor
Auredniczek und Hosralh Iezek von stullenberg in
Prag weilten, und cs wird in eingeweihten streifen daran
festgehalten, dast der Polnaer Procest deut entscheidenden
Stadium nahe sei.
stroonstad: General Galacre wurde bei
B c t h u l i c von d e n B o e r c n u n t e r g c v st c n
Verlusten zurückgeschlagen. Vielc Cng-
Hübet wurden gefangen genommen.
fromme Wünsche.
London, 22. März. Tic Abendblätter berichten aus
Turban vorn Gestrigen: Ein stundschaitcr meldet, dast
P o in c r o y bei Biggarsbcrg von den Boercn f a fl
vollstäiidig eingeäschert ivorden sei. Tie
Boercn haben auf einer Anhöhe eine stark e, P o in c-
roi) beherrschende Stellung i n n e. Wie die
Abendblätter des Weiteren melden, gab Lord Roberts
Dienstag den höheren Officicrcn und fremden Militär­
attaches ein Bankett. Im Berlanfe desselben
beglückwünschte i!) Roberts die Attaches dazu, wie
sie die Entbehrungen ertrügen und sprach die Hoffnung aus,
sie d e m n ä ch st in Prätoria einladen zu
könne n. (? !>
Abermals ein Bcrinittlnugsansnche»— abgelehnt.
Haag, 22. März. Wie „Reuters Bureau" er­
fährt, antwortete die niederländische Regierung auf das
'Ansuchen um Intervention von Seite der Präsidenten
Krüger und S t e j n, daß sie, im Hinblicke aus
die Erklärung der englischen Regierung, aus welcher
dch Unmöglichkeit einer Intervention hervorgehe, be­
dauere, dem Wunsche nicht entsprechen zu sönnen. Sic
sei jedoch nach wie vor bereit, feden ans Wicder-
gcrichtctcn Schritt zu iinter-
hcrstellnng des Friedens
stützen.
London, 22. März. Tas „Rcuier'schc Bureau" meldet
aus Lobalsi vom 16. d. M.: Gestern Früh fand südlich
von Lobalsi ein scharfes Scharmützel statt. Die
Boeren nahmen den Lieutenant C h a p in a u
gefangen und erbeuteten einige Kisten Munition, wurden
aber schließlich mit beträchtlichen Verlusten in die Flucht
geschlagen. «Eine freche Lüge!!) Nachmittags begann die
B e f ch i e ß n,n g des britischen Lagers, wobei
Lieutenant Tyler getödlet wurde.
London» 22. März. Eine Tepcsche des Lord Roberts
aus Blocuifoiitain vom 21. d. M. meldet, er habe, da die
A n z a h l der B u r g h c r s, welche den Sun f ch
ausgesprochen haben, sich den Bedingungen der
letzten Proclamation z u c r g c b e n, s e h r g r o st s e i,
kleine Eolonncn nach verschiedenen Richtungen entsendet,
um die Waffen der Burghers eiiigegciiznnehincn. Lord
Roberts meldet ferner, die Brigade des G e n c r a l
Clements marschirc über P h i l i p p o l i s und
F a ii r e f m i t h nach Bloenifontcin.
London, 22. März. „Reuter s Office" meldet aus
Capstadt vom 21. d. M.: Ter 'S t a d t r a t h von
Ca st London nahm cinstiimnig eine Resolution an,
in welcher M i l n e r's Politik gebilligt und
die Annexion der Boercnrepubliken beiüewortct wird. Eine
ähnliche Resolution wird morgen dem Stadtrathe in Cap.
stabt unterbreitet werden. In Turban nahm eine öffentliche
Bersammluiig enthusiastisch mehrere Resolutionen an, in
welchen die Politik SaliSbnry's gutgeheißen, Milncr das
Vertrauen votict und gegen eine weitere Unabhängigkeit
der Republiken Stellung genommen wird.
London, 22. März. Im Unterhanse fragt Nicol an,
ob es wahr sei, daß die Mannschaft des deutschen Kriegs-
fchiffcs „Denifchlnnd" in der Höhe von Portsmouth in
Gegenwart der Officiere ein dreimaliges Hoch aus die
Boeren ausgebracht hatte. Parlamcntssecrctär Mac Artney
erwidert, der erste Lord der Admiralität Goschen sei
aus die betreffende Zcitungsmeldung aufnierksani gemacht
ivorden. Aui Grund von Nachforschungen in Portsmouth
halte er die Meldung für eine reine Erfindung. (Beifall.)
I
London, 22. März
in Victoria besuchte Nach-
und I
uer-
aii*
bei
mittags in Begleitung der Prinzessinnen Christian
Victoria von Schleswig-Holstein die kranken und
mundeten Soldaten im Hospital zu Woolwich. Tic
gesammelte große Menschenmenge brachte der Königin
der Ankunft begeisterte Kundgebungen dar.
22. März. Tie dritte Abordnung der deutschen
Abtheilung des rothen Kreuzes, bestehend aus zwei Aerzten
und fünf anderen Mitgliedern, schifft sich au» 29. d. M. in
Neapel an Bord des „Herzog" nach Lou.MargncS ein.
des ,,D rutschen B o l k s b l a t 1 c s".
Orr bölimisrtje Oandlag.
* Prag, 22. März. Dem böhmischen Landtage sollen
Theile der aus die Berftändigiingsbcstrcbiingcii bezüglichen
Vorlagen unterbreitet werden. Im Uebrigen wird sich der
Landtag auf das Budget und Berwaltungsgeschäste des
Landes beschränken, und zwar werden dem Landtage die
Berichte, betreffend die Berlängeruug des Provisoriums,
zugleich mit dem Landesvoranschlagc vorgelegt tverdeu. Am
zweiten Tage werde» Wahlen in die Commissionen vor-
genommen, und zwar werden diesmal, entgegen dem Vor-
gange in der II. und III. Session, bei welchen die deutschen
Abgeordneten dem Landtage bekanntlich ferne blieben, auch
deutsche Abgeordnete in die Commissionen gewählt werden.
Tas Verhältnis, nach welchem diese Wahlen zu erfolge»
hätten, wird in den Clubsitzungen der einzelnen Parteien,
welche vor der Eröffnung des Landtages stattfinden werden,
festgestellt werden.
Die Tricücr yiculcittdcwalilen.
Trieft, 22. März. Ein Manifest des Wahl-
comitt-s der„ Ax-,oeiaxiona ]nv>gressi*tica" erklärt, der
neugcbildeten „Assoc-iazione demoeratica" den
IV. Kühlkörper für die Stadtrathswahl zu überlassen,
somit keinen E a n d i d a t e n a u f-
z u st c l l c n.
Furchtbares Lrauduuglück.
Lemberg, 22. März. Rach amtlichen Berichten
ist in der wcstgalizffckcn Stadt Kolbuszowa ein
Brand aus dein R i n g p l a tz e ausge­
brochen, welcher infolge ungewöhnlichen Sturmwindes
rasch um sich griff und 200 Gebäude c i u-
ü s ch c r t e, darunter die Schule, das Vieariat und
das Katastral-Evidenzhaliungsbiirean: die Acten des
letzteren wurden jedoch gerettet. 600 Familien sind
unterstands- und brotlos.
LonIUtttiruuy der sächlilchcn Oolkspartri.
t^fen-Peft, 22. März. Tie der Regierungs­
partei nicht angehörenden sächsischen Abgeordneten
haben sich ans Grnnd des sächsischen Boltsprogranuncs
zu einer besondercu Fraction eonsiitnirt. Zinn Präsi­
denten wurde Tr. Wilhelm B r u k n c r, znin Biee-
präsidcnten Heinrich S cb w i ck c r geiväblt. Tic
Fraction zählt neun Mitglieder. Tie Eonstituirung der
Fraction erfolgte mit .Hinblick daraus, daß die Mit­
glieder einer selbständigen Fraction bei den Wahlen
in die Ausschüsse berückfichiigt zu werden pflegen.
Das Urheberrecht.
Berlin, 22. März. Ter B n n d e S r a t h
stimmte dem Ausschußberichtc über das in Berlin
zwischen dem T e u t s ch e n st! c i ch c und O e ft e x-
r c i ch- U u g a r n zum Schutze der U r h c b c r-
r c ch t c au Werken der Literatur, Kunst und Photo­
graphie abgeschlossene Uebercinkvmmen zu.
Ltapellanf eines -eutfchen Kriegs fchiffcs.
.Kiel, 22. März. Heute Mittags fand die Taufe
und der S t a p c l l a u s des großen Kreuzer s
„A“ statt. Zur Feier hatten sämmtliche im Hafen
ankernde Kriegsschiffe Deputationen gesendet. Nachdem
Prinz und Prinzessin H e i n r i ch von P r e n ß c n
die Taufkanzel betreten hatten, hielt Admiral Koestcr
die Tausrede, in welcher er darauf hinwies, daß das
Schiff das erste seiner Classe sei und den Wunsch aus­
sprach, die Besatzung möge stets der nationalen Tugenden,
der seemännischen Tüchtigkeit und der glühenden .Hin­
gabe zu Kaiser, Reich und Marine eingedenk sein,
welche^ den Manu aiiSzeichnen, dessen Namen zu führen
das Schiss bestimmt sei. „Möge Gottes Hand", schloß
der Redner, „über dem Schiffe sein ans allen Fahrten".
Prinzessin Heinrich taufte hierauf das Schiss im 'Auf­
trage des Kaisers auf den Namen „Pri-uz Heinrich".
Änsschreituugen von ßrikcnbui ZVrbriicrii.
Hamme iOsislondsrn), 22. März. Bon Arbeitern,
die in einer Anzahl von Spinnereien beschäftigt waren
und seit letzten Freitag ausständig sind, wurden gestern
Abends schwere Ausschreitungen verübt. Etwa 2000 Mann
drangen in die Bäckereien ei», die sic plünderte n.
Tic Gendarmerie erwies sich den Ausschreitungen
gegenüber machtlos, zwei Gendarmen wurden .bmdt
Slcinwürse schwcr vcrlc u l. Ter Bürgermeister
halte für- heule Morgen die Fabrikanten zu einer
Besprechung behufs Beilegung des Aussiandcs ein
geladen. Ta mehrere Fabritamcn der Einladung nicht
Folge setsteten, zogen die Stickenden nach deren
Wohnungen und schlugen F e n ft et und T ff lircn
ein. Drei B a t a. i I l v n c Infanterie sind
eingetroffen, welche die Gendarmerie bei Ausrecht,
crffalliing der Ordnung unterstützen sollen, Auch in
den benachbarten Gemeinden ist es zu Ruhestörungen
gekommen.
Llindsthiuch
Kopenhagen, 22. März. In der Sitzung des
Landsthtng erklärte der Ministerpräsident bei der
ersten Berathung des Budgets, das Ministerium fei
geneigt, die Annahme des Budgets nackt den BAchlüncu
des F o l k c t h i n g zu cnipschlen. Infolge der »out
Folkcihing bezüglich der Stenervorlagen eingenommenen
Haltung der Regierung gegenüber habe die Regierung den
Wunsch gehegt, zurückzutreten und diesen Wunsch" dem
Könige mitgetheilt- Ter Kriegsiiünister führte aus, er kenne
in Anbetracht der politischen Situation die Annahme des
Kriegsbudgets empfehlen. Im weiteren Verlaute der Sitzung
deutete der Ministerpräsident an, dast sein Rück­
tritt c r st n a ch S ch l u ß der Reichstags-
f c s s i o ii erfolgen werde. Ter Führer
der Linken Madien M n a d a l sprach den Wunsch aus, cs
möge einmal eine Regierung koinnicn, welche »ich! im
Gegensatze zu der öffentlichen Meinung regiere. Das Budget
wurde einer Eoniiiiission ohne Speeialdcbattc zugewiesen.
Oie Eisenbahnbautcn in Llcinasirn.
Conftantinopel, 21. März. Ueber die
r n s s i s ch- t ü r k i s che B c r c i n b a r u n g ffc
züglich der Eise n b a h n b a n l c n i n Klei u-
a s i c n verlautet mir. daß die Türkei sich uer-
vckichle, wenn sie Eisenbaffnbaulcn zur russischen
Grenze und auch an die Kucke des Sckn'arzen
Biecres nicht mit eigenem Capital bauen und
selbst cxploitiren sollte, russischen Evnecssionären den
alleinigen
Vorzug
zu geben. Bezüglich der
Eiscnbahnbanten an die persische Grenze bleibe eine
Verständigung zwischen Rußland und der Türkei vor­
behalten. Tie Bercinbarungeu scheinen jedoch mit der
vorgestrigen, von türkischer Seite erfolgten Erklärung
nicht in den Einzelheiten abgeschlossen. Wie verlautet,
hätte Iustiznrinincr A b d u r a h »i a n sich geweigert,
den in dem dieser Angelegenheit gewidmeten Minisicr-
rathc gefaßten Beschluß zu unterzeichnen und er soll
seine Demission gegeben h a b c n.
Ein bulgarisches Oementi.
Sofia. 22. März. Tic „Agcncc Telegraphiquc
Bulgare" bezeichnet die in verschiedene europäische
Blätter gedrungene Meldung, daß jüngst zwischen
Bulgarien und R n ß l a n d ein Ilebereinkommen
unterzeichnet worden sei, durch welches Bulgarien eine
Kohlcnslation im Haien von B arg» s pachtweise
aus 00 Jahre an Rußland überlassen hätte, und daß
diese Convention noch andere, sich aui eventuelle Mög­
lichkeiten beziehende Bestimmungen enthalte, als
d u r cb a u s f a l t ch und jeder B c g r ü n d n n g
entbehre n d.
Bozen, 22. März. Ter Kaiser wird ans seiner
streife nach Meran seiner Entclin, der Erzltcrzogiii
Elisabeth, welche bekanntlich in Gries Anienlball
genommen hat, einen eintägigen Besuch abstatten.
Pisino, 22. März. In dem Kohlenwerke
E a r p a u o bei A l b o n a in ein Arbciicranssiand
nusgcbrochen. Tic Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Brunn» 22. März. 400 Weber der Zwittaucr
Fabrik des Max Friedmann >!' sind heule wegen der
Entlassung eines Arbeiters in Slrite getreten.
Petersburg, 22. März. Ter G r o ß f ü r ft
! A lexander M i ch a i l o w i t s ch wurde zum
Präsidenten des Rathes für Handelsschifffahrt im
Finauzminisleriiim ernannt.
Washington» 21. März.> Meldung des
„stientcr'schen Bureaus".! Tas Kanonenboot der
Bereinigte» Staaten „Wffceling" geht nach T a l »,
um alle Angehörigen der tautasifcheii Raee zu beschützen.
Bei der Entsendung des Schisses handeln die
Bereinigten Staaten selb st ä n d i g und nickt als
Thcilnehmer an einer internationalen Temonffration.
Zport.
sLosnilg für die Trabrennen.] t'i'ari) bor geilern er­
folgten Lotung werden bei den beiden Iuchtrctinen für Tret-,
respective Vierjäbrjge die Aufstellungen Folgende sein: Es
hat im Rennen für Vierjährige den beiten Platz die Favoritin
für das Derdit „Mary E.". Cs folgen dann „Papacosla",
„Miß Ina V.", „Badncrin", „Prophet", „Grub" und


[ 2023-06-29 10:48:00.917 - 19000323 - Seite 11 ]
!kr. 4030
Vien, Freitag
„DeUtsches Uolksdlatt^
23. Mär; 1900
Seite 11
„SBonber". Im Preis der Dreijährigen nebt „Vergißmeinnicht"
an der Innenseite, neben ihr „Princene Nephta", dann
„yit>;fi", „Princeffe Warwick",' „Baldur" und ganz außen
„Wanita Ltranger".“ l
]Tas Lincolnshirc-Haudicap] Für das am Dienstag>
zur Entscheidung kommende berühmte große englische Früh­
jahrs-Handicap, das Lincolnshire, folgen jetzt die intercstanten
Nachrichten einander rasch. Bei einem Trial schlug „Peace and
Pleniy" eines der savorisirten Pferde, „Strike a Light", um
einen Hals, während in einen: zweiten Versuche „Kilometer"
seinen Stallg-sahrten „Erceptional" überlegen abthat. Nach'
neuesten Berichten soll nun „Survivor" am Dienstag von
K. Ca im o n geritten werden. Dadurch wird Mvniington
Cannon frei,' so daß er den Ritt auf dem Favorit ,.';io" sollen nach allen Illachrichten, welche aus dem streng
verschlossenen Stalle des Trainers Metcalt an die Lesfentlich-
keit dringen, ein glänzendes Terzett von Terbnvferden bilden.
Es soll heute noch für den Trainer selbst eine sehr schwere
Sache sein zu sagen, welcher von den dreien das belle Pferd
ist. Für das Derby notircn die beiden Ersteren gleich mit 10:1,
gegen jenen aber werden 10 Odds gelegt. In den Trial-
Stakes-Notirungen ist „Polonius" bevorzugt, er wird mit
6:1 als dritter Favorit notirt.
llOtt.OOO Kroncu-Rrnuen] Drei interessante Be­
werber gelten schon heute als sichere Starters in dem mit
100-000 Kr. dotirten Koniaspreis. Ter einn so hochgeschätzte
„Cid" ivird 59'',, der St. Leger-Sieger „Per Butters" 63
und der StefanSpreis-Sieger „Zaszlos" 65 Kg. zum Pfosten
tragen,"
Urrrinsnachrichten.
ICHristlichfocialer Arbcitcrbunb für Niederöstcr-
reicb.] Tie in Haller's Gasthaus, 2. Bez., Kaisermühlen,
Schn'niühlenllraße 65, für den 25. d. M. geplante Pereins-
versanimlung kann wegen Abwesenheit des Herrn Reichsraths-
abgeordnetea Hermann Bielvhlawck an diesem Tage nicht statt­
finden, und wird zuverlässig S o n n t a g, d e n 8. A p r i I,
4 Uhr Nachmittags, in demselben Locale abgehalten. Sprechen
werden Herr Reichsrathsabgeordneter Hermann Bielohlawek
und Herr Landtagsabgeordneter ?. Josef "Schnabel. Mitglieder
und Gesinnungsgenossen werden dringend eingeladen, zu er­
scheinen. Mitglieder der Leopoldstadt und Brigittenau haben die
Zusammenkunft in Johann Madhoi's Gasthaus, 2. Be;.,
Taborstraße 48 („Pesthörndl"), um 2 Uhr. Abmarsch um
halb 3 Uhr.
jEhristlicher Wiener Frauenbund.] Tie diesjährige
Generalversammlung d.r Ortsgruppe „D i> b I i n tj"
findet am Sonntag, den 25. d. M., in den Saallocalitäten des
Pilsener bürgerlichen Brauhauses „zum Glücksrad!", 19. Bez.,
Heiligenstädterstraße 'Nr. 37, um 5 Uhr Abends, statt. Bei
dieser Versammlung findet die Ncuwabl der Ortsgruvpen-
vorstehung statt und werden sprechen: Vicepräsidentin Frau
Therese Ruzizka, Vorsitzende Frau F. Schönwetter, sowie Herr
Redacteur Robert v. Osler, Eooperator R. Pergmann und
Bezirksausschuß und Beirath Herr August Drößler. Bei der
Wichtigkeit dieser -Versammlung ist ein sehr zahlreicher Besuch
von Mitgliedern und Gästen, welche herzlich willkommen sind,
voraussichllich.
^Katholischer Jünglingsvcrcin in Wien (Stamm-
verein.] P. Franz Tendier, der vor mehr als vierzig
Jahren de» Verein gegründet und seither als Prättet an der
Spitze desselben steht, vollendet am 21. d. M. sein achtzigstes
Lebensjahr. Der reichlichen Verdienste gedenkend, die der Verein
dem edlen Priestergrei'e zu verdanken hat, veranstaltet derselbe
am Sonntag, den 25. d. M„ um 1 -.6 llfir Abends, im
großen Saale des k. k. Waisenhauses eine Festversammlung.
'Katholischer Zchulverein für Oesterreich.'
Sonntag, den 25. d. M„ präcise 3 ',4 Uhr Nachmittags, bindet
im Rotundensaale der k. k. Gartenbaugesellschatt, 1. Bez.,
Weihburggasse Nr. 29, ein Vortragsabend des Katholischen
Schulvereriics sür Oesterreich über: „Atheistische und katholische
Dichtungen der Gegenwart", von Herrn Adam T r a-
b e r t. Schriftsteller:c.statt, Eintritt frei ohneEintrittskarte. Zu
diesciil Vortragsabende sind alle Vereinsmitqliedcr und christ­
lichen Gesinnungsgenossen (Damen und Herren) höflichst ein­
geladen.
jGrtsgruppc „Neubau" dcS Vereines „Christliche
Familie".] Sonntag, den 25. d. M„ uni 3 Ubr Nachmittags,
Generalversammlung in Anton HIadrl's Gastbaus, 7. Bez.,
Hermanngasse Nr. 32. Tagesordnung: 1. Berichterstattung der
Ortsgruppenleitung.— 2. Neuwahl der Ortsgruppenleitung.
— 3. Anträge und Interpellationen.— Nach Schluß gemüt­
liche Unterhaltung
sAlpiner Reiseclub.] Heute Freitag findet eineTraurr-
kundgebung für den kürzlich verstorbenen Gründer Herrn
Wilhelm Jacobi im Clubheim „Hotel Savop", 6. Bezirk,
Mar:ahilserstraße 51, statt. Ter Alpine Reiscclubtanz, am
30. d. M-, entfällt infolge des Trauersalles.
SamStag» 24. März: I ah re s v e rsam m 1 u n g d e r I
Genossenschaft der M i I cö tn e t e r, M i l ch- l
Händler und Mrlchverschleißer inWien
3 Uhr Nnchmiitags, in Alois Pfalz' Bierhalle im Roknnden-
saalc dcr Gartenbaugesellschatt.^
Llnterjiattttng für de» FamiUr«tjsch.
Charade.
Was man zur Ersten trägt, ist oft Nicht echt.
Wer sich dem Zweiten hingibt, thut nicht recht.
Wenn Erst' und Zweites aber wird verbunden.
Gewährt es uns oit weihevolle Stunden.
Auflösung aus L!r. *02!).
Anagramm: Aasten, Leda, Leim, Eiiii), Stab; Agnes,
Utah, Ferien; Ebro, Reim, Dornen, Estrich, Nelfe; Insel, Seil,
Tonne; Esten, Iran, Traue, Elba, Lampe.— Alles auf Erden
ist eitel.
Antworten der Schriflleilurrg.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungsthcile und nicht im redaktionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
T. Kn. Für GabelSberger Stenographie nennen wir
Ihnen dis „S t e n o g r a p h i i ch e E o r r e s p o n-
S c n j“ von Joses Jahne und Bincenz Zwierzina, 7. Be;.,
Breitegaste 17, in Wien.— K. Haben Ihnen die 6. Ziehungs­
liste gestern briestich zugeschickt, denn im Briefkasten alle
Nummern abzudrucken, ist ein Ding der Unmöglichkeit.—
1395. Darüber mästen Sie Ihren amtlich Vorgesetzten
fragen, wir glauben nein.— F. K.» Wien. Ohne Mrttel-
ichulzeugnis können Sie um keinen Beamienposten, dagegen
könne» Sie um einen HiliSbeamten- oder Tienerpoften bei allen
öffentlichen Aemtern ansuchen.— Herrn Johann Voll«,
46. Bez., Neinhartgassc 24. Ob die Person noch ledig ist,
müstcn ja ihre Documenie nachweisen. Ob das Standesamt
anfragen wird oder nicht, misten wir nicht, wenn
es aber in Wien ansragen wird, io geschieht dies bei
der k. k. Polizei und dann wird jedenfalls die diesbezügliche
Mittbeiiung— erfolgen.— Herrn Riffier, Hutmacher»
4. Bez., Margarethenstraste. Tie SüdbahiilinieMarburg—
Klagensurt wurde am 1. Juni 1863 eröffnet.— Gesellschaft
in Lcderer's Restauration, 14. Bez., Mcinhartsdorfer-
gasse. Tie Weltausstellung in Chicago wurde im Jahre 1303
am 1. Mai eröstnet und am 30. October geschlossen.— Herrn
Aug. Wessely, HI 4. Das cricchren Sie im Landhauie,
I. Bez. Herrengaste 13.— Abbazia 4606. Können leider
nicht dienen, haben dort leine persönlichen Bekanntschaften.—
Herrn Theodor Pokorny in Liesing. Bei der zttageüber-
reichung brauchen Sic gar keine Documente, Sie geben 'Alles
bei dem Bezirksgerichte mündlich zu Protokoll.— H. E.
Danken bestens, wir sind mit derlei ans Jahre hinaus
versehen.
den Rest von
zu übertraaen.
des Revisions-
Es ist nur sin einfaches Kraut ;^
worüber man Folgendes schreibt:
Herrn E. Weidemann in Liebcnbnrg (Harz).
Hierdurch theile ich Ihnen mit, daß mente Tochter einige
Zeit an sehr beitigem Lungenkaiarrh litt, der sich im Frühjahr
18:*6 nach überstandener bettiger Jnstucnza einstellte, Dcr
hiesige Arzt hielt den Husten sür nicht unbedenklich, und da
auch Bad Salzbrunn nach mehrwöchigem 'Aufenthalt dort nicht
viel hals, machte ich im Herbst 1896 den Versuch mit Ihrem
mir von Bekannten empfohlenen Brustthee «russischer Knöterichs.
Ich ließ anfänglich 5 Packete kommen und machte ich die
Bemerkung, daß wir nach Verbrauch der 5 Päckchen eine
auttallende Besserung verspürten. Im Frühjahr 1307, als stch
der Husten wieder einstellte, ließ ich 20 und 10 Vaaete Thee
fomnien, und kann ich wirklich jagen, daß ich nebst Gott dem
von Ihnen gesandten Thee einen großen Theil der gänzlichen
Wiederherstellung meiner Tochrer verdanke. Noch muß ich
bemerken, daß, wenn auch theilweise etwas Fieber, so doch keine
'Abmagerung ober krankhaftes Aussehen vorbanden war. Die
Anfangs December von Ihnen bezogenen 10 Pactete Thee Hobe
ich sür meine» Bruder kommen la"en; derselbe ist der kaiholiicbe
Pfarrer hier am Ort und auch er braucht bei bringen, Lutt-
röhrenkatarrh den Thee mit gutem Erfolg, Ich tanir daher mit
gutem Gewissen den Tdee als sehr gutes Heilmittel emvieblen,
lind wünsche, daß er bei allen Leidenden so gute Erfolge er­
zielen möge. Frau verw. Postiecrctär Marie M. in I.
aut untere heimische Industrie Rücksicht zu nehmen'und gleich-
zeirig durch die zu creirenve Teheraner Niederlassung unsere
Produeenten in bireeteu Eontact mit der persischen Kundschaft
bringen wird. An der Soitze des Biclitzer Subcomitss steht
der Bielitzer Tlickffabrikani Erwin B a t h e l t und wird cm
anderes Mitglied, dcr Bielitzer Maschinensabrikant Gustav
I o s e p h n, ui einigen Tagen m 'Wien zur Finalisirmia k,,
Angelegenheit erwartet.
sBank für Lberöstcrrcich und Salzburg.] Von
Morgengeschäste des 22 Mär; 1900 angeiangen mack, der
Versorgung), sind die Aeti:» d:r Bank für Obeiosterreich und
Salzburg ohne den Coupon Nr. 35 per I5?ü. welcher rom
10. Mär; 1060 ab mit 26 Kr. zur Einlösung gelangt und r.r.t
5 Percent Zinsen vom 1. Januar 1900 laufend, zu bandeln.
Bei Zeit- und Kostgeichätten. welch? vor dem genannten
Morgenaeichäste abgeschlossen wurden und über dasselbe hj.-iaus-
laufen, findet ein Eursabichlag von 6 Kr. per Stück oder
l'5 Percent statt.
jWicncr Locomotivfabrik.] Tic Wiener Loeomoliv-
fabriks-Actiengesellschaft hielt gestern ihre XXIX. ordentlich?
Generalversammlung. Nach dem Geschäftsberichte wurden im
abgelaufenen Jahre 100 Locomotiven und 56 Tender nebst
verschiedenen Lveomotivreservetbeiieii abgeliefert. Es wurde
ein Gesainmtunisay von 3'363 'Millionen Gulden erziel!.
Ter im Jahre 1399 erzielte Reingewinn betragt fl. 391.606
und zuzüglich des Gewinnübertrages ans dem Vorjahre
fi. 403.297. Hiervon beantragt der Verwaltunasrath, für
Abschreibungen'st. 60.000 zu verwenden, in den Reservefonds
st. 16.130 zu hinterlegen und nach weiterem Abzug d.r
statutarischen Tantieme an den Verwaltungsrath und die
Tirection mit st. 35.53! an die Ületiomhe außer den 5 Percent
Eapitalszim'en rer fl. 81.060 »och eine Superdimdende von
7 Percent mit fl. 113.409 auszubezahlen, dem außerordentlichen
Reservefonds st. 60.660 zuzuwenden, dem Verivaltungsrakhe
für Verforgungszwecke. llnterstützungen und Remunerationen
st. 30.6900 zur Verfügung zu stellen und
st. 6636 auf die Rechnung des Jahres 19ÜÜ
Ter Antrag wurde nach Entgegennahme
berichtcs ohne Tiscussion angmommen, und es gelangt di?
Geiammtdividende mit st. 24 ver 'Aciie -- >2 Perceitt ooiii
l. April an zur Auszahlung.
jBertretungcn.] Das Bank- iuiö Wechslergeschä't
..Fortuna" Alois Mautner L Comv. hat angezeigt, daß 'ein
Beamter Herr Heinrich Rosmarin berechtigt ist, es an der
Börse unter den im§ 3 des Statutes der Wiener Börse
bekanntgegebenen Beschränkungen zu vertreten.— Tie Firma
A. Bardach Kat angezeigt, daß Herr Wilhelm Leutmanii
berechtigt ist. sie an der Börse unter den im K 3 des Statutes
der Wiener Börse bekannlgegebenen Beschränkungen zu ver­
treten.
Maarrnbörlr.
Wien, 22. März. Zucker, per 100 fi,!o. Roh,ucker
rut'ig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 26.75 G., 26 65 W..
Raftzuade, Prima, ruhig, prompt ob Wieil 84.75 G..
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G-,
54.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.« 5 G„ v7.— detto Secunda, ruhig, prompt, ad Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G-,
W.— Pi 16s. Centrifugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 26.25 G., 27.25 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, fest, galiz>.-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreicr, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G —W.; k a u k a si s ch es,
prompt und Lieferung 15.50 G„ 16— W- ab Triest; detto
iyiuman er, prompt und Lieferung —G., —.— Sv
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —W.— Fettmaaren
(per 50 Kilogramm), behauptet, Schw einfett. inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 55.— G., Tisi— W.
S v e ck weiß. exclusive Packung, pronipt. l. Kosten ab Wien
47.— G., 48.— W., U n sch I i t t, Ausschnitt, prompt, l. Keiften
ab Wien 36.— G., 37.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 49.— G.,
52.— D.: detto Good Average 48.— G.. 49,— W.,
detto Fair Average —G„ —.— W.; detto Re­
gular 46.— G-, 47.— W.; detto Ordinär 44.— G-,
46.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G-, 1206— W.
Alenado '55.— G.. 198.— W„ prompt ab Triest.
Gewürze «ver 50 Kilos, fest, Pfeffer Singavore schwaii,
promvt, ab Triest <1.— G., 76.— W., detto ivcisi. 113.— G..
115.— W., detto Ponang 69.— G., 70.— W„ Piment 44.— ifi„
45.— W„ Caffia lignca 50.— G„ 51.— W., 'Nelken Sansibar
53.— G., 55.— W-., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G..
75.— W-, detto Bengal naturel 37.— G.,
W
MaciSblülc
245.— G.,
ab Triest.
270.— W-, Plaeisnüne 200.— G-, 289.— W. prompt
Elsen-Somatose
hervorragendes Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
Erhältlich in Apotheken und Medicinal-Dr^gnerien. Nur
(eisenhaltiges
Fleischeiweiss)
echt in Originalpackung 1.
Äällr und Kränzchen.
sHansball bei Ronachcr.1 Morgen findet im Ballsaale
des Eiabliffements Ronacher, als Abschluß der heurigen
Faschingsiaison, der feit Jahren wachsender Beliebheit sich er­
neuende Hausball stall. Ta das Reinertrangnis dem Kranken-
unterstützungsfonde zustießt, darf man dem gemüthlichen, alle •.- 1
Äunstkräfre und Freunde des Hauses vereinigenden Feste leb -1 Rrärttgung des menichlichen 6 rgam-.-mu-.-.
haften Zuspruch prognoniciicil. Für wienerische Lustigkeit ist^ 1 1■
durch Mitwirkung des Strohmaper-Ouartetls und des Terzetts
Pctsch und Lcsterreicher Vorsorge getroffen. 2luherdein sind
noch niannigsache Ucderraschuiigen zu gewärtigen.
Getreidcmärkle.
Börse für landwirthschaftlichc Productc.
! Wien, 22. Mürz. Tic paar kleinen Abschlüffe am
! heutigen Effectivmartle geschabcn zu ge'lelgeiten Preisen. Die
I Tendenz ist unverändert. Im Tenmnoerkebr ist auch 'Nach­
mittags nur schwaches Geschäft, es fehlt jede 'Anregung, öa
'Auslaiidsmärkke verichicdcntlicki notiren. llmgeseiik wurde
] Krondorscr Sanerbruirn vereinigt eine Rcil.e thcra-
veutischer Agentien, die ibn besonders iür die jetzige Jahres­
zeit dcr katarrhalischen Ai'ectioi'.en höchst werthvoll erscheinen
laffen. 'Alle Hauvtbcstandihcile führt er in fick«: 'Natron und
i Magne'ia, in ihren Verbindungen mit der natürlichen Koblen-
! saure— unentbehriiche Faeloren für die Erdaltung und
Weizen per Mai-Juni zu 1< 7.69,
Heibsl zu >6 i.rii.
Versammlungs-Anzeigen.
Gewerbliche.
Freitag, 23. Marz: Versammlung des
Gremiums der Inhaber behördlich aulorisirter
Realitäten- und Hypothekar-Geschäftskanzleien
sämmtlicher im Rcichsrathe vertretener Königreiche und Länder,
6 Uhr Abends, in den Kammerlocalitäten im Börsegebäude,
bchuis Besprechung wegen Gründung einer Corporation der
coiieessionirten Realitäten- und Hvpothekap-Vermiltler mit
obligatorischer Beitrittspflicht.,.
! Neid- u. gimdelsvrrlicrzr.
! jlsirLubung einer österreichisch pcrfi'chcn Handels-
! gescllichaft.] Im Gewcrbeverein hat sich ein Comite gebildet
! zwecks Gründung einer österrelchlich-periischeii Handelsgesellschaft,
: die den Güteraustausch zwischen Persien und Oesterreich pflegen
! und gleichzeitig das v e r i i s ch c I c r t i 1 m o n o u o(
! expioitiren soll. In einer kürzlich m Biclitz slatigehadlcn Ver-
! sammlung der Bielitzer Tuchindustriellen wurde cinmülh'g
\ beschlossen, sich an der projectirten Gründung finanziell und
werkthätig zu betbeiligcn. da eine Eroloitirung des persischen
Teriilmonopols durch eine nichtösterreichilche Grupve eine
schwere Bedrohung des österreichischen Tucherpories nach
Persien inoolviren würde, während die zu griindenöe Gesell­
schaft in der Lage sein wird, bei drr Ausbeutung des Monopols
Roggen per Mai-Juni zu 16 6.6", per Herbst
1 K 6.87, Mals ver Mai-Juni K 5.61 b>s K 5.>>2 und
Herbilhater zu K 5.6) bis K .3.61.— 'Amtlich nrtirt:
i Weizen per Frühjahr X 7.67 bi.- K per Ma-
Juni E 7.68 bis jr 7.69. ver .Verbi! X 7.8d Ins 7.7".
! Roggen ver Frühjahr X 6.66 bis K n.67,_ per Mai-Juni
: K 6.68 bis K'6.70, per Herbst K 6.8" bis K 6 .?,. Mws prr
Mai-Juni K 5.61 bis K 5.62, .va'er pcr Frühjahr 6 5.ä>
! bis K 5.29, pcr Mai-Juni K 3.33 ins K 5.31. rcr^ Herii'.t
j k 5 59 bis K 5.60, Rcvs ver August 1 sevremder K 13.10 bis
i K 13.20.„..
! Wie«. 22. Marz. Spiritus. Weiters unverandr! c.
> Eontingentirt, prompt 1< 39.6«.) itzcld, 6 40.— Bne».
Qscn-Pcft. 22. Mar-,. Weizen per Apnl 7.G h-s
• 7 50 per Octtber 7.7 2 bis 7.73. Roggen pcr April 6.33
. lue 0.35. ver October 6.56 bis 6.57. Hafer per Avril 4.92 bis
’ 4.93, Mais per Mai 5.32 bis 5.33, Kohlreps per August 12.^1
! bis 12.90..
1 Weizenofieike mäßig. Kaustu': ichirach. ruhig, 14.0- -0
i SDictcrceatnev Umsatz, «noeranbeu. Uebriges iveniz Verkehr.
■ Termine trotz billigeren Auslands Preise behauptet. >-chö».
" Theißweizkn i i- bis yjptb.: 7.65 bis 7.70, 7.75 bi» 7.80,
17.85 bis 8.—, 7.90 bis 8.15, Neuroggen 6.10 biS 6.25, Gerste


[ 2023-06-29 10:48:00.917 - 19000323 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Freitag ..Deutsches Nolksblatt» 23. März 1900 Nr. 4030
5.70 biS 6.60, Hafer 5.— biS 5.40, Mais 5.35 biS 5.45,
Hirse 5.50 bis 5.70. Koblreps 12.90 bis 13.—.
Breslau» 22. Ntärz. Weißer Weizen 14.90. gelber
14.80, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.40, Raps
22.40, Mais per 100 Kilo 13.—.
Berlin» 22. Mörz. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 48.60, (fünfziger) —.—.
Hamburg, 22. März. Weizen, loco, behauptet, Hol-
steinischer, loco, neuer 147.— biS 150.—, Vogaeu, loco,
Mecklenburger, loco, fest» neuer 142.— bis 146.—, Süd-
russischer, neuer, fest. 109.— bis 110.—, Rüböl. fest,
loco 54.—, SprrituS (100 Liter zu 100 Percent). (Reau.
lirungspreiS) per März 18.40, per März-April 18.25. still,
per April- Mai 18.25, Petroleum loco 8.—, ruhig.
Schön.
Paris, 22. März. Tie Productenbörse bleibt heute
geschlossen.
Rinder- und Ztechvielimarkt.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 22. März. (S t e ch v i e h m a r k t.) Ten,
heutigen Markte wurden zugeführt: 3850 Kälber. 2171 lebende
Schweine, 2488 Weidner Schweine, 271 Weidner Schafe,
3934 Lämmer. Der Kälbcrmarkt tendirte matt und sind die
Preise um 4 b per Kilo gewichen; nur Prima, welche schwach
vertreten war, konnte vorwöchentliche Preise behaupten. In
Weidner Schweinen gestaltete sich der Verkehr ungünstig und
die Preise sind schwächer als am letzten Markte. Weidner
Schafe flau und rückgängig. Lämmer bei schwierigem Verkaufe
neuerlich um 4 d per Paar billiger.— Man verkaufte:
Weidner Kälber von X —.72 bis --.88, Prima von X- .90
bis 1.06, Hochprima von X 1.08 bis 1.16, ausnahmsweise X 1.20
bis —.—, lebende Kälber von X —.— bis —, Prima von
X —.— bis —.—, Hochprima von X —.— bis —(X —.—),
Jungschweine von X —.62 bis —.80, Weidner Fleisch­
schweine von X —.88 bis —.96, Weidner leichte Schweine
von X —.— bis —.—, Weidner Fettschweine von X —.84
bis —.92, mindere Weidner Schweine von X —.-- bis
—.—, Frischlinge von X —.80 bis— —.92, unter­
gewichtige von X —.94 bis 1.04, Weidner Schafe von X —.72
bis —.88 per Kilo, Lämmer von X 12.— bis 28.—,
Prima von X —.— bis 30.— per Paar.— Schaf­
markt: Austrieb 1002 Stück. Der Markt tendirte flau
und sind die Preise um 2 d per Kilo neuerlich zurückgegangen.
Nachdem der Export wieder gestattet ist, dürften Verladungen
vom heutigen Markte nach Paris stattsinden. Es notirten:
Primaschafe in der Wolle von 48 bis 50 d, geschorene
Brackschafe von— bis— b per Kilo.
L'fen-Pest, 22. März. (Borstenviehmarkr.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 biS
96 h, junae schwere von 100 biS 102 d, junge mitt­
lere von 100 bis 102 b, leichte von 99 bis 100 t>,
ungarische, gewählte, schwere von 97 bis 98 h; serb. schwere
von 98 bis 100, 97 bis 98, 95 bis 97. Dorrath am
20. März 29.853 Stück; Auftrieb am 21. März 880, Abtrieb
380 Stück: es verblieben demnach noch 30.353 Stück.
y dntB- und £)iinbel8l)trirt)ie.
Prag, 22. März. (Zuckerm o r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 26.15, ab Kolin 25.55, ab Aussig 26.75.
per April 26.85, Raffinade Prima pronipt und
März 81.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag l 11.55 bis 111.80, Rüböl per 50 Kilo 30.75
bis 31.25.
Hamburg, 22. März. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 36.25. per Mai 36.75,
per September 37.50, per December 38.— Geld.
Bremen, 22. März. Petroleum, loco 8.10.
Havre, 22. März. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per März 44.50, per Juli 45.25.
London, 21. März, 5 Uhr Nachmittag?. Silber­
barren 27"/,^. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, April 11 ?. 7 1 /, 4. Rüben, März 10 s.
3 d., Aug. 10 s. 5 3/ t 4. Oele, Leinöl, April 24 *. 9 d.,
Mai-August 23 s. 9 d. Rüböl raffinirt, 27 6 d„ rohes
Mai-August— s.— d. Bau mw oll ö l, raffinirt 22 ,. 7'/, d.,
rohes, Mai-August 21s.3 d. Terpentinöl amer. 40s. "3d.
ScheIlackT. N. Orange April 60 s.— d. K a« t s ch u k, fein
Para 4 «. 4 d. Metalle: Kupfer, fest, 78 Lstr. 5— d.,
3 Mon. 75 Lstr. 15 s.— d. Makler-Schlußpreis 78 Lstr. 5 i.- d.
bis 78 Lstr. 10 §.— d., best selected 80 Lstr.— s.— d., strong
sheets— Lstr.— »., Zinn Straits, fest, 137 Lstr.— ,.— d.
3 Mon. 136 Lstr.— <=.— d., engl. 141 Lstr. 10 *.— d.
Blei, stetig, span. 16 Lstr. 12 -.6 d., engl. 17 Lstr.— ?.
— d. Zink, willig gewöhn!. Marken 21 Lstr. 5«.- d., bes.
nominell,— Lstr.— s.— d., gewalztes schles. 26 Lstr.
10 s.— d., Schott. Eisen-Warrants, stramm, 72 -. 9d., Nickel
1 s. 4 d.
Liverpool, 22. März. (B a u m w ollmarkt.)
Ruhig.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballen)—
Umsatz 10.000. Tagcsimport 17.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per März 5 J2/ e ,. März-April
5 J% 4, April-Mai 5*%,, Mai-Juni 5 13/ 6I, Juni-Juli 6“/ 94,
Juli-August 5 03/ 6 ,, August-September 4 63/ C4, Sevtember-October
4 40/ 6t, Öctober-November 4 35/ 6t, November-December 4-(/ f, t,
December-Januar 4”/ 64.— Mid. Amer. 5' 5/ 32, Fine M. G
Broach 5 9/ 16, Fine Bhownuggar 5 1 l0, Fine Oomra Nr. 1 5'/,,
Fino Oomra Nr. II 5.—, Fine Sciude 5.—, Fine Bengal
5.—, Fair Pernam 5 n/ 16, Good Fair Brown Egyptian 8 7/ 16.
Berlin» 22. März. (Schluß.) Oesterr. Pavierrente
—.—, österr. Silberrente 98.—. österr. Goldrente 99.10,
Ungar. Goldrente 96.90, Ungar. Kronenrente 92.75, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.75, Creditactien
235.—, Unionbank —.—, Wr. Bankoerein —.—, Buschtie-
Hrader-Actien 302 50, Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 28.50,
Staatsbahn 136.90, österr. Banknoten 84.25, russ. Banknoten
216.15, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.40, Wien (kurze
Sicht) 84.20, Paris (kurze Sicht) 81.20. Amsterdam (kurze
Sicht) 168.65, London (lange Sicht) 20.28, London (kurze Sicht)
20.47, Wechsel auf Italien 76.--, 3percentiye deutsche
Anleihe 86.20, 3'ffpercent. deutsche Anleihe 95.80, Neue 4per-
centige ruflische Anleihe 99.10. Disconto-Commandit 197.25.
Deutsche Bank 212.75, Handelsgesellschaft 172.50, Dresdener
Bank 160.30--x.Hamburger Packetschifffahrt 128.75, Norddeutscher
Lloyd 124.75, Mittelmeerbabn 100.—, Meridionalbahn 136.50,
Gotthardbahn 141.25, Schweizer Centralbahn 144.50, Schweizer
Noroostbahn 92.25. Bochunier 282.80, Gelsenkirchencr 213.-,
Harpmer 232.25. Hibernia 244.75, Laurahijtte3276.-, Türken-
PariS» 22. März. (Schluß.) StaatSbahn 690.—,
Lombarden 162.—, Neue türkische ConsolS 23.12, Wechsel auf
London 25.22, Egvptische Rente 106.15, österreichische
Goldrente —, unaor. Goldrente —.—, Länderbank
515.—, Türkenlose 126.25, Banque de Paris 1170. Merr-
dionalbabn 685.—, 3perc. Rente 101.42. 4perc. italienische
bettle 94.25, 4perc. span. Exterieur 72.40, Banque Ottomane
577.—, Neue 3perc. amortisirbare Aiileibe —, 3'/,perc.
Rente 103.12, Credit Foncier de France 727.—, österr. Boden-
creditanstalll272.—, Alpine—.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
354.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 82.40,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 203.-, Tabak 315.-, Wechsel auf Italien 6 3 9 %,
Wechsel aus Wien (kurz) 102.62, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.81
Wechsel auf Brüffel 'ff,°ff, öperc. bulg. Oblig 1896 597.—,
ung. Hvvotbekenbanf —.—. Fest.
Paris, 22. März. (Bankausweis.) Verhältnis
des Notenumlaufs zum Barvorrath 77.63, Zins- und Disconto-
erträge 607.000.— Zunahme: Barvorrath (Gold)
3.989.000, Barvorrath (Silber) 4,441.000. Privatconti
28.469.000, Vorschüfle auf Goldbarren 8.320 000, Tresor
25.637.000,— Abnahme: Portefeuille 28,187.000, Noten­
umlauf 55,518.000.
London, 22. März. (S ch l u ß.) Consoles 102.25,
Lombarden 6.50, Neue Spanier 61 3 ff, Italiener 9378.
ung. Goldrente 97.—, österr. Goldrente —, 4perc. Ruvie
63Vs, Canada Pacific 98 3/ s, Platzdiscont 3 3 /,, Silber 27 5/ s,
Wechsel auf Wien 12.60. Ruhig.
London, 22. März. (Bankausweis.) Total-
rcserve 24,949.000 (ff- 503.000), Notenumlauf 28,327.000
,ff- 110.000), Bankvorrath 23,501.000 (- 12,332.000), Porte­
feuille 34,718.000 (-- 5,774.000), Guthaben der Privaten
41.298.000 (— 7,093.000), Guthaben des Staatsschatzes
13.939.000 (- 1,287.000), Notenreservc 23,146.000 (ff- 586.000)
Perceiitverhältniffe der Reserve zu den Passiven —.
Lörledericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Wieder eine faustdicke englische Verlogenheit: Der Eocre-
spondent der „Daily»Mail" besagt: „Es wird noch bei drei
Wochen dauern, bis Marschall Roberts weitere Operationen
vornehmen kann, nachdem Verhandlungen im Gange sind."
Die Friedensbedingungen der Engländer und die der Boeren
sind so unverträglich, wie Tag und Nacht. Mit diesen „Friedens-
Verhandlungen" soll wohl nur wieder die englische Ungeduld
beschwichtigt werden, darüber, daß Marschall Roberts nicht
vorwärts kommt. Auf ziemlich festes Berlin, Credit 235.79
Wien, setzte die Mittagsbörse ,n Credit etwas besser ein. Die
fortgesetzte Versteifung der Valuten ist wohl auf schwache
Expvrtaussichten zurückzuführen. Straßenbahn waren fort­
während durch Abgaben von Seite der Bau- und Betriebs­
gesellschaft gedrückt. In zweiter Hälfte wurde die Börse ge­
schäftslos und stagnireiid, zumal die Alpineser sich völlig mund-
todt zeigten. Eine Ausnahme machten später Staatsdahn, in
welchen Käufe bis 134.80 stattfanden; die Börse sagte „gute
Käufe"; aber man sah auch deckende Fixer darunter. Im
Schranken gewannen Brüxer 2 Percent, Schodnica
2 Percent. Es verloren Prager Eisen 3 Percent, Böhm.
Montan 1 Percent.
Eursvewegunaen: 12 Uhr 30 Minuten.
Fest. Oesterrcichische Credit 235.50, ungarische Credit
187.50, Anglo 124.75, Union 154.50, Bankverein 135.75,
Ländcrbank 117.25. Tabakactien 151.50, Alpine 261.50, Rima
311.50, Mairente 99.30, österr. Kronenrente 99.50, Ungar.
Kronenrente 93.55, unaar. Goldrente 97.—, wtaatsbahn
134.40, Lombarden 25.80, Elbethalbahn 123.—, Türkenlose
121.50, Rubel 2.56, Markuoten 118.67 bis 118.57, Napoleons
19.31.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.30, ungarische Goldrentt 97.—, Credit 235.40,
Eredltbank 187.50, Staatsbahn 134.20, Lombarden 25.80,
Alpine 261.50.
1 Uhr 2« Minuten: Unverändert. Lesterreichischc
Credit 235.50, ungarische Credit 187.50, Auglo 124.75,
Union 154.50, Bankverein 135.60, Länderbank 117.—,
Boden 251.—, ungarische Escompte 124.50, ungarische
Hypotheken 191.50, Comnierzialbank 273.—. Staatsbahn
134.25, Lombarden 25.80, Elbethai 123.—, Nord-
westbahn 119.—, Kaschauer 89.—, Buschtiehrader 6
302.—, Buschtiehrader^ 315.— Lemberg-Czernowitzer 138.50,
Nordbahn 293.—.Straßenbahn A 135.50, B 130.50, Neue Wiener
Tramway 92.75. Adria 252.50, Dampfschiff 73.50 Lloyb 78.50
Prag-Durer 92.75, Bödm. Nordb. 152.— Graz-Köflacher
131. —, Alpine Mont. 261.25, Brüxer Kohle 397.—, Nordunaar.
Kohle 130.—, Allg. ung. Kohle 96.75, Weslböhm. Kohle 119.75,
Prager Eisen 560.—, Rima 311.25. Trifailer 325.—, Tabak,
actien 151.75, Waffen österr. 184.—. Wiener Bau 98.50,
Allgem. Bau 94.—, Wiener Ziegel 234.—, Allg. Elektrische
137.—, Intern. Elektrische 141.—. Ung. Elektrische 132.—,
Comniunallose 391.—, Ungarlosc 164.25. Theißlose 142.—,
Türkenlose 121.50, österr. Kronenrenre 99.50, Ungar. Kronen-
rente 93.55, Mai-Rente 99.30, Silberrente 99.10, österr.
Goldrente 98.25. ungar. Goivrente 97.—. Rubel 2.56,
Marknoten 118.67 bis 118.57, Napoleons 19.31, Egydi
Vareser —. Salgo —, Aussig-Teplitzer, Schodnica
—.— Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Sieg! —, Neffelsdorfer —, Böhmische Montan 493.50,
Rudolf —, Poldi —, Königshoser Cement —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß fest. Oester­
reichische Credit 235.50, unaarische Credit 187.50
Anglo 124.75, Union 154.50, Bankverein 135.75,
Länderbank 117.75, Boden 251.—, Ungar. Escompte 124.50,
ungar. Hypothek 191.50, Commerzialbank 273.—. Stants-
bahn 134.80, Lombarden 25.80, Elbethal 123.—, Nordwest­
bahn 119.—, Kakchauer 89.—, Buschtiehrader B 302.—,
BuschtiehraderA 315.—. Lemberg-Czernowitzer 138 50,Nordbahn
293.—.Straßenbahn A 134.50, 8 129.50, llteue Wiener Tramway
92.75, Elbemühl- .—, Adria 252.50, Dampfschiff 73.50, Lloyd
78.50, Praa-Duxer 92.75, Böhm. Nord 152.—, Graz-
Köflacher 131.—, Böhm. West —, Alpine Montan 261.25,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 397.—, Nordungarifche Kohle
130.—, unaarische allgemeine Kohle 96.75, Westböhmische
Kohle 149.75, Prager Eise» 560.—, Rima 311.50, Trifailer
325.—, Tabak 151.75, österreichische Waffen .184.—, Wiener
Bau 98.50, Allg. Bau 94.—, Wiener Ziegel 234.—, Allg.
Elektrische 137.—, Intern. Elektrische 141.—, Ung. Elektrische
132.—, Communallose 391,— t Ungarlose 164.25, Theihiose
142,—, Türkenlose 121.50, 'österr. Kronenrentc 99.45, ungar.
Kronenrente 93.50, Mai-Rente 99.30. Si'berrertte 89.10,
österr. Goldreme 98.20 unaar Goldrcnle 97.05 Rubel 2.56,
Marknoten 118.72 bis 118.82._ Napoleons 19.81. Bankacnen
—, Union Bau —, Licnnger —, 35, Crecnibank 187,
Ländecbank 117, Union 154, Nordwest 119, Alpine 262, Rima
312, Prager Eisen 563.
r Braulnusnatnurgcu. ^csr-
schenke. Tecorarivn».Krüge,
arrcn und (^ebranchsgesckiirre
er 'Art bei (srrmt
hilfcrirrnfre 10—12. 75
!E£ sä. 2L £3. el ssl
zur ''S'V'VIX. ordentlichen
General- Versammlung
des
Ersten lUtrnrr Conlnmverrins
sregistrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung»^
welche am Freitag, den 30. März, 6 Nhr Abends, im
großen Mnsikvereinssaalc, I„ Künstlergassc 3, slattfindcn iviid-
Jagesordnnng:
1. Vortrag des Geschäftsberichtes des Vorstandes für das
Jabr 1899 und Bericht der Rechnungsrevisoreii?)
2. Beschlußfassung hierüber.
3. Wahl von drei Rechnungsrevisorcn.
4. 2lllfäll:ge 'Anträge von Genoffenschaftern 14 der
Statuten"").
Nach den Statuteil haben zur Gencral-Vcrsammlnng
nur jene Mitglieder Zutritt, welche im vorangcgangenen Jabre
Waaren vom Consiim bezogen haben. Es wird dal,er die
Legitimationskarte für die Genera!-Versammlung ans Grimd
des Bczugsbilches in beu Berscht eißmagazinen bis 29. Mar;
d. I. ausgefolgt.
Wien, im März 1900. Ter Vorstand.
*) Der Geschäftsbericht liegt vom 2 6. &. O.v. an m bet SScvciuisa«;^.
I. Der., 2rfnrGncnbcrflfrrr.Bc 3, m:b in den ^crfctlciBfPCflJcii fiir bic i l. T. on
noficnicfiaftcr ;ur flcfnlliflcn und Behebung ans.
^traväflc, von Mitgliedern in der ^rncral-Versammlunfl cingebrGi-di.
müssen, uin zur Pcrbandlung zu gelangen, von der ??^iorlliN uittelsiuei'.rerden.
(Noüidrnck wird nickn benonn.^» S 51 H
Verzeichnis) der Verstorbenen.
17. Mürz.
Tiefll (fbucirb, 2rfnicidcrme'''ker, 44 I., 9.. '^tarrsrenaafTe (^cbirnsrfiirfl^u^.
Zcliwarzbartl Barb., SckneiderZww.. 84 2 ., '.Nomanog. ^in.flcnem-..
L"ft«r Igna;, 2ck)ttlimack)ermciuer, 65 I., 14.. Denglergaüe 9, Neududung.
Fritsch Josef, Pfründndiener, 40 I., 9., Nos;auer!t!nde 35.4.
Deicht Heinrich. Pnvat, 44 I., 8.. 2chlönc!flasse 28. Lungentubercnlose.
Ziegler Josef, kvabril^srfiiosfcr. 5>4 I.. 11.. Hauvrnraüe iU, i.'iuurauui^bc'.nifl.
Tragan 2osie, Echueider^flatiin. 93 2ceiibuug:iitel Liingenlubciu.
Kainz Florian,oTazioliucr. 48 16., «8auNa> entgegengenomuien.
Fachlehrer liruinl
gap“ 1. Bcz.» Bogncrgaffc Nr. 11, 2. Stock,
.x,


[ 2023-06-29 10:48:00.917 - 19000323 - Seite 13 ]
m§g@m@in© Sporf-ESachrlchten.
Uadfahrsport.
Lin Wort für die Jugend Wiens.
Im Rathhauskeller saßen wir, mein Freund und ich,
bei unverfälschtem Psaffstädrner, im traulichen ^Rosen-
zimmer. Dir sprachen von der seligen Jugendzeit. „Schau",
sagte ich, in Erinnerungen schwelgend, „hier an dieser Stelle,
wo sich nun der gothische Palast des deutschen Wicncrthums
erhebt, haben wir einst unsere Knabcnspicle gepflegt und
Räuber und Soldaten gespielt. Tas war noch eine schöne
Zeit, wo die Wcancr Buaben in freier Luft im Freien spielen
tonnten. Und dann der Prater vor dem Trciundsiebziger-
jähr, noch ohne eingegitterte Rasenplätze— und der Linien-
grabcn mit seinen herrlichen Spielplätzen, und die Wiener
Basteien! Spielplätze damals in .Hülle und Fülle! Ja, cs
war schön, das Wien unserer Jugendzeit."
„Aber heute! Schau Tir die heutige Wiener Jugend
an, inir ihren blassen, blutleeren Wangen, die hat keine
Pläne mciir zun, Svielcn, so wie wir, die muß sich in den
Straßen hcrunijagen, und dort, wo, wie zum Beispiel in
Margarethen und Neumargarethen, ein sandiger Platz mit
Baumen bepflanzt unb abgesteckt und cingcplankt wird, um
Svielplatz zu heißen, dort kann die Jugend erst recht nicht
spielen, so überfüllt ist derselbe mit Tienstmädchen und
ihren müßiggehenden Scladonen. Tie Wiener Jugend hat
keinen Platz mehr zum Svielcn."— „Wahr ist's", sagte mein
Frcuiid, „aber dann muß man eben unseren Wiener Kindern
wieder die Gelegenheit zum Spielen bieten. Man kann das
thun, wenn man cs nur ehrlich will. In erster Reihe ist
es die Wiener Gemeinde, die eine ethische Pflicht zu erfüllen
hat, in zweiter Reihe sind es alle Familienväter selbst,
die mithelien müssen, Spielplätze in Wien für die Wiener
Jugend zu schassen. Plan turnt heute in allen Volks-,
Bürger- und Mittelschulen, und man legt großen hygieni­
schen Werth daraus. Mens sana in corpore sauo! Aber das
Turnen in der Schulzimmcrlust, und wenn der Turnsaal
nom so gut ventilirt ist, ist nur ein Surrogat für die Be­
wegung in freier Lust, und deshalb muß man für die Wiener
Jugend moderne Turn- und Spielplätze schassen, und zwar
mehrere sür jeden Bezirk. Tas ist gar nicht so schwer, wie
man glaubt. Tas erfordert lange keine so großen Kosten,
wie man vielleicht aus den ersten Blick vermeint. Wir haben
noch Spielplätze in jedem Bezirk, oder wenigstens an der
Gemarkung eines jeden Bezirkes, in .Hülle und Fülle;
trachten nur, daß dieselben, dem Zwecke entsprechend, her­
gerichtet werden."
„Bravo!" ries ich, „Tn sprichst ja wie ein Buch;
weißt Tn was, sey' Tich hin und schreib das nieder, ich bin
überzeugt, daß sich eine gute Idee in Wien, bei unserem
echt wienerischen Gemcinderathe, leicht realisiren läßt."
Und so entstand der erste Artikel „Ein Wort für
die Jugend W i c n s!" Er wurde leider von s ä m m t-
l i cli c n Wiener Tagesblattcrn todtgeschrvicgen.*) Umso
freudigeren Widerhall fand die Idee in der Wiener Be­
völkerung selbst. Bei der notorischen Schreibunlust der Wiener
Zcitungsleser ist es immer bereits ein untrügliches Zeichen,
daß ein Artikel im Leserkreise eingeschlagen hat, wenn nur
ein halbes Tutzend Zuschriften, denselben betreffend, an
die Redaction gelangen, und diesmal langten acht solche
Zuschriften ein, von welchen allerdings zwei eine Beimischung
starker Skepsis enthielten. Umso erfreulicher war uns aber
eine Zuschrift ans Stadtrathskrcifen selbst, welche besagte,
daß man sich daselbst mit der gegebenen Anregung beschäf­
tige, umsomehr, als man schon lange im Sinne habe, sür
die Bedürfnisse der Wiener Jugend etwas zu thun.
Sonnt tritt die Idee in das Stadium der vorbereiten­
den Arbeit, und es wäre wohl im Interesse der ganzen
Wiener Bevölkerung gelegen, wenn sie sich mit diesem wichti­
gen Gedanken, für die Gesundheitspflege Wiens, angelegent­
lichst beschäftigen würde. Noch einmal richte ich deshalb
meine Bitte an alle Factorcn der öffentlichen Meinung
Wiens, sich dieser gemeinsamen Wiener Angelegenheit nicht
zu entziehen. Unserer Wiener Jugend muß geholfen werden,
man muß ihr wieder die Gelegenheit bieten, ebenso spielen
zu können, wie wir cs in den Liniengräben, auf dem Glacis,
un unrcgulirten Prater konnten. Zu diesem Zwecke uns zu
vereinigen, sür diese Sache unsere Federn, ohne Unterschied
der Partei, in den Tienst der Allgemeinheit zu stellen,
möge manchen Eollcgcn sein journalistischer Pflichteifer an­
spornen. Für die Jugend Wiens und ihre Wohlfahrt zu
kämpfen, sollten wir einmal, statt von der Zinne der Partei,
von einer allen Wienern gemeinsamen Warte Allen gleichen
Segen bringende Arbeit verrichten.
Heinrich K a i i c r.
[$cv Hcruolser Radfahrclub „T'Lternreißer"!
sendet uns nachstehenden Bericht mit dem Ersuchen um Veröffent­
lichung: Bei dem am 17. d. M. abgehaltenen Untcrhaliungs-
abcnd, verbunden mir .Kornweihe, welcher Abend alle unsere Cr-
wnrnmgeii übcuioücn hat, waren folgende Clubs vertreten: In
erster Pinie die Vereinigung radsahrendcr Polizeiorgane Wiens
mit ihrem Obmann Herrn Ferdinand Zischln sammt dem liebens­
würdigen Fräulein Tochter- Camilla (10 Personen), Radsahr-
elub „Flott und Cinig" mit seinem ersten Tbmann .Herr» Zeidler
und dem zweiten Obmann .Herrn Landau <20 Personen), Radsahr­
club „Rennwegcr .Herrenfahrer" mit dem ersten Lbmann Herrn
Steiner, sowie dem zweiten Lbmann Herrn Schußler, Radsahr-
rtub „Ideal", Radsahrclub „T'Breitenfeldcr", sowie die Clubs
„Hernalser Tvortcollegcn" mit dem Lbmann .Herrn Fcderer,
Hernalscr Radsabrclub mit dem Lbmann .Herrn Braunshör, Ver­
ein Lllakringer Radfahrer, „Vindobona"-.Hcrienfahrer, Währinger
Cyclistenclub, Wiener Radsahrclub „Tie Währinger" ksehr stramm),
VJ1I. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Lesterreichs, Radsahr-
*) Ein Fachblatt druckte denselben nach, freiüch ohne Namens­
nennung, woraus wir gerne Verzicht leisten, da uns nur um die
Sache zu thun ist,
club „Electra 1895" mit dem Lbmann Herrn Prähar, Radsahr­
club „Areger-Rad", Radsahrclub „Electra" mit dem Lbmann Herrn
Ulir :c. ic. Rach einigen sehr gut zum Vortrage gebrachten
Concerlpiecen unter Leitung unseres Mitgliedes Herrn Jedlicka,
trat Herr Hans Busch als Militärmusik-Jmitator mit seinen sehr
gelungenen Vorträgen auf und erntete «inen großen Erfolg. Sehr
gm gesiel Herr Joses Schwartz, sowie das „Sleirerquarlett", Herr
Victor Riegler als Tamenimüator, ebenso die beliebten Tuettisten
.Herr Lindner und Blume. Frau Schwarz als Ercentricsängerin,
sowie die 14jährige Soubrette Fräulein Little Fernande bildeten
den Glanzpunkt des Festes. Ten Prolog zur .Hornweihe sorach
die kleine Tochter unseres Mitgliedes und artistischen Leiters des
Abends, die 9jährige Ella mit bewunderungswürdiger Sicherheit.
Als Hornpathin fungirle Frau Nayimbeni, die liebenswürdige
Gattin unseres Lbmannes, welche in ihrer weißen Galadreß schneidig
wie immer aussah und mit kurzer und kräftiger Ansvrache das
Horn von der kleinen Ella übernahm, worauf dann Herr Laiilerbach
dasselbe mir dem Namen der Pathin „Mizzi" lauste. Ter erste
Obmann begrüßte die anwesenden Clubs und lieben Gäste und
überreichte zum Schlüsse der Vereinigung radsahrendcr Polizei-
Lrgane Wiens ein sehr kunstvoll ausgeführtes Diplom zur Er­
innerung an den Abend, worauf der Lbmann Herr Zischka mit
bewegten Worten seinen innigsten Tank namens des Clubs aus-
sprach. Auch der Radsahrclub „Flott und Einig" wurde mit
einer Erinnerungsgabe in Gestalt eines Humvens bedacht, worauf
Herr Lbmann Rudolj Zeidler namens des Clubs seinen tiefgefühlten
Tank aussvrach. Bei den lustigen Weisen unserer Clubcapclle
(Leitung Herr Jedlicka) begann das Tanzkränzchen, bei welchem
.Herr Zajcek das Tanzarrangcment übernommen hatte. Zum Schlüsse
bitten wir noch alle verehrllchcn Clubs und lieben Gäste um Ent­
schuldigung, daß infolge des guten Besuches Raummangel und
Mangel an Stühlen war und sich das Local als viel zu Nein er­
wiesen hat. Ter Club war aber auf einen solchen großartigen
Besuch in keiner Art und Weite vorbereitet. Zum Schlüsse sei
noch des Herrn Lamerbach an dieser Stelle gedacht, welcher durch
seine Umsicht als artistischer Lester im Vereine mit dem Obmanne
.Herrn Naiiimbeni sich große Verdienste um den Club erwarb.
(Club Wiener Herrenfahrcr.j Am 15. v. M. fand in den
Clubräumlichkciten die diesjährige ordentliche Generalversammlung
stakt. Um VüO Uhr konnte Herr Tr. Palisa als Vorsitzender
die zur Beschlußfassung nöthige Anzahl stimmberechtigter Mitglieder
fcststetteu und die Versammlung crössuen. Ta der Rechenschafts­
bericht über das vergangene Clubjahr schon in den „Mittheilungen"
verössentlicht war, wurde derselbe ohne Verlesung zur Kenntnis
genommen; desgleichen konnte der Cai'sebericht auf derselben Grund­
lage r-asch erledigt werden. Zu diesem Punkte sprach noch Herr
Baldrian, der der Clublestung ein schärferes Vorgehen in Anbe­
tracht der großen Rückstände der Clubmitglieder ans Herz legte,
und .Herr K. W. Frey, der einige Ersoarungen bcsvrach, die bei
künftigen Kränzchen gemacht werden könnten. Herr Löscher erstattete
hieraus den Bericht der Revisoren und beantragte, der Clublestung
das Absolutorium zu ertheilen, das von der Versammlung ein-
stimmig votirt wurde. Bezüglich der Cintrittsgebühr und der
Monaisbcilräge entschloß sich die Versammlung, aus Grund der
Vorschläge der Clublestung die bisherigen Beiträge beizubehalten.
Ten wichtigsten Punkt der Tagesordnung bildete die Neuwahl
der Clublcituug. Erfreulicherweise konnte man hier die Einhelligkeit
der Clubmitglieder erscheil, da säst alle Herren einstimmig gewählt
wurden. Als Lbmann wurde 5secr Richard Delle gewählt, als
erster Lbmannstellvcrtretec Herr Tr. Alois Baldrian, als zweiter
Lbmannstcllverlreler .Herr A. C. Maner, als erster Schriflwart
Herr Gustav Moßler, als zweiter Schrifiwart Herr Fclir Göfchl,
als erster Säckelwart Herr Paul Lacroir, als zweiter Säckelwart
Herr K. W. Frey, als erster Fahrlvart Herr Richard Lacroir,
als zwester Fahrwart Herr Carl Hornung, als .Haus- und Zeugwart
Herr Robert Altmann, als Beisitzer Herr Eugen Löscher; ferner
als Revisoren Herr Josef Edler v. Metz und Herr Baron Siegmund
Lberländcr. Herr Bette dankte sodann für das Vertrauen, das ihm
die Versammlung durch die Wahl zum Lbmann des Clubs erwies.
Herr Tr. Baldrian besprach sodann in längerer Rede die großen
Verdienste des scheidenden Obmannes Herrn Tr. Palisa, der schon
anläßlich des zehnjährigen Gründungsfestes zum Ehrenmitgliede
des Clubs ernannt worden war. Auf Antrag des Redners wird
Herr Tr. Palisa durch Acclamalion zum lebenslänglichen Ehren­
präsidenten des Clubs ernannt. Herr Tr. Palisa dankt' sodann
in bctveglen Worten sür die Ehre, die der Club neuerdings seinem
Gründer erweist, und verspricht, auch fernerhin sein ganzes Können
und Wissen zugunsten des Clubs zu verwerthen. Mit einem Trink­
spruche, den Herr Tr. Baldrian auf die Tomen des Clubs ausbrachte,
schloß die Versammlung.
lTer Radfahrcluo „Rund um Wien") sendet uns
nachstehende Notiz zur Verösientlichung: Samstag, den
17. d. M., fand in unserem Clublocale, 6. Bez., Millergasse
Nr. 12, die Hornweihe unseres Clubs statt. Nachdem dieses
Fest jedoch ganz intern gefeiert wurde, so hatten wir nur daS
Vergnügen, wenige Bekannte einladen zu können. AIS Gäste
beehrten unS die Damen Fräulein Hcrmine Stagl. Fräulein
H. Führer, die liebe Gattin unseres ObmanneS Frau Steininger,
sowie Frau Weidinger, Kellner und Tivorschack; die Herren
Bambula, Pirkcr und Eigner vom Radsahrclub „Schwalben-
gruß"„ unser hochgeehrter Herr Ehrenobmann Julius
Czaikossky. sowie die Herren I. Schneider, R. Kral („Durch"),
Gerhold. Fritz Führer, AI. Steininger, Kellner undDworschack
und Andere mehr. Nach Begrüßung der Gäste durch de»
Lbmann in einer längeren Ansprache wurde der Festabend
eröffnet, worauf durch die Hornpathin Frau Steininger das
Horn geweiht wurde. In kurzer Rede wünschte sie, daß das
Horn dem Club viele vergnügte, feuchte Stunden bereiten
möge. AIs Andenken übergab sie dem Lbmanne eine pracht­
volle. in den Clubfarben zusammengestellte Schnur. Don
Seite der Mitglieder überreichte dann Herr A. Füffel
der Hornpathin ein prachtvoll gearbeitetes Bouquet.
Tas Trinkhorn ist ein wunderschönes Stück Arbeit, prachtvoll
montirt und geformt. DaS Horn wurde ohne Montirung uns
schon vor langer Zeit von Herrn I. Schneider zum Geschenke
gemacht. Für die Unterhaltung des Abends sorgten in bester
Weise Fräulein Hermine Stagl, sowie die Herren Schneider
und Kral, die in ihrer bekannten ausgezeichneten Weise Lieder
zum Besten gaben. Herr Fübrer hielt einige komische Vorträge
und unser Claviermeister Herr Beier sorgte sür musikalische
Genüsse. Nachdem verschiedene Toaste gesprochen waren, wurde
noch von Seite des Obmannes unserem treuen Mitglieds
Herrn Josef Wiesberger ein prachtvolles Bild unseres geehrten
Herrn Bürgermeisters Dr. Carl Lueger überreicht, was einen
nichtendenwollenden Applaus hervorrief. So verlief der Abend
rasch und gemüthlich. Auch unseren Herbergsvater dürfen wir
nicht vergessen, welcher wieder gezeigt hat, wie lieb ihm der
> Club »Rund um Wien" ist. indem er bei diesem Abende den
Club auf das Reichhaltigste unterstützte. Zum Schluss«
gratulirte der Obmann noch allen Eduards und Josess zu
ihrem Namensfeste. Neu angemeldet haben sich die Herren
Kellner und Dworschak. Indem wir noch an dieser Stelle
allen lieben Gästen sür den Besuch und den Mitwirkenden
bestens danken, hoffen wir, noch oftmals in die Lage zu
kommen, so gemüthliche Stunden in so angenehmer Gesellschaft
verbringen zu können.
sWieuer Radfahrclub „T'Währingcr") Die Aus­
schußmitglieder werden aufmerksam gemacht, daß Samstag,
den 24. d. M„ eine Ausschußsitzung stattfindet, in welcher sehr
wichtige Angelegenheiten besprochen werde». Beginn derselben
um 8 Uhr Abends. Nach Schluß derselben zwanglose Unter­
haltung. Die Ausschußsitzung siiidet lm Clublocal: Gmundener
Bierhalle, 18. Bez.. Währingergürtel 162, statt.
sWicncr Radfahrclub „Stramm".) Zu dem am
24. d. M., um '/„9 Uhr Abends, un Reiterbundsaale, 3. Be;.,
Beatrixgasse, stattfindenden Unterhaltungsabend mit Tanz-
kränzchen werden hiermit alle Vereine und Sportskameraden
geziemend geladen. Das Programm ist sehr abwechslungsreich
und verspricht gute Unterhaltung. Karten im Vorverkaufs zu
60 H. sind im Clublocal. 4. Bez., Starhemberggasse 36,
Restaurant Salomon, und im Clubcasä Breslauer, Ecke
Favoritenstraße und Wiedenergürtel, zu haben. An der Abend-
casse 1 Kr. Sportkameraden in Dreß oder mit Clubabzeichen
zahlen an der Abendcaffe 60 H.
Schwimmsport.
^Ausschreibungen.
Wettschwimmen.
Sonntag, den 8. April, Nachmittags 'J4 Uhr, Inter­
nationales Wettschwimmen, -Springen und -Tauchen des
I. Wiener Amateur-Schwiminclub im Dianabad.
Concurrenzen:
1. H a n d i c a p. 68 Meter. Einsatz 2 Kr. Silbernes
Ehrenzeichen.
2. Schwimmen um denEhrenpreisdeS
Erzherzogs Ludwig Victor. Dieser Ehren-
Wanderpreis muß dreimal ohne Reihenfolge von demselben
Schwimmer gewonnen werden, ehe er in den bleibenden
Besitz desselben übergeht. Vertheidiger 1697 Otto Wahle
(W. S. C. „Austria"), 1893 Heinrich Fabesch (I. W. A. S. C.),
1899 Otto Wahle (W. S. C. „Austria"). Strecke 136 Meter.
Einsatz 2 Kr. Silbernes Ehrenzeichen.
3. T a u ch e n. a) Hechttauchen. Je zwei Meter über
zehn Meter in senkrechter Entfernung zur Startlinie ein
Punkt; b) Tellertauchen. 20 Teller. Jeder Teller, der dem
Preisrichter nach einmaligem Tauchen übergeben wird, ein
Punkt. Einsatz 2 Kr. Silbernes Ehrenzeichen.
4. Orofino-Mem orial. Schwimmen um den
Ehrenpreis der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien. Dieser
Ehrenpreis muß zioeimal hintereinander von demselben
Schwimmer gewonnen werden, che er in den bleibenden
Besitz desselben übergeht. Vertheidiger Eugen Wolf
(1. W. A. S. C.). Nur Brustschwimmen gestattet. Strecke
340 Dieter. Einsatz 2 Kr. Sitbernes Ehrenzeichen.
5. K o p f w e i t s p r i n g e n (Plunging). Zwei
Sprünge gestattet. Einsatz 2 Kr. Silbernes Ehrenzeichen.
6. Hauptspringen. Vier Pflicht- und vier Kür­
sprünge. Tie Pflichtsprünge sind: 1.'s Schraube aus dem
Stande (1 Meter). 2. Bohrer aus dem Stande (1 Meter).
3. V, Salto vorwärts mit Anlauf (3 Meter). 4. l'/ 2 Salto
vorwärts mit Anlauf (1 Meter). Einsatz 2 Kr. Silbernes
Ehrenzeichen.
7. S ch n e I l s ch w i in m e n. 68 Meter. Einsatz 2 Kr.
Silbernes Ehrenzeichen.
8. S ch w i m m e n über 402 's, Meter (eine viertel
englische Meile— 12 Längen— 5J, Meter). Einsatz 2 Kr.
Silbernes Ehrenzeichen.
9. JnternesSpringen. Offen für Mitglieder
des 1. W. A. S. C.
10. Meisterschaft von O e st e r r e i ch im
W a s s e r b a l l s p i e l. Einsatz 25 Kr. Den Mitgliedern
der siegenden Riege je ein silbernes Ehrenzeichen.
Das Wettschwimmen findet nach den Wettschwimmbestim-
mungen des Oesterreichischen Schwimmsportausschuffes statt.
Athletik-Sport.
sPropositioucn für das Match Mayer-Türk.) Der
Athletenclub „Hercules" hielt vorgestern Abends eine Sitzung
ab, in welcher die Details des Programms für das am
5. April in Weigl's Karharinensaal in Meidling stattfindende
Match Mayer-Türk festgesetzt wurden. Das Arrangement deS
Abends besorgt der Wiener Alhletiksportclub, der die nun von
Türk zu vertheidigende Weltmeislerschaftsmedaille gestiftet hat
und der auch das «chiedsrichteramt übernehmen wird. Herr
Türk hat als seine Vertrauensmänner für das Schiedsgericht
die Herren Franz Kraus, Lbmann des Athletenclub „Hercules"
und Gustav Röhmer, Exerciermeister der städtischen Feuer­
wehr, nominirt. Für das Match wurden zehn Uebungen fest­
gesetzt, und zwar: I. Aufreißen. 2. Zweiarmiges getrenntes
Stemmen. 3. Zweiarmiges getrenntes Stoßen. 4. Leichtgewicht­
stemmen im Habtacht-Stand. 5. 50 Kilogranim-Habtacht-Dauer-
stemmen. 6. Kugelstangenstenimen. 7. Kugelstangenyoßen.
8. 100 Kilogramm-Dauerstemme». 9. Einarmiges Gewicht-
stemmen. 10. 50 Kilogramm-Tauerstemmen. Vor dem Auf­
treten der beiden uin die Meisterschaft Ringenden wird sich
eine Mannschaft des „Hercules" produciren.— Herr Turk,
der mit dem Training bereits begonnen hat und in pracht­
voller Form ist, gedenkt neue Weltrecords aufzustellen.
Fußball.
sTer 1. V1e»n» Football Club] hat für die Früh­
jahrssaison folgende Wettspiele abgeschloffen: Am 25. März
gegen Athletiksportclub (Hohe Warte), am 1. April gegen
Bndapesti Torna Club (Osen-Pest), am 8. April gegen
„Victoria" (Jnundationsgebiet), am 15. April gegen Müegyetemi
Football Club. Ofen-Pest (Hohe Warte), am 16. April gegen
Fußballclub 1698 (Hohe Warte), am 22. April gegen Vienna
Cricket and Football Club (Praterbahn), am 29. April gegen
„Athletiker" (Pratersporlplatz), und am 6. Mai gegen
„Cricketer" (Hohe Warte).


[ 2023-06-29 10:48:00.917 - 19000323 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Freitag
,,Deutsches Volksblatt"
23. Mär; 1900-
Sit. 4030
Bei Bin- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmäßigen
Transactionen bestens empfohlen:
!., Neuer Markt
ISauk- und IVeclisclIiaiis.
Gegründet 1856.
tzurle an der Wiener Mrle vom 22. März 1900.
Repräsentanzen:
Kalchberggasssla
JLi JL HJ
fc’eugasse 16.
IF’S.Ojsrf.dls^.öB?^
am Spitz I.
O ... ivcn'en voic" und (sJrmisichniir, verstellt iidt für je 100 fttoitm. Um den 2Seriti eine? Enccl-r ver._.
r.tit dem in fronen stüfleMtrrticn 2-ominstlberrage der Tirrc-i- ;u muttwUcircn. das Nefiilrat^durch IVO zu dividrren. Bei den nicht vollgezahlten Aktien in von dem io crnnncUku 26cnne der lOdu etngciav!:c 2Ut;ü.j aMu
Tie Nvtirung sämmtlicher Effecten, mit Ansnnlnne der vex 3tixcf nonnen
mit dem in fronen stngeBttiettcn V
Nmechnnngsintzc für Capital und Linien: 1 fl.
3cv!nßcurie
*-elb 2l«aarc
A. 2IIIi3cni. 3hJüt;-id)u!ii
,/in SIrisji Jiflisl’iop. pr.
2tlb. v.mn.-orl
fc|"..
g J„ ,, JjynRVvi.
^ofe v. I. 1854 ;u 250*7.-
„„„ l>80„ jiiu„
m„ i^60„ 1«Jf«,
*- .. lv:j„ 1"'*..
v" .. ldtr-l ..• *" --
Slaaisdoui.r r-sft. 12" ri.
itn.■
t'ai'sl
var.
525 x
1' v *0„
•JiH)„
•J(Kt ..
.1 «MI„
X*.3:V 99.üo!
9y.;;o 99 ;-*•>
<:«,» 3>» 99.
00.;»i» j,;i.
9.-Ni 9V.
99.j(> 99
99 1«»
99.39
11.4—
15«;—
136.3"
169. ,'5
1"».,
2"". 7,"
LMl.hU
2< .5 '"
201.5"
103.-
l'»3.7h
it*. oder Silber— 2 m., 1
!• Schluncurie
o*esb Kaare
K. (S-'-M -- 2 ct. 10 H., 1
b. 2t
. (s>on
187;* oL 6%
18fcb .. 4%
bto.
0>ia;
ls7u .. 6%
Mp.
„ 4®#
Bto.
4595:1'
lss t; „4%
Bro.
Snitst'vw
92.—
95.-
95.5«
«'%,
4%! 96.3"' 97 1**1
5% 102 5o l"j
' 99.7 6
OK 20: 9'.: >5Sj
99.45 99.K:
So 70 80.9i
B. TlaatcUchnlo der tm
Rcich-dratbe ucrtrctcncu
Äönigre:dK unb Länder.
*L>est.GolBrcme Orr. lOo fl. 0>. 4%
m Rente rn nncr'w. frn. 4%
0 3nPcüuton-2sJiememv. 'i l 2 %;
Eiiektbabn-StaatsichttldoerieKt.
Ällrrechlbndni. 2. K'O. H'0(*fl.4% 9»!.2
i. 0>. (b. 2i. )lUOfi. U. 4% 99.7'* 97 .'». 1!
l^ranzTloiofb. i. S.'b. 3t- *7> v 122.25 i*v 7 s, 1
PUs.-Prick.-B. 2uo u. UMM fs. 1% 95.90 9H.20
Rudossö. i. Mmi. tVt. tb. 3r.)4
Dorarlb.-^'. i Mrn*. ftrr. 4"9X\
95.90 96.20,
95. So 96.»)Oj
97.—
Zu 3taslt*Hf'uiöpevfdu'ei()Uit'v 125.40 l*>i ".,i
»Linr-Ddw.20vfl. ö.W.'S. 5» .f» N3.-- 115.—
^ Salzb.-Tirol2Ovfl.ö.W. 3.5»^ 109.50 110—
Gal. tt.L.B.2vv V.200 loO.-Sö 101.5h,
0%
9ö.—
96.1/'
Dom Ornate Zahlung übern.>
Eikenb.-Vriot>:äl<-^liga!ionen.
Albrechlb. 200 il. 3.— r.**o K ‘>*i 111-
„ 2-1„ Oi.r_4'rO„ .5-
.. 20" tt. üMi fl. 2. i° 0
D.Wesfb.20< ',.190" u. .7000 fl. 3.4%
„ 690 '.l'Jarf .... 4%
„' ¥)i), 2W> u. 100ftf*K 4% l
T-ern.-Rov. (Lnk.-L.l 40<* K 4%
Elsen^-Lorbbg. ^d. t d. Sl.) 4%
bto. t^m. 1ö( j2 209 u. 1090 fs. 4%
15lrf.-S. 600u. 300"4 ad 10%
„ 4-> n. 2900.. 4%
r?r.-Jolb. (v. 1884< div. 3t.) 4«,
C^at. Kars-Lwb. (div. 2r.) 3. 4
Larb.-Sk. i'b. 29«' u. loouö. i» /0
Lemb.-^.-I.-Eg. (5\94(b.3t. *4% 96.40
Loc.-(As.-<6e'. du. (div. 3t.) 3% 7*
Mähr.46ren;d.<4«1"u. 200t*K >4%
Mähr.-schl.'.^d. (699u.3009X)4%
Pils.-Pr.rB. 170sl. 3-. 39" K 4%'
3tf6. (Ozkg.l 400,10«K>,20<)«*^. 4%
„• 15\ 1SS4 (b. 3t.) 3.4%
Drw.B' E. 1584 ldrv. 3l.) 3. 4%
C. Staatsschuld der Länder^
der ungar. Krone. >■.
1I2.
1«‘8.
97 4J
97--
06.701
!>6.5«1
96.50
96.2"
95 5<»
95.5" 96.5o|
94.9«'
98.25 98.75
9l>.50; 97- -I
96.-
98.
9:i.!
97320|
76.
9/.
9«: ;;o‘ 97
95 M)| 96 2o|
98.201 98.8-
sl6.2«>' 97.-
97.20 97.SOj
75 50
96.--;
bto.
bto.
bto.'
bto.
bto.
bto.
lÖOfl 01.^ 240 K .,
bio. bi'. ulk.Äar
bto.
bto.
bto.
or. ^irrang. 4%
. vr. CSnna 3‘ .%
or. '.’lrmnq. 3‘ .,%
Ung.Qstb.' 3t.-^bl. 1876 G. :>%
Ung. 3chanlr.-2lblo'.-3bl. 4 1 ..%■
Ilng. (lij. 3dor-Rcq.0tl.-3t.-3.3%
Ung. Pr.-2Url. a 9'0 ff.., 2"" K
- .. i‘ .. 9«> ..
11. Tbcifl-R. u. -L'.eg.-Pr.-Obl.l%
C. r.0lav. lum. O0.-2llil.-3bl. 5%
ar.-slav. 3ednnlr.-«.int.-3. 4^ ,%
Ungar. C6rundctnloü.-3blig. 1%
Croar.-Üov.„ 4%
D. Andere nünitf. Anlegen.
DoSn.- 2anb'->-)lul. (bti'., 4%
. 1^99„
Wiener Borf.-Anl.-2ln!. w
Luk. £:ßnbc.;nns. 189::
„ Prov.:3antlbvii'r.„
Talm. 2attb.-Aul. 1^83„
J8*<>„
DUn.cLv-?.-2?c.-,yb. 1a!^;„
Gas. Lnndcc--2lnl. 1773„
„^„ 1^*3„
Gal. Ptov.-Lmii. 1-^80„
*6orz. x:o.:JL i; l^v„
SlratmütK:' 20: .-2l.1^^„
l’Dcdhri'dit^ 1H99 ..
yitebcrnücir.„ IS'.m;„
Oberöftorr.„ 1>>7„
Etetr.2'.-()-.-2l. 1.1891
„ II. 18-..::„
ni.1^9.-,„
Tiroler 2b:.-2lul. )<*9., tt
Tem.lL. Th. W. R. 18 '7„
U. d. 3l. Sln»s. aj(i. 1690 vl.
4%
bto.
bis.
bto.
btO.
btO.
btO.
bto.
Bto.
bto.
Vrtiiuu
Mo.
yoibnunt
Budtocir
189+
165s
1^7 :>
1883
1890
16>6
18.3
1%
1%
4%
2%
2%
1%
4%
0%
4'
l-
9 7.(*5
97 2"
+' y
; 97 05
slr.sl"
33 60
sw in
, 93.50
93 7"
>3 25
83.4c*
4 TI ,,
83.25
83 4 ü
100.20 lül.i'i
4%
10" 20 101.20
99.—
99.7'i
4‘,
!>S.C»
59.19
4' ..
* 73.25
SO.—
4',
ie.4—
1«» ', -•
4%
163 5"
164.5"
V,
Ul .:V> 142..»"
4
US 7«'
99.50
D'.I—
94-
! 93.5«'
sl».--
V ..
b%
5®o
»11.7..
91.75
4’,
98.76
90.!"
4',
408.—
1(iK.75
98.5"
99.5*)
^ 97.—
97.7"
1
4',
102.25
103.57
4\
:|
4'
4',
4%
1
4*/.
! sl;).öi/
94.20
4'.
'• 6b. 20
97.-
4‘ ..
, 99 25
95.7c*
’»° 9
98.3!)
4'.
1 1 \»j.7v»
96.5:>
+%
1 slV.&O
slh’.JÜ
4« ..
Ssl.50.10ii-
4'.
»7.r.y
97.:.(l
SV. ö"
4".,,
98.—
i 89.7,"
91
4*,
96.5"
4%.
4"
97. <5
98.6«j
4'.
ßO-’.sjO
4",
1 slsl.7:.
4"
98.19
96.—
4'.
'—
96.60
^/
bro 3coiit? ..
bro. Xrlfu 1 Mi'»„
Mo. bro. 1879 ..
bro. 11. Hblok. Trics: w
bto. W.kn....„
bto. 1-874* 3lb. 0. «'Sb.»*
bto. 26ten.. 1s'4
bro. Mo... lS'.'S 0
bto. Morst.. 1S*4„
9ii. Boricb.-Attl. peil. 5 ab 10% 99.-1109.—
.. St.= u. M.-Sörk».-«. Dt. 1>; 95. -!—
,1:.'.ücntt 100^'.— v'6K 5 ab 2«l%; —.•
b'0. Mo. 2% 1- -.—!—
^8lg. 3t.-(^.-öo. 21.8910',rt.G.t>% 81.7.5 8:7.
.. Hnvrb.' .. 92 l«»'»il."1.6%, 85.-\ 85 r
^lirs. conu. 2t.-2m. 3.tilü2ül.‘ —.•
bto. bto. «'„ |;—
bto. Mo. 1> ,l —.
Pfandbriefe, Gommu-j
ual-, Gifcnbabneredtt- und
Panken-Lbllqarionen.!
7', 2«itglo-bn. B. i.3'.> Z. v. ö. W. —.-
+ p 9 Bodencr.-A. b. a. i. b.W.> 95.8" 96.8"
Y. Gn'niba'nn-
Pciontätön Migationen.
4 V 05.-'?)!.B.2'd0u.!«>''ü.0.26. 96.— 1 97.—
4" 3Ziib.:l%inrf.B.0''iit. 18S* •>.- >8. 92-6" 93.2*
5' ,.2?it'N-rcbrst!derJadu !.70fs^ Z. «MOI
•7"„ bell» '-st,. 1^71 Idvsl. 3. 9*5-25 1**1.t.7 1
•V o Miso 1^72 1-7" 3 1'.-3-25 l"4-l
I 4'7,, bftto 0 :n. l v 96 (bio. 3t. i 97— 97.5
4' ,De3k'chv.)uNk.-90c^ (B. 3l.* -i 96.2&I
5' 1 „Tür E'ab -(' .1.(5.1^6915*."7.3. j —.—
>7" o bc:ro II. C^. 1^71 lSnfl.2.—
»" betto 111.(5*. 1874 K»3
1"„ berro (v. 1891 cMwfs. 3.1——
4" >. berto( c\ IS'.*! f. S'**.» i*it. 95.76«: 96.5«l|
1 5' v deuo 0 1^03, d. 3t.)f.2'>"tr. 74 7(7'
4" .,Z-erd.-Rbd.6-.d6(b.3i.)10-'ü. 97.6'* 98 4"!
‘' ‘' ;t 9‘
4% %iÖ0bencr.=2s.f. 2alin. b.&>. 400.6" 101.50 y. btp’(& g t w? i^8y 5t •»„.•wf'
-7% $chm. A>tu*othcffnb. v. o. Ä. 103.— 103.7" 4^ -G.«^ 188430"^
ts''° ,, «. ->. W. »7A7.«->4"1" bVtro’ 'c»il.SM3>Xi S.
+ °» biiio 1. .J. dtrl. !*, a. r ,: s»/. ,€■ 4-...-..nh 1: -IV sv K.11 ,»,
belto i. 57 5, Vers. 97 5.5: 97.7«
bero *. M*'; Z. v. 91 .o<7 92.4*’
4°r, ^ohm.rrattBB.-- AOiiMdiuibidi.. 99.— 10'.—
dt. (7om.-3ch:*lb'ch. .7,'Z.oerl.l 96 97.5«lj
|4% M. 2ii?liorütionöiui.-703. PfvI.' 96.5"
4"? br. 0 b..3chulbicti. 78 Z. verl.- 96.5«' 97.50
.'-%Bllkomln.Bodencr.-2liiü.verl.1l"3.20'10a.7«'!4>
4% bctko beuo. verk. 97».— 95.4"^
1% Busatviiiaer Sravuific nrtl 96.7*" 97.—■
4 1 .% (." .-Bobencr.-B. 0. i.4.7 Z. v. ;i«1".27r:7«*I.—
1% Berto in 50 Z. pei'i. f. 2*k> >7. 98 5'- 99.,5c
•1% Betro in 65 o. perl. 0. W. 98.6" 99.5"
2% vetta in 2.4 Z. ven. 0. W. 69 6 «'—
2% berto tu 34 Z. v.rl. Kn«b 7K%:5'—
:Sn berto in 34 Z. verl. 5. 26. 76.—j —.—
.% bette in 34 Z. vert. ,8-is^ 76.—,
'/> Gal.Art.-.">10.-B.ni. 10% Pr. I(*9.5«»!l1" —|
4‘ z% betto, tmtevli. 50 I. perl.-; 98 5 »; 99
4% berto tu 6" 3. oeri ji 92.5*5, 92.7**!
4»y Gal. Bob.-CrebiN). i. '«6 Z. t*. 94,2 >> 94.9"!
4°o betto inner!). 41 Z. uerf. J 94 2.5 91.6"!
4 0 ,j BoM'u-(si ebiwcrein .95.7»" 94 5.»
. Gal. Boveiter.-P. i. 2«**) .>ir.: 9.5.5"; 95.7"
4 1 ."I. r'auV.-P.b..üoli.Gal,il.3ob. l" r*- IO» 75
berto ('oiii.-Cbt. ll. (nit.. l"0.8*) !"1.6«*
1®., M. initln-57 1; Der!.f.2i*o.\tr. 9:5.— 1 95 26
5% Zur. Bobern r.-Limall u. o.W. 193 .—\ 10 4.—|
0 Mäbr ^Ns'.-B. i.36 I. vcN.—
berto innern. 36 5- verl. 0.3.7,"
betto ocrto^bni*\ 90.10, 90.60
2)lälir. 3parea*ie. erüc. verl.- 96. -- 96 6e-
-l% bcito. detlo f. 200 Kr. 96.4*5 96.65
4% N.-b. i7anbos-Hlip.-Dl. Der!.,! 98.-- l 99.—
3’ ,®b bto. b. l'J12incl.2% $r.ur(.|| 92.1": 93.10]
% bto.(5om.-3cttuldt'ch. br. v.> 92.^-> 90.--
L'b.-ost. Land.-Hnp.-A. vcrl^ 98.5o! 99 69
4%£:eit. .t*t)Botüefenb(inf, verl' 98.-* 98.t**|
' ®s Lest.-ichles. B.-(.M.-1'uift. verl. l"l.—]
berto betto verl. l"".—.—
betto berto verl.^ 66.- 96.7»"
detto .70 Z. v. ö. WL 99 60:100.50
-chlesiicbe(7oin.-Crcd..'*lnft9' 97».60 96.--
3varc., (üüe oft. i. 60 Z. v.7 99.1.7 100.16
ateierm. Svore .\. 53 Z. verl?- 97 25] 97.76
:cbwar3b.?l.fürstl.i.38Z.^erl
%, a?n.-B. u. 3v. i. 50Z. v.' 98.60! 99.5"!
®» j.50 Z. v. 97.75> 98.5')I
%0'om.-B..Peir.unq.l.41Z. v. 99.— I 99.77
berto betto. i. 50 Z. v.' 94.26 96.26!
®» dt. 0om.-3d. mi 10% Pr. 102.60! 102.6«^
bctlo -5G,i. ni. .7®y Pr. 9o 26, 96.27»
-vorm. B.-Cr.-2l. i. 27 Z. v.*—— —.— 1
% betro t. 31 I. v.']105..- 106—
betto i. 38 Z. V. 401.76 102.60
% betto '. 40', Z. v., 99— 100.—
M. 3parc. 10% Pr. i. 31 Z. 0. 110.—i —.—
betto "% Pr. i. 40 Z. v. ;1"1.26^ —.—
betto III. Om. i. 40 Z. v. 101 -50 102 50
% Detto IV. 0;m. 1. 3o 5-b. 99.— 1Ö0.
% Nr.-slav. 9..Ö. B. i. 45 Z. v.! 99..5" 1(/, 5"!
®v 3vare.-2l.-01. '.'lraber dgl.« 94.7,
betto m. 10% Pr.. 95».7
berto 40 Z. verl.! 94.76* 96.—I
®o^parc.BuBav.li.v.4'»' ,Z.b.! 98 50' 99.5"!
Betto 50 Z. vcrl.! 91.69 91 r’j\
®« ^parc. Z., A.-<>». i. Bnbav7> 99 —- 99,9(.*|
3'*cv. P. v. I. (>3. i..50I. 0. 98.--I 03—
i.50^.v..- 33—; 9,3.50]
„ Pfddr. i.50 Z. v.! 0 95.6-
vc.n. ö.-^ent. i.40I. v. I 98.76, 99
, Berto 1. .70 Z. verl.^ 98 7.7 99.
enic--v.3varc.l. 3..Vi.38Z.v. !l01.-- 102.—
. betto Hi.405.t1_! 98.2j! 53.27)
-7.
BCttO
kenternd), i
betro in 41 Z. verl. b. 2^.
bcito in 50 5. verl. f. 2ü0.wr.
96.60 96.7»"]
98— 1 99.-
9.».2
93 uO 93 3"!
91).-
94.--I
berto t. 42'. 5. D. J 99.—:1"0-
bslto i. .V) Z. v. 96 —I 97.—!
bro. i. 60 Z. üJ 96.7)0 97.5»*
bi. Oom. ^3mlbv. i. 50I. v.- 98.—! 99—
, Dt. Oom.sC-ü. 1«!'^ ,,Pr.i.50I.o. 10(,.- 100.60
„ betto in 7*0 5. verl! 96. 37.—
„U.^.-B.-(1r.-Z. s..üt.i. 34I. v. !lO!. 7.5 1O2.77»
Detto in 50% Z. v.! 9.'.— 98'
.L.'6 .-2!.-"».i.50', 7^.v.! 97».5,O' 96.—1
- olbgiNben—
Scdluxcun'e
8eld '2“üatf
Ä. 40 H.. 1 Mark
0
btrti)
(v. 87 1 b. 2t.) 2-
O x 50
!"«
beuo
(y. 87 (b. 2t.) 2. fl-
96.80
4', y 0
Brno
(v. I818 «b. 2t.»
98.60
4'..
betto
(f. IS'.M ib. 2t.)
98 50
4%
betto
(i*. 1898 (b. 2t.)
98 60
4%
ivrianler CWfcnb. (Sm. 93.
99 2!
4% berto (5m. 37
^ütt'k.-Barc'erBal)n200sl. 3.101.-*: 102. —|
4'V‘ft Grar-Zlöflacb-r 150 fl. 3. 101.50,l02.25|
|5 st 0 betto II. (' in. 1871 150 fr. 3- 103—1 ——
5 ri «) betto Ul. (hu. 1^72 I5(‘ii. 103.-
9VU*Cb.:( f\ 0MKS9 3. (b. 3t.)' 95.6"' 96 20|
I" obto. (5.188!*Ol.(B. 3i.)1O"l'i. 96.7«> 97.3"
4^» berto 0.1831 3. (d. 3r.1 90.50i 97.— 1
4 ft 0 Mo. (v.1601 05. (D. 3t.) 1«*0 i 1 !.| 97.6«* 98.
’• 37. .j 98.-
87.5": 88.101
95 1" 3>» —|
1 98.-
4^"^eob..P.-G. (*. 1MI3 «d. 2t.)
7'' „Lcü.dlardweüdavu2't"kl. 3. l"7.6o l s «8.6'»l
7"» betto lit.B 2Oo fl. 3. 107.--107.77»!
5'7 0 Mo. (5‘. 19*74 <>00 i 1 7f.=7, JS K-407.6*) 108.27
!4 l‘,- 0 Mo. (?. I8S0 2*.*"u.loOOfl. 3.- 97.6" 98 4'* 1
]4® Prag-T.E.(5.>t630O. 354K* 77."' 78.--]
v Reich.-Gab.-Tw.-"-, (b. 2s.) 1 94.5*»; 9:*.5(»|
» 3taat->dalm 50"— 48"8, 87.5o, 86.2rr]
!% bto. (,'tn. 1^77.'»"0 7\x.— -4>«*K‘;
3®, bko.X.Gm.1587-7«'«'^-r.—^t'K l 8-7.— I 86.—
bto. (y\\":*.‘i<2fc5«'0 av.= (''OK! 86 16! 87.5-
3®^ bto.(5ni. 951 b. 2 t.) 2'!. H») 2V.; i 81.76]
[5®,, bto. I. (yiit.20cfl. (M.— IsOK, --.—I —-
bto. TT. 6-m. 1874 20" U. <>(.] —.—;—
% bto. «Brünn.-R.) 150 fl. Oi.>— j
!4% Mo. (d 1.1. 1»''3 4M*u. 2000 i'.U. 1 —.—!—
,4%3traT.-2ütnterv.2v.2(M.lO«>'G. *—1 96.--
3ubd.-G.. Iäu.-Inlt 7,«.»O.vr>' 69 9"l 7«),6"]
3®^ bio.Avrit»»7 cr.öW ^r.—1^0 kv I 69.8" 70.4";
Öt0.2(*Ofl. äiU». o.<51. —4S0K.I 99.28 1"0.2:>'
4®;Mo.4i'KJii.2f)*iOiD{.—472u.2::**i'K —.—: 94.5*1
übnb.-V.2"",l"OOn5OO0fl.3.. 97.— 1 97.5":
].7®,Ung.-qali>.Oii.<5'.ls7O2"vü.3. 1"5.3" 10vS.c3»|
'% bto. 167« 20'» »I. 3.... ,105.20 106-•
% bto. 1*87 200 fl. 3 95 -i 96.25
%U.Weüb.( 3 t.-J!.-(.Är.) 20 "fl. 3 .UOr',.--llo 7 —!
4® 9 bto. (5m. 1S90 10... 4" ü. 0. 20.
3istuiM.« 3rabt Pr.'l?l. '"'fl 5.26.
Wa.düc'n.,.. 20 Ü O Bl.
W:. ('iomm.-^. v. 1>74 loo fi. B-
Grivinnsl*st'.b.-:®7Ptstn;.-^2'uls-
vcr'cvr. b. Bobencr.-2l. G. l>r>"
betro del'o O'.l^s»
Oiewi»tnti»Q.e:i!e Der 4% Prämien-
3cSmlbv. B. ung. .'bnyorhclctib.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Rout.« Letzte
Beir.X Tw.
200 f. u;tg. rceid, .=(6cU2.-
llH'0?iu'“i.T=Teylinev Giiend-.. 1-7.—
400 Auirro-belg. Onscnb.-Ge'.. 0
40O Burc»- P^!raczer (>.Prio-. ö.—
|nOO Betr:eb>g. b. Cricm. (5'iicnb.—
i-isH» Bobmi'che Norbbabn.. 7-6>-
«Mi Bo;cit-Pdcran. Balm k. k. vr. 5.—
2(*O Brunner L.'oc.-(5iicnv.-Gcs.l2.—
ButowinaerLocalv. P.-?l.. 5.—
4OO bto. 3tamm-A. -7.—
lOoOBuschrebraber Eiienbann 14.57 314.-- 314-6"!
400 bro. lit. B. per Ocia 15.— ——•
4<*" bto. bto. v. VUt. '.Vlav(—- oj(.50- ;>'
l".7O3on. Dompf»cl>.-«4.1.k k. vr. 5.1,4 7^3"
4Oo Tur-BobendaÄer Oiieub.. «>.- 142 77, 1
21 *50 7> erbinai: b- R 0 rbbavn. 14.o.' 23.','.— 29!..nl
[4CK) 7v- iauscv ('i'end..Prior.'t)!et. 4.— 96— 9,.—|
4(W» ,>nnfkirchc.i-Bure*er diienb. 4.07 1" 1*)7.4
400 Gatsbcrgbab'i-"»ef. Pr.-2tck. 3.5 —.— 6".—
400 bro. 3taiii!N-2!er...
40«» dlrst^Mbft. G. n. Bergb.-Gc'. ».75 131— 132
200 ."aliiend.GOend.-G. (Z. 3i.i 0 42
4"O Ma*d)dU:C Derbergor Cüonb. r.O7 86,
4>*o Kolomeaer LocalB. Pr.-2l. 0—
400 r.'emderq-Bel cc Vr.-A.. 5.75—
j4*X) Lemb.-(5rern.-)ann (>. «»>.
K'ti Leoben-Borbernb.( c i’'etib.
1070iilonB. btict'v...
4O0 RorMvesiba'iii. iO'reir...
4®, bto.('m. 1866 1OOM..
•I!
92.60: 93 20]
t2[ot)b, büerr. 0\ 16M 5«X»rl.G.!j
irlono, bftcvT. (v. IsSiTiOOil.Vii.i;—
4*jL'sonb, oft. (v. 18847,00*4.<1>.! ——; —.-
4% Llonb, vüerr. E. Issi.loOü.G.:- --
4-.dl0.E.I^.i IüU0n.L, 94 —\ 95.—
4‘ T% :V!om."6. osi.-alp. 7)00 ^r.11"0.—,lo" 3«)
[i 1 'r%Pott. B.-Sp.tt.Zw.lOOOfl.'' 97.5"' 98.60
.» Pr.Gifeninb.-Gri. (5 m. 1873 401.5,0,—
6®^ 3teir. tfiieuiubuür.-l8. 2OOfl.-106.76i-
Tnf.Kolil.-Ge*.0.I875500^r.3 —.— —.—
bto.G.1880500Zr.- 2oOfl.G., —.—, —.—|
Mö.(S\ 1683 500 ,>r.—20** fl.G*, —.
4% MO."'. 1889.7**0^-7.—200sl.«9..,—
4*.. bto.('. 18335«-0 ,yr.- T-joOn."».;, —.—
6%Union.(5if.-u.Bl.-G. G. 1879'!—
0% bto. Gnül'f. 1694 200 sl. ö. 2i>Jj —.—
I. Diverse Lose. !>
Per Stück. j
-.) iVr.iu^ltcfic Laie.
Bob^r -A., aUg. pst., !>*», luO *l.: 256.60 238 6-j]
bto. bto. 18s9, 100 ,J 235.6" 237.
Donau T.-G. 100sl (^M.ad I0^s'33.'>. -|345.
3anan-9«egnl.-Lose 1870, 100 fl 1 27*7.— 2.79.—
Hvotü.-Bk.. mig.. Pr.-3ch. *0(»0. 239.60 211 6"]
Xricücr Srabt-'Anl. IOO fl. (§.2?!n 37«) —j- —;
^ bto. Bto. »0 sl- ö. W. 4 6«,.— '171.—
-erb. Präm.-2lnl. ä l*-«» ^n:-., 74— 76.—!
Tüll. Gnb.-2lnl.. 40» 15reo. vr. (5--
Bro. Mo. pr. '.OIcB. 121.— 122.—1
l») Unvetnnsliclie Lote.
^üb.-BaiiiieasTomb.) 5sl o.26.]> '.3.--^ 14 .—\
(5tarn 40 fl. (5:"!.;■! Jl.--!l32.50|
Zim^b. 3ladl-2lnl. 20 fl 0. 26.*! I »17.—
>irstlauer^otterie-2titl. 2l*rl b.W-l] 62—| 63.—
2aib Pramien-2!nl. 20 ff. ö.26. ,5'4.—| 7»!.
Cfen, 2tabtgcmeiiibe 40 fl. ö. W M34.— 136.
Patnn..... 40 si. (5.0c.;:i3l 25;132.27,
:lioihcnM‘Vc«3,0.0). 0., 10fl. 0.26.4 42.5»«) 43.5»"I
Pot"..'-Iren;, ung. G.v.. 5sl. 0. W.!] 22.2". 23.2«r;
ttnbolf: Stiftung.. 10fs. 0. 29-! 66—: 63—
"'u!m 40fi.(5: r J!.iJi 72.50 1 74.60!
al(v. Pramieu-'.'tnl. 2**fl o. 68.—' 6".—,
1 *>(. 18 .5?.. 1 7ua.10 oder 1 irirn-
Sckrlutzeurfe
Geld■ Waare
1 s, »TUM
uct ;u ermüreln, in bet s *jr ie li'O .ütauen v.otiric ^ur-r
h::t.
M. Jetten von ^ndliitN 2
UntcriU'hmi!n*]iit.
-t K.
2*’u«;ctirfe
«9*
Brünirer 2l.-Br.u.
i 12
14'5
••
*
J-'O
„ ,0er;-n. L.-st:.-7l.-G 5.—
143
147
2««*
^ 2't7;sstnnen'.."ii-s.
1 r.-
281
4'lO
^ L3a'ücrwerk-;:">ci..
! 06
170
Ji |( l
.. 25ollir.astreii;nb.-l.4
'4.
1 09
_•<*:
Brur-r ,fioh!enh'*rab.-n«e'..
15.-
598
252.5«)
255
5«
2* :0
Beuuncr Biauer.:.'ot.-l"e'.
*>.—
in
2-,
11>
26
316.50 31 t
O*
0"
.?! n un;r 7.ooel. 2.ct.=•*•
2_
--
2")
('.:nö.(v; i.-n. 2 ralts. -.5 v b *:6
3"
l"l
101.5
50
2g
>5
>«»
>67..—
lo<
4" *»
(f*telN'ie!r.-«?«cs. allg.-onerr.
7.—
15-b
77»
13 7
27>
1"3.—
I06
")
inrernanou.
I!"
I 11
0«»
76.-—
—
—
2- '*>
«I'l ckrricit.- 2l.-*9.. vereinig:c
—.—
1-
—
1 5«.'
T/j
14,
*>.75 IO".—-,14".—
23.8'' 48.»— 6«)'’—
3.3" 7M.7"! 79 4"!
5.7.7 110.5" 12"
40«» bto. lit. F». v. Onüii 0.23- —.——
4'") Bto. bto. 0. U.'JJutr; .. 123-- 123.6«
400 ?!orbw.-Tauiv7fch.-G.. on. o —.—
44>0 Ceiterr. Lmnibitc--(6e'.. 0‘ ——.—
[4*X» C'tttaü;. Localv. P. 4.— 98— 1'»".—I
4U0 rlnrau-^rieblonBer ("n'nb.l".— 2'.*».- 22
-^*0 Prag'Turer C'ticnoalin.. 4.- 92 77 9
*«»" bto. Pnot.-^letien 4.— 92.6" 9
400 Neickienb. Gabloni Pr.-2«. 5.— I"6.- il«».—
i4«)u Tannwalber 1 2i "Ji. lit. A 0 <7.—- 76.—
400 Oifenbabtt/ 3t -'A. lit. R u —.—- .—
1400 SaUbnrg. Onfb. u. Tr.-G. 5—': 76.60 78—
480 Sraatr-o.-«'*. v. «äana o )2 —.—, —-—
4m» bto. Vr. llu. 154 8" 135—
J80 2uDbsthiu(0iielli\t. vr. (sona 0*2 —.— —.---
B:p. fr. Uit.‘A'ciu; ,, 2-7.70 25.'.'*
420 SiibuorDb. Perl'inbuv.g--b. 4 *28■ 92.76 93 77,
1«-00 3;ainoorbal.-(5O'cnb.-Pt.-'2t. 4.— 86.—: 68.--;
!*2>»o Tramm.r(8cs., n.26r., P.-2l. 5.— 11-'..— 11b.—
?"*) bro. Dia. 3l.-A. 1.- 92.85! 93.-
200 Tranbv.-Gef.,alias n. öft-rr. 5.— l"8 -- i«)o-
4"<» Ungar.-gaki;. «'ifaib., erüe 4*97 102.5«' 103.6"
40o Ung. Wend. (rikaab-Grcit). 4'9-i l«'*'> 26P07.26
40(» Wten-Potienb.-26r.-i>!enn. B. 6.— 104—|- .—
400 Wr. itocald.-A.-(l'.. .0 —.—*
N. Actien von Lanken.
,240 Anglo-öTtelreichisOx Bank. «m'>«' 124.75 127».—
100 Bankverein wiener .... 7*6 439.60,13«».--
4«»0 BilG-Bist!.«7c-c.-u3»6e6,..lerv. »J.-- 12'--— --
480 Bobrner.-2lnn.. ollg. büerr. 18.77 251.— '27,2.—
400 Bukowinaer Bobcncr.-'2tnf:. 7.— 117— 12"-*
t"r.^'2l. f. i». k G- ver linüal".—. ------- --
:0 bro. per Ult. Bcarr..^ 235 1-» 23.7.
32«) Mo. Om. 1S',»9 —.— 228.6«' 229.-
400 arcbit-Bank. ungar. alliiern. 9.— 487.25 187..3
41>0 (5r<*b.’.3. 0. f. P.-U. u. 0. 21. 5.— ——'—
00 XeDbfttcnbanf, allgeui*in*’. *>.— M«‘.- Ml.—
4«.»0 (^tfComptebanf, bvVmi'M-e 15.- 130-
4 «XI bto.
mävrtschl-
«;.— Lr>
40U bto.
marluirger
400 bro.
'reicrmaoki'Oic
7*6 '146
UX*Os>--compte-Gc'eltsch., n.-b.
7— 14 1
116 —,-
[400  u. SOrüiij. uiiaar. 7.— 124— 12.»--
40«) Oifllij. Act.-vnvvtvekenbankl'l.— !<.>.- il7«>--
100 Gaiiz.Bk.f.-vaiibcln.^nbuür. 3.— —i ~.—
100 (v*tro: u. Oassenvn*., Evtener «*.7.7 ,24.— 127.--
4n0 Hnporvekendanl. bsierr.. .'>*».— 117- 118.5"
:4>» bto. uugar.. '-'-6 191.—: 192.5"
!O0 Orrat.-ilav. Land.-^nv.-Bk. 5 5 «"«7— !">>--
400 Lavbcrdanl. onerr... 5.- 117 60 117 8"
200 Vande-rb. f. Bae-n. u. >?e'.e. vr. 7"5 11 2."" 113..»*
400 ^stnMr*.( r rebitbanff. Bbnm. 7-*.— 92 4" 93.3">
200 Lomd.- n. (%eoniV!eb.. 29r. -7 .—.
4*>0 „Mcrciu". Wechseln.-2l.-G. 5oG '2' 7.—;2I9.
-0)0 Cocrost. n. 3a1;butger Bank I2r*.— 130
>1 lOOScücrr.-Ungar. Bank 8*5 127 8«) 128 in!
2«')0 Ung. B. 7. ^nb. 11. L*. 2l.-G. «^.—, 9«'* 4'j, 97 4
«f*M> Ung.La»d.rl5enir.-3vareanel3 33 2l» -- 21.7-
IG» Unionvank. S.— 1.74 59 157.-
200 llnionbanr, bobmiiche. 7.— 134.— 13.».-
.28«» üerfehrc-baitf, allgemeine. ".07 123— P2 1 —;
!0O lLixuststcuvku dnvkn... 7.— 139.—'130 5
1
Versicherungs-Anstalten.!
4«>0 2llliauz, L.- u. 5.— ,112.5"
OieDitanft. f. H. n. 0». 1"0 sl. ö. 2:%,596.60,39$.7,o|l«»t-0.?infei, L.- u. N.-B. 21.-G.2«».—— *640.—
21ictu*a/.ioui ^moiuü. 5 4*8.7 405.26,— .—
4«;o „Xoiiiiu", Leü.' P.-2l.-G- *>.— 190.—> «96.—
J"0 ,.1'oucO-i.-**, Pc'l. P.-2,.-«8. 0 07». —^ n8.—
200 >»ag. u.Nüctv. 2!.-G.,ungar. 8.— 4'.5.— 114.--
4">» „Meridionalc". .vv- u. 0 !23.— 127».--
200 ,.^e»'r. Pvoni)". l.l.P.P. G. 0, 77». —' 8".—
!00 .Pticl».-«8el.. hieltet*.. 10.— —I7>9.—
:;*)0 ..8<.'>.'nritsrt". 9!udt».-«v>ei. 1«*.— i6 ».*— i 16»)
4*'0 Unf.-Bers.-Gcs. I. bürrr.aU.g.14.— «iO«».— 1 —.—
4«iü 2£v. Leb.- n. 9ieurcut».t7, init. 6*5 436.— l.',(*.—
|4i"i 2bv. Per»icher.ni.ge--«>*cs... 0 4"5.— ‘11«».
!+">» .. 2*Jiaia*.. 6.— i"-».— 106.*
2'-) Ungar. 7 5' 5>>— 119.'.—
»vrct'.ir
.>'»■1 G. s.!.-P.-'.'l--G.v.B.u. '.Oi.«'>
4* HI r»ist.;.;Ck'2; vU.. allg. vü.-ung.
27h* bi 'nic-'ü.. üieuet
4(n» t^pMev Btstucr.-2lcr.-*t>.'.
I<■(>•»*"va‘er 2i.-Br. 1. (^chrei-ier'
«(»ami.'.9.»21.-G.. 0*;.sawent
24" A>oifl:'.Y.!:ci:st.( 1. ^L-fnce
-!««» 3"ntgl'in*'.l.^ .'.N.u'.('*-2l-'G.
4>*o ^tiie-^v. 'i. 29eb.. 1. onerr.
4>>" .>ta:re* ,ei:r*i. null n «^nn.-st-.
'uneben. u. 26.
4>»0 mi igo•>. (5e:n.*Tsad.,2l.-G.
2"(» ^antowis- btovlen.-.(5omv..
4**0 Lc:v'i.-2>inbenl'. '5-2I.-G..
4"*> r.0'vkatn-^v'e'r-tVe4 ....
2'«' Lieüng-'r Brauerei ....
4"«> Virr.’-;- ‘.‘leiicutr. 11.
2"«» 2t'V0Uc. ^urefiadr.-'i'k.:"*.
4-'0 r.'beeuner.u.^avt.-2k.-s9. 2Lr.
4"> bto. v. «*3. 3i’( 2g7. 23-uü.
20 B.
2i>" '"i6n*ovoie. .v'orcUi'iviicnoci.
•" lOiP-uaitiT-boiun. u. i\.
>'.* b;t*st nfr.Tr.-aii'-int*
li.i» n.'abi'.igcr (-'!''en-?ntBu*r.:«8e'.
4**0 iKeffeioborfci* 26st
4i*0 2lorDbbl)M. .üo.1ienu'.-«He'..
‘"' ibirna. Ve>. .üt'NIenVergd.
r*>" ^verniig. -0.-U. Bb.-*2l.-G..
4*'0 CeUrsiiDnü;ic-'ve’cli'dist'i..
2*>9 PcrlmoMcr ünbr. >:aif u. P'4.
4(X» ..PolbiMiUc". •i.ssv.:'2i.sO>..
Pouenborfer u. ^tv.
4") Brno Prior.-*'let...
4<»(> Prager Ginn- ^nbunr.-Gc'.
2u<» 94i:la:nnruiw-Lu!go-Tvrj.O'.l-'.—
4i>0 9G''2lu->- *2'e77'v>^:-"6'fell'2'9.
4o" ,.2iubvtf>üulic".
in» 3*!go-rstt'l.'iier Lieinl.-2^o.l
i:") 3.1:log!ni.. Pav;crf..-2t
»n«* ,.3chodntca". 2l.-'G. f. P.^l.20.—
2,«» Säumer. 2»ta>eb.- und 29aa.
2u>» 3tcnrerm., Pav.- >1. Bcrl.-
_'4'» Tcpv.- v.Pn..v.^
4 40 Jnfüilcv 8 oblenivn.i--- G9.1
l!*2 Türk. Tabakregie Goi. vr. ((. 7».—
v«2 bro. bto. vv. u!t. 2Nai\—
llng. allg. .0eOileulnngb.-G
Nnion-Bangefcllfchafi...
2*>" Union-Ba.unareriaiteu:*.8cs.
«>.*«' Uiiistii. (>'ii.- n. BleUi'.'"%*».
4*«» PaveierGn'es'ivb. 2l.-«‘>i*i..
:eK) 26stnenf-Briki-Ge»., oücve.
50
4n"
-Pao.go.i S v'ci!i:'e
40"
29agg-^'?ii'.'*..
JO«»
.’5n'[Pn;im. Bc;
2i'ic:iev Bon.'st
4U"
n.Oenor'o .8 legt
20"
25icncr ;%*"!!!>>
et- :i. 2; jhmm
st-.-'4c'.. etü
>,,** Siidfi'iuMiüne-i *n'., bonin.
j’o'i"JitilerinbitOrie-21.-vng.
X. Devisen.
2t mOrvbam i. I">*i*ott. G-nib.>
Bin 'iel f. 1"» ,vt'.'.n>>..„
^euiicVc Bantvlatre f. I*'" 2.’is.„
voiibon f. 1" Pf 2t.. ..
2>e,'.*'2»or4 f. !"«) Polin re-. ..
oral. Bantrlaee f. I'"» 2'ire^
5>sti". Bonü'l-uze'. 100 i7r->. ..
P.i)i-> '. 100 5.a:ie> ....
Peier->burg für 1"" 9Uitn*t. ,.
9tiim»cf)c 2-',itje f. l l »0 Oiribel ..
Sund» t. 1 "0 t vi*anec. ..
Schweizer Pla^c f. loo Jre *. ..
2">.7>" :'"5.
•1-5.—
5".—
U';,.— 6'
162,— l'»4.
) 5.-
112.5" Ul.
. !>.^
165.— 17*7.
.~
16".-- 167).
..»
12 760 12 v
81-.
15.—
1'--".
0
9".— 10 >.
1".—
167.—'176.
02.7o 65.
’lh'I
0*»— 7j.
.11.’—
21".—'-22« 6
.1".-
I— 197.
95- •; 93.
.11.-
24" —; 2Ö1.
1«'*4
2*>l 1.4 261
.1".—
J24’—. 2i».
11.—
;.v»_ 45.*.
12..- 151.
17.- 1‘.
229. 25"..
* 78.6" 5 >.
. 0
88 —; 89
.50.—',
.15,—
5! 1.60 511.
. 0 .—
i-2'
•5._
,20.—
:N6— 5*',18.
iS.). 18.5.
1 70.— 17-;.
! 1*9.'
50-- 4".
.15
.24--- 327
Ist.! 27. 152'
96 -- 97.
1! 7- Na
7.-
'"8.77, 1*9.
*5
! 91'— 1"5‘
4.-
1 >3.23 V
il»--
■>,;«2t',
\ 4.».7*«* 1 )' 6
9> .5. 1""
.14*14
.'5 1 7.. 2. ->
: 6.-
122.25 175.
l'.'- i -- 121.
12!-
176-* 7 7
20 '.50 -'"('.Ol)
l i2.67! i>.86
.'I 2 9.' 24 5.15
9".In 90.59
r-o 3, 96.4S
95.8i 1
95.-0
O. Valuten.
Vteiiietri. '.'.'Oultbiiestieii.
.'lai’Cfl. üianbbiieaie.'
C en.-!*n>t. 8 fl. r" 1 Jl >!. Hui
;; tu a i"* iv> vta 111'£- 21 net e
^ivauug-2 ui'ii-^UiOe.
e:ii*st;iun=vet- c r 1 :c..
O,: r a v *>. g- 22,' a v t- 2: r 1! c t:.
9"n'lia'e5-:>"ib.-GDtb'tu4e v.
2 st’.u: eign-, v.
Turki'lüe Golblirc.... v.
Biaria 2.üerei. «recv.'i 2 hat. u.
Pennst'.ü''cit1i->ll:n. f. luü W. v. 0.
be'.io v. lUt.OAv.v;
Oial. Banlnoien. .r loO jj. vtre
4iubcl-2iMca .... ll. üOibel
2lnfst.e(b 'itr Srlbcr bet -+011-
:aMN"geu
i. 11 .i! n.15
1.: 1 5 7 11.41
1. 1 19/29 19 31
t 21*2.1 2l.'jC
4 1$ 65 1 IS .80
1 18.:,. 1 ,8.70
‘-0 1.» 9*..5(1
2-6»'; 2.oü k#
Zur coulanten Besorgung aller im Goursblatte notirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:00.917 - 19000323 - Seite 15 ]
Nr. 4030
iüicn. Freitag
Deutschrs f?olk»hlatt*
23. :Wan I &03
Seite 15
ct. k. Hos-^perntlicaler.
I «’S;
1 Kiitr.iiß7 Uor. j/töf ita-.*ft 11 Uhr. j
Siegfried.
Ä.!. Hoj-Lurglljeaiu.
S2.21onteG.u:i'i;n 3;.jre^'liör.;;-.iemgT;:.
ISuu.ifj 7 Um. 'i;:be tvr 10 Uq:.
Zugen- von Heute.
ßfm/iitjnj asm pc-t Cno ernft. j^^ &aTi -sUner in» 3ir»uccn. j
Strctcr. ^orfunfr.. rr. Hrv.iDlrr l'
‘ 4r-ca*r-.:?.
^rinnfiirc
T iii'wV.'c cm
'«’ULvvidi...
l*7M ....
V:\me ....
Uafrer ....
2ri:'.;r,ieb. SstlDPOgcl
ävnrann. 2;r»r.
< nr?j'?3>nc'tte-' 1-
C'Ttcfr Oc^.Icr
. vr. ste.rur:-
. rr. ,>i c:rt
. Tvrl. ‘Jbin
. Hr. iTcoiictit
frqon Z2v'J, s'itcrstt. £*r. Ue?t2
B^^euber*. sHeutiir .«te yrnd'rv
ar;.;t; .Vc-.-nic:... £v. 4b;:..
l*r 3’, 3dTiM r rc::civi Ur. jlcliini
Sim i'teorjin;, cchau*
fprri*r..-.. .rr. Treffe
Ch:x cftJntT .... -er. -’cü'fr
SieBicuialratb Zr. Broker Hr. Gimnig
Anna. Llriümabcüen Fr!. Lckrul;
blauten. >-a^e:>2rbeuer Hr. Paulen
.^cu^n:a*;u. .tr. Sommer
(hr. ^•te^nicun.. >>v. (i'Imoorft
Spielt» Uiit.
€cn>:aa 04.: „Zer Hu::euLesl?er".
^sutr.tag ‘25. t 1 .O Ufcr:
„Uin öerormter (rerlni.inR* Adb».:
„2:: 'Heitewendcr".
. fr. 3d".ite!>f4
. i".. 2 cr.irr:»
. >te sKii:?i
. U:l. Halfer
, Hr. Hieoan c. <5.
Hr. t>. iVr.renfrrrg
Un. 2.'i utteif
Künstlcrhaus
1. Bezirk. Carlsvla« Nr. 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich alteret von :• Ut): Uruh&; j 5 U"r Oiodm.
Ciiui'cKus ■* ,ö Ute
EintvirrZvreis: 1 .^r?nc. er Sonn- und FEerrazen
üb 0 11 i>r 4" Heller.
SrfliifrjaiüäsiBS'Ciaiitöfürfr.
tEtrtelEVrtf 3. 3ur•?. igrsui.
Btt»*. *, 1> Uhr. £ube 10 Unr.
per wilde lUttmeiltcr.
£ui;'3.‘. in 4 Vilrcnron Zl'Uo v. ivotfm
und is. r. ll'.o'cr.
Urcterr von
i: 'T::? r i:, ."v, i 5 mrrb •:- •>>r. 2: c «ro f
.Hrnvimo^,:: n. 2oork «V.\ llinori
N::ln:ci':.r r. :»••;: 2 H:. r. :ci
£u::». v;;i £;u:„v. -ite
D. <•... ..Uv. l ••.•te teiltet)
b. 11;.r: .. i'inr^.art. uk'd':
::r:i... »j>v. ('••oD-’t
.V?rrb?:?. "v. irnuv’.
Tr; ,? or. Zrrgr.rr.. 'Ur.
iUUrf 'nirr 2fr. 1”-
^rcu v.
Tvreulcir rc'r,'i. 1 '.Ureu Uv. 2:v;.d: J
Urs. von 2'norhtia Urt Ucrmüe
r. 7'.. .'lorncr
Olr.r;:;f Uv;, -ccvüi
leere, Heu-ih.-UvUn. Uv. ^iebervexr
SPtelPlnu:
Samoroq *24: Nock»7N'N7.vg^ 1^ U’.v t;
ur;o 2:n?.r:". *2ibei'.t-> '.5 Uer:
.H:Uvi'vn'U
Sonn:.;-, Uci 1 Übt:
s.'rr:i:v". ’.vjvi^-e J .2 Ufci:
«C’in tcUer U".
SRonrng ‘2^.: ,.2 er irisb* ftirmteifrer".
^ien?ra.i *27.: ,.2ce Hu'k'»n".
SfÜntrodv *2".: Ulum errrrir.dle: „(hin
Iuoo-r r>T.\ anno 2'cuu".
Spiflpl.iu:
Sü'n.'küg 24.: „UttH-no".
Sonntag 2o.: „Iolcinrbe-. „Xunb nm
2sf>0
i\. Symphonie-Conecrl
ausgeführt neu öer poßirönöiaen '.Uiii'iMsapelle beö boSn.»
here. Infanterie-Regimentes Nr. 1.
Programm::' m
1. 7s. „C :*Ue 1: a -/. Crnc.* 1 :• C ueevn;; c.
2. Ut. Sa v .:lv:;. Sie.’. 22p: brr u::bc!ien> trrt Z'-.r-’rhr.v'c>>
o. si‘j 22. Vva;.:n:r, „iUrN'-y.vD", UNlrbie. ;»• Cb. >;>vi:g. vrcvi'H". /Uc.vdie.
v) tj£>. 'v-r.-cg. „Cinfie Lvaraneu", Uiclodic.
4. C. 'Loidvnark. Lonoi-i tu .,*.'?!erl'.n".
Eine halbe stunde Panse. .Hierauf: Heitere Musik.
Laaleröünung Hi Ubr. Anfang- ,> Itar. Ende 1 .,11 Uhr.
Eintritt an der Äbendca>>'a ucr Perion 30 kr. Äbonnements-
kane für 1 Person 3 fl. Abonnemenks-Familicnkarte für 4
Personen 10 fl.
Leutes 10. Lnmvbonie-Coneert Ireitag 6 April.
Franziskaner- Keller- Leiktbräu, 1. Bez., Annagaise 3.
rägllvh grosses Militär-Concert. Eintritt 30 tr.
Vereinigung österr.
bildender Künstler- u.
Künstlerinnen s 4 ?o
Mariahilferstrasss 8.
Danzer’' Orpheum.| Ausstellung
'»Ms 99 rt: i: r 1/-:-l uice!^
'^icb.v. c». i'vihcc 'Z ohn'
Xr. '.V;:o*v :ng 24.: ..S.t:>*.".
; 2zi *j->. .* L T rr:
..Irr 2cMc r :L'dqLi*-i'0!irrc.LL'i';. ?ltN'
! 1 3 K.-r: „i-f fest-rrin-,
• l’E'ntai; uH.: per 5cnn?nvU:.:-'.
Blnr.t
i'.'hiiüvr
Xcui’d)
23ftR
^rci^iteßflet
«?p veno
: H\yic2
^'acrtiln
(X.. Wasag. 33. Directicn: F. Kriebaum.
, .T.
. rr. fKcU
Hr. Zwerenr
>r. Mai'ö'kld
. Urs. U-i'3-r
Xljcfltcr aa der Wteu.
7 U,-. c::'s!.
Drigitte.
Cbcrctic in TH *JU:ei:. T*r: nach Alber:
*?sl;;ic?‘-* unö f*?eorge Zuiut’^
„Vcr-'iuQM." von Leiten- Baec^v.-
Mu'il von 2..->7r-c Mrn'aqet.
'H'O'-'.onv-:. f^ra'in v.
I or-witiD d'Vtuir. Urs. NoiL-^berZ
Hefen: v. Solang.*? Url. LZovm
, Licornle Fsorenan v.
\ XalGincourr.. rr. -irreirntarrrt
' Cot't:enarb.Llume-b. Hr. Uoierbi]
i oigata.*. 1- -.ne Uv an. 7-.. U'Uuon 1
' ^ou"or ..... H:. ^lainoieiro^
l SerarblN .... Hr. 'Lagt,'
Tante Beno::... Uri. i:’di j
TcnU'e .... Url. Prautcr
1 EpielVlai::
\ SanC-ra^ 24.: „X-*r L-::e:«nideni".!
tag 2'-».: i'Uachkn:r:ag?^l U Uhr: l
WSF" STÄLEY and
BIRBEGK
Amerikas fchncilttet u. oerhlüffendncrBühnen Perivanblungs Acl.
laos Favcrites
2en>alions-Damcn Enslinblc Wienerinnen- und das erfolg­
reiche LÖ-iager-Proaramm.
Willi OIÖSSEUM Das fensatioueike
=%£ Dir«ciiorCarIBIpseL Rlärz-Programm.
CSF' Gina Milo— CjraMi— Tetzo. Neue Posse!
lli Uärz—8. Apnli n **
T'ijl. *. 9- 5 Uhr. Einritt 50 He.l.r.
Grvftte A'ttzwahl in
x»L«sL«nn
xsL«L*uv^SL»»Enn
mxs«l K®uaj»i»e!*Ä
Au(. liiessner
Kirrte 9 c. 9 a. Eckel Liatecssc,
V Mr-O Besondere Adkliculmg für median, unb epf.
Srieln-nrcn, Pilderbüaier. Mesellichatts- ur
Befckäitigungs-Loieie
^^ ?.*, liireliengas«e 1»
und
La3.--:-co’Cr.: IX.. Nrn.-'orU
eien.i.
T sdjrslimneln.
^'>^'''7 1., ;^o:aen::".:vin''ir. !>'>
Hotel il. Hcstanraut Stalehncr
j 17. Bez., Förgerstrane 26 (Tramway-Haltestelle».
Heute:
xmd Toni Daree.
SKF' Kur Artisten ersten Ranges.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
Pc;- *2 NI
Franz H« Swoboda, .Schuhmacherjnei"ter
Nieflerlage: Wien, I., Känitiierstrasse Nr. 33
«neben Hotel „Eriherzog Xarl"-.
Groüte Auswahl aller erdenklichen
^cbuhivaaren für Tomen, Herren
. 2tod.-.' ..dUbr: „Tic Flcdrr, i
Rclinlund-Theater.
«nfoiis: u;:. c-.tet io Mir,! Theater in bcv Ioscsstadt.
Anfang 8 Uhr.
(eintritt 20 kr.
Cf in reservirter Litz 40 kr.
?„> n 1. T a;.
Andreas Gerhard.
^.MroPte in 4 Ut'cr rT*b;,• :>? ,Hac:.
s^frrarö, rtnriici.. LdiUop Haa;
Äsicc, d. Uvou... i’cv: i*. L.egan
Uanno. b. Zoc:<:;x. i l icm 3a*u, '*cr
Fiai^u'r -Heinrich For
d'Abclle jj:,^rra-,‘ ClevlT.rb".
v3rnu:a.-| 2.: 'oiae'oiu'.nag 1 /. Uar:
.SXaveiü". .'(bonb.*'^ Unr: Lum
crüenmalc: ..Tie Raubes".
11. Wiener Islodeansstellnng
er.M 1 ,4 lb
Die Krage a. d. Schicksal, j "» •i<‘» süien der
5,f:,-:w,, A.—r^ j(. GaMoaii-Gescllsctaft vom 11 Marz Ms 18. April.
Oie eleganteste Geselbehaft findet sieh hier ein. um di*
Wunder der Wiener Bekleidimc'skunst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 3 Uhr Abends.
Eintritt I Krone. Montag und Donnerstag 2 Kronen.
Carlthcater.
Anfang 1 ,b' Ute C‘oPe 10 llbr.
3a;a.■
ftrv.-.ol'tr in* aon lldcrr: Lrrton|
und Gls;ici
ll'anignon. TcclainatorHr. Urvn;
Tuclön. NcgiNi-ur.. Hr. Lvodo.
L,m°»c’ Z arccr>mai.i;l-
(> latxctic>~ *'*vl, TL'ebcr
?M:csic, 2lnfl:ibcrin. Ur. Stengel
ü?cctGuie, ^bcfiin.. Uri. Hoibauer
Suliet«, Sru&enmobdnUr. Nemo-
Jules, c^owüncur. Hr. eiaüa
Svieldkan:
ScunSto?. 24. :,.Cr?cl Tont".
So’tmca 25.: '.'laanninag?* ,3 Ubr:
^Tcr P'arrer non 'EvdiüiP". '.'«henbS
1 ,S Uhr: ..Ter kleine P'ord". „Tic! T
X'lioen
^^n-.siev.
\ 2l-.:ctcC ,'?fcT ,Emo
1 lluai Uuliue Scdic-
' (5o:a d'tui: 'X’aluc
(§r, sie und er.
i Säftudf! m 1 2itt c*;6 bnit Htal'.cu''b7.n
! dcö *>iobcns Lrocca von Tno wi'en-
) teJ3.
' Ruboir Omni* Zackr
. «7sonibe Helene Uebbn:rr
1 Uriebriai .Hart Plann
■! tbtft S-st.-er.... 2i..na'': Äaibarbt
I Abschied vom Llegimeut.
! Tranta in 1 Äs: von Cno Hon-
I federt.
^nHH. Hanpn:!0l'.:; Urb* Jarno
i Ctaa. 'eine Urau. .Helene Uel'.vincr
’ H'.unav ucti Pranha.!Won-.; c Jsn;
I UelMnanu'i Haura- Hari Xuid'l
| Srcni t icu:c .^ari Torr
i Äbschiedssouper.
: llu'n'oiel i;t 1 ?Jft u. 2lrtintv Scknntzser.
2lua:ol Up’,-t Uarno
.Via’- Unna-; 2qu.*;
21 r; i• r e Harn'k f esc
'Hnr Kellner.. Ucrb. r-loviaui
Lpielvlan:
Samsiaq 24.: ^Mainielle Tourbillon".
Sonnlag 2b.: NacbrniuagL^ ,3 Ubr:
„U-b rin h nci\" rtbenNb 1; S Uhr:
„2)kam''eüe Touis-illon".
Oberndorfer
Jlnttsch-Thealer.
?Ibenb£ 1 ,6 Uhr:
hundert Auugsrauen.
Kotni'cve Lsverene in S Akten von
(ölatroille, (slnool und T«vu. v.
Hbarlc-; 2ecoco.
Sir ^lona van Plum-
per'onn .... Hr. Petza
Andioik, s. Skkretar Hr. Aman
?lnarol v. Tuillenbois Hr. Snros 2. fy.
(Habnele, leine Urau Urs. Woblmutn
Numvcllmeier.Bilrhct Hr. Auaun-in
l^glaniinc d. Urau. Ud. Syamt
(Krebsen, Ganwirih. Hr. r^neidcnaer
Uanno. denen illicvir Urll Tanb-r
Tdomv'on. (^aonan Hr. 2!ortm
nrn. Tebi^-i-cabe:. ?wi. ('^hibect
steiermärkische Landes-Cnranstalt
Bad Ntühans bei Cilli
altbekannte H>ebtrg4tbermc von 22".^ I<. (37» (7.) und LtahlgueUc.
Hvdrovat. Annas:, fi'inct. unb Xrrva;::-C c urort, gecignct'.e Uedergang;-
na:ion von i:n> narb dem, Sl. v. L3ien. «'.', St. v. Trien.
8 Sr. v. B'idaron. Ti. n. 0. *?.',.. in '.'s'ljrie ouraedrei:et5r sGcbes:
luosber, '•jbnluu’.c*- .'iliria, reine, voul'mmen 'tauDnrcie Lun. ungemein
getaiuet« Lagt. v.n btnandige i'VirP'nu--. 0‘tirbfheif«: Xhermawadcr
, Bainn; nnt ncr'ltvicben.cn ^emocrau.nei'elegante Scuaratbader. stalrbad.
Hodro i'ub T^e'.inonn'.avn. 27. Hleknicnar. X'.i>fkcu7en. Xerra'.ncur u. :v. ?1acv mehr-
l'underii. tö*r'-"Zungen vorziiglictic Kcilerfol^c in Urau *n ui'd .'lernen-
krnnklnli:.«. Anämie, opioioic, Z r. :uui’<';ui;2i ic. .'fatenb d.
tmö T i ]<«ne'r->-Crgane. .^ranfbenrn bev Oirculoiiui’.i-Craate «'b.d:!,
Muskel- und «.McUnfi:*.Kbrnn:atiiTn;io, temat. iH'ubaren. Morb. Basc-d.,
(Erkrankungen der Harnorgane. Herrlrber Bark und :ug-.*doriger alter
UnHten- ttnd Tannenwald (öO U- ni-' EurorS-euer. cteg. Eur'aal und
Svcn'c''äle. Le'e- und Lillardtiurnrer. Ea^'u-Eenvls-Psa?. sehr gute
Neüaurant?, Neuntens. Eoncerte. Bolle. >>egelbabn, Uüciierci, siate
Vtcotlicf«. Pol»- nnb Xfscavnrbein'tcr.hn, ('cpcLe ivr ("mt'au 1 "?, i\tuMif
'E^oonunaen. aiicb cii’vclne ^tuen ;:ub ill-afnunac:' u*u >tucbc tv*hr
r.'aglgc X*tn; e'. L-and*2i.‘ C ucur;i m*.^ Tiiecier T». U- 5iumpf. gew.
Soerarcur t-:z btlnr';!: ber Ho'ra*!*e l'rh f. Brllroid unb Pro*. Hbrooak.
Zu 'veecven vom 1.—1:’. Avril i*t 2v’e>*.^ Bet.. (ll-znisom-raoUe 6, rr:i
ö—5 Uhr. Anlagen: Curansralr '?teubaus bei tz'iNi. Pro'peclc un-
entgeltlich und franco. S5p>
■rr: Saison 1. Mai bis Octoher.~_
Mooicinal- und Tafolwaffsr von qünnipfn-r
Wnlüng. ärztlich emm'ofiifn bei BlukarmuNi.
Bleichsucht. Scrcr-fjulofc, Erkrankungen, der Lunge
'beginnende Tubereulo'e, ivenell Franenkrankbeiten«
u. s. w.
Beriendung durch Eur- und Bade-Eeno"'en-
ichafr Lbcrndorf-Traismaucr.
lZeireral-BerirciunI^
ff. Heinrich
Wien. ). 6e;., iliholsborfeistrattc 24— 20.
Telephon 5170.
Prnspcctc gratis und franco.
Erste k. k. priv. Vona u-Damp ffchifflitirts-Gescstschaft.
Eröffnung der LchiffSstationcn Apostag und Lomovit
für den Personen- und Güterverkehr.
Dir geben biemit bekannt, daß nunmehr auch die bisher
nickt eröffneten Elationen Aoonag und Tomovit für den Per
fönen- und Gulerserkebr erönne: wurden.
Dien, 22. Mar; U"'0,
Tic Tirectio«.
Sanatoriurra ^Sähr.-Schönbarg
geöffnet vom I 2lpril bis Gndc lvctobcr.
'Jleiieile. mutiern ci!,gcritcte ilnitnlt Oester»kick» ’.:r ra-r-
vhyiik. »iS». Kcllvertatir«». Tn ^-er!r>:>'r7»»--r, ULatzcrauwri,-,
dirn«en, PacküHlien, Tamt>;bätier, Masüiqe. iMbrstionen, ,vc»l-
qHmncinf, elektrische Bctinndlung, Snil-, Sonne»- -irr c>e»^r. r.,»,«-
däver. ,«L!e 2 -err',:qun>» l Tiäkcarrn). elcktr. Sotoiichtniig. »,»vll>tch
am Walde, lö «iinmer ran ?.-r 2ic»i «T.rcrrt: i«" !''■ .»• d.
errr is c fmnbenloiigc Waldsva'.lergängc, rrrrcc.-nir-rr-'
Acr,«Iichr Leiter: t»«-t „. vttlr. vr. A Kupferschmied
Med -Univ. Dr. B. Brandstetter.
Prost»ecir butc» t:r>
JOHANS KOTTEB.
beste Älpenmilch enthaltend.
.Utbenl«lirtrti(r \ahnins Hlr
Säuglinge
... den rr-trn iiiedieinis.-lieii (eparllAtcn. »fit
PP 30 Jahren in allen Hindcr-*|iitälern in A eruendun^.
S.iu■ -r;: ot.i f.*;: X er. ''1 :^o 1.N2 ii".oco.
Eine Dom- liiiitlermelil 14. *.%0.
Centrai-Depot: SF- Wieua, E., XWar. L.
Kestle'» condcussrte Milch mit Zocker per Dop© 1 Kr.» ohne Zucker ,,\iking'* (Xeuhcitl per Doge 1 Kr.
so;*
T
,! ,»


[ 2023-06-29 10:48:00.917 - 19000323 - Seite 16 ]
>sei:e 16
Wien. Freitag
„D^ttschrs Nolksdlatt«
1900
Nr. 41 0
“^nTTTTiaWl
Kleine Anzeigen.
(f-in Wort 4 h, in fester Schrift 8 I>.
_ Titelzeilc 50 h.
„SHfinen SInitigrn. ird*e nur gegen vorherige Beiablung cingk'wailel werden,
können mir und ohne Adresse en'ckieiuen und wird Au-kunir in unserer Au?gabesielle
1. Bewirk. Swulerirro^e 22 unenigeliliih von 8—6 IIbr eriheili.— Pftifircbriefe
werde» «ur gegen Vorweisung beb Jnkeratensideineb ouegeiulgt
Inierole werden out Wunsrb ver'asr.
Verkaufe.
Wien. 0. ®.
!. f. hond. proi.
WerkstStte s
Uhren u.Uhren
Lerbitengasse 1
oAjbürBl. Udirn.
Kaj >:; e::3- neuer
Reparaturen.
BezugSonelle aller Kattungen
Uhren, Kolb-n. Tilberwaren.
Großer illusir. Kalal. f. ö kr. Brjefm.
Prooinz-Auikrage gkg. Nawn. mir
weilzchendsier Garantie streng reell.
Keine 80—90 kr.-Werkstätte
sond. mir Präcision?-?! uSsührung:
sowobl s. (Erzeugung al? Reparatur
be'ckäft. ick nur VrücistonS-Ardciler.
c
v&f/g/
J W:amct/fn'’
FESTE PftEJSE
Schöne Cbftbäumc
hochstämmig, 1 Stück 60 kr. so lange
der Dorraih reicht. 17. Bez., Lackner-
gasse 48. 2855
Stellengesuche.
Verlässlicher Maurer
verbeiraiet, bitter um Stelle als Haus­
besorger. ?ldr. Erp. '-816
Als Hausbesorger
sucht ein solide? Ehepaar mir 3 größeren
Kindern unterzukommen. Ernste An­
nage erbeten unter der Adresse (Eduard
Hackl, 16. Be;., Hulleugane Nr. 41.
3. Stock. Tain 34.
ÄZichtig für Gewerbe-
treibende. Mangelnde oder ungenaue
Buchführung, sowie nicht enn'preckende
(sorrelvondeii; baben sckon manchen
lijeschäftsmann arg geschädigt. Zur
genauen und leicht übersichtlichen Füh­
rung der Bücker und Besorgung der
geschäftlichen Horresvondenz bietet den
P. T. Gewerbetreibenden ein hierin
gut verürter, penstonirler Beamter seine
Dienste an. Honorar mäßig. Zeitbe­
stimmung nach Uebereinkommen. frfef.
Anträge erbeten unter „Gxact" posti.
^3/1, Hittz'Ng. 2^'OV
Offene HleUen.
Lehrling
für ein Herrenklcider-Kundengeschält
wird ausgenommen. Ludwig Berger,
3 2, Löwenga ne 18. 3404
Metallgicßerlchrling
Wird sofort ausgenommen. 8. Be;.,
Piaristengane 25. 3517
ISeileiiteiirier
Xelieirvcrdienst
wird von großer DerncherungS-Aclien-
Gesellsckafl Damen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge»
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versickerten an die Hand
geben. Cncuc »ater „L. 8271" an
die Grv. 8271
Mädchen für Alles
mit JahreSzeugnisfen, welckkS selbst­
ständig Kochen kann, wird in chnstl..
Hau? aufgenommen. Vorzustellen von!
51—11 Uhr 4. Bez., Wicdner Hauvt-
straße 30. ^iedomanSkn. 3532
Schöne Rasenziegel
100 Stuck 6 Kronen in'? Haus. Garten-
arbeiten billigst. Hart Lackier, Gärtner,
17. Bez., Lacknergasse 48. 2678
Die Killer-Lampe
zur Verbrennung der Wanzen u. Brut
für st. 1.50 zu haben in allen cinschl.
Geschärten und im Hauvldepot 2. Bz..
Tadorstraße 4, Porzellangeschait. 3464
Ein Fahrrad
98er-Modell, fast neu. ist billig zu ver­
laufen. 18. Be;.. Schumanngasse 19,
1. Stock. 2891
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß. Man, feinste Ausführung. mit
.'>jädr. G arantie sehr prciSwürdig zu
verkaufen. Währing, Abt Karlgaü'e 17,
Kunstincklerei. 2461
IttOtt Stück Ebftbäume
verschiedener Sorien zu verlausen. M.
Sckum'cko, 19. Bez.. Hauptstraße 11.
Karte genügt. 3530
Bureauschreibtisch
Mattnuß. 7l2dig, sowie feuerfeste Cafia
0' ., sehr schön, billig zu verlausen.
I. Bez.. Naglergane 21, 1. Stock links.
3536
Haarfärbemittel
Durch mein berühmtes Haarfärbe»
wasser erballen ergraute Haare binnen
ockt Tagen ihre ursprüngliche Farbe
wieder; e? ist absolut unschädlich und
nur für Kopfhaare ,u verwenden. Die
Haare werden allmählich dunkler und
nicht wie durch andere Mine! grün
oder gelb. 8256
Preis einer Qriginalstasche 1 st. 50 kr.
ttoment-kätbsmittsl
womit man Bart- und Kopfbaare schön
dauerhaft braun und schwarz färben
kann. Erfolg sofort. Preis sammt Ge­
brauchsanweisung 2 st., mit Uienstlien
2 st. 50 kr. ver 20 kr. mehr. Versandt
diScret. per Anweisung oder Stach
nähme. Alleiniger Erzeuger
Julius Hrauncis
Wien. IV 2, Alleegasse SS,
Zähne
von 2 stl. au'wäns werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Diedner Hauptftr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Scklechlpoüende
Gedme werden umgearbeitet. 8075
MD OJSSili
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 6740
Wien. XV|.,Ottakrin06rstraM6 31
empfiehlt sein großes Möbellager
von matten u. polilinen Schlaf- u.
Svenezimmern. Große Dorratbe v.
Küchen- und Vorzimmer-Giurich-
tungen und Topezierermödel.
Zimnier-Einrichrungen von 55. 75
und 100 st. aufwärts. Für solide
lind trockene Daare wird garantier.
8 M 1 ki'Mlunn:
Leinen, ü?ett?euge, Chiffon, Gradl,
Cjfotb, Baeckenr, Nankina, Tiich-
«farnimren, Handinchci. Lackniwer,
Zervielien, Leii-Garniluren, Barhänae,
Trvpiwr. ferner irrnflc Herren- und
Tamenkleider, Äleideiliofie, Udren,
Lampen, Laiegel, Tiaani, Mairapcn
:c. :c. Aufrräge von soliden JadreS,
parieren nur für Wien bitte bliest.
Karl Schindler
vrot. Handelsfirma. Dien.;
5. Bez., Ltollbergaane llir. 43. i
: Herren- u.Kvadev-
K Hemden an- besten
^ S:.'vcd'ifr
7. Be;.. Irevc;:*e.^cr^
straße 39
Be-,, Uliernr.'ße 20.
1. Bezirk, OUubemVmaanc S
% V..' 3?
Langjähriger
Privatdctcctive
besorg: DertrauenSangelegenbeiten jeder
Ln, 1-achforschnilgen. Uederwacknngen
rc. d'.screirst und gewandt. Antrage
erberen unrcr ^Dete.r-ve" an. die ^rrr».
Verkauf des genossenschaftlichen Möbel­
hauses von Diener Tischlermeistern
nur 7. Bez., Manadilscrsrraße 76.
Wohn n n 0 s-
Anzeigen.
auS
Hübsche LÜohnung
licht und geräumig, bestehend
2 Zimmern. Vonimmer und Küche,
per sofort oder per Mai-Termin zu ver-
miethen. 5. Bez., Schönbrnnnerstraße44.
2392
Ein ldcwölbe
sammt Wohnung zu vermiethen.
Billiger Zins. 10. Bez., Triester-
straße 1 c. 3481
HcrrschaftS-Villa
als Somnierwohnung, in der schönen
Gebirgsgegend im Kresernadeltdale der
Triesting, mir hcnlickren Spaziergängen,
nächst dem Slaaksbabnhose Weißenbach-
Ncuhaus a. d. Tnesnnq, 1^. ^runden
von Wien, mit ollen Beauemlickkeiten
ver'eben, 1. Stock 6 Zuiuner, elegant
möblin, Betten mit '.Aalrayen, Vor-
zcllaa-. Glas- und Kückengeicifirr,
1 Speisezimmer mit Balcon. i Küche.
2 Man'ardenzimmer, großer schartiger
Garten, gedeckte Kegelbahn. Auch
kleinere Wohnungen mit 2 Zimmer,
I Küche. 3 Zimmer, 1 Küche, sind zu
vermiethen. «Wittes Trinkwaster, Bad
im Dne, Televdon. 2la._
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XVIII/f,
VSnhrtngcrgtirtel 8fr. 7
fnidjft der Hernalier Linie).
Goldene Medaill« der ttilernalio
l arinaeeur. Ausstellung Wien 18
iltielmsdorfer
Mastertract-
Bonbons,
niitNückficht auf die Aus
sprücke vonPros.Oppol-
rar, Sovkund Uisms^sr
um Vieles wtrksanter als
alle cnrnrendcn wie
immer benannten Brust
Bonbon-, die zumeist
nichts alS Zucker oder
höchst indifiercnte Slofi
enthalten,
lbmal prftmiirt.
Gartou 10 fr. (12 Stück 1 fl.) und
feiner in Biichien.
Gartenbau-Gesellschaft
WtUtbirggaiii 90.
Eeuot« bei den meisten Apothekern
und llauilkuie»
loe. Nüfferls L Lo. in Vien.
i (?rfie -Shmische Bertfevern
Niederlage von Nofina Slabtz,
6. Bez, Gtimvendorferftrahe-il,
Tramway-Haltestelle. Garantln neu
und dilllger wre iiberall, per */* Kilo
60 fr. bis 2 fl., Flaumen 1 ff. 60 kr.
1 bi- 4 fl., große, reruge Federnlncheut
6 ff. u. 3 ff. Jedernvolncr 1 ff. bOkr.,
drettbeilige Haar- Manapeu 10 fi.,
A'riane 6 ff. 5u fr., Wollm 5 ff., ge­
hefteter Ltrolllack 2 ff., Sarin-Decken
4 ff. 20 kr., nur 6. Vez., pumpen
dorferftr. 11, Tramivoo-Haltestelle
Spannrahmen
Benzin-Dafchmaschine, Henwlfiigen rc.
fürckem. Putzgnftal.'en u. Färbereien.
Camillo Gärdtncr's
Fabrik. Dien. XN1.. sBenzing",. Linzer-
ftraße 8. Preislisten gratis.
Montag den 26. d. M.
und zwar mit ait diesem Tage ge­
langen in den Souterrain- Localiiciten
des TeppillihauseS
Orendi
Wie«. 1. Lugeck 2
2000 Stiles gewebte doppelseitige
Bettvorleger in Derkauf, nnd zwar:
1800 Sliicf zu dem ungewodnlich
billige» Ausnahmifprei»
von 18 Krenzerrr per Liuil
und
8100 Sliitf zu dem ungewöhnlich
billigen Auinohm-preis
»on SÄ Kreuzer» Per Stiidt.
ren- u. Knalienklcliler
bst AlaU Itecker,
VII., «i»»id»!ia,te»»»» 4.
llebeteiehet... non 0 ll>
klnzitge ,14(1.
Havelok, loniietblÄt .... 9 R.
Onaben-Lchiitnnzi:ge .... 0 fl.
kchtairoele, SR.
9rhuar*e Anxsige ». Pracks
werden ohne I^iniay aukgeliehen.
sBffigaeagrsiziKEäi»
Gesichis-
massagerollo
zur Entfernung von
Gesichtsfalten.
Aerztlich erspsohioD. v:elfica prt-
| miirt, zahlroiche Ant-rkeanungcn.
• M^derUf'f sümntUrhcr
| Thennuphor-ArtiKcl:
I Wien, I., Sei!ergasse3
I (traben. söso
( rstriri!» »11S SiiubtHflciDfr
I fftr;n cdcr n^ch Me'.aß.
Gute Stoffe für ich
stttö am r.'agiN'.' und Salon-
fiu;iisic fiiib auch Kihiitci*? ,u haben.
ZH7U7:, cictzie werorn ^lllie-st
vcrlc.li st. Joses Bra'.a'» ^Lnchs.
Joses Kcal, B3ien, 7. Bez.. Breile*
gaste '2 1.
Erste k. k. priv. Donau-Dampsschiffahrts-Gesellschast.
^rö frmng der Locakfahrte» zwischen sLngcfijarts-
zelt—Lin; und ITelk—Krems.
Ausgabe combiuirter Dabn- und Schiffskarten
in die Wachau.
Dir bringen zur Kenntniß^ bofi die Localichiüobrt
zwischen Engelkartszell—Li»; mit 22. Mär; 1 Udr 'i’utttng von
Linz nach Engelhartszell und mit 23. ?üiärz h Uhr 35 M.
Früh ab Engelhartszell nach Linz eröffnet wird.
Die Localichiffabrt zwischen Melk—Svitz-Krems beginnt
diesjährig in erffer Fahrt ab Krems nach Melk am 22. Mär;
12 Uhr Lllittag, ab Melk nach Krems ant 22. Mari 1 Uhr 20 M.
Nachmittag, ab Krems nach Spitz am 22. März 6 Ubr 20 M.
Abends, ab Svitz nach Krems am 23. März 5 Ubr 20 M. Früh.
Fabrvläne für beide Localschifflinien sind gratis und
franco durch die gefertigte Tirection zu beziehen.
Ab 22. März werden auch diesjährig ab Dien (West-
bahnhof) und Wien «Kaiser Franz.z)osef Bahnhof) combinirte
Tour- und Retourbillets nach Melk—Krems—Wien ausgegeben,
welche Karten zur Benützung der Personenzüge der k. k. oilerr.
Staatsbabnen aus der Strecke Wien—Melk, der Localscknffe
zwischen Melk—Krems und der Personenzüge Krems—Wien,
beziehungsweise uingekehrt berechtigen und eine Öiilligkeit von
fünf Tagen besitzen, wobei es gestattet ist, die Fahrt beliebig
zu unterbrechen.
Wien. 22. Mär; 1900.
Tic Tirection.
Ueberall trifft man Meissner’s
Sonnenlichtseife. Sie ist aber auch
die beste für Wäsche u. Haushalt.
8517
Tüchtige
1 elektrisctiB MI-, Krall- lä Accmlfcii-Marei
von erstrangiger Elektricitätsgesellschaft gesucht gegen Provision, eventuell
auch Fixum. Es wird nur auf gewandte, repräsentable Persönlichkeiten
reflectirt die bereits mit nachweisbarem Erfolge derartige Stellungen be­
kleidet haben. Offerten unter „Z. Z. 472“ an Haasenstein& Vogler, Wien, I.
Bieo
LebeES-Veractais-GnselMaft in Miro.
Aitiake für Hcfferreich:' Kitiake für Zingarn:
Wien, I., Giselastrasse I Budapest, Franz Josefplatz 5 u. 6
im Hanse der Gesellschaft.! im Ha„sc der Gciellfchaii.
2letiva der Gesellschaft am 91. December 1898 Kronen 1«')>\921.1-10.—.^
Iahrescinnahme an Prämien und Zinsen aul öl. December lsn8 Kr. 88.289.791.—.
z'luszahlungen für Berüchcrungs- und Rcnten-Lerträgc und für klkückläusc jc. seit
Bestehen der Gesellschaft (18181 Kr. 362.s53.50l-—.
Während des Jahres 1898 wilrden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capital von Kronen 58.660.009.— aus-zestellt.
Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellsichaft Policen ausstellt, soivie
Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten m allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Dlonarchie und durch die Filialen für
{jpftMl-eirfk lttlh lltirtrtrtt|
U Oesterreich und Ungarn,
mzssnaaBasBBaBL
Lerantwcrtiicher Schriftleiter: Georg Nuhsam.
EBESmöSBeöESBBQBQB^BSBMSaa
Druck von Ernst Äcrgäui «pHänip. tverannvortl Leiter: EdinP^äÜäban.)


[ 2023-06-29 10:48:00.917 - 19000323 - Seite 17 ]
JTrei» dieser |t»tttwcr:
3n iDitn: 4 h; in der provm): 6 h.
Telepho» der Schristleitung:
Nr. 1379.
Erscheint 2 Uhr Uachvr.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 974.
Bezngsbedingnisse: Für Wien. Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20. viertel,. K. 9.40, Kalbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftrer. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, oiertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganz,.
K. 38 V0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, oiertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: oiertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angebönge Länder: oiertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Pesiveriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: oiertelj. K. 1.30, halbj. kl. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Ctusirebriese und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4030.
Politische Rundschau.
— Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat gestern
eine Abordnung des Vereines „Tonauclub", bestehend aus
dem Abgeordneten K a r e i s, sowie den Gemcinderäthen
Stiagny, Helbig und K. M. Mayer,
empfingen, die „die Bedenken der fortschrittliche.)
gesinnten Bürgerschaft" gegen das neue Gemeinde-
statut und gegen die neue Geineindewahlordnung
darlegten. Tie Audienz währte über eine Stunde. Wie die
jüdiscküberalen Blätter melden, hat der Ministerpräsident
der Tcputarivn schließlich Folgendes gesagt: „I ch
biit nicht in der Lage, die Vorlage
nicht zur Sanction zu unterbreiten."
Tas „Wiener Tagblott" nimmt diese vollkommen correcte
Aeußerung Tr. v. K o e r b e r's zum Anlasse, um den­
selben aus das Heftigste anzugreifen und gleichzeitig die
Ai'liscmircn in iniamster Weise zu beschimpfen. So leistet
iich das Blatt unter Anderem folgende ebenso lächerliche als
freche Phrasen: „Tie Würfel sind also gefallen. Wien
ist ausgeliefert. Was nun? Sollen wir die Hände in den
Schloß legen und zusehen, wie eine Barbaren­
horde Alles niederreißt, was unsere Väter
aus Barrikaden erkämpft haben oder von der Weisheit
unseres Monarchen zugewilligt erhielten und mit ihrem
Herzblut in ehrlicher Arbeit zu einem stolzen Bau zu-
sammenkitteten? Len» u,.s auch selbst der Muth sinken
wollte und die Hoffnung drohte, uns zu verlassen, daß
unfire Kräfte noch etwas vermöchten gegen diesen von
regicrnngsivegen subventionirten Ansturm der Reaction, wir
sind es »nfircn Kindern schuldig, daß wir mit
u n s c r e n L c i b e r n in b i e S r e j d, c treten,
wie die Väier es für uns gethan haben."
Tas „Wiener Tagblatt" kündigt also infolge der bevor-
stehenden Sanctionirung der Wahlresorm, die von der
antisemitischen Partei durchaus nicht als ein Geschenk oder
als eine Concession betrachtet wird, da die vom Landtage
beschlosscucn Rewrmen einfach eine auch von der Regierung
zugegebene Nothwendigkeit bedeuten, die Jnscenirung einer
Revolution an, bei der Herr Dr. Frischauer mit der
Wir«. Freitag. 23. Wär; 1900.
Fahne voranschreiten wird. Oder sollte er, wie es in dem
citirlen Absätze des Artikels heißt, „selbst nicht den Muth
haben?" Ter Kampf gegen die Wiener Wahlreform wird
dadurch erst recht zur Farce, daß das „Wiener Tagblatt"
es ist, das denselben mit besonderem Eifer propagirt.
— Von tschechischer Seite war, wie wir bereits meldeten,
in Aussicht genommen worden, daß die gestern gewählten
Tubcomit^s ihre Berathungen während der Session des
böhmischen Landtages in Prag abhalten. Die deutschen
Delegirten lehnten indessen diese Anregung ab, so daß die
Subcomites erst nach der Wiedereinderusung der Ver-
ständigungsconserenz ihre Thätigkeit in Wien auf­
nehmen werden. Tie Schlußberathung über den Ent­
wurf betteffs des Sprachengebrauches bei den autonomen
Behörden führte b züglich der beiden Paragraphe
2 und 11 zu keiner Einigung, trotzdem man sich wesentlich
näher kam. Ter§ 2 betrifft die Behandlung von anders­
sprachigen Eingaben in einsprachigen Gegenden;§ 11 be­
stimmt, daß die Bezirksausschüsse und Gemeinden mit den
Staatsbehörden in ihrer eigenen Amts- und Gesprächs-
spräche verkehren. Im Subcomfts erschien eine Einigung
über diese Punkte fast gesichert und nur die Formulirung
wurde der Schlußberathung der Vollconferenz überlassen.
Indessen ist es noch nicht gelungen, für einen der vielen
in den Berathungen vorgebrachten Compromißvorschläge
die Zustimmung beider Parleien zu erlangen.
— Wie uns aus Leutberg berichtet wird, fand in
Tarnobrzeg unlängst eine zahlreich besuchte christ­
liche Versammlung statt, in welcher der seitens der
Juden auf die christliche Bevölkerung des Landes auf allen
Gebieten des öffentlichen Lebens ausgeübte Truck ein­
gehend erörtert wurde. Vor Allem wurde darauf hin­
gewiesen, daß die Juden in Galizien, welche
successive in sehr vielen Gemeindevertretungen die
Majorität an sich reißen, dadurch gewissermaßen die
gesetzgeberische Gewalt über rein christliche Angelegenheiten
erlangen. Es wurde demnach in der beschlossenen Resolution
das Verlangen ausgedrückt, daß zur Erledigung rein christ­
licher Angelegenheiten >m Schoße der Gemeindevertretungen
Xll. Jahrgang.
christliche, nur von Christen gewählte Abtheilungen bestehen
sollen. Ferner wurde gefordert, die Regierung möge den
Inden verbieten, das Fleisch und andere Consumartikel
durch konfessionell-jüdische Zuschläge zu vertheuern. In der
Regel muß diese drückende Last die christliche Be­
völkerung ttagen und doch dient sie nur specifisch
jüdischen Zwecken und schädigt auch die Gcmeindeverbände
durch Schmälerung der Einkünste aus den Coniumabgaben.
Wenn die Juden einen Fond zur Bestreitung ihrer rituellen
Auslagen schaffen wollen, so sollen sie ganz einfach rituelle
Zuschläge zu den directen Steuern entrichten, schließlich
wurde mit allem Nachdrucke die Nothwendigkeit der E richtung
consessioneller Schulen hervorgehoben, da die langjährige
Erfahrung lehrt, daß in den Simultanschulen die christlichen
Kinder durch den stetigen Umgang mit Juden den sittlichen
Halt verlieren.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Eine Lrandkatalirophe.*
Debreczin, 22. März. In dem Straf-
l i n g s t r a c t e des vor drei Jahren erbauten
I u st i z p a l a st e s brach heute ein Feuer aus,
welches den Boden sammt den daselbst aufbewahrten
Arbeiten der Sträflinge und einen Theil des Daches
einäscherte. Die Sträflinge wurden unter Bedeckung
nach einem sicheren Orte geführt. Das Feuer konnte
nach dreistündiger Arbeit locaiifirt werden.
Die peli.
Sydney, 22. März. Der Premierminister macht
große Anstrengungen, um die P e si auszurotten. Der
größere Theil des Hafens und die Quaigeld Bureaus
sind unter Quarantäne gestellt. Sechs Aerzte des Ge­
sundheitsamtes beobachten den Gesundheitszustand der
Bürgerschaft.
Nachdruck verbalen.
Der Adnoratrnvaurr.
s63j Eriminalromon von Dietrich Theben.
Sein Atbem ging kurz, und ein Beben der Stimme
verrieth seine Erregung.
„Ter königliche Herr Staatsanwalt", begann er, „hat
während der Verhandlung Gelegenheit genommen, mich
unauffällig mit 'einer Beobachtung zu beehren, wenn mein
Interesse durch die Zeugen und ihre Aussagen in Anspruch
genommen war —."
Ter Präsident unterbrach ihn energisch:
„Ich ersuche den Angeklagten, sich jeder ironischen
Wendung zu enthalten, auch alles Persönlichen, und rein
objectiv zu sprechen."
Oldckop iuhr rücksichtslos fort:
„Dem Herrn Staatsanwalt— oder, um sachlicher
und allgemeiner zu rein und der Mahnung des Herrn
Präsidenten nachzukommen— der verehrlichen Anklage­
behörde scheint aber durch diese mir gewidmete Aufmerk­
samkeit ein Theil der Zeugenaussagen bedauerlicherweise
und zu meinem Nachtheile entgangen zu sein, denn sonst
könnte ich nicht verstehen, wie die Behörde eine Anklage
aufbauen konnte, die auch nicht zum kleinsten Theile mit
den Bekundungen der Zeugen in Einklang zu bringen ist.
Es wäre meines Erachicns empfehlenswert!) gewesen, wenn
auch der öffentliche Ankläger zu größerer Objektivität vom
Herrn Präsidenten angehalten worden wäre —"
Ter Präsident fiel abernials ein:
„Sie haben über das, was ich zu thun oder nicht zu
thun habe, nicht zu urtheilen, und ich ermahne Sie wieder-
holt, sich zu mäßigen.. ."
„Herr Präsident!" wandte sich Oldekop direct gegen
diesen, „ich bin als verlogenes und verkommenes Subject
hingestellt worden, daß kein Hund ein Stück Brot mehr
von mir nimmt— und ich soll mich nicht zur Wehre
setzen? Ter öffentliche Ankläger hat sich bemüht, mich
als elenden Betrüger zu kennzeichnen, ja, mir den Stempel
als Mörder auszudrücken— und ich soll ruhig bleiben
darüber, ich soll ihm nicht die Faust zeigen bei seinen
himmelichreienden Anklagen? Ja, bin ich denn schon
verurtheilt, oder soll das Gericht erst zu ergründen suchen,
ob ich schuldig bin? Ist die Stimme des Einzelnen,
das Anklägers, maßgebend, oder sitzen die Geschworenen
dazu da, um zu entscheide», ob und wie weit ein
durch mich begangenes Unrecht zu sühnen ist? Keine Ehr-
eclietung, die ich dem Gerichte entgegenbringe, wird
mich mundlodt machen, und keine Maßregelung vom Präsi-
dentensitze wird mich daran hindern, lauten Protest zu er­
heben gegen die mir zugeschleuderten Beschuldigungen, und
den Richtern, den Geschworenen, den Zuhörern zuzurufen:
der Ankläger irrt, der öffentliche Ankläger beleidigt einen
Schuldlosen!"
„Wenn Sie in dieser Tonart sortiahren wollen",
bemerkte der Präsident nngehalten, „io können Sie sich
darauf gefaßt machen, daß ich energischere Maßregeln gegen
i Sie ergreife. Sie wollen Ihre Umchuld betheuern: aber
! kann das nicht ruhig und sachlich geschehe»? Tie Staats-
! anwaltschait hat nichts als ihre Pflicht gethan und ist über
ihre Rechte nicht hinausgegangen: Ihnen soll ebenso wie
dem Anllägcr ungeschmälert Ihr Reckt werden, und ich
werde Ihnen das Wort nicht beschränken, so lange Sie sich
bemühen, die StaalSanwallschast lediglich zu widerlegen:
aber ein aggressives Vorgehen Ihrerseits dulde ich nicht.
Und nun sprechen Sie weiter, und vertrauen Sie, wenn
Ihre Sache gerecht ist, dieser selbst wie dem Gerichtshöfe
und den Geschworenen."
Die Mahnung blieb wirkungslos. Der Angeklagte fuhr
fort:
„Ich vertheidige nicht blos meine Ehre, sondern niein
Leben, und Sie wollen von mir verlangen, daß ich mit
conventioneller Höflichkeit und Glätte mich unterhalte, als
gelte es einen Spaziergang? Man rechnet cs als mildern­
den Umstand an, wenn in der Erregung die Hand zum
tödtlichen Schlage erhoben wird, und ich soll meine Auf­
regung meistern, daß mir nicht einmal ein vielleicht über
das Ziel gehendes, armseliges Wort entschlüpft? Ich
müßte kein Mensch, sondern eine amphibische Ereatnr sein,
wenn ich in dieser Situation sioschig zu bfiiben vermöchte.
Und der Rath, der wohlmeinende, denen zu vertrauen, die
über mich zu richte» berufen sind! Nein, wahrlich, ich
müßte die anderthalb Jahrzehnte, die ich mitten im Rechts-
lcben stand, verschlafen haben, wenn ich mich noch der
Illusion sollte hingeben können, daß Recht unter allen
Umständen Recht bleibt! Tie Richter, die Geschworenen
fällen ihr Verdick— ich nehme es an— nach ihrer
Ueberzeugung— aber, leider! sie sind kurzsichtige, befangene
und irrende Menschen wie »vir andern auch, und sie wissen
Schuld und Nichtschuld oft so wenig zu trennen wie Wesen
und Schein. Ja. die Richter und die Gerichtshöfe unter
sich kommen alltäglich zu ciitgegengcset-!en Ansichten und
Entscheidungen— und da kan» noch zum Vertrauen
ermuntert tvcrdcii? Ich toll vertrauen, der ich durch die
lange Erfahrung belehrt ivorden bin, daß jeder nur über
das gewöhnlichste Maß von Verwicklungen hinausgehende
Rechtsstreit in s.mem Ausgange von hundert Zufällig­
keiten, Klügeleien und Eindrücken abhängig und darum
unberechenbar ist? (Forts, folgt.)
Kauft mw frei Gesmmmgs-Gerroffen.


[ 2023-06-29 10:48:00.917 - 19000323 - Seite 18 ]
Sette 2
Wie«. Freitag
23. Marz 1900
Nr. 4030
Großer LranÄ.
Ofen-Pest. 23. März. Die Ortschaft Z s i b o
im Szigalyer Comitat ist gestern niedergebrannt.
Von 350 Häusern blieben blos einige unversehrt.
Der Schaden ist beträchtlich und das Elend der Ein­
wohner, die im Freien campircn wüsten, groß.
Demission des armenischen Patriarchen.
Conftantinopel, 22. März. Der armenische
Patriarch Ormanian überreichte der Pforte
seine D e in i s s i o n, weil sein in Betreff dcS Wahl-
actes des Katholikos in Sis eingebrachter Protest er­
folglos geblieben in.
Rußland und die Pforte.
Conftantinopel, 22. März. In der Erklärung
der Türkei an die russischeBotschaft bezüglich der Vor­
rechte bei E i s e n b a h n b a u t e n ist die Ab­
grenzungsfrage noch offen geblieben. Wie
verlautet, bestehen die Differenzen bezüglich der Ab­
grenzungslinie Angora—Simas—Kharput—Diarbekir
darin, daß Rußland die genannte Linie schlechtweg als
eine Abgrenzung des Gebietes der ihm gewährten Vor­
rechte betrachtet, während auf der türkischen Seite die
Meinung vorherrscht, das; Rußland nur von dieser
Linie Bahnbautcn zur Grenze und zur Meeres­
küste ausführen dürfe. Eine Einigung und ein definitiver
Abschluß sind jedoch zu erwarten. Tie Unter­
zeichnung einer Convention soll nicht erfolgen, sondern
nur das gegebene Versprechen schriftlich bestätigt
werden.
* Rovigno, 23. März. Das Kreisgericht ver-
urtheilte gestern vier Thcilnehmer der „Lega natio­
nale“ wegen Majestätsbcleidignng, und zwar wurden
drei derselben zu 13 Monaten und einer zu sechs
Monaten schweren Kerkers vernrtheilt.
Paris, 23. Mcr.z. Wie der „Figaro“ meldet,
hat Präsident L o u b e t C h r i st i a n i be­
gnadigt. Das bezügliche Teeret wird Dienstag
unterzeichnet werden. Gleichzeitig sollen noch etwa
50 andereBegnadigungen ausgesprochen
werden. Der Präsident kehrt Montag hierher
zurück.
London, 23. März. Tie „Times“ melden aus
Buenps-Ayres vom Gestrigen: Die Revolution
inderProvinzEntrerios hat damit ein
Ende erreicht, daß die A u f st ä n d i s ch e n den
Regierungstruppen ihre Waffen aus lieferten.
Madrid» 23. März. In der Kammer erklärte
Ministerpräsident S i l v e l a, er sei ein Anhänger
des statns quo in M a r o k t o. Die Haltung Frank­
reichs bedrohe nicht den Bestand des Reiches. Tie
Reise des spanischen Gesandten in Marokko entspreche
dem Vertrage vom Jahre 1859.
Athen, 22. März. (Meldung der „Agence
Havas“.) Heule Abends wurde der Vertrag, be­
treffend den Bau der internationalen
Eisenbahn Piräu s— L a r i s s a—t ürkische
Grenze, durch den Ministerpräsidenten Theotoki
und den Baron Georg Reuter, Präsidenten des
Eastern-Railwey-Coustruction-Syndicatcs, als Vertreter
der englisch- französischen Finanzgruppe, unter­
zeichnet._
Der Krieg in Südafrika.
Die in unserem heutigen Morgenblatte veröffentlichte
und nachstehend wiederholte „Reuter"-Meldung aus Kron­
stadt, nach welcher General Gatacrc bei Bethulie eine schwere
Niederlage erlitten hat, ist, wenn sie sich bewahrheitet, die
sensationellste Meldung, welche in den Kriegsannalen seit
der Meldung von derCapilulation Cronje's zu verzeichnen war.
Bethulie liegt nämlich etwa 130 Kilometer südlich von
Bloemfontein, an der Bahnlinie, die von der Hauptstadt
des Oranje-Freistaates nach East London führt. Da sich
Gatacre in Springfontein befinden soll, müßte es sich
also um einen Angriff der Boeren im Rücken des
von Gatacre befehligten Heerestheilcs handeln. Ist dies
richtig, so wirft das auf die Unternehmungslust und die
Absichten der Boeren ein viel günstigeres Licht, als wie
nach den Nachrichten der letzten Wochen anzunehmen war.
Jedenfalls sind aber nähere Mittheilungen abzuwarten, bevor
man ein definitives Urtheil über die Tragweite des Er­
folges der Boeren abgeben kann, denen wir von Herzen
einen weittragenden Sieg über die Engländer wünschen
würden.
Oesterrcichische Kanonen für England?
Tie „Ostdeutsche Rundschau" erhielt aus St. Veit an
der Glan folgendes Telegramm:
St. Veit an der Glan, 22. März. Soeben sind
hier aus der Staatsbahn 22 Waggons der
Skoda'schen Waffenfabrik in Pilsen, welche 45 Kanonen
enthalten sollen, nach T r i c st durchgelaufen. Der
Reichsrathsabgeordnete Dr. L e m i s ch hat sofort durch
eine an den Ministerpräsidenten v. Koerber gerichtete
Depesche die Beschlagnahme dieser verdächtigen
Sendung verlangt.
^Dentschr« ffolhtblutt*
Eine englische Niederlage.
London» 22. März. „Rcuter's Office“ meldet aus
Kronstadt vom 20. d. M.: Tie Boeren unter dem
Commando Olivier's verwickelten die britischen Truppen
unter General Gatacre in der Nähe von Bethulie
in ein G e f e ch t. Tie Engländee wurden geschlagen
und erlitten schwere Verluste. Tie Boeren
machten viele Gefangene. Tie Boeren ziehen
i hier eine starke Streitmacht zusammen. Commandant
de W e t ist heute hier eingetroffen. Dasselbe Bureau
meldet aus Prätoria vom 21. d. M.: Präsident Krüger
kehrte am Sonntag aus dem Lranje-Frcistaatc hierher
zurück.— Bei Gateroncs fand, wie berichtet wird, ein
leichtes Gefecht statt.
London, 23. März. Nach einer Meldung der
„Times" aus Bloemfontein voni 22. d. M. soll
Präsident K r ü g e r am 21. d. M. in einer
Proklamation erklärt haben, daß der Oranje-
Freistaat der Südafrikanischen Re-
publik einverleibt sei, während Präsident
S t e j n in einer Gegen procla mation kund-
gegeben habe, daß der Oranje-Freistaat i n t a c t
fortbestehe.
London, 23. März. „Taily-News" melden aus
Springfontein vom 21. d. M.: G a t a c r e und sein
Stab befinden sich noch hier.
London» 23. März. „Times" melden aus Kimber-
l e y vom 22. d. M.: Der Tag des Abmarsches der für
den Entsatz von Mateking bestimmten Truppen-
abtheilung ist noch nicht bestimmt.
Zur Kermalung der Kronprimeslm-
Witmc Stefanie.
Die heutige „Wiener Zeitung" bringt folgendes osficielles
Communique:
„Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die durch-
lauchtigste Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie
haben höchst Sich am 22. l. M. zu Miramare mit dem
Grafen Elemcr L o n y a y von Nagy-Lonya und
Basaros-Nameny, kaiserlichem und königlichem
Kämmerer und erblichem Mitglieds der Magnatentafel
des ungarischen Reichstages, vermalt."
Weiter veröffentlicht das heutige Amtsblatt folgende,
die Auflösung des Hofstaates der gewesenen
Kronprinzessin-Witwe betreffende Mittheilungen:
„Seine k. und k Apostolische Majestät haben mit Aller-
böchstem Handschreiben vom 22. März I960 anläßlich der
Auslösung des Hofstaates Ihrer kaiserlichen und königlichen
Hoheit der durchlauchtigsten Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stefanie infolge Wiederverniälung Höchstderselben die
Mitglieder dieses Hofstaates in Gnaden ihres Dienstes zu ent­
heben und in Anerkennung ihrer vstichtgetreuen und hin­
gebungsvollen Dienstleistung dem Obersthofmeister Eduard
Grasen Choloniewsti-Myszka den Orden der
Eisernen Krone erster Elaste taxfrei, der Obersthofmeisterin
Emma Gräfin Gondrecourt das Großkreuz
des Elisabeth- Ordens und den Hofdamen Therese
Gräfin P a! f f y, Melanie Gräfin S z e ch e n y i
und Sidonie Gräfin C h o t e k den Elisabethorden erster Elaste
allergnädigst zu verleihen geruht. Ferner haben Seine k. u. k.
Apostolische Majestät dem zugetheilten Leibärzte Hosrath Dr.
Franz Auchenthaler allergnädigst die vollste Aner­
kennung auszusprechen und dein Secretär Johann Riedl
das Ritterkreuz des Franz Josefsordens zu verleihen geruht.
Endlich chaben Seine k. und k. Apostolisch« Majestät anläßlich
der Auflösung der Kammer Ihrer k. und k.
Hoheit der Kammerdienerin Jda Haas das goldene Ver­
dis,istkreuz, den Äamniermädchen Marie N e h a m m e r und
Paulme D r t i n a die Elisabethmedaille und dem Hofzucker­
bäcker erster Classe Carl P s i tz n e r. sowie dem Saalthürhüter
Earl M a tz k e das goldene Verdienstkreuz allergnädigst zu
verleihen geruht."
Eine Folge der Vermälung der Priuzcssin Stefanie
ist die A u f st e l l u n g eines H o f st a a t e s für die
junge Erzherzogin Elisabeth. Das diesbezügliche kaiser­
liche Teeret lautet:
„Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit Aller­
höchstem Handschreiben vom 22. März 1900 anläßlich der
Ausstellung eines Hofstaates für Ihre kaiserliche und
königliche Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Elisabeth Marie der im Dienste verbleibenden
bisherigen Kammervorslcherin Elisabeth Glätt» Coudenhove
in Anerkennung ihrer mit Hingebung geleisteten treuen Dienste
bei; Elisabetborden erster Elaste allergnädigst zu verleihen, den
Geheimen Rath Franz Grafen Bellegarde zum Lberst-
hosmeister und die Gräfin Sidonie C h o t e k zur Hofdame
zu ernennen und diesem Hofstaate als Dienstkämmerer den
Rittmeister Rudols Grasen B e l l e g a r d e, als Leibarzt
den Hotrath Dr. Franz Auchenthaler und als
Secretär Johann Riedl zuzutheilen geruht."
Wie nachträglich bekannt wird, hat der Kaiser der
Gräfin L o n y a y gestern unmittelbar nach der Ver-
mäliing telephonisch seine Glückwünsche übermittelt. Tie
Gräfin, die von der Hochzeitstafel an das Telephon
gerufen wurde, war von der Aufmerksamkeit des Kaisers so
gerührt, daß sie zu weinen begann, als sie den Anwesenden
von dem Ereignisse Mittheilung machte.
Der Hofburgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer
und der Studiendirector des Augustineums, Hofcaplan
Fischer-Colbrie» welche gestern den Trauungsact
in Miramore vollzogen, sind heute Vormittags von dort
hierher zurückgekehrt. Mit denselben zugleich sind auch die
Damen des bisherigen Hofstaates, sowie auch Hausofficiere
und Dienerschaft, die bisher im Dienste der nunmehrigen
Gräfin Stefanie L o n y a y standen, hierher zurückgekehrt.
Die Letzteren werden nun in die Schaar des HofdiensteS eingereiht.
Tagvsueniglreiten.
* (Perfonalnachricht.) Der Minister Dr. Anton
R e z e k hat sich zu seiner Erholung auf den Semmering
begeben, woselbst er einen achttägigen Urlaub ver­
bringen wird.
* (Zur Prager Bürgerrneisterinstallation.s Die
„Köln. Zkg." schreibt anscheinend officiös: „Tie radicalen
deutschen Blätter sind darüber unzufrieden, daß der
deutsche E o n s u l in Prag, Freiherr v. Secken­
dorfs, an der Feier der Amtscinseyung des neuen
Prager Bürgermeisters S r b theilgcnommen hat. Es ist
uns unerfindlich, wie man in dieser Theilnahme etwas
Anderes als einen Act diplomatischer Höflichkeit sehen kann.
Herr v. Seckcndorff ist der Vertreter des Teutschen Reiches in
Prag, er hat als solcher die Interessen seines Landes wahrzu-
nehmen, aber nicht deutschnationale Politik im Sinne derer
um Wolfs und Schönerer zu treibe». Wäre er der Ein-
sctzungsfeier fern geblieben, so hätte da-s als eine
Demonstration gegen das tschechische Volk aufgefaßt werden
muffen, die von den dreibundfeindlichen Parteien sofort
als Parteinahme für die ultraradicalen Bestrebungen der
deutschen Stürmer und Dränger ausgebeutet worden wäre.
Daß der neue Bürgermeister nicht den Tact besessen hat,
in seiner Antrittsrede durch weises Maßhalten und An­
wendung beider Landessprachen die Gefühle seiner deutschen
Mitbürger in und außer Prag zu schonen, dafür kann
man doch den deutschen Consul nicht verantwortlich
machen."
* sSterbefall.s Im Spitalc in der Hartmanngasse
bei den Schwestern vom III. Orden des heiligen Franz von
Assist ist gestern Nachmittags der Pfarrer von Brunn am
Gebirge Weltpriester Anton Scheller im 51. Lebens­
jahre gestorben. Tie Leiche wird von der „Pietät" nach
Brun» gebracht.
* (Tie Familientragödie in der Kaiserstratze.s
Das Befinden der drei Schwestern Elise, Vilma und Fanny
Lang ist ein fortschreitend günstiges und werden dieselben
demnächst vollständig geheilt das Allgemeine Krankenhaus
verlassen. Im Laufe des heutige» Tages werden die in
einfachen Holzsärgen in der Todlenkammer des Allgemeinen
Krankenhauses ruhenden Leichen Dominik Song» und
dessen Tochter Caroline, wie bereits gemeldet,
ohne kirchliche Assistenz durch die „Concordia" nach dem
Centralfriedhose überführt und dort an der Seite der vor
einigen Jahren verstorbenen Gattin Längs bestattet.
Die Särge zieren bereits mehrere prachtvolle Kränze. Der
Bestattung auf dem Centralfriedhofe werden zahlreiche
Trauergöste beiwohnen.
* (Ter Volkswirthschaftliche Vereins hält heute
Abends in R o s c n b e r g's Restauration, 1. Bez..
Lichtenfelsgasse Nr. 1, seine Zusammenkunft ab. zu der sich
die Mitglieder recht zahlreich einfinden wollen. Gesinnungs­
genossen sind als Gäste herzlich willkommen.
* (Fahrraddiebe und Einbrechers Am S. d. M. wurde
dem Friseur Joies G r u s ch n. Maraaretben, Spcnger-
gaste il, ein Fahrrad gestohlen. Das Sicherheitsbureau der
Polizeidirection hal nun in Crfahriina gebracht, daß das Rad
dem Trödler Gabriel Haas, Rudolssheim, Prinz Earlgastc 26
von einem jungen Burschen zun, Kaufe angeboten wurde. Der
Trödler hat aber beit Burschen, der ihm verdach ig
vorkam, abgewiesen. Von Pobzemgenten wurde gestern dieser
Bursche in der Person des 18jährigen Kutschers AntonHaas,
Margarethen, Gießausgaste Nr. 5^ unter dem falschen Nanien
Aiitoii Bauer verhaftet. Das «icherheitsbureau der Polizei-
directio» hat nun erhoben, daß Haas ein Complice des am
3. d. M. dem Landesgerichte eingelieferte» Georg Solas ist,
mit welchem er auch aus dem Kaffeehause. Margarettien-
slraße 'Jlr. 67. ein Fahrrad, 500 Kr. werth, gestohlen bat. Den
Fahrraddiebstahl bei dem Friseur hat Haas mit seinem Freunde,
dem 19jährigen Kutscher Earl «ch m i d t, Maraarethen,
Wolsgasse 39 wohnhaft, und mit dem Cchuhinachergehilien
Alois H e m e r k a, Siebenbrunnengaste 59 wohnhaft, gemein­
schaftlich verübt. Das Magazin, in dem das Fahr! ad eingestellt
war, war von Anton Haas mittelst eines Sperrhakens, den
man noch in seinem Besitze fand, geöffnet worden. Die drei
Burschen verübten in Wien eine Reihe von Einbruchsdiebstählen.
* (Ter Schlaf feit 37 Stunden.^ Es wurde ge­
meldet, daß gestern Vormittags ein junges Mädchen wegen
sicbenunddrcißigstündiger Schlassucht in'S Allgemeine Kranken­
haus überbracht und dort der entsprechenden ärztlichen Be­
handlung zugeführt worden sei. Diese war denn auch, wie
wir erjahren, insoferne von Erfolg, als der halbschlummer­
ähnliche Zustand des Mädchens nach mehreren Stunden
behoben und die pathologische Ursache als ausgesprochene
Hysterie erkannt wurde. Die Patientin dürfte schon in den
nächsten Tagen das Spital verlassen.
* (Ter Frühling.) Vorgestern meldeten die Personal-
nachrichten die Ankunft des Junker Frühling. Ter allgemein
beliebte junge Mann, der sonst in fröhlichster, jugendfrischer
Stimmung anlangte, ist diesmal in sehr trübseliger Berfasiung
eingctroffcn. Aus der Herreise aus südlichen Gegenden hat
er sich in einer zugigen Bahnhossrcstauration total ver­
kühlt und die Folge davon war eine tüchtige Influenza.
Jetzt liegt der Bedauernswcrthe krank darnieder und
es müssen ihm Schnccumschläge gegeben werden, um seine
fiebernde Brust zu kühle». Der behandelnde Arzt Doctor
Firmament ist um den Zustand des Kranken sehr be­
sorgt und seine Miene ist, wie uns versichert wird, eine
äußerst trübe. Hoffentlich erhellt sich dieselbe ehebaldigst
und gibt allen den unzähligen Freunden Junkers Frühling
die Gewißheit seiner vollen Genesung.


[ 2023-06-29 10:48:00.917 - 19000323 - Seite 19 ]
Sc r. 4030
Mett, tfrettag
Deutsche« N-Üt-bUE 23. Mar; 1900
Seite 3
* sTistanzmarsch eines junge» Bulgaren.^ Be­
kanntlich hat ein junger Bulgare Namens Alexander
Popow, 18 Jahre alt, Mitglied des Sofianer
gymnastischen Clubs, vor ungefähr einem Monate
von seinem Wohnorte aus eine F u ß r e i s e
nach Paris unternommen und bereits einen
beträchtlichen Theil seiner Reise zurückgelegt, indem er
gestern in Marchegg eingetroffen ist. Morgen
Samstag, Abends um V,6 Uhr, trifft Alexander
Popow— den uns zugekommenen Informationen zu­
folge— von Marchegg kommend in Wien ein.
* sTelbstmord auf der Stratze.j Heute, Vormittags
um* „11 Uhr, bat sich im Closet an der Ecke des Schotten-
ringes und des Franz Josefsauai ein junger Mann
Lurch einen Rcvolverschuß tödtlich verletzt. Ter junge
Mann kam um die angegebene Zeit in's Closet
und ließ sich von der Beschließerin, die ihn von
früheren Besuchen kennt, eine Cabine aussperren.
Kaum hatte er sie betreten, als ein Schuß ertönte.
Tie erschreckt eintretende Frau fand den jungen
Mann mit durchschossener Schläfe tödtlich verletzt
aus dem Boden liegend vor. Er hatte sich aus einem
Revolver von sechs Millimetern Kaliber eine Kugel
in die rechte Schläfe gejagt. Aerzte der Frei­
willigen Rettungsgcsellschaft wurden berufen. Sie
legten dem Unglücklichen einen Verband an
und brachten den Sterbenden in's Allgemeine Krank.nbaus.
Man fand einen Zettel bei ihm, aus dem nur die Worte
standen: „Ich heiße Ernst W. und wohne am Alsergrund.
Bitte, meinen Namen i |i ch t z u veröffentlichen."
- [stlciite Chronik.I Es wurde gemeldet, daß der
zebn Monate alte Findling Walter Stojer im Spitale der
Allgemeinen Poliklinik in Wien unter Umiländen gestorben
war. welche eine Mißhandlung durch mangelhafte Ernährung
seitens der „Pflegemutter" vermuthen ließen. Durch die gestern
von Profefsor Tr. K o l i s k o im BOsein einer landesgericht­
lichen Commission vorgenommene ^eclion der bleiche des
Kindes, das bei seiner Ankunft in der Poliklinik nur 4 1 /, Kilo
gewogen hatte, wurde indeß, wie das aus dem betreffenden
Todtenbefundscheine hervorgeht, als Todesursache Darmkatarrh
festgestellt. Das Kind war sohin eines natürlichen Todes gestorben.
— Vorgestern ist im Etisabetbspitale in Fünfhaus der 62jährige
Arbeiter Stefan K o st v e s k y. der durch Ueberfahren mehrere
Rippenbrüche erlitten hatte, seinen Verletzungen erlegen. Die
Strafanitshandlung gegen den angeblich schuldtragenden Rofse-
lenker wurde eingeleitet.
Gcrichtssnal.
Eine jüLlsch-gallzische Llukerwalil vor -em ver-
waltungsgerichtshofc.
Ganz unglaubliche Wadlschmindeleien nach jüdischer
Manier wurden durch eine Beschwerde enthüllt, über welche
der Verwaltungsgerichtshof zu entscheiden hatte. Es handelt
sich um die Beschwerde des Johann S t a s i n a und Genoffen
wider die galizische Statthalterei wegen einer Gemeindewahl in
Zvdaczow, welche am 4., 5. und 6. August 1896 durchgeführt
wurde. Die Beschwerde richtet sich zunächst dageg n, daß der
Gemeindevorsteher Dawidczak die Wahlhandlung leitete,
obwohl ihm in den Jahren 1894 und 1895 das Absolutorium
nicht ertheilt wurde, er zur Zeit der Wahl in Disciplinarunter-
suhung stand und einen Monat nach der Wahl von der Statt-
halterei im Ei' vernehmen mit dem Landesausschuffe wegen
incorrecter Wirthschaft mit Gemeindegeldern seines Amtes ent­
hoben wurde. Dieser Bürgermeister war nun den jüdischen
Wählern und deren Anhängern ein gefügiges Werkzeug; er
wurde auch neuerlich als Candidat aufgestellt. Die
Beschwerde führt nun weiter an: Tie Mitglieder der
christlichen Opposition wurden zur Stimmenabgabe
nicht zugelaffen undAkonnten sich nur mit Mühe bis zur Wahl-
commisffon durchdrängen. Ein aewiner Moses Gottlieb hat
einem Juden, der für die christliche Liste stimmen wollte, mit
dem Durchprügeln gedroht. Es wurde eine Menge von Voll­
machten gefälscht. Ein Wähler erklärte. Niemandem eine
Dollmacht gegeben zu haben, trotzdem hat für ihn ein gewisser
Moses Hersch Wachtel gestimmt.— Hersch E i ch e n st a m m
liegt' seit 60 Jahren int Grabe und doch
w u r d e f ü r i h n g e st i m m t.
Für eine seit acht Jahren verstorbene Frau wurde auf
Grund einer „eigenhändig" unterschriebenen Vollmacht ein
Stimmzettel abgegeben. Für einen vor ffJahren nach
Jerusalem ausgewanderten Juden wurde
ebenfalls gewählt. Tie Beschwerde zählt im Ganzen
31 todte Juden auf, welche entweder
„persönlich" oder „durch Vollmacht" ge­
wählt haben.
Es wurde die Stimmenabgabe auf 15 Minuten unter­
brochen, die Pause dauerte jedoch 1'/, Stunden.
Während dieser Zeit wurden die
falschen Vollmachten f a b r i c i r t, um
die todten Juden zur Stimmenabgabe aufzurufen.
Nach der Pause wurde die zweite Verlesung der
Wählerliste vorgenommen und nachdem mehrere Stimmen
mittelst Vollmacht abgegeben worden waren, erklärte der
famose Bürgermeister Dawidczak als Vorsitzender die
Stimmenabgabe für beendigt.
Tie zweite Verlesung wurde vom Gemeindepolizisten so
schnell vorgenommen, daß Niemand einen Namen verstehen
konntet die Namen der oppositionellen christlichen
Wähler wurden verdredt, statt eines Vor- und Zunamens
wurde oft nur eine Reihe von Vornamen ausgerufen, so
daß sich N i e m a n d a u s k a n n t e und d i e W a h U
Commission— lachen mußte.
„ Viele 'Namen christlicher Wähler wurden einfach aus-
gelaffen. oder durch Hmzufügung willkürlicher Vor- und Spitz­
namen unverständlich gemacht. Zwanzig Wähler waren int
Saale amvesend, welche noch nicht gestimmt hatten und sich
me deten. Sie mußten sich bis zur Wahlcommiffion langsam
duichdräiigen und als sie sich endlich durchgezwänat hatten, er­
klärte ihnen der mchrerwähntc Vorsitzende, daß es schon
zu spät sei.
Ties sind die craffesten Beschwerdepunkte, welche auch
in dem an die galizische Statthalterei gerichteten Proteste an­
geführt erscheinen. Da diesem Proteste keine Folge gegeben
wurde, ergriffen S 1 a s i n a und Genoffen die Beschwerde an
den Derwaltungsgerichtshof. Den Vorsitz führte Senats-
Präsident Dr. v. Älter, das Referat, welches sich äußerst
umfangreich gestaltete, wurde in eingehendster Weise von
Hosrath Tr. K l e e b e r g erstattet. In Vertretung der belangten
galizischen Statthalterei erschien Mimsterial-Licesecretär
Dr. v. Decykiewicz. Aus der von der galizischen
Statthalterei erstatteten Gegenschrift ist zu entnehmen, daß
337 Stimmen abgegeben" wurden; die Differenz zwischen
Majorität und Minorität betrug für Gemeinderäthe 36 und für
Ersatzmänner 6 Stimmen. Von den in der Beschwerde als todt
angeführten Wählern erscheinen 10 als Wähler in der Wählerliste,
haben aber nicht gewählt. Bezüglich des Hersch Eichenstamm haben
zum Beispiel der Vorsteher der jüdischen CuItuSgemeindc und der
jüdische Matrikensührer erklärt, daß er alsEnkel eines
Wunderrabbi immer in rituellen An­
gelegenheitenverreist sei. Die Statthalterei nahm
an, daß thatsächlich fünf Stimmen ungiltig seien; diese können
aber mit Rücksicht auf die Differenz von 36 respective 8 Stimmen
nicht von Belang sein.
Ter Verwalkuiigsgerichtshof erkannte über die Beschwerde
folgendermaßen: Die angefochtene Entscheidung
wird als imGefetzenicht begründetauf­
gehoben. Gründe: Der Gerichtshof ist zu der
Entscheidung durch die Ueberzeugung gelangt, daß
der bei 'der Wahl in Zydaczow eingehaltene
Vorgang den Anforderungen des§ 25 der Ge­
meindewahlordnung nicht entsprochen hat.
Durch die Constaiirung des Wahlcommiffärs ist sicher-
gestellt, daß der am Wahltage von der Commission
beobachtete Vorgang die Garantie nicht in sich geschlossen hat,
daß die anwesenden Wähler in die Lage gekommen sind,
ihre Stimmen abzugeben. Der Eommissär erklärte, daß
es möglicherweise vorgekommen sei, daß einzelne Wähler
zur Abstimmung nicht zugelassen wurden, ferner,
daß nach der etwas rasch durchgeführten zweiten
Verlesung sich Wähler gemeldet haben, aber nicht zugelassen
worden sind, da schon Schluß der Abstimmung vublicirt worden
sei. Ter Schluß durste nicht früher ausgesprochen werde»,
bevor den anwesenden Wäblern die Stimmenabgabe ermöglicht
worden ivar. Ter Gerichtshof mußte aus diesem Grunde die
angefochtene Entscheidung als ungesetzlich aufhebe»
und Halle selbverständlich keinen Anlaß, sich in die weiteren
Beschwerdepunkte einzulaffen.
Tlrrater. Kunst und
— Wegen Unpäßlichkeit der Frau Schratt werden
morgen Abends im Hofburg theater „D i e Wi 1 d-
d i e b e" und Sonntag Abends „Die Räuber" mit
Herrn Kainz als Franz 'Moor in Scene gehen.
Ardeltcr-Zoitlmg.
[Aufruf!] Wir erhalten folgende Zuschrift: Tie
Arbeiterschaft der großen Seidenwaarenfabrik Maximilian
Friedman» in Zwittau steht seit dem 21. d. M. im
Ausstande. Eine neue Arbeitsordnung, durch welche die bis­
herige Lage der Arbeiterschaft bedeutend verschlimmert werden
soll, wurde jedem Arbeiter von der Fabriksleitung zugestellt
mit dem Bemerken, dieselbe zu unterschreiben, widrigenfalls er
die Kündigung erhalte. Alle Versuche einer friedlichen Beilegung
des Consiictes waren vergeblich, weshalb die Arbeiterschaft zum
Ausstande gezwungen wurde. Hierdurch werden auch die christ­
lichsocialen Arbeiter genannter Fabrik schwer betroffen. Das
christlichsociale Ctrikecomile richtet deshalb an alle Gönner und
Freunde der christlichen Arbeiterschaft die inständige Bitte: Sie
mögen der Nothlage der ausgesperrten Brüder und Schwestern
nicht vergeffen und ein kleines Scherflein zur Unterstützung der­
selben beitragen, wofür schon im Vorhinein ein herzliches
„Vergelt's Gott" gesichert ist. Gütige Spenden sende man an
den katholischen Arbeiterverein in Zwittau. (Präses P. Carl
Fritscher.)
Letzte |liid)v'ul|tcn.
Ministerpräsident Tr. v. K o e r b e r wurde heule,
Vormittags um 10 Uhr, vom Kaiser in längerer
Audienz empfangen.
Falkeuan, 23. März. Auf dem Muthiasschachle
in Zwodau haben heute 220 Mann wegen Entlassung
eines Telegirten die Arbeit wieder eingestellt.
Paris, 23. März. Während des N a ch-
f a s ch i n g s f e st e s kam es hier zu B a l g e r c i e n.
wobei ungefähr 30 Personen verwundet
wurden.
Straubing, 23. März. Beim Neubau des
Zuchthauses stürzte hier ein G e r n st ein,
wobei drei Arbeiter getödtct, 11 schwer
und sechs leicht verletzt wurden.
Vt,‘ 1 I J. v^iuw,
fall; Eger: 16 Grad, S 2, Schneefall; T a b o r: 0'6 Grad,
SW 6, Schneefall; B u d w e i S: l'8 Grad, E 4, Schneesall:
Scheibbs: 2-4 Grad, ruhig, trüb; Krems Münster:
3 6 Grad, W 2, trüb; Neumarkt: 3 0 Grad, bewölkt;
Präbich1: 3-0 Grad. NW 4, bewölkt; A u s s e e: 3-0
Grad, rubia. nieist bewölkt.
Wetterbericht vom 23. Jllärj.
Tic gestern über Westirankreich bestandene Barometer-
depreffion ist rasch gegen Osten gerückt und verursacht in ver
westlichen Hälfte von Oesierreich-Ungarn allgemein trübes
Detter mit Regen- und Schneeiällen. Ter Osten bleibt heiter,
trocken und kalt. Tie Temperatur ist meist gesunken. Morgens
7 Uhr melden: Prag l'6, Krakau— 0 4, Bregenz 4'2, Ischl
3-8, Wien 0-2, Graz 1-7. Klagcnsurt 2 0, Laibach 53,
Oien-Pest 0-C, Ungvar— 22. Hermannstadt— 18, Szegedin
0-0, Lenna 10 2, Triest 92. Semmering— 2'4 Grad Celsius.—
Im Westen und Süden sielen ausgebreitete Niederschläge. Pola
hatte Nachmittags Gewitter. Das Meer ist leicht bewegt. Meist
trübes und kühles Wetter mit zeitweise» Niederschlägen an­
haltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahuen.
Pr; emps 1:— 2-2 Grad, E 3, fast heiter; N e u-
Za g o r z:— 2-w Grad, E 3, heiter; S i o I c:— 1-6 Grad,
N 1, meist bewölkt; Czernowitz:— 2 9 Grad. SE 2,
iiitlii- u. HlNtdrlsveriretzr.
sJufolvenzen.j Ter Ereditorenverein verö"ent!imt nach­
stehende Insolvenzen: S. KovacS Zun.. Kauimann in
Tebreczin; Josef Painu, Bäckermeister und Eeimschtwaaren-
dändler in rtöflach; Mihalp Uugvari, prot. Manuiactur- und
Modewaarenhändler in Ltudlmeißenburg; Bcrnat Roth een.,
Kauimann in Gyulicza; Jobann Heilich «Paul Hciar's'Nach-
iolgcr), Schneider in Osen-Pesi. Baroßgane 99: Ad. (Adolf)
Havlik, prot. Gemischtwaarenhändler in Witkowitz.
üörlcbrricht.
Tie auswärtigen Börsen waren gestern ziemlich feit. Tie
Meldungen von englischen Niederlagen wurden in London
vermuthlich für Lügen gehalten, welche Präsident Krüaer aus-
svrengte, um seine Boercn auszurichten. Aber aus die Nachricht,
Marschall Roberts habe seine Freunde schon jetzt zu einem
Diner in Prätoria eingeladen, hauffirte die Citp. Eine Neu­
auflage zur Theilung des Bärenfelles, bei welcher der Bär
zusieht.— Tie Vorbörse eröffnete fast unverändert. Union
gewann infolge der Verössenilichung der Bilanz l 1 ,, Percent.
Dagegen machte die weit besriedigendere Bilanz der Alpine»
nicht den erwarteten Eindruck. Alpine setzten nur l Percent
höher ein und schloffen noch matter, während sich Union gut
behaupteten. Schluß im Ganzen matt bei steifen Valuten.
10 Uhr: Ruhig, scsi. Oesterr. Credit 235.60, ung.
Credit 187.50, Anglo 124.75, Union 156.—, Bankverein
135.75, Länderbank 251.—, Boden 151.—, Tabakactien
«'<1.75, Prager Eilen 565.—, Alpine 262.25, Rima 311.75,
Waüeii, öfters. 183.—, Straßenbahn A 135.—, B 130.—,
Mairente 99.30, österreichische Kroncnrente 99.45, Ungar.
Kronenreiite 93.50, nngar. Goldrente 97.05, Staatsbalm 135.—,
Loin darben 25.80, Elbelbal 123.—, Türkcnlose 121.50,
lliubkl 2.56, Marknoten 118.75 bis 118.65, Napoleons 19.30.
11 Nhr: Schluß matt, abwartend.
betfm...
235.50 1 Prager ei|:n.
563.—
Ungar. Credit...
167.50; Rima
311.25
^(iir\(o•••«••
124.75' Trifailer
Union
j 156.— |j Tabak-Actie>,...
151.25
Bankverein....
: 135.75s' Waffensabrik...
183.-
Länderbank....
/117.50 Wiener Ba>l...
—.
Oesterr. Boden..
251.50 AN.,. Bau ....
—
StaatSbahn....
! 134.70’, Wiener Ziegel...
235.-
Lombarde» ....
j 25.75 1 Türkenlose ....
121.50
(Jlbctljftl*••••
! 123.-r Lncalbahn...
Nordweslbahn..,
119^0! Dur-Boden...
.
liaschauer ....
—j; Wiener Waggon..
.
Bnschtiehrader lit. B.
301.50. Oesterr. Kronenrente.
99.45
Lenibera-Czernou'itz.
—.— |i Ungar, lironenrenle.
93.50
iltordbadn ....
j 1 Mai-Rente ....
99.30
Straßenbau A...
135.— |; Silberrente ....
99.10
„ B...
130.— i Oesterr. Goldrente.
98 20
Tanipfschiff ....
73.— Ungar. Goldrente..
97.05
Lioud ......
, 79.50' stludel ......
2.56
Böhi». Nordbah»..
—j ffNarknote» ....
118.75
Alpine
j 261.80, n per Ult..
119.65
Brüxcr
,399.50; Napoleons....
19.30
Adria253.—, Eiienbahnverkehr2I8.—. Böhm. Montan 404.—,
Poldi 137.—, Schodnica 347.—, Salgo 314.—, Rudolf 132.—.
12 Nhr 15 Minute»: (Tax an oii.) Leiten', Credit
235.50, Mairenle 99.30, ungarische Goldrente 97.05,
Läiiderbank 117.50, StaatSbah'.i 134.60, Lombarden 25.75,
Alpine 261.10.
«bete Nlr Produrte.
Wien, 23. März. Effectivgekrei de notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.60 bis K 8.70.
Roggen K 6.65 bis K 7.—, Gerste, mittel, X 6.40 bis K 8.25.
Rollgerlte K 5.60 bis X 6.10, Fiittergerste X 5.— bis X 5.75.
Mais, K 5.60 bis K 5.70, CinqnantimuaiS K 6.80 bis K 6.5h,
Ha»er, Mittel, X 5.35 bis X 5.50, Prima X 5.65 bis K 5.85,
Ausstichhnser K 6.— bis K 6.25, Rcvs K 12.50 dis K 13.—,
Rüböl K 32.50 bis K 33.50. -- Effcctivmarkt bisher ohne
Umsatz, im. Terminverkshr lebhaft.— Umgesetzt wurde
Weizen ver Juni K 7.73 bis K 7.71, Weizen per Herbst
X 7.93 bis K 7.91, Roggen per Juni X 6.72, Roggen
per Herbst X 6.89 bis X 6.90, Mais per I uni X 5.63.—
Um 11 Ubr »otirt: Weizen per Frühiabr X 7.68
bis K 7.39, per Juni X 7.70 bis
per Herbst X —.— bis K —, Rönnen per Frübiahr
X6.69 bis X 6.70, per Juni X 6.71 bis X 6.72, per Herbst
K —.— bis X —. Mais per Mai-Juni K 5.63 bis X 5.64,
Hafer per Frühjahr X 5.28 bis X 5.29, per Juni X 5.34 bis
X5.35, Reps per August-September X 13.10 bis X 13.20.
Wien» 23. März. Spiritus. Eontmaenlin prompt
X 39.60 Geld. X 10.- Aries.
dttrs- und LanLetsderichtr.
Havre. 22. März. (Schluß.) Kaffee SantoS good
Average ver März Frcs. 44.50, per Juli Fres. 45.25,
London, 22. Mär;. Rübenzucker 10' ,, Javazucker
12 sh. 1- 2 ö. Ruhig.
Neiv-Dork, 22. März. (P r o d n c c e n ui aist.)
Baumwolle in New-Aor! loco 9: 7, in New-LrleanS loco
9 J ,, in Neiv-Vork per Mürz *9.49, »er Mai 9.49,
Rassi». Petroleum Standard White in New-Uork 9.9rh
Standard White i» Philadelphia 9.85 (iu cases), tu New«
Bork 11.10, Petroleum Credit Balaiiccs at Oil Citn l.6p,
Plehl 2.75 04'larke „Spring ElearS"). Weirsn loco 78^ ..
per
101
September
, per Mai 72- .. per..
i DlaiS per Mai 42- ,, ver Juli 42h,. Zucker Fair
! Rsfining MuScovadoS 3'" 9tam E-ntn'uoal 4;. 3iiü=
j Kaffee Nr. 7 Getreiderrncht 4, Schinalz Biark-
! Wilcon ver Marz 6.65 prompt, Schmalz Marke Weitern Steam
6.-45. Baumwolle- .'hiliibren 11.6(0 Ballen, Wech'cl mi-
London (60 Tage Sicht) 4.82.
Nelv-Aörk, 22. Wär;. (K ab elt e l e g r u », m.)
(Schluß.) Wechsel aus London Cable Transfers 4.85'/,.
Wechsel ans London (60 Tage Sicht) -t.82, Wechsel am
Paris 5.19-7. Wechsel aus Bcrli» 94* ,, Silber (per
Unze) 60 --. Denver& Rio Grande Prerered 75', ., Erie
Railroad Ar-- 6>-st pretorence. Illinois Centralbah» 114.—,
Lake Sdore-Actie» 194.—, Loulsville L Nashvillc 85.—,
Union Pacific 54',,.


[ 2023-06-29 10:48:00.917 - 19000323 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien, Freitag „gtuifät« NsUrsdtatt" 23. März 1900 'Rx. 4030
Gewerbe.
[Stimmen an» der Provinz zur GcwerbereformJ
Der Verband deutscher Kaufleute in Böhmen mit deni Litze
in T e p l i tz hat an den Abgeordneten Tr. Richard Weis­
kirchner als dem parlamentarischen Berichterstatter zur
Abänderung der 88 59 und 60 der Gewerbeordnung nach­
stehendes Schreiben gerichtet: „Wir beehren uns. Euer Hoch-
wohlgeboren die ergebenste Mittheilung zu machen, daß in
der am 15. d. M. stattgesundenen Berbandsvorstandssitzung
für Ihr Eintreten unseren Interessen gegenüber der Tank
durch Aufstehen von den Sitzen votirt wurde. Indem wir
Ihnen hiermit im Namen des Verbandes nochmals bestens
danken, bitten wir, auch für die Folge sich des nothleidenden
Kaufmannsstandes wohlwollend anzunehmen und zeichnen
mit besonderer Hochachtung Euer Hochwohigeboren ergebener
Verband deutscher Kaufleute in Böhmen."
sEin Klageruf auS dem Vcrgoldcrgewerbe.j Man
schreibt uns: „Ter Artikel in Ihrem sehr geschätzten Blatte
„Achtung auf die Bilderagenten" entlockt mir einen Schmerzeus,
schrei, den Sie gewiß gerechtfertigt finden, wenn ich Ihnen
mein Herz ausschütte. Ihre Warnung märe auch für Wien
und speciell für die äußeren Bezirke, wo größtentheils die
Arbeiterschaft wohnhaft ist, von großem Werthe. Mein Mann.
welcher heute 66 Jahre alt ist, ist seit 1857 Vergoldermeister
und ist de: Einzige von diesem Gewerbe, der in unserem Be­
zirke ein Verkaussgewölbe mit Bergolderwaaren und Bildern
besitzt. Sie werden es aber nicht glauben, wenn ich
Ihnen sage, daß er in einem Bezirke mit Tausenden von
Einwohnein im ganzen Fasching (sieben Wochen) nur ein
einziges Bild verkaufte, während doch in jeder Woche durch­
schnittlich 20 Trauungen geschlossen werden, und es Usus tU,
daß dem Brautpaare ein, auch zwei Bilder oder ein Haus­
fegen zur Aussteuer von lieben Bekannten geschenkt werde.
Ja, es kommen Kunden, aber sie wollen Bilder auf Raten
haben; mein Mann läßt sich aber auf ein solches Geschäft
nicht ein und da sagen sie: „Dom Juden bekomme ich, so viel
ich will; wenn's auch mehr kostet, ich brauche jede Woche nur
20 kr. zu zahlen." Nicht nur ihren eigenen Bedarf
decken sie also beim Juden, sondern auch den an
Geschenken. Der Jude verkauft auch Capellen, die
heilige Familie darstellend, mit Spielwerk, geht keck in die
Wohnungen, läßt das Werk spielen und fingt dazu: „Stille
Nacht, heilige Nacht :c. rc." und die blöde Maße ist entzückt
über die Musik und unterschreibt sogleich den Ratenvertrag,
welcher auf 13 bis 14 und 16 fl. lautet, während diese Sachen
bei uns um 6 fl. zu haben wären. So ein alter Meister, wie
mein Mann, der 43 Jahre sein Geschäft auf ein- und dem­
selben Posten betreibt, hat nicht so viel Arbeit, um
sich einen Lehrjungen, geschweige denn einen Arbeiter
zu halten, denn die paar alten Rahmen, welche zeit­
weise zum Vergolden kommen, muß er selber machen,
während rrgend ein Jude in der Leopoldstadt, der gewiß keinen
Befähigungsnachweis liefern kann, einen schwunghaften
Rahmen- und Bilderhandel mit riesigem Gewinn betreibt und
3^"biS 40 und auch oft noch mehr Agenten hat. Judenknechte
von Vergoldern liefern ein Dutzend Rahmen zu 7 bis 8 fl.,
der GlaSspanner Bilder ein Dutzend 4 fl. 80 kr. und 6 fl.,
der Jude gibt Bild und Rahmen um 5 bis 6 fl. „Ist das
ä Geschäft!" Hätte mein Mann nicht von seinen Eltern
ein kleines HäuSchen geerbt, wo er wenigstens
zinsfrei wohnen kann, er wäre schon längst bei dem
Vergoldergeschäft gänzlich zugrunde gegangen und wenn er
auch ein Judenknecht wäre. Es würde mich mit großer
Genugthuung erfüllen, würden Sie in Ihrem hochgeschätzten
Blatte wie heute auf die Landbevölkerung, auch* auf die
äußeren Bezirke betreffs der Judenagenten einwirken! Für
Ihre Langmuth, diesen Schmerzensschrei eines Weibes aus dem
Gewerbesiande „mit gold'nem Boden" durchgeleseu zu haben,
dankt ergebenst hochachtend N. N."
Theater. Kunst und Me'mtur>
Gesangverein österreichischer Eisenbahnbeamter in
Wien. Dieser treffliche, rasch von Stufe zu Stufe cmporfchreüende
Verein veranstaltete am 21. d. M. ein Concert im großen Musik­
vereinssaale, das die ganz ungewöhnliche Tauer von nahezu drei
Stunden in Anspruch nahm. Chormeister Reim kennt wohl die
Leistungsfähigkeit seiner Sänger, die am Schlüsse des Slbends mit
unverminderter Frische ihres Amtes wallcicn, nicht aber das
Publikum, dem er allzugroße Empfänglichkeit zugcmulhet hatte.
Und so kann cs weiter nicht befremden, wenn die übersättigten
Hörer der Haupt- und Schlußnummer nicht mehr jene Aufmerk­
samkeit entgegenbrachten, welche der Componist und der Verein
wünschen mußten. Es war dies ein Cyrlus von Gesängen für
Soli, Chor und Orchester: „Unter der Linde" von Wilh. Floderer.
Ter schöne dichterische Vorwurf von St. Stieler hat Herrn Floderer
zu einer Reihe von Stimmungsbildern angeregt, unter welchen
der „Hunnenzug" infolge seiner Lebhaftigkeit und die Auferstehung
von wegen ihres nationalen Grundtones am meisten ansprachen.
Herr Floderer, der verdienstvolle Chormeister der Liedertasel „Froh­
sinn" in Linz, schreibt einen prächtig klingenden Chorsatz, und
auch seiner hie und da an Wagner's „Lohengrin" und „Meister­
singer" erinnernden Instrumentation gebührt vollstes Lob. Das
umfangreiche Werk, dessen Soli von Frau .Helene P r o ch und
Herrn Ed. Gärtner, Verzeihung, Herrn Professor Gärtner
sorgfältigst ausgeführt wurden, fand freundliche Aufnahme, was
umsomehr besagen will, als sich das Publikum, wie schon erwähnt,
durch die Menge des Gebotenen ermüdet suhlte. Unter den minder
umfangreichen Chören stand Hcgar's „Todtenvolk" obenan, diese
an Eigenart wohl alle Männerchöre der letzten Zeit hoch überragende
Tonschüvfung. Ihre Aussührung war vorzüglich: ein Sonderlich
den zweiten Bässen. Hegar zunächst kam Hutter mit seinem kräftig
gezeichneten Charakterbild „Im Lager der Bauern" (1525), in
welchem die Tenore einen Glanz, eine Fülle des Tones entwickelten,
um die sie mancher Verein beneiden darf. Einen nicht alltäglichen,
trotz hübscher Modulation aber doch zu wenig charakteristischen
fünsstimmigen Chor „Wunsch" steuerte Vcreinsmitglied Ed. Göltl
bei und einen sehr anspruchsvollen Toppelchor „Das Grab im
Busento" Vercinsmitglied C. Löhner; von I. P. Gotthard ge­
langte ein edles „Gebet" (Unisonochor mit Orchester) zu Gehör.
Zwischen den Chorvorirägen ließen sich Herr Gärtner mit
Schubertliedern und die Pianistin Fräulein Walle -Hansen
mit Grieg's A moll-Concert, dessen zweiter Satz am besten gelang,
vernehmen. Die orchestrale Begleitung stellten unsere „Neuen
Philharmoniker" bei. Das Concert war sehr gut besucht.
H.
Nereinsnachrrchten»
sTa» erste Gründungsfest der alpinen humanitären
Gesellschaft „D'Haller") vereinigte IN den „Trci Evgel"-Sä!cn
ein ebenso zahlreiches als distinginrtes Publikum. Von alvinen
Vereinen und Gesellschaften wäre» erufneneit: Nicdcröstcrrcickincver
Gcbirgsvcrein, „T'Frcincr", „T'Reichensteiner", „T'Srvnuciner",
„T'Johnsbackicr", „Enzian", „Hrumhoiz", „Mürztdalcr". Scction
„Wicncrwald", „Berzneigcrbund", Alpiner Reileclub, „Will-
berger", „Holzwürm"": ferner die Vereine M. G. V. „Liedessrcihest",
„Tie Urgemüthlichen", „Tie Ncbelsteiner'", Radsahrelub „Wander-
snkier", dann die Familien Bachl, Maner, Toller. Wolf, Breniner,
Schogger, Sackn, Prasser, Labrcs. Tic Vortrage wurden von
Herrn Hagenftuber mit seinen trefflichen CharakterdaislcUungen
bestens eingeleitet. Hierauf folgte Herr Charles Ried als Clown
ercentriaue venrriloauiste. deisen ebenso schwierige wie heuere Tar-
bieiungcn rauschenden Beifall fanden. In einer nun folgenden
Ansvrache verwies der Obmann Herr Hans Sacky auf die Bedeutung
des Festes und dankte auch für die Unterstützung getcgentlich der
Weihnachtsbetheilung 1893 in .Hall bei Admont, bei welcher 71
arme Kinder betheilt wurden. Nachdem der reichhaltige Jur-
bazar gestürmt war, brachten Fräulein Hammer und Herr Lutz
heitere Spielduette in vornehmer künstlerischer Weise zum Vortrag
und fanden damit überaus reichen Beifall, ebenso ein Streichquartett
und Herr C. Firnholzer. Bei dem nun folgenden Tanzkränzchen,
welches Herr Charles Labrcs arrangirtc, stellte die Radsahrcr-
saloncapelle Schcttenhamml die Musik bei und erledigte sich ihrer
Ausgabe zur Zufriedenheit. Ter Festausschuß, bestehend aus den
Herren Brentner, Eibl, Toller Hans und Carl Sackn, an der Stütze
Herr Carl Waller, kann mit deni Erfolg des Festes vollkommen
zufrieden sein.
sHumauitärcr Geselligkeitsvereiu „Fünfhauser
G'spatzbriidcr"J Samstag, den 24. d. ü)t„ findet in
G. Stix' Maricnfälen, 14. Bez., Reindorfgaffe 3, der
IH. Damenabend unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins
Anna Müller statt. Zur Aufführung gelangen: Possen, Lieder,
humoristische Vorträge, Pistonsolo rc. Besonders zu bemerken:
„O, Susi", „Im Sommeraufeuthalt", „'s Räuscherl". Musik:
Saloncapelle A. Göhl. Nach Schluß der Vortrage Tanz-
kränzchen. Tanzarranqement aus Gefälligkeit Herr Georg
Stöger. In den Pausen Juxbazar und Juxpost. Dorvcr-
kausskarten k 60 H. Abends an der Caste 80 H
Beginn 8 Uhr. Dorverkaufskarten find zu haben bei G. Sttr,
14. Bez., Reindorfgaffe 3; im Vcreinslocale 21. Tauber's Gast-
haus, 14. Bez., Dadleraasse 13; Cafe Krouzek, 15. Bez.. Mein-.
hartsdorsergasse 3; Josef Tuschetschläger, 13. Bez., Winkel-
mannstrahe 12; E. Müller, 13. Bez., Weiglgasse 4; Frau
Marie Rotier, 14. Bez., Reithofferplatz II; Frau Marie Level,
15. Bez., Sperrgasse 23; Frau Josesine Häßler, 14. Bez..
Mariahilserstraße 188 und bei sämmttlchen Vereinsmilgliedern.
Das Tlschbestecken ist nicht gestattet.
sChristlicher Jugendbund „Vindobona'J Sonntag,
den 25. d. M., um 4 Uhr Nachmittags. Vereinsversammlung
in Schreglmann's Restauration, 6. Bez., Marrahtlferstraße
Nr. 31, Ecke der Wuidmühlgasse I. Tagesordnung: 1. Er­
öffnung durch den Obmann Herrn Max M o s e r. 2. An­
sprache des Lbmannstellvertreters. 3. Bortrag des Herrn Hans
Arnojd Schwer, Redacteurs des „Teutschen Volksblattes"'.
4. Vortrag des Herrn Hans H r a b y, Centralobmann des
Vereines „2lustria". 5. Vortrag des Geniemderatbes H i e r-
Hammer.— Der Eintritt ist nur christliche» Gesinnungs­
genossen oder von solchen eingeführten Gästen gestattet.
(Christlicher Jngendbuud.j Sonntag, den 25. d. M..
findet um V,3 Uhr Nachmittags im Vereinslocal I. Fischer's
Gasthaus (vormals Reiner), 10. Bez., Raaberbahngoise 14.
die erste (constituirende) Generalversammlung des Christlichen
Jugendbundes statt. Tagesordnung: I. Eröffnung durch den
Gründer und provisorischen Obmann Herrn "Alois
Dambacher. 2. Thätigkeitsbcricht, Referent Herr
Alois Dambacher. 3. Ausstellung einer Geschäftsordnung.
4. Wahl der Functionäre. 5. Eventuelles. Die Einzahlungen
finden jeden Sonntag, um 2 Uhr, statt. Tie Eiiischreibgchühr
beträgt 30 H., der Wochenbeitrag 10 H.
(Ter Centralausschutz der k. k. Landwirthfchafts-
gesellschafts har beschlossen, anstatt der alljährliaj in Wien ab­
zuhaltenden internationalen Maschinenmärktc und Thieiichauen von
jetzt an alljährlich in einem anderen Viertel Nicderöstcrreichs und
jedes fünfte Jahr in Wien eine große landwirthschafilichc "Aus­
stellung abzuhalten. Tic erste Bierteisausstettung findet Heuer in
der Zeit vom 6. bis einschließlich 10. Sevteniber in Horn unter dem
Titel „Land- und Forstwirthschaftliche Ausstellung für das Viertel
ober dem ManhardlSberge" statt, und zwar in Verbindung mit
der Jubelfeier des 50jährigen Bestandes des landwirthschajtlichen
Bczirksvcreines Horn. Tas Ehrenpräsidium der Ausstellung bat
der Präsident der k. k. Landwirthschaftsgcscllschast in Wien, Fürst
Carl ?Iuersperg übernommen. In das Präsidium des großen
Comites theilen sich der Vicepräsidcnt der k. k. Landwirlhschasls-
gcsellschafi in Wien, LandesauSschnß Franz v. Pirka und der
Obmann des DezirksvercineS Horn, Richard Freiherr v. Sntincr.
Auskünfte ertheilt das Secretariat der k. k. Landwirthschasisgeseli-
schast in Wien, 1. Bez., Hcrrengasse 13 „nd der landwirtbschastlichc
Bezirksvcreiii Horn.
sDer WohlthätigkeitSvercin „Neulerchcufctdcr
Gute Herzen") (zur Bekleidung armer Schulkinder von
Neulerchenfeld ohne Unterschied der Confcssion) hielt am
15. d. M. in Johann Wolsram's Reslaurattn, 16. Bez., Hvsfer-
platz 7, seine constituirende Versammlung ab. In derselben
wurden folgende Herren in die Vereinsleitung gewählt: Carl
Seidlhuber, Ehrenpräsident; Johann Wolfram, Präsident;
2ldalbert Karlicek, Präsidentstellvertreter; Julius Juiikert.
Schriftführer; Gustav Schnitze, Caffier; Joh. Woliram, Casse
Verwahrer; Leopold Kratochwill, Josef Krieger. Controlore;
Franz Brinner, Johann Jarisch. Ferdinand Mannen, Hans
Ottenhofer, 2lusschüsse.
sMatzleinSdorfer SangcSfreunde.j In der kürzlich
stattgefuiidenc» constituirenden Generalversammlung des
Gesangvereines „Matzlcüisdorser Sanocssreuiide" wurden
folgende Herren in die'Vereinsleitung gewählt: Als Vorstand
Schiller Franz I., dessen Stellvertreter Hladky Richard, Cbor-
meister Pechmann Franz v., Schristsührer Laube Carl, dessen
Stellvertreter Breuer Rudolf, Caffier Halbrittcr Josef, dessen
Stellvertreter Nedwideg Alexander, Archivar Wlczek Hans,
deffen Stellvertreter Rytina Gustav, Revisoren Gerndt Ferdi­
nand und Witze! Alexander, Ausichüffe Quoika Josef Fr. «nd
Tobner Leopold. Sangeslustige Herren, die dem Vereine bei-
zutreten wünschen, wollen ihre Adreffe im Vereinslocale:
I. Spihbarl'S Gasthaus, 5. Bez., Matzleinsdorferstraße 7,
abgeben oder am UebunaSabende. jeden Dienstag, dortselbst
erscheinen.
sOrtögruppc „Neubau" des Christlichen Wiener
Frauenbundes. j Montag, de» 26. d. >1)!., 1 ,ä Ubr Abend?,
flutet in G. Fieselmaiin's Gailhaus. 7. Bez., Neusttstgane 5,
die Eeiieralverjammiuiig mit iiachstebendem Programm statt:
1. Eröffnung durch die Vorsitzende. 2. Verlesung des Protokolls
durch die Schriftführerin. 3. Ansprache und Reckenich rftsbericht
des Herrn Bciralhcs Abgeordneten Joses Greaoiig. 4. Ansprache
der Frau Therese Rnzizka, erste Vicepräsidentin. 5. Wahl der
Functionäre für das Jahr 1900. 6. Vortrag des Herrn Ab­
geordneten Julius Axmann. 7. Interpellationen und 2lnträae.
3. Schlußaniprache der gcivähllen Vorsitzenden.— Um recht
zahlreiches Erscheinen wird gebeten. Auch wird daselbst der
Jahresbeitrag entgegengenommen.
(Christlicher Wiener Frauenbund.) Tie Ortsgruppe
„L t t a k r i n g" hält Tlenslag. den 27. d. M„ 7 Uhr AbendS,
im Galerieinale „zum goldenen Luchse»" die Jahresversamm­
lung ab. Tagesordnung: I. Rechenschaftsbericht. Borsitz-nde
Fräulein Slnna Kohaut. 2. Ansprache der Vicepräsidentin Frau
Theresia Ruzizka. 3. Wahl der Lrtsgruppsnleiruog und
Teicgjrten. 4. Rede des Reichsratbsabgeordiieken Herrn Her­
mann Bielostlawek. 5. Rede des Herrn ll. Joies Heidenreich.
6. Schlusansprache. Die geehrten Mitglieder werden höflichst
gebeten, die Jahresbeiträge ciinuzablen gegen Bestätigung in's
Mitaliedsbuch. Bestimmtes Erscheinen in Anbetracht der
Wichtigkeit der Versammlung erwünscht.
sLcopoldstädtcr Mannergesangverein.) Samstag,
den 7. "April, findet im Prachliaaie des Hotels „Bairischer
Hof", 2. Bez.. Taborstraße Nr. 39. die Grundungs-Eoncert»
liedertasel unter Leitung des Vereinschormenstcrs Herrn Carl
Führich, unter getälligcr Mitwirkung des „Lchrcrinnen-
Ta>! enchores", eines geladenen Danienchores und mehrerer
Äur [fräste statt. Porlragsordnung: A. Bruckner: „Ger-
manciizug", Männerchor mit Svlvguartelt und Glarner*
Begleitung; Max Filke: „Bächlein im Waldesgri'.nd", Manner­
chor; M. v. Weinzierl: „Lockung", Männerchor mit Tenor-
to!o; „Ter Ro>e Pilgerfahrt", Märchen von M. Horn für
Solostimmen. Chor und Clavisrbcglcitlina von Robert
Schumann; Carl Führich: „Hoch das Banner", deutsches
Lied; E. S. Cngelsbcrg: „Muttersprache". Männerchor mit
Baritonsolo; A. Jenien: „Der Willekumm", für Männer»
chor und Clavierbegleitung dearbe tet von M. v. Weinzierl.
Sämmtliche Werke sind Erstaufführungen im Vereine. Beginn
der Vorträge 1 „9 Uhr Abends.
Theater von Keule:
st k. Hof-Burgtheater. ..Jugend von heute". Ansang 7 Uhr.
st. k. Hof-Opernthcater. ,.Siegfried". Aiffang 7 Ubr.
staiscrjubiläumö-Ltadttheater. „Der wilde Rittmeister".
"Ansang'; ,8 Uhr.
TeutschesBolkStheater. „Onkel Toni". Anfang ',6 Uhr.
Raimundtheater. Zum I. Male: „Andreas Gerhard"'. "Anfang
7 Uhr.
Theater an der Wien. „Brigitte". Anfang 7 Uhr.
Carl-Theater „Zaza". 2liifang >/,8 Ubr.
Theater in der Josefstadt. „Tie Frage an das Schicksal".
„Er, sie und er". „"Abschied vom Regiment". „'Abschiedssouper".
"Ansang’ -8 Ubr.
Jantsch-Theater. „Hundert Jungftaucn". 2lniang '',8 Ubr.
Urania-Theater. „Das eiserne Thor". „Nach Transvaal".
Ilnsana '‘S Uhr
Deidelveermein.
dllteS bfiiir.nrlt?, diciretisciie- Vü;el bei Dd'eukerie, und Brech»
Tnvcdfuttc. Zu uabrn iw atWi*.
Jti. VT* C* flt f« Ä•
8467
aSEen voran,
General-Vertreter: GEORG HERBST.
^cduymarkc.
WeJcn unserer Muncr bitten
wir fteti diese Schutzmarke zu beachten.
i*aU‘itl-E§sbestcc!4C
Prtma-pualitftt. mit .öpUj, Horn-, 2?einliefren, t Tue. ff.
4.80, üch". O.Oo, 7.?O f Z.4«', 0.00, VJ. —, 1 Vi'dllir 0'sOoOei V. l.sO.
, -.20, l2.4ü, 1 T^utz. iOionij' .Ouneclonel ff.— .‘hi, 1. 1/JU, .Niinnon-
mener, 1 2nnt ff. —.40, —.00, —.^o, 1.—, l.’JO.
für ^Siisia^>i88iea*
zum halben Preis Meten die neuen Fatent-Thio-Besteoke etc.,
I (^stlanel fl. Ö.40, 6.—. •■*.«*€>. 1 J'nt?. ('fmeilniM fl. .V-jo,, o.no
1 Dutz. Pate ntr Tafel me ü er ft. 6. —, 6.00. 7.2". 1 fi. -‘.4“,
^riiiia ChiiiasIlber-liüireS
garantlrt schwerst versilbert, 1 Tuy. O-Kloffci n. 12.—,].
1 Tuy. (fabeln fl. 12.—. 1b.—. 1 Duy. Patent-Tafclmcsser fl. 12.—.
Tafelanf'.itze, ITnifcn, Brotkörbe. Feuerzeuge, iZ-'ng-, Lelgeflelle und
Tafelgerätbe.
ÄltmannSdorfer 2>7etallw6aren- ffabrik
4& Co.
Niederlagen Wien, VI., Sohlelftntlhlffasse 6.
PreiSblätker gratis.— Fabrikdprejse.
Leranttvortllcher SchrifUrtter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Deraaui L Comp, (verantwortl. Leiter: Cdm. Ballaba«.)

