
[ 2023-06-29 10:47:05.160 - 19000921 - Seite 1 ]
Preis dieser ftttmmer:
3n töütt: 8 h, in ier proviuz: 10 k.
Telephon der Schriftlcitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgavr.
Herausgeber: Ernst Dergani.
Erscheint 6 ^lhr Früh.
w>
'/.'t
U
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezuasbedingnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt rn einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich L. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung rns Haus, monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, Halbs. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganzj.
K. 38L0. Bei sevarater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, vieNelj. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. F ür dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgäbe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, Halbs. L. 2.60, ganzj. L. 5.—.— Scbristleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vffl., ctofefägaffc 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4209. Wien, Freitag, 21. September 1900. XI!. Jahrgang.
Nationale Einigung.
So total fruchtlos sich auch die letzten Jahre in
Oesterreich auf parlamentarischem Gebiete infolge der
einander ablösenden Obstructionen gestaltet haben—
wenn es gelingen würde, das Abgeordnetenhaus zur
Rückkehr zu seinen verfassungsmäßigen Aufgaben zu
bewegen, so würde das Deutschthum doch nicht ohne
Gewinn aus dieser Zeit der Kämpfe und Wirren her­
vorgehen. Dieser Gewinn wäre sogar ein doppelter.
Es hat sich zunächst in klarer und unzweideutiger Weise
gezeigt, daß ein Regieren in Oesterreich ohne oder gar
gegen die Deutschen ganz und gar unmöglich ist und
es ist nicht anzunehmen, daß diese aus den Ereignissen
nach der Erlassung der Sprachenverordnungen geschöpfte
Erkenntnis je wieder den maßgebenden Factoren dieses
Staates abhanden kommen wird. Das deutsche
Volk aber ist zur Ueberzeugung gelangt, daß
es in nationaler Beziehung nur deshalb
so schwere Einbußen erlitten hat und zeitweilig sogar
zu uollsländiger Einflußlosigkeit verurthcilt -war, weil
es den Gegnern das Schauspiel beschämender Schwäche
und Uneinigkeit bot, während ein gemeinsames Vor­
gehen aller Deutschen ohne Rücksicht aus ihre sonstige I
Parteiskellung stets der sicherste Schutzdamm gegen die
slavische Hochfluth gewesen wäre.
Vor einigen Tagen hat die Berathung der ehe­
maligen Obmänner der Parteien der Linken zu dem
erfreulichen Ergebnisse geführt, daß einstimmig die
Nothwendigkeit anerkannt wurde, die Institution der
deutschen Gemeinbürgschaft aus den Stürmen des
bevorstehenden Wahlkampfes in das neue Abgeordneten­
haus hinübcrzurelten. Die Entschlossenheit der deutschen
Parteien, unter Hintansetzung aller zwischen ihnen
bestehenden Differenzen auch in Zukunft in
allen nationalen Angelegenheiten einig vorzugehen,
hat nicht verfehlt, Eindruck zu machen. Aus den
Aeußerungen, die einer der Führer der Katholischen
Volkspartei, der Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch,
dem Mitarbeiter eines Wiener Blattes gegenüber ge­
than hat, geht hervor, daß es uns wohl erspart bleiben
dürfte, auch in der nengewählten Volksvertretung
deutsche Abgeordnete auf der Seite der slavischen
Parteien kämpfen zu sehen. Dr. Ebenhoch hat, dem er­
wähnten Interview zufolge, mit großer Entschiedenheit
betont, daß die Jungtschcchen es der Katholischen
Volkspartei unmöglich gemacht haben, an ihrer Bundes­
genossenschaft festzuhalten, indem sie das Staatsrecht
wieder in den Vordergrund ihrer Forderungen stellten.
Dadurch haben die Tschechen sich selbst isolirt, denn
es sei selbstverständlich, daß die Katholische Volks­
partei sowohl als deutsche, als auch als österreichische
Partei das staatsrechtliche Programm nicht unter­
stützen könne.
Was den Worten Dr. E b e n h o ch's aber be­
sondere Bedeutung verleiht, ist der Umstand, daß er
es nicht dabei bewenden ließ, gegen das jungtschechische
Wahlmanifest Stellung zu Uranien, sondern daß er auch
I sympatbische Worte für den Gedanken einer Politik der
' SammlunggegenüberallenFragen.diedas nationaleJnter-
esse aller Teutschen Oesterreichs berühren, gefunden hat.
Niemand würde es mit aufrichtigerer Genugthuung
begrüßen, als wir, wenn das, was Tr. Ebenhoch in seinen
Ausführungen in großen Umrissen als die künftige
Haltung seiner Partei bezeichnet hat, nicht blos eine
das Auge der Wählerschaften erfreuende Fata Morgana
bleiben, sondern wenn den schönen Worten auch die
That folgen würde. Daß die Katholische Volkspartei,
! ganz abgesehen von der verschiedenartigen Nationalität,
von den Jungtschechen mindestens eben so viele
politische Gegensätze trennen, wie von den Parteien
der Linken, kann doch nicht mehr geleugnet werden.
Im klebrigen wollen wir für den Anfang nicht zu
viel verlangen und deshalb sagen wir, cs ist gar
nicht nöthig, daß die Katholische Volksvartei der
deutschen Gemeinbürgschaft formell beitritt. Wenn sie
stets gerade so, wie es auch die in der Clubobmänner-
confercnz der Linken vertretenen Parteien thun, das
Fractionsinteresse der Rücksicht auf die nationalen
Interessen unterordnet, dann wird sie niemals mehr
gegen die Pflichten verstoßen, die sie dem Teutsch-
thume gegenüber zu erfüllen hat.
Wahlaufruf der Deutschen Dolks-
. Partei.
An das deutsche Volk in Lesterrcich!
Ter Reichsrath ist aufgelöst, die Neuwahlen sind
ausgeschrieben. Tie deutschen Wähler haben es nun­
mehr in der Hand, der inneren Politik ihre Richtung zu
geben.
Unser Staat steht mitten in einer schweren Krise,
welche nicht nur den Bestand des Parlamentes,
sondern auch der Berfassung und des Reiches selbst ernst
bedroht.
In unserem namenlosen Vaterlande wird von den
Ministerien längst nicht mehr regiert, sondern nur
administrirt. In ihrer amtlichen Erklärung zum kaiserlichen
Patente, womit die Auflösung des Abgeordnetenhauses ver­
fügt wird, berührt die Regierung nicht einmal den Kern
des österreichischen Völkerstrcites.
Nicht um die, nur einzelne Theile des Staates be­
rührende Regelung der Amtssprache in einzelnen Gebieten,
sondern um die entscheidende Frage, von der unserer
Nachdruck v:rdo:cn.
Musaffir-ed-vin.
' Als im Jahre 1896 Nasr-ed-Tin, der Schah von Per­
sien, von einem religiös-politischen Fanatiker ermordet
wurde, bestand schon längst kein Zweifel mehr darüber, wer
den Tbron Tschemschids von rechtswegen zu besteigen hatte
und auch besteigen würde. Doch nicht immer war es so, denn
obwohl Musaffir-ed-Tin nach dem Tode von zwei älteren
zur Thronfolge berufenen Brüdern rechtmäßiger Thronerbe
geworden war, zeigte sich sein Vater Nasr-cd-Tin durchaus
nicht geneigt, dem Rechte seinen Lauf zu lassen und den
Thronfolger äs jure auch als Thronfolger äs kscto an­
zuerkennen. Im Gegentheile hatte Nasr-ed-Tin Alles ge­
than, um Musasfir-ed-Tin von der Thronfolge auszuschlie­
ßen, und rmr der Mächtigste der Mächtigen, der Tod, machte
dem Schah-in-2chah, dem Könige der Könige, einen Strich
durch die schon fertige Rechnung und rettete dem rechtmäßigen
Kronprinzen Musaffir-ed-Tin nicht nur den Thron, sondern
höchstwahrscheinlich auch das Leben oder wenigstens das
Augenlicht.
Tie Geschichte Musaffir-ed-Tin's, des heutigen Königs
von Persien, ist ein Roman, ein echt orientalischer Roman,
durchglüht von den Leidenschaften des Hasses und der Liebe.
Aber cs ist auch ein Roman, der nicht nur unsere Gefühle,
unsere Zuneigung auf der einen und unseren Abscheu auf
der anderen Seite wachruft, sondern der uns auch zu denken
gibt; wir lesen aus allen seinen Blättern die Bekräftigung
jener uralten Moral, die der Tichter in die Worte gefaßt
hat, daß es der Fluch der bösen That sei, daß sie fortzeugend
Böses gebären müsse. Nur wenn wir uns diesen Satz vor
Augen halten, können wir verstehen und entschuldigen, was
Nasr-ed-Tin seinem Sohne Musasfir-ed-Tin gegenüber gethan
hat und zu thun entschlossen gewesen ist.
Gewisse, und zwar gerade die entscheidenden Momente
in den Lebensläufen Nasr-ed-Tin's und Musassir-ed-Tin's
vor ihrer Thronbesteigung sind einander so congruent, daß
sie sich, sowohl was das Thatsächliche, als auch was ihre
Ursachen betrifft, vollkommen decken. Man braucht nur von
den Namen der in Betracht kommenden Personen abzusehen,
und das Schicksal des SohneS könnte für das Schicksal des
Vaters erzählt werden und umgekehrt. Natürlich, denn
Nair-ed-Tin behandelte seinen Sohn Muiafsir-ed-Tin aus
denselben Beweggründen gerade so, wie er selbst von feinem
Vater Muhammed behandelt worden war.
Obwohl Nasr-ed-Tin der älteste Sohn des Schah Mu­
hammed, des dritten Herrschers aus der Tvnastie der Kad-
scharen, und einer Tochter des Kadscharenhäuorlings Kaum
Chan war, also vermöge der Erstgeburt und feiner tadellos
reinen Abstammung berechtigten Anspruch auf die Thron­
folge hatte, ging sein Vater doch mit dem Plane um, seinen
zweiten von einer anderen Frau geborenen Sohn Abbas
zum Thronfolger zu machen. Schah Muhainmed liebte
nämlich seine Gcmalin Maehöch alia, die Mutter Nasr-ed-
Tin's, nicht, weil sie die Tochter des ihm verhaßten Kasim
Chan war, und er hatte sie auch noch dazu bezüglich ihrer
Treue in schlimmem Verdachte, da ihm Manches hinterbrach:
worden war, was ihn die Tugendhaftigkeit der Königin
— ob mit Recht ober mit unrecht, weiß man nicht— be­
zweifeln ließ. Und nicht nur der Schah wollte seinen Sohn
Nasr-ed-Tin vom Throne verdrängen, sondern auch die
Anhänger und Landsleute feines mächtigen Ministers Hadschi
Agassi, die dessen von einer Kadscharin abstammenden Stief­
sohn Jlchani, einen berüchtigten Frechling und Harems­
schänder, auf den Thron zu erheben gedachten. Unter selchen
Umständen gestaltete sich das Los des jungen Prinzen Nair-
ed-Tin nicht sehr bcneidcnswerth. Nicht allein, daß er hinter
seinem jüngeren Bruder und Jlchani, die den Porstu vor
ihn: hatten, zurückgesetzt wurde, vcrnachlä-'igte man auch
seine Erziehung und körperliche Ausbildung, und wie er
nur selten in (Negenmark seines Vaters erscheinen durfte,
so ließ ihn auch jeder Andere, wo er konnte, seine Gering­
schätzung suhlen. Infolge dieser Behandlung und der man­
gelnden Erziehung war Nair-ed-T'.n, als er mit 18 Jahren
die Regierung antrat, unfähig, mit Würde_ und Einsicht
das Staatsoberhaupt zu repräsentiren, und die Verletzung
und Unterdrückung seiner kindlichen Gefühle halte ihn mit
solcher Bitterkeit gegen seinen Vater und dessen Minister
' Hadschi Agassi erfüllt, daß er zeitlebens nie mehr auch nur
deren Namen genannt haben soll. Um sich den Sohn der
ungeliebten und sogar gehaßten Mutter aus den Augen zu
schassen, hatte Schah Muhammed den Prinzen, als er heran­
gewachsen war, zum Statthalter der Provinz AzerbeidschaN
ernannt, in deren Hauptstadt Täbris dieser nun mit seiner
Mutter fortan in der Verbannung lebte. In der Verbannung,
können mir sagen, denn wenn diese auch nicht ausdrücklich
ausgesprochen war, so bedcurete Nair-ed-Tin's Ernennung,
zum Gouverneur von Azerbeidschan ja doch nichts Anderes,
denn seine Aintslhätigkeil als solcher beschränkte sich darauf,
von Zeit zu Zeit sein Einkommen an-s der Provinz Fars
zu beziehen, und dieses traf immer so spät ein und wap
so kärglich, daß Nasr-ed-Tin seinen Tiencrn die Löhne schul­
dig bleiben und sich auch selbst allerlei Entbehrungen auf­
erlegen mußte. Erst der Tod des Schah Muhammed mackte
iirt Jahre 1848 diesem Elende ein Ende. Hätten diesen nicht
religiöse Bedenken und der mit den europäi'chen Mächten
bestehende Vertrag, lvonach stets der erstgeborene Prinz die
Krone erben sollte, abgehalten, seinen bevorzugten zweiten
Sohn zu seinem Nackiolger zu ernennen, so wäre Nasr-ed-
Tin um sein gutes Recht verkürzt worden. Ja, selbst als
Muhammed Schah nicht mehr zwischen Nn>r-cd-Tin und den
Thron treten konnte, war dieser deni Prinzen noch nicht
sicher, beim, mittellos, wie er war, hätte er kaum den nach
seines Vaters Tode auftretenden Kronprätendenten die Spitze
bieten tonnen, wenn chm nicht sein Freund Merzn Taghi
genügende Geldmic-ek zur Besoldung einiger Regimenter ver­
schafft hät.e und auch ioufi mit Rath und That beigcsvrungcn
wäre. Nur mit Mirza Taghi's Hilje gelang es Nasr-ed-Tin,
sein Recht aus den Tbron geltend zu macken und sich auf
dieiem zu erhalten. Sich den bewäbrten Freund zu crbalten
und ihn auch zu belohnen, ernannte Nasr-ed-Tin diesen zu
sein em Großvezier und gab ihm später auch seine Schwester
arrA rmr dei Gesmmmgs-Gerrosse».


[ 2023-06-29 10:47:05.160 - 19000921 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
„Drusches Volksblatt«
21. September 1900
Nr. 4209
Ueberzeugung nach der Bestand der Monarchie abhängt,
handelt es sich, um dieFrage, ob Oesterreich,
getreu seiner geschichtlichen Entwicklung,
einStaatunterdeutscherFührung und
unter Vorherrschaft der deutschenSprache
als Staatssprache sein und bleiben soll,
oder ob wir auf dem Umwege föderalistischer Experimente
zur vollständigen politischen und wirthschaftlichen Ab­
hängigkeit von Ungarn, zur dauernden clericalfeudalen
Herrschaft— zum böhmischen Staatsrechte
und damit zurZertrümmerung des Reiches
gelangen sollen!
Das deutsche Volk muß bei den be­
vorstehenden Wahlen mit aller Ent-
schiedenheiterklären, daß es bei Auf­
rechterhaltung der richtigen und ge­
sunden autonomen Selbstverwaltung
den österreichischen Staat unter Füh­
rung des deutschen Volkes will und alle
gegnerischen Bestrebungen aus eigener
nationaler Kraft zu nichte machen wird.
Tie Abgeordneten der Teutschen Volkspartei haben in
treuer Waffenbrüderschaft mit den anderen deutschen Parteien
die Aufhebung der Badeni'schen Sprachcnverordnungen er­
zwungen; die autonpmistisch-slavische Mehrheit im öster­
reichischen Abgeordnetcnhause ist zertrümmert, die Tschechen
sind vereinsamt, und wir haben den Beweis erbracht, daß
in Oesterreich nicht ohne oder gar gegen die Teutschen
regiert werden kann.
Nicht durch unser Verschulden wurden in den letzten
Jahren die wirthschaftlichen Interessen unseres Volkes ver­
nachlässigt, sie wurden zurückgedrängt durch den Kampf
gegen die Sprachenvervrdnungen, der als traurige Folge
einer verfehlten Rcgierungspolitik bei Erneuerung des
ungarischen Ausgleiches uns aufgezwungen wurde. Wir
halten aber fest an unseren wirthschaftlichen
und socialreformatorischen Forderungen,
und sind entschlossen, dieselben jederzeit!
mit allem Nachdrucke zu vertreten.
In harten Kämpfen haben wir die politischen und
Nationalen Rechte unseres Volkes mit allen Mitteln und
aller Entschiedenheit gewahrt und legen unsere Mandate
mit dem Bewußtsein treuer Pflichterfüllung in die Hände
unserer Wähler zurück.
Das deutsche Volk in Oesterreich hat nunmehr an der
Jtöne über sein eigenes Schicksal und das des Staates zu
entscheiden und dafür zu sorgen, daß die bevorstehenden
Wahlen unter dem Zeichen der Einigkeit des gesammtcn
Volkes in den gemeinsamen nationalen Zielen sich vollziehen,
zum Heile unseres Volksthumes!
Wien, den 20. September 1900.
Der Verband der Deutschen Volkspartei
im österreichischen Abgeordnetenhause.
Inland.
* Wien, 20. September. (Vom Tage.) Der Landes-
dertheidigungsminister FZM. Graf Welsersheimb
wurde heute Nachmittags vom Kaiser in längerer be­
sonderer Audienz empfangen.— Heute Nachmittags fand
im Ministerpräsidium unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber eine Ministerbesprechung statt.
— Gegenüber der Behauptung einiger radicaler Blätter, daß
in der letzten Clubobmännerconfcrenz über die
Ausdrücke „deutsche Staatssprache" und „deutsche Ver­
mittlungssprache" eine längere Erörterung stattfand, wobei
die Telegirten der Teutschen Volkspartei und Abgeordneter
Tr. Lueger gegensätzliche Standpunkte vertraten, tonnen wir
feststellen, daß man es da mit einer Erfindung zu thun
hat. Wenn die A^ichenberger „Deutsche Volks­
zeitung" und das „Grazer Tag bla tt" die Wahr­
heit erfahren wollen, so mögen sie sich nur bei Herrn Prade
oder Herrn Hofmann v. Wetlenhof erkundigen. Im Ucbrigen
ist dabei aus die Rede'zu verweisen, die Abgeordneter Prinz
Alois Liechtenstein im Frühjahre 1898 im Laufe der
Sprachendebatte im Abgeordnetenhause gehalten hat. In
dieselbe Kategorie böswilliger Erfnrdungen gehört folgende
Meldung der „Reichswehr": „Wie man uns mittheilt,
wurde in der gestrigen Versammlung der Teutschen Volks­
partei in scharfer Weise gegen die Christlichsocialen Stellung
genommen. Tie Mehrheit der früheren deutschvölkischen Ab­
geordneten sprach sich entschieden gegen ein Wahlcompromiß
mit den Christlichsocialen aus." Ta., die „Reichswehr" diese
„Meldung" mit der Mittheilung verbindet, daß sie auch er­
fahren habe, daß der Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch
gestern mit dem Bürgermeister Tr. Lueger eine sehr lange
Unterredung gehabt habe, kann über die feindliche Absicht
der „Reichswehr", Christlichsociale und Deutschnationale
gegeneinander zu Hetzen, wohl kein Zweifel obwalten.—
Tie Parteileitung der Teutschen Volkspartei
für das Flachland Niederösterreich hat in ihrer gestrigen
Sitzung den Beschluß gefaßt, für Ende September eine Ver­
trauensmännerversammlung einzuberufen. Dem Vollzugs­
ausschüsse gehören an die Herren: Professor Stic mau,
Tr. K o l i s k o, Professor I. Richter, R i g l e r und
Ingenieur I. A. Schwarz, die bereit sind, Auskünfte in
Wahlangelegenheiten zu einheilen.
* Prag, 20. September. (Zur Auscultanten-
frage.) Die „Rar. Listy" melden: „Gegen diejenigen
Auscultanten und Praktikanten des hiesigen Landesgerichtes,
die sich zu Beginn dieses Jahres der Action behufs Ver­
besserung der materiellen Lage der richterlichen Beamten
der untersten Gehaltsstufen angeschlossen haben, wurde eine
Disciplinaruntersuchung eingeleitet." (Das dürfte wohl eine
Erfindung des jungtschechischen Blattes
sein. D. Schrftl.)
* Lfen-Pest, 19. September. (Kaufmännischer
Congreß.— Verrätherei der reichstägigen
Vertreter.— T i e Bewegung an der Univer­
sität.— Bergarbeitcrcongreß.— Volksver­
sammlung der Volkspartei.— Congrua der
griechisch-katholischen Pfarrer.) In Mis-
kolz wurde in den letzten Tagen ein Landescongreß
der Kaufleute abgehalten, gelegentlich dessen bittere
Klagen über die kaufmännischen Verhältnisse in Ungarn
geführt wurden. Schon in der Begrüßungsrede des Vor­
sitzenden hob dieser hervor, daß ein solcher Jammer, wie
jetzt, unter den Kaufleuten noch gar nie existirte und alle
Anwesenden zollten ihm Beifall, denn Jeder hatte ja in
dieser Beziehung schon die traurigsten Erfahrungen gemacht.
Nun trat aber eine Erscheinung zutage, die für den unga­
rischen Kaufmannsstand ungemein bezeichnend ist. Tie er­
drückende Majorität des Congresscs war nämlich selbstver­
ständlich aus Anhängern der liberalen Partei und somit auch
aus Anhängern der gegenwärtigen Regierung zusammen­
gesetzt und da wagten es diese Herren nicht, das Kind beim
wahren Namen zu nennen und offen auszusprechen, daß
die miserable, einseitige Handelspolitik
der ungarischen liberalen Regierung, ins­
besondere des immer nur versprechenden
Handelsmiuisters Hcgedüs, die Hauptschuld
an dem Niedergänge des ehrlichen Handels-
st a n d e s i st. Tie meisten Redner machten sich eines ganz
abscheulichen Servilismus schuld und schoben die Ur­
sache der tristen Handelslage theils dem gehaßten
Oesterreich, theils den bösen Agrariern zu
und nur einige wenige muthigere Männer wiesen darauf hin,
daß das Gebrechen hauptsächlich an dem Mangel an Ver­
ständnis in den allerobersten Kreisen zu suchen sei. So ver­
puffte der Congreß eigentlich in nichts Anderem, als in
einem erbärmlichen Gejammer und in nichtssagenden Be­
schlüssen, die niemals zur That werden dürften. Ja, noch
mehr, es wurden sogar an die Minister v. Szell und
Hegedüs Vertrauensadresien gerichtet, wahrscheinlich um
sich für die Misere zu bedanken, welche diese Herren im
Lande permanent zu erhalten verstehen. Tas ist echt jüdisch
und ein Beweis dafür, daß unser gesammter Handelsstand
von Israel beherrscht und corrumpirt ist.— Eine Broschüre,
die den Titel „Unsere führenden Männer" trägt,
und aus der Feder des Reichstagsabgeordneten Ludwig
Csavolszky stammt, macht hier Auffehen, denn Csa-
volszky stellt darin die Behauptung auf, daß Ungarn
seit mehr als dreißig Jahren „das Opfer der Ver­
rätherei seiner reichstägigen Vertreter" sei.
Er geht sehr scharf in's Zeug und meint schließlich, daß unter
solchen Umständen das verrathene Volk endlich doch einsehen
werde, daß sein .Heil nur in den Principien der Un­
abhängigkeit spartet zu suchen sei, vorerst müsse
aber die moralische Basis im politischenLeben
wieder hergestellt werden. In dieser letzteren Beziehung hat
der Verfasser der Broschüre wohl recht, nur wird die Unab-
hängigkeilspartei sehr lange warten müssen, bis diese „mo­
ralische Basis" wieder hergestellt werden kann. Tie jetzige
Generation hat, dank der Erziehung, die sie von frühester
Jugend, auf in den öffentlichen Schulen genießt, das Ver­
ständnis und das Gefühl hierfür verloren und bis eine
neue besser erzogene Generation heranwächst, dürfte auch
die Unabhängigkeilspartei zu alt sein, um noch regierungs­
fähig zu erscheinen.— Tie Bewegung an der hie­
sigen Universität macht hübsche Fortschritte, indem
sich die jungen Herren in einer fortgesetzten Reihe von
Duellen gegenseitig die Gesichter zerkratzen. Inzwischen
werden die Hauptbetheiligten an der Bewegung von Außen
her ein Bischen gcmaßregelt. So wurde der vorjährige
Präsident der „Nationalpartei" Koloman B r a z o v a Y, der
jetzt Beamter der Waaren- und Effectenbörse war, und
der vorjährige Präsident des „Universitätsclubs" Isidor
K ö p ö s d y,. der gegenwärtig Hofmeister in einer ange­
sehenen Familie ist, ihrer Stellen verlustig und müssen sich
um anderes Brot umsehen. Im Ucbrigen mischt sich nun
auch der Cultus- und Unterrichtsminister Dr. Wlassics
in die Angelegenheit und soll angeordnet haben, daß der
Universilälssenat ein strammeres Tisciplinar-
st a t u t ausarbeite» und zur Genehmigung vorlege. Jeder
Eingeweihte wiri^ zugeben, daß dies wieder eine Spiegel­
fechterei des Herrn Ministers ist, denn das gegenwärtige
Tisciplinarstatut ist genügend stramm und wird nur zu lax
gehandhabt, da die Senatsmitglieder ebenfalls untereinander
uneinig sind, und am liebsten mitraufen möchten.— Am
30. d. M. tritt hier ein Congreß der ungarländi­
schen Bergarbeiter zusammen, um über die Lage
der Bergknappen, über das Wesen der Bruderladen, dem
mangelhaftem Fachunterricht und vieles Andere zu be­
rathen. Bemerkenswerth an diesem Congresse ist der Um­
stand, daß dies der erste Arbeitercongreß im Lande ist,
der nicht von Socialisten einberufen und ge­
leitet wird.— Am 17. d. M. veranstaltete die Volks-
zur Frau. Es ist sicherlich nicht nur als eine nicht ungewöhn­
liche Aeußerung orientalisch-despotischer Praxis aufzufassen,
sondern auch auf Rechnung der vernachlässigten Gemüths­
erziehung und der bitteren Erfahrungen Nasr-ed-Din's zu
setzen, daß dieser, verleumderischen Einflüsterungen allzu
willig Gehör leihend, seinen treuesten Freund und Schwager
Mirza Taghi Chan in die Verbannung schickte und Anfangs
des Jahres 1852 hinrichten ließ, während er dessen trost­
lose Witwe, seine Schwester, zwang, einen Sohn des an
Mirza Taghi Chan's Stelle ernannten Großvezicrs zu hei­
raten.
Nur in Einem war Nasr-ed-Tin vom Schicksale vor
seinem Sohne Musaffir-ed-Din begünstigt, darin nämlich,
daß die Zeit seiner Kronprinzenschaft mit allen ihren Uebeln
nicht so lange dauerte, wie die der Thronfolgerschast seines
Sohnes. Nasr-ed-Din ward im Alter von 18 Jahren Schah,
Musaffir-ed-Din hingegen war schon 43 Jahre alt, als
er zur Regierung kam. Das ist der einzige große Unterschied
zwischen der harten Prüfungszeit, die Vater und Sohn vor
ihrem Regierungsantritte zu bestehen hatten; im Ucbrigen
hatte Prinz Musaffir-ed-Din dasselbe zu erdulden und zu
befürchten, was seinerzeit Nasr-ed-Din als Prinz zu erdulden
ünd zu befürchten gehabt hatte.
Ehe Musaffir-ed-Din dem Rechte und Gesetze nach
Thronfolger wurde, mußte ihm erst der Tod die Hindernisse,
die zwischen ihm und dem Throne lagen, aus dem Wege
räumen, das heißt, es mußten erst seine beiden vor ihm
? geborenen legitimen und deshalb nacheinander zur Thron-
olge berufenen Brüder sterben. Doch selbst als der jüngere
dieser beiden' nacheinander designirtcn Thronfolger im
Jahre 1856 an der Cholera starb, bestand für Musasfir-ed-
Din noch wenig Aussicht, einstens der Nachfolger seines
Vaters zu werden. Allerdings hatte er nun keinen älteren
Bruder mehr vor sich, der ihm dieses Recht begründeterweise
streitig machen konnte, da sein um drei Jahre älterer Bruder
Masud mütterlicherseits niederer Abstammung, und des­
wegen von der Thronfolge ausgeschlossen ist; allerdings auch
entsprach dagegen Musaffir-ed-Din allen Bedingungen,, die
zur Thronfolge berechtigen, indem er der älteste legitime,
auch mütterlicherseits aus dem Geschlechte der Kadscharen
abstammende Prinz war; trotzdem aber war Nasr-cd-Tin
Schah weit davon entfernt, Musassir-ed-Tin als rechtmäßigen
Thronfolger anzuerkennen, und dies gerade so, wie er schon
dessen älteren Bruder, der im Jahre 1856 mit Tod abging,
nicht als Thronfolger anzuerkennen bereit war. Diesen hatte
der Schah ebensowenig geliebt, wie Musaffir-cd-Tin, und
sein Tod war ihm eher Ursache der Freude, als der Trauer,
so zwar, daß das an und für sich traurige Ereignis, das
mit der Einnahme von Herat zusammenfiel, zugleich mit
diesem glücklichen Erfolge durch Illuminationen, Feuerwerke
und Volksfeste gefeiert wurde. Tiefe uns schier unmenschlich
erscheinenden Stimmungsänderung des Schah hatte ihre Ur­
sache in einer rein menschlichen Regung, welcher eben nicht
nur Bettler, sondern auch Könige zugänglich und unterworfen
sind, in der Liebe, oder, wie wir in diesem Falle besser sagen
können, in der Verliebtheit. Und merkwürdig! Gerade so
wie Muhammed Schah seine Gemalin Maehdeh alia, die
Mutter Nasr-ed-Din's nicht liebte, weil sie die Tochter eines
ihm verhaßten Mannes, nämlich Kasim Chan's, war, so
liebte auch Nasr-ed-Din die Mutter Musassir-ed-Tin'si
nicht, weil er ihren Vater Fatch-ullah-Mirza
aus dem tiefsten Grunde seines Herzens haßte;
und wie Muhammed Schah seine väterliche Liebe zu Nasr-
ed-Din durch den Haß ersticken ließ, so erstickte auch Nasr-
ed-Din's väterliche Liebe seinem Sohne Musaffir-ed-Din,
gegenüber in dem .Hasse, den er gegen dessen Mutter em­
pfand und gegen dessen Großvater im Herzen trug; und wie
Muhammed Schah den von einer geliebten Frau geborenen
Sohn Abbas zum Thronfolger machen wollte, so gedachte
auch Nasr-ed-Tin den von einer Licblingssrau geborenen
Sohn Kasim Chan zu seinem Nachfolger zu machen.
Tie Frau, die Nasr-ed-Tin's Herz zu bestricken ver­
standen hatte und der der Schah dauernde Neigung bewahrte,
war die Tochter eines armen Tischlers aus dem Torfe
Tedscherisch bei Teheran. Ihr eigentlicher Name war Dschay-
ramb, doch wurde sie später vom Schah Furughi Saltaneh,
die Fackel des Königthums, genannt. Tschayramb war keine
Schönheit und sie soll auch, wie uns versichert wird, nicht
einmal anmuthig gewesen sein, obgleich man dies voraus­
setzen sollte, da sie vordem Tänzerin der Königin-Muttinj
gewesen war. Trotzdem hatte sie alle legitimen Frauen aus
dem Herzen des Königs verdrängt und ihre Familie gewann
großen Einfluß. Nasr-ed-Tin machte ihren Vater, den
Tischler, zum Gouverneur einer Provinz, und ihren Bruder
und ihren Schwager machte er zu seinen Kämmerlinges^
obgleich sie Beide höchst ungebildet waren und nicht einmal
schreiben konnten. Sie schenkte dem Schah zwei Söhne und
eine Tochter, und der ältere der beiden Söhne, Kasim Chan,
war eben derjenige, dem der Schah die Nachfolge auf dem
Throne zugedacht hatte. Nachwm Musaffir-ed-Tin's älterer
Bruder und berechtigter Thronerbe im Jahre 1856 gestorben
war, ging der Schah ernstlich daran, seinem Lieblinge Kasim
Chan vor dem legitimen Thronfolger Musasfir-ed-Tin die
Thronfolge zu sichern.
Der Weg, den Nasr-ed-Tin einzuschlagen bereit war,
um seinen Sohn Musaffir-ed-Din um sein Recht zu ver­
kürzen, ist! bezeichnend für das Verhältnis, das zwischen
dem Vater und diesem Sohne bestand. Da Nasr-ed-Tin'A
Wunsche nämlich der erwähnte Vertrag mit den Mächten ent­
gegenstand, wonach der älteste legitime Sohn Thronerbe
war, so trat der Schah durch Vermittlung des Großvezicrs
an seinen europäischen Leibarzt, Dr. Polak, mit dem An^
sinnen heran, dieser möge ein Tocument ausstellen, wodurch
bezeugt wurde, daß Musaffir-ed-Din körperlich und geistig
schwach und deshalb zur Thronfolge unfähig sei. Der Arzt
wies diese Zumuthung entschieden zurück, doch ließ sich
Nasr-ed-Din dadurch gar nicht von der Verfolgung seines!
Planes abbringen und suchte sein Ziel auf anderem Wege zu
erreichen. Vor Allem mußten die Hosheraldikcr beweisen,
daß Tschapramb aus dem alten Königsgcschlechte der Sassa-
niden stamme, dann lvurde der Großvczier beauftragt, die
Zustimniung der europäischen Mächte zur Einsetzung Kasim
Chan's in die Thronfolgerrcchte zu erwirken. Ties gelang
so gut wie Jenes, und bei festlichen Gastmählern, an welchen


[ 2023-06-29 10:47:05.160 - 19000921 - Seite 3 ]
'Je r. 4209
^Deutsche« UalLsblatt-
21. September 1900
Sette 3
Wien, Freirag
Partei in Lipto-Rosenberg eine Volksver­
sammlung, die äußerst ruhig und würdig verlief. Ter
Pfarrer Andreas Hlinak stellte sich als künftiger Abge-
ordnelcncandidat für den Rosenberger Bezirk vor und wurde
auch nach einer Rede des sclmeidigen Abgeordneten Stefan
R^a k o v s z k n als solcher anerkannt.— In Blascndors
l Siebenbürgen) findet demnächst eine Conserenz in Ange­
legenheit der Congrua der griechisch-katholi­
schen Pfarrer statt, an welcher auch der Bischof von
Großwordein Michael Pavel theilnehmcn wird. Tie Rege­
lung der Congrua hat bisher schon zu mancher Beunruhigung
unter der Geistlickkcit Anlaß gegeben und man ist daher
auf dos Verhalten des Cultusministers zu dieser Ange­
legenheit recht gespannt.
Ausland.
— Dem „Observer" wird au? Pari? gemeldet, in dortigen
wohlinformirten Kreisen gewinne die Ansicht Boden, daß
Deutschland, England und Japan wegen der in China
zu verfolgenden Politik im Einvernehmen ständen.
Ter betreffende Correspondeut will aus bester Ouelle gehört
haben, daß der Besuch des Prinzen Heinrich in London
von großer politischer Bedeutung sei. da er die vom deutschen
Kaiser herbeigewünschte Annäherung zwischen
Deutschland und England einleite. Prinz Heinrich
werde für das Princip der osteuen Thür mit England gegen
Rußland eintreten. Tie „Hamb. Nachr." bemerken dazu: „Wir
glauben nicht daran, daß eine Annäherung an England auf
Kosten unserer ruistichen Beziehungen bevorsteht. Dies würde
jedenfalls ei>r tief beklagenswerthes Ergebnis unserer chinesischen
Action sein; denn für Deutschland handelt es sich in erster
Linie nicht um die ost'ene Thür in China, sondern um unsere
Sicherheit in Europa. Für diese ist Rußland ein viel wichtigerer
Factor als England."
— Wie aus Karlsruhe gemeldet wird, wurde der
badische Minister dcö Innern Dr. Eisenlohr auf sein
Ansuchen von seiner Stellung entbunden und der Präsident
des Lerwaltungsgerichtshofes Tr. Schenkel zum Minister
des Inner» ernannt. Dieser Ministerwechsel bedeutet keinen
Snsteinwechsel. da der neue Minister des Innern lange Jahre
Mitglied im Ministerium Eisenlohr, und zwar al? Ministerial-
director der Hauptniitarbeiter des scheidenden Ministers war.
— Ter Landtag in Gotha wird vielleicht ein« so cia-
listische Majorität bekommen. Bei den Landtags­
wahlen, die in diesen Tagen stattfinden, haben die Social­
demokraten nach den bisher vorliegenden Ergebnissen bereits
in neun Wahlkreisen ihre Candidaten durchgebracht. Da der
ganze Landtag neunzehn Abgeordnete zählt, so fehlt den Socia­
listen nur noch eine einzige Stimme zur Mehrheit.
— Das holländische Budget für das Jahr 1901 weist
«in Deficit von 5^, Millionen Gulden aus, wovon Z'st Millionen
auf die öffentlichen Arbeiten entfallen. Das Deficit der
vorhergehenden Jahre, einschließlich des Jahres 1899, betrug
9 Millionen.
— Treyfus ist wieder in Sicht. DaS Blatt „Petits
Soir" meldet aus Eens, daß der Gesundheitszustand des Er-
capitäns Treyfus ein sehr befriedigender ist. Treyfus muß sich
noch einige Monate Ruhe gönnen, um dann nach Parts
zurückzukehren und seine Rehabilitation
mit Hilfe seiner Freunde aufzunehmen.
— Londoner Blätter enthalten folgende lakonische Mit­
theilungen: „Tie militärische Prüfungscommission in Wool-
wich v e r w.a r f eine Sendung von mehr als zehn Millionen
Patronen für Handfeuerrvaffen, die in der letzten Woche im
Arsenale eingetroffen war. Tie Sendung stammte von einer
wohlbekannten Firma von Munitionsfabrikanten, mit der ein
Mitglied des britischen Cabinels in Beziehungen steht." Dieses
Mitglied des Cabinels ist bekanntlich C h a m b e r l a i n, der
den Transvaalkrieg angezettelt hat.
— Der stellvertretende Generalgouverneur von Finnland
untersagte das Erscheinen der Zeitung
„Wiipurin Sanomat" in Wiborg auf zwei Monate. Das
Blatt „Unsi Snometar" in Helsingfors erhielt die vierte Ver­
warnung.
— Ueber die Demission des bulgarischen Ministers
Nacsevics- über die die bulgarische Regierung his zur
definitiven Entscheidung Stillschweigen bewahren wird, da sie
ihr sehr ungelegen kam, meldet noch der „Pester Lloyd",
daß den äußeren Anstoß zu diesem Schritte die Forderung
des aus Constantinopel zurückgekehrten Ministerpräsidenten
I v a n c s o w bildete, Nacsevics möge seine angeblichen
Aeußerungen über Jvancsow zu dem diplomatischen Vertreter
Rumäniens in Sofia, M i s ch u, selbst widerrufen, nachdem
bekanntlich der Handelsminister in den betreffenden officiösen
Dementis von der Regierung desavouirt worden war. In
dem Antworttelegramme des Ministerpräsidenten aus das
Temitsionsgefuch des Handelsministers hieß es unter Anderem,
unter den obwaltenden Verhältnissen müßte der Rücktritt des
Ministers leicht ein« nachtheilige Mißdeutung erfahren, und er
möge bedenken, ob eine solche That patriotisch wäre.
— Der serbische Generalconjul in Ofen-Pest Georg
B a r l o v a c wurde zum Gesandten in Rom ernannt.
— Der Trausport deutscher Steinkohlen nach Ost­
affen hat einen großen Umfang angenommen. Zwölf große
Oceandampfer befinden sich unterwegs, drei werden gegen­
wärtig beladen und der Abgang zweier weiterer wird vor­
bereitet. Den Transport leitet die Kieler Großrhederei I. Tie-
derichsen. welche auch an der Postdampierlinie Schanghai-
Tsingtau—Tientsin betheiligt ist. Bei dieser Gelegenheit tritt
so recht der Mangel größerer deutscher Frachtdampfer für
Massentransporte hervor. Unter den erwähnten 17 Dampfern
befinden sich nämlich zehn englische, drei österreichische,
und neben einem holländischen und einem dänischen nur
zwei deutsch e.
Der Krieg in China.
Die deutschen Forderungen.
London, 20. September. Nach einem Telegramme der
„Morningpost" aus New-Zork vom Gestrigen stimmen
die Nachrichten aus Washington darin überein, daß die
Regierung der Bereinigten 2 t a a t en den Vor-
schlag des Grafen v. Bülow für undurchführbar
halte. Nur durch eine Untersuchung könnten die für den
Ausbruch der Feindseligkeiten verantwortlichen Personen er­
mittelt werden. Tas Staatsdepartement gebe dem Vor­
schlage des Lord Salisbury den Vorzug, die Unterhand­
lungen von der Rückkehr des Kaisers nach Peking abhängig
zu machen.
Berlin, 20. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus New-Iork vom 19. d. M.: Nach Berichten aus
Washington findet heute eine Cabinctssitzung statt, in welcher
über die Antwort ans die deutsche Circular-
n o t e wegen Bestrafung der Rädelsführer in China Be­
schluß gefaßt werden soll.
Washington» 20. September. An der gestern Abends
im Weißen Haufe abgehaltenen Conserenz nahmen Mac
Kinlcy, Griggs, Cortin, Hill und Adee theil. Wie cs heißt,
laufe die in der Conferenz formulirte Antwort auf den
deutschen Vorschlag aus eine diplomatische Ab­
lehnung, dem deutschen Vorschlage beizutreten, hinaus.
Petersburg, 20. September. Tie Circularnote der
deutschen Regierung wird vom „Petersburger
Herold" und der „B i r s ch e w i j a W j e d o m o st i"
in zustimniendem Sinne besprochen.
London, 20. September. Tas „Reuler'sche Bureau"
meldet aus Schanghai: Tie Berliner Meldung, daß
Kaiser Wilhelm vor dem Eintritte in Verhandlungen die
Auslieferung der Anstifter der Verbrechen wünsche,
hat dort hohe Befriedigung hervorgerusen. Nachdem
die Sicherheit Schanghais nunmehr gewährleistet ist, stellen
die Consuln die regelmäßigen Versammlungen ein.
Die Besetzung Pekings.
London, 20. September. „Reuter's Osficc" meldet
aus Peking von: 14. d. M.: Es sind Anzeichen dafür
vorhanden, daß 10.000 Maun Truppen der Verbündeten in
Peking überwintern werden. Tic deutsche Truppe ist die
größte und'wird wahrscheinlich in die umliegenden Städte
vertheilt werden. Tie Japaner werden den größten Theil
der Truppen nach Nagasaki zurückziehen, von den Russen
werden nur 2000 hier bleibe». Es wird beabsichtigt, eine
aus Teutschen, Engländern und Franzosen zusammengesetzte
Expedition das Land abstreifen zu lassen. Ter amerikanische
Gesandte Conger ist der Ansicht, daß Peking von den fremdew
Truppen so lange besetzt gehalten werden müsse, bis eine
gewisse Regelung der Verhältnisse erzielt ist. Aitdcrenfalls
würde jeder Nutzen der Expedition der Verbündeten ver­
loren sein.
Der Kampf um Lianghsiang.
London, 20. September. Tem „Reuter'schen Bureau"
wird aus Peking vom 12. d M. telegraphirt: Tie Colonne
des Generals Hopfner kam am 11. September Früh in
Lianghsiang an. Ter Ort war voll von Boxern und kaiserlichi
chinesischen Truppen und witrde zunächst von der Artillerie
des Generals Hopfner beschossen. Tic Thore wurden sodann
mit Tynamit gesprengt und es entspann sich ein Straßen-
kämpf. Ten Chinesen wurde kein Pardon ge­
geben; 500 Mann wurden getobtes.
Der Sturm auf Peitang.
London, 20. September. „Reuter's Office" meldet
aus Taku vom Heutigen: Die Verbündeten griffen heute
Früh die Forts von Peitang an. Tie Kanonade, welche
sehr heftig ist, hält a».
Petersburg, 20. September. Tie „Nowoje
Wremja" meldet aus Chaborowsk vom 16. d. M. (wegen
Beschädigung der Telegraphenlinie verspätet eingetroffen):
Tie Filiale der Russisch-chiiiesischen Bank in Chardin
hat am 13. d. M. thre regelmäßige Thätigkeit wieder
aufgenommen. Alle Beamten sind auf ihre Posten
zurückgekehrt.
Schanghai, 19. September. Lihungtschang
soll gestern Abends vor Taku eingetroffen sein. Tie
Wusung-Forts salutirten seine Flagge bei der Ausfahrt
mit 19 Schüssen. Tie fremden Kriegsschiffe nahmen den
salut nicht auf. Telegrophendirector S ch e n g ist
nicht mit Lihungtschang abgereist, sondern befindet sich
noch hier.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Wiener Heimatrech s- und Biirgerrcchtsausschutz.)
Tiefer Ausschuß hat vorgestern Nachmittags seine erste
Sitzung abgehalten. Ter Vorsttzcnde, Bürgermeister Toctor
Lueger, eröffnete dieselbe mit einer längeren Ansprache,
in welcher er aus die Wichtigkeit der diesem Ausschüsse ob­
liegenden Geschäfte mit besonderer Rücksichtnahme auf das
neue .Hcimatsgesctz verwies. Ter Ausschuß erledigte eine
größere Anzahl von Zuständigkeitsgesuchcn und verlieh
schließlich dem .Hotelier Johann Leander Hu schauer
(Landstraße) das Bürgerrecht der Stadt Wien.
(Magistratödirector Dachau) ist von seinem Urlaube
zurückgekehrt und hat gestern die Leitung der Tirectionsgeschäfle
wieder übernommen.
(Bezirksvertretung Brigittenau.) Tie Vertretung
des Bezirkes Brigittenau hat in der Sitzung vom 18. d. M.
beschlossen, an den Magistrat init dem Ansuchen heran­
zutreten, derselbe möge bei der Polizcidircction die geeigneten
Schritte unternehmen, daß der im 20. Wiener Gemeinde-
bezirke gelegene Nordwestbahnhos in den Rayon des Polizei-
commistariatcs Brigittenau einbczogen werde.— Auf Grund
einer Note des Magistrates hat die Bezirksvertretung den
auch die Repräsentanten der Mächte theilnahmeu, wurde
bei .Hose das große Ereignis, die Ernennung Kasim Chan's
zum Thronfolger an Stelle Musassir-cd-Tins, gefeiert. Tic
Fügsamkeit der Mächte in 5cu Wunsch des Königs schreibt
man der Ciscrsucht zu, die damals zwischen der russischen
und englischen Gesandtschaft wegen der Verwicklungen mit
Herat bestand, weshalb es sich beide Theile n;it dem Schah
nickir verderben wollten. „Tic estcinaligc Tänzerin", erzählt
Polak, „stieg nun auf den höchsten Gipfel der Macht; ihr
Einfluß machte sich in allen Staatsangelegenheiten geltend;
der König lebte nur für sie und ihren Sohn Kasim
Chan: ihren zweiten Solln ernannte er in der Wiege
zum Commandanten der Artillerie, während er die Kinder
seiner anderen Frauen vernachlässigte. Besonders wuchs seine
Abneigung gegen den Prinzen Musafsir-ed-Tin; begegnete
er dem Knaben zufällig in den Hosräumen, so mußte ein
Mantel über denselben geworsen werden, damit der königliche
Blick ihn nickt treffe. Ich erinnere mich, wie der Unglückliche
nach einer schweren Krankheit dem Könige mährend des Früh­
stückes vorgestellt wurde; er vermochte sich vor Schivächc
laum aus den Beinen zu halten, aber der König beachtete
es nicht und hieß ihn nicht niedersetzen. Kasim Chan, der
auch zugegen war, belustigte sich damit, einen Falken auf
ihn loszulassen; der Kleine bedeckte die Augen mit der .Hand
und rief in iläglichem Tone: „König, ich fürchte mich!" woraus
zwar der Schah dem Kronprinzen einen Verweis gab, von
diesem aber die Bosheit noch dreimal wiederholt wurde, bis
der Reconvalesccnt ohnmächtig zusammensank. Apathisch
besah! der König, daß mau ihn wegtrage. Wer mag sich
bei dieser Schilderung des Loses des unglücklichen ver­
stoßenen Kindes einer tiefen Rührung erwehren! Tagcgcn
war die Liebe des schah zu Kasim Chan so groß und leiden-
schastlich, daß er diesen immer in seiner Nähe haben wollte,
ja daß er sogar daran dachte, zugunsten dieses seines
Lieblingssohnes, wenn er siebzehn Jahre alt geworden
wäre, dem Throne zu entsagen."
Cs kam nicht so weit, denn Kasim Chan begann im
Frühlinge des Jahres 1858 zu kränkeln und starb nach drei
Monaten. Vor ihm war sein jüngerer Bruder gestorben,
einige Monate nach ihm starb auch seine Schwester,— der
Schah war mit seiner Licblinasfrau Tschayramb kinderlos.
Nasr-ed-Tin war trostlos, Tschayramb grämte sich zu Tode
und überlebte die schweren, kurz hintereinander aus sie
niederfallenden Schicksalsschläge nicht lange. Ob der Schah
in diesen, die ihn mit Tschayramb's Tode selbst schwer trafen,
einen Fingerzeig der ewig waltenden Gerechtigkeit sah, ob
sein .Herz durch das über ihn hereingebrochene Unglück er­
weicht und zur Menschlichkeit gerührt, zur Erkenntnis seiner
Pflicht zurückgeführt wurde? Genug, nach Tschayramb's
Ableben milderte sich seine Abneigung gegen seinen ältesten
Sohn Musaffir-ed-Tin, der nun nach Kasim Chan wieder
in seine Rechte als Thronfolger getreten war, in etwas,
doch ganz erloschen war sie nicht, denn der Schah dachte noch
immer daran, Musaffir-cd-Tin von der Thronfolge auszu­
schließen, was daraus hervorgeht, daß er diesem vorderhand
noch den ihm zukommenden Titel des Kronprinzen versagte,
dafür aber seinem vierten Sohne den Titel Najibi-Saltaneh,
„Gehilfe in der Regierung", gab. Erst mehrere Jahre später
ließ Nasr-ed-Tin dem unterdrückten Rechte wieder freien
Lauf, indem er Musaffir-cd-Tin zum Thronfolger und zum
Gouverneur von Täbris ernannte, wohin sich dieser mit
seiner Mutter und einem ehrlichen kurdischen Generale, Aziz
Chan, unverweilt zurückzog.
CS gehört zur Tradition des persischen Königshauses,
daß der jeweilige Kronprinz zum Gouverneur der Provinz
Azerbeidschan mit dem Sitze in deren Hauptstadt Täbris
ernannt wird, und daß er diese Provinz ohne ausdrückliche
Genehmigung des Schah nicht verlassen darf. To war
Nasr-ed-Tin als Thronfolger von seinem Vater Muhammed
Schah nach Träbris gesandt worden, und so hatte Nasr-ed-
Tin wieder seinen Sohn Musassir-ed-Tin als Thronfolger
nach Täbris gesendet, in die Verbannung, sagten wir oben,
und thatsächlich kommt die Jnlernirung des jeweiligen
Kronprinzen in Azerbeidschan einer Verbannung gleich.
Ter nach Täbris verschickte Thronfolger wird in völliger
Unkenntnis der politischen Ereignisse in Teheran gelassen,
und seine Statthalterschaft über die ihm zugetheilte Provinz
ist nur nominell; nichtsdestoweniger aber wird er für die
Mißgriffe seines ihm zugetheilten Ministers, der Alles aus
eigener Machlvolllommenheit thut, so verantwortlich ge­
macht, als ob er selbst der Schuldige wäre.
Musassir-ed-Tin war in dieser Hinsicht wie überhaupt
als Gouverneur von Azerbeidschan nicht besser daran, als
seine Vorgänger in diesem zweifelhaften Amte. Er hatte,
wie Curzon sagte, auf die Administration der Provinz nicht
mehr Einfluß, als einer seiner Tiener, und ein Kind hat
mehr Selbbestimmungsrecht, als Musassir-ed-Tin einen
seiner Unterthanen beeinflußen konnte. Taß sich unter solchen
Verhältnissen kein Herrschercharakter entwickeln kann, liegt
auf der Hand. Auch Mnsasfir-cd-Tin vermochte die
traditionelle Sachlage nicht zu ändern und zu verbessern,
sondern mußte sich fügen, und er that dies, weil ihm ein
Aufbäumen gegen die bestehenden Verhältnisse nichts genützt
hätte, wohl aber unendlich viel hätte schaden können. Es
wäre deshalb ungerecht, ihm aus seiner gezwungenen
Indolenz als Statthalter einen Vorwurf zu machen, und,
nachdem Musafsir-ed-Tin den Thron bestiegen hat, hat sich
auch wobt deutlich genug gezeigt, daß der neue Schah durch­
aus nicht schwachgeistig ist, wie man ihm seinerzeit gerne
nachsagte. Wahr ist nur, daß Musassir-ed-Tin nicht von
starker körrerlichcr Constitution ist, doch was seine geistigen
Cigenschasten betrifft, läßt sich nur sagen, daß er intelligent,
gebildet und viel belesen, besonders in der Geschichte und
Pflanzenkunde wohl bewandert und liebenswürdig im Um­
gänge ist. Tie Statthalterschaft hat also, wie man siebt,
seiner geistigen Entwicklung nicht gcsckfadet, da er die Zurück­
gezogenheit, zu welcher er während der ganzen langen Zeit
verdammt war, redlich dazu benützte, sich zu bilden und zu
unterrichten. Was aber besonders zu betonen und Musassir-
ed-Tin lobend nachzurühmen ist, das ist, daß er als .Herrscher
milde und gerecht ist, und daß er noch durch keine Handlung
verrathen hat, daß sein Gemüth wegen des ihm seinerzeit
widerfahrenen schweren Unrechtes verbittert ist. Und das ist
sicherlich das Zeichen eines edlen Geistes.


[ 2023-06-29 10:47:05.160 - 19000921 - Seite 4 ]
Seile 4 Wien. Freitag
Antrag gestellt, es sei nebst der Umsteigbaltestelle am
Kreuzungspunkte der Nordwcstbahn und der Stgdtbahn eine
Nordwestbahnhaltestelle bei der Stromstraße zu errichten.
(Tie neueste socialdemokratische Gemeindever­
tretung.^ Wie uns aus Hadres, einer bekannten Wein­
gegend in Niederösterreich, berichtet wird, haben dort die
Wähler des III. und II. Wahlkörpers, zumeist Hauer, eine
socialdemokratische Mehrheit in die Gemeindevertretung ent­
sendet. Tie Wähler des I. Wahlkörpers betheiligten sich
aus Aerger über diesen Unverstand nicht an der Wahl.
Tie Judensoci können nun wieder jubeln. Tie Gemeinde­
vertretung von Hiischstctten, welche sie— ebenfalls dank
einem Hirschnucrstückchen bei der scinerzeitigen Wahl—
bisher innehatten, mußten sie heuer verlieren, nun be­
kommen sie als Ersatz dafür die Gemeindevertretung von
Hadres, die nunmehr den zweifelhaften Ruf genießen wird,
die einzige in Niederösterrcich zu sein, die von Judensoci
beherrscht wird! Wie uns weiter mitgetheilt wird, sollen
die Hadrcser die socialdemokratische Gesinnung sozusagen
im Rausche bekommen haben, denn gesoffen wurde da, ge­
soffen bis 6 Uhr des anderen Tages und bis zur Bewußt­
losigkeit, denn verschiedene der .Herren Wähler blieben „steif
wie ein Besenstiel" nicht „am Marmortische", sondern anders­
wo liegen, einer von ihnen fiel sogar in den Bach. Ter
Schauplatz dieser „Begeisterung" soll das Gasthaus eines
gewissen Hacker gewesen sein, und ein Bruder dieses
Wirthes, der Hauer Leopold Hacker, soll sich als Agitator
besonders ausgezeichnet haben. Als Agitationsmittel wurde
die Hetze gegen die Geschäftsleute benützt und vorgegeben,
daß sich die Hauer zu selbständigem Ein- und Verkaufe ver­
einigen müssen. Tiefe Hetze ging von dem dortigen Consum-
vereine und der Milchgenossenschaft aus. Ter Obmann
dieses Consumvereines ist ein Grundbesitzer Namens Josef
L e r ch, der von den Soci für die Bürgermeisterstelle aus­
ersehen ist, weil er schon einmal Bürgermeister war. Tiefer
L e r ch war damals liberal und wurde später nicht mehr
gewählt, weil er zur Leitung der Geschäfte nicht befähigt
gewesen sein soll. Ten Soci genügt er aber. Vor der
jetzigen Wahl drohte er jedem Wähler, der an die Spar­
und Tarlehenscasse in Wullersdorf— deren Obmann Lerch
auch ist— verschuldet war, er werde ihm die Hose pfänden
lassen. Lerch soll auch die Hauptkosten des Gelages beim
Hacker bestritten haben. Auf dem Tache des Hacker'schen
Gasthauses wurde nach der Wahl die rothe Fahne aufge­
steckt und wurde eine solche auch durch den Ort getragen.
Tas Schönste an der Geschichte ist, daß die biederen Hadreser
gar nicht wissen, was Socialdemokratie ist, und daß sie sich
zu Angehörigen einer revolutionären anti-
monarchischen Partei gemacht haben. Wir em­
pfahlen den neuesten socialdemokratischen Gemeindevertrctcrn,
wenn sie die Geschichte wieder halbwegs gutmachen wollen,
schleunigst ihre Mandate wieder zurückzulegen!•
Schnorrende Rabbiner.
Tie „N eue Baierische Lande szeitung"
schreibt:
„Wir haben neulich berichtet, daß in Bad Kissingen
ein Rabbiner aus Rußland die israelitischen Badegäste
heimsuchte, bei dieser Gelegenheit einer Tame eine goldene
Uhr und Kleinodien stahl, hierauf in der Absicht, sich
unkenntlich zu machen, den Bart sich abrasiren ließ, die Uhr
bei einem Uhrmacher verkümmelte und dann aus dem Bahn­
höfe in dem Augenblicke, da er abfahren wollte, von einem
Gendarmen erkannt und festgenommen wurde. Sein Versuchs
den wilden Mann zu spielen, der ihm vorher in Mannheim
geglückt war, denn er wurde wegen Unzurechnungsfähigkeit
vom dortigen Gerichte von der Anklage des Betruges frei­
gesprochen, mißlang in Kissingen vollständig. Ein eben
dort anwesender Staatsanwalt, der den Rabbiner
kannte, erklärte ihn für einen Simulanten und nun wird
dieser nächstens die Anklagebank der Schweinfurter Straf­
kammer zieren.
Tas ist ein Exemplar der vielen bettelnden Schnorrer
aus Rußland, Galizien und Ungarn, unter welchen, sich schon
derart gemeingefährliche Subjecte gefunden haben und finden,
daß selbst die Juden über deren Zudringlichkeit sich beschweren
und dieselben in's Psefserland wünschen. Trotzalledem gibt
es bei uns in Baiern noch Rabbiner, welche die Einfuhr
derartiger Bettelvögte begünstigen. Als Beweis dafür wird
uns eine völlig abgegriffene Visitenkarte eingehändigt
mit folgendem Texte:
Herr Rabbiner Abraham Esra Fuchs hat zwar
sein knappes Auskommen durch seine Stelle in Galizien.
Ta er aber jetzt eine Tochter zu verheiraten hat, so ist
er gezwungen, sich an wohlthätige Glaubensgenossen zu
wenden. Herr Fuchs ist Verfasser mehrerer gelehrter
Talmudwerke und vorzüglich empfohlen. Ich halte cs für
eine seltene Schickung Jebovah's, einen solchen wunder­
baren Gottesmann zu unterstützen.
R e g e n s b u r g, 14. Juni 1900.
Dr. S. Meyer, Tistrictsrabbiner,
Herausgeber der „Laubhütte".
Mit dieser Legitimation reiste der Rabbi Fuchs seit dem
14. Juui im Lande Baiern als Fechtbruder herum. Und
wie dieser so treiben es hundert andere Schnorrer. Ist es
doch gar nicht selten, daß sich solche Juden als christliche
Popen kleiden, für orientalische Mönche oder armenische
Priester ausgeben, in unseren Klöstern logircn, die Messe
lesen und die Gläubigen aussäckcln. Einer dieser Schwindler,
der vor wenigen Jahren auch in Würzburg die Messe las,
wurde bei seiner Rückkehr nach dem Morgenlande auf Ver­
anlassung des Bischofes von Linz festgenommen und man
fand bei ihm 17.000 Gulden in Gold und Banknoten,
welche der edle Rabbi von den dummen Baiern ergaunert
hatte; die Oesterreicher aber behielten das Geld, sperrten den
Bettler ein und schickten ihn dann per Schub nach Rußland
^Deutsche« Nolkrblatt-
ab. Tie Judenblätter behandelten diesen Fall ganz kurz,
während sie sonst ein Mordsgeschrei erheben, wenn einmal die
Rede auf die Victualien heischenden Terminbrüder unserer
Betrelorden kommt oder wenn gelegentlich ein katholischer
Geistlicher für einen Kirchenbau oder eine fromme Stiftung
den Teller herumgehen läßt. Wenn gar ein Pfarrer einem
Bildhändler oder Colporteur, der ihm einen falschen Zauber
vorgemacht hat, ein Empfehlungsschreiben mitgibt, dann
wird zugleich von Unterstützung notorischen Aberglaubens,
von Bauernfang und Massenbetrug gesprochen. Taß uns aber
ein baierischer Rabbiner noch polnische Schnorrer in's
Land bringt und diese mit großartigen Empfehlungs­
schreiben begleitet,— das wird von den Judenblättern
todtgeschwiegen."
Mortalität In Bombay.
(Origiualbericht.)
Aus Bombay wird uns geschrieben: Im zweiten
Quartal des laufenden Solarjahres find in der Stadt
Bombay 20.054 Todesfälle vorgekommen, was, nach
der Bevölkerungszahl, welche die Volkszählung vom Jahre
1891 normirt hat (821.764), eine jährliche Durchschnitts­
zahl von 97-61 per Mille bedeutet. Tie heurige Sterb-
lichkeitszifser war um 11.083 kleiner, als jene des ersten
Quartals und um 7521 größer, als jene des zivciten Quartals
1899. Tiefer StcrblichkeitSzisser gegenüber stehen 4713 Ge­
burten— darunter circa 500 Todtgeborene— in Bombay
und 15.826 in der Umgebung Bombays.
Tie wichtigsten Todesursachen waren: die Pest; es er­
lagen ihr 3932 Personen; um 3403 weniger, als im ersten
Quartal und um 381 mehr, als im vorjährigen zweiten
Quartal; das Fieber, welchem im Bcrichtsquartale gegen­
über dem ersten Quartale 810 Personen weniger und dem
zweiten Quartale des Vorjahres 1197 Personen mehr an­
heimgefallen sind; die Cholera, welche um 527, beziehungs­
weise 560 mehr Todesfälle ausweist. Es kamen nämlich im
zweiten Quartal 1900 627 Eholerafälle vor, wovon 587
letalen Ausgang nahmen. Tie Cholera begann Mitte Mai
zuzunehmen und wurde in der letzten Woche desselben
Monates für epidemisch erklärt. Sic nimmt mit einem
sehr bösartigen Charakter täglich zu und läßt annehmen,
daß sie vor Eintritt des Winters kaum ihr Ende nehmen
wird. Tie anderen Todesursachen waren: Schwindsucht circa
2900, Athmungsorgane circa 3300, Verdauungsorgane circa
3000, Blattern 527 u. s. w. Tas Mortalitätsverhältnis
der wichtigsten in der Stadt wohnhaften Racen gestaltet
sich pro Jahr und per 1000 der Gesammtbevölkerung: Vor­
nehme Hindus 91-48, Low-Caste-Hindus 221-47, Moham­
medaner 116; 44, Parsen 40; 45, Europäer 22; 32. Von
den Verstorbenen wurden 11.287, das sind die Christin,
Mohammedaner, Israeliten, beerdigt; 8757 Hindus kamen
in ihre Crematorien, welche jedoch mit jenen in Troh,
Gotha, Heidelberg u. s. >o., ja nicht verglichen werden
sollen. Tic Leiche wird, ob reich oder arm, auf einen
Scheiterhaufen gegeben und in den lodernden Flammen
verbrannt, die Asche wird dann zu Ehren der Wassergötter
in's Meer geworfen. Taß Musik und Tanz während der
ganzen Zeit nicht fehlen darf, versteht sich von selbst. 495
Parscnleichen wurden in den monumentalen Cowersof-
Silance (Thurm des Schweigens) gebracht, wo
sie von eigens dazu gezüchteten Geiern ver­
speist werden. 1394 Hindus wurden auf Kosten der
Municipalität verbrannt. Ich bemerke, daß die Monate
April, Mai, Juni jene Jahreszeit bilden, in welcher die
Sterblichkeit, und hauptsächlich die Pest, alljährlich abzu­
nehmen beginnt und im Abnehmen bleibt bis nach October.
Am ärgsten gestaltet sich die Mortalität im ersten Quartale.
Der Schah von Drrsren In Wen.
Vor der Ankunft.
In ganz besonders festlicher Weise ist gestern der Schah
Muzaffer-ed-Tin von Persien in Wien empfangen
worden. Ter Potentat aus dem fernen Osten, der seit seiner
am 1. Mai 1896 erfolgten Thronbesteigung zum ersten­
male nach Wien kommt, wurde in officieller Weise begrüßt.
Ter Kaiser, die Erzherzoge und die Würdenträger des
Reiches, des Landes und der Stadt erwarteten ihn, auf
dem Wege bis zur Hofburg war ein großes militärisches
Aufgebot von Fußtruppen, Cavalleric und Artillerie gestellt,
und in Wien, wo der „König der Könige" als Gast des
Kaisers weilt, harrt seiner eine Reihe festlicher Veran­
staltungen.
In den Straßen, durch die der Einzug erfolgen sollte,
wogte seit dem frühen Nachmittag die Menge. Tie Ring­
straße war bis zum äußeren Burgthore zu beiden Seiten
von Menschcnmauern flankirt. Auf dem Althanplatze vor
dem Franz Josessbahnhofe erhob sich die einzige Tribüne,
und an einzelnen Häusern dort und in der Porzellan-
gasse wehten Fahnen. So viele Tausende und Abertausende
auch auf allen Straßen standen— die Ordnung blieb
allüberall musterhaft, Nächst dem Publikum gebührt das
Verdienst ganz besonders den Anordnungen der beiden
Polizeibczirksleiter Polizeiräthe I e r a b c k und Kropp und
dem tactvollen Vorgehen der Wache, die unter dem Befehle
ihres Ccntralinspectors Oberpolizcirathcs v. G ö tz stand.
Von der Einmündung der Börsegasse auf den Schotten-
ring an bis zur Hofburg bildeten die Truppen Spalier.
Um 1/ s 5 Uhr hatten dieselben Aufstellung genommen. Gegen­
über der Börse standen die Tiroler Kaiscrjäger mit ihrem
Commandanten Erzherzog Ferdinand Carl hoch zu
Roß an der Spitze. Tie Truppen waren ea paracke, ohne
Mäntel und mit Feldzeichen von Tannenreisig ausgerückt.
FML. Eduard Ritter v. S t e i n i tz befehligte sie. Im
Ganzen waren 28 Bataillone, 11 Escadronen und 22 Bat-
21. September 1900 Nr. 4209
terien mit sieben Musikcorps ausgerückt. Tie Generale,
Bataillons- Tioisions-, Escadrons- und Batlerie-Comman-
danten nahmen auf dem dem Bahnhöfe zugewendeten Flügel
Aufstellung und blieben dort auch, als der Kaiser zum
Bahnhöfe fuhr. Aus dem Burgplatze, nächst dem Erzherzog
Carl-Monumente versammelten sich en parucke die Offiziere
und Milirärbeamten der Garnison.
Nach der Truppenausstellung bekam die Schaulust der
Menge bald neue Nahrung, denn es begann die Auffahrt
der Tigniläre zur Bahn. Bald darnach begann die Auf­
fahrt der Herren Erzherzoge, und zwischen '/, und
Vj 6 Uhr erschollen den ganzen Ring entlang brausende Hoch­
rufe, in die hinein scharfe Cominandoruse, das Schmettern
des Generalmarsches erklangen— und Alles übertönend
die Volkshymne, der Reihe nach von den Musikcorps an­
gestimmt. Ter Kaiser fuhr von der Hofburg zum Frauz
Joscfsbahnhofe. Der Kaiser sah blühend aus. Er fuhr
in einer zweispännigen offenen Hofequipage an der
Seite des Gcneraladjutanten General der Cavalleric
Grafen Paar. In einem zweiten Wagen
folgte Flügcladjutant Eorvettencopitän Ritter v. H ö h n e l.
Auf dem ganzen Wege grüßte den Kaiser der Jubel
des Volkes und der Monarch wurde nie müde,
huldvoll zu grüßen. Es war eine so über-
wältigende Ovation, daß es schien, als wollte die Stadt
jetzt noch einmal den Kaiser zum 70. G e b u r t S f e st r
grüßen.
Auf dem Franz Josefs-Bahnhof.
An der Stirnseite des Bahnhofes vom Eingänge in
das Vestibüle entlang spannte sich ein großer Teppich,
und an der linken Thüre zog sich ein Teppich zum Hof­
wartesaal, der mit Blattpflanzen geschmückt war. Tie
Ankunft des Schah erfolgte auf der Abfahrtscite, aber
längs beider Perrons zogen stch Laufteppiche hin, und
an der Stelle, wo der Scparatzug halten sollte, reichte ein
breiter Teppich an das Geleise. Vor dem Bahnhöfe war
eine lange Wagencolonne Leib- und Suitenwagen, Diener­
und Gepäckwagen vorgcfahrcn. Unter den Gepäckwagen
fiel ein besonders schwerer auf, der mit
Sicherheitsschlössern zu schließen war. Er
war bestimmt, den unermeßlichen Schatz,
den der Schah mitführt, in die Hofburg zu
bringen.
Aus Befehl des Kaisers hatte auf dem Bahnhöfe eine
Ehrencompagnie mit der Fahne und Musik des Infanterie­
regiments Nr. 25 in der Stärke von 32 Rotten Aufftcllung
genommen. Am Flügel der Ehrencompagnie waren postirt:
Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll-Gyllen-
band, Stadtcommandant FML. Ritter v. Engel und
der dem II. Corpscommando zugetheilte FML. Ludwig
Pavek, Regimentscommandant Oberst Leeb, sowie der
Äeneralstabschef des II. Corps Oberst Rohr. Außerdem
fanden sich in kurzen Intervallen ein: Statthalter Graf
Kielmansegg, Polizeipräsident Habrda und Bürger­
meister Dr. Lueger, der Legationsrath der hiesigen persi­
schen Gesandtschaft N e v r o u z Khan, der persische Gou­
verneur Beyler Begi, der persische Gesandtschafrssecretär
in Paris Ali-Khan, der persische Generalconsul Georg
Roth, der persische Consul Alexander Hartwich, der
persische Viceconsul Chilaiditi, Betricbsdirector .Hof­
rath Khittel, Stationsoorstand kais Rath Jnspector
Jungwirth, Bezirksvorsteher Schwanzar :c. Tie
Tigniläre versammelten sich auf dem Perron, nur der Statt­
halter, der Polizeipräsident, der Bürgermeister und der Hof­
rath Khittel blieben im Vestibüle.
Bald darnach erschienen die Herren Erzherzoge Franz
Ferdinand, Franz Salvator. Friedrich
und Rainer. Dieselben trugen Generalsgala bis auf Herrn
Erzherzog F r a n z S a l v a t o r, der die Uniform d«K
Dragonerregimcntes Nr. 6 trug. Um 5 Uhr 25 Minuten
kam der Kaiser am Bahnhöfe an. Er trug die Gala­
uniform eines Marschalls blank und quer über die Brust
das himmelblaue Band des persischen Nischan-Astabordens.
Der Monarch trat in's Vestibüle zu den Erzherzogen und
sprach mit ihnen, nachdem sie ihn ehrfurchtsvoll begrüßt
hatten. Besonders lange unterhielt sich der Kaiser mit
dem Herrn Erzherzog Franz Ferdinand. Der
Monarch schritt dann, gefolgt von den Erzherzoge»
auf den Perron. Der Generalmorsch und die Volkshnmne
ertönten. Rasch ging der Monarch auf die Truppe zu, und
während die Fahne gesenkt war, schritt er die Front der
Ehrencompagnie ab. Die Hymne klang aus und Aller
Augen waren auf den Monarchen gewendet, der nochmals alle
Erzherzoge in's Gespräch zog, mit den Generalen, dem Statt-
Halter, dem Bürgermeister und besonders lange mit dem
Polizeipräsidenten Habrda sprach.
Tie Ankunft des Schah.
So war cs ff.6 Uhr geworden. Von Ferne sah
man plötzlich ein rothleuchtendes Signal, und
präcise 6 Uhr 45 Minuten rollte der Zug in die
Halle. Der Kaiser stand dort, wo der Waggon
des Schah halten sollte, allein beim Geleise;
die Truppe senkte die Fahne und der
Zug, den Betriebsdircctor-Stellvertreter Obcrinspector
Wagner führte,hielt. Die Musik intonirte ein rauschendes
Musikstück— den persischen Gruß „Selam", und dann
ging der Gruß in die persische Hymne über, ebenso rauschend
und volltönend. Und da stieg schon aus dem Coups des
Schah eine hohe Gestalt in goldstrotzender Uniform. Es war
der Hofminister. Er grüßte den Kaiser unter tiefer Ver­
beugung, indem er die Hand zum Herze», zu den Lippen
und zur Stirne führte. Und ebenso grüßten die vielen
anderen persischen Würdenträger, die Alle in dunklen
goldgestickten Uniformen mit der Lammsellmütze
ausstiegen und den Kaiser spalierartig umgaben. Nun ver­
ließ der Schah den Waggon. Man sah ihn kaum, so dicht


[ 2023-06-29 10:47:05.160 - 19000921 - Seite 5 ]
vtr. Wien, ;freitog ..DeuisHes Klolksbiatt" 21. September 1900 Seite 5
war die Menge der persischen Würdenträger, die ihn um-
gab. Ter Kaiser reichte ihm die Hand und drückte sie
mchreremale. Die Erzherzoge salutirten. Mit Hilfe des
persischen Gesandten in Wien, Generals ?! c r i in a u
Kha ii, der nicht von den Majestäten wich und __ als
Dolmetsch fungirte, wurden herzliche Worte der Begrüßung
gewechselt. Mit dem Schah kamen auch die ihm zuge-
theilten österreichischen Ehrencavalierc G. d. C. Freiherr
v. Bechtolsheim, Oberst Freiherr v. G i e s l,
Oberstlieutenant K r o n h o l z, Linicnschifsslieutenant
Sanchcz de la Cer da, ferner der f. und k. Gesandte in
Teheran Freiherr v. E p e r j c s s i) und HoszahlamtSeontrolor
Mader. Ter Kaiser stellte dem Schah die Erzherzoge
vor. Tiefer reichte ihnen die Hand und erwiderte die Höflich­
keit durch Borstcllung seines Gefolges, und dann schritt
der Schah zur Rechten des Kaisers die Front der Ehren«
ccmpagnie ab. Nach kurzem Cercle begaben sich die Majestäten
den Perron entlang zum Hoswartesaal. Man konnte erst jetzt
den Schah, der bedeutend kleiner ist als unser Kaiser,
genauer sehen. Ernst und gebräunt, säst melancholisch ist
sein Antlitz, der lange angegraute Schnurrbart buschig.
Seine Uniform ist einfach, schwarz und mit wenigen kost­
baren Edelsteine!! geziert. Tas Haupt deckt die schwarze
Lammsellmütze, aber oben blitzt augcnblendend die Agraffe,
die den Diamant von märrhenhait hohem Werthe trägt.
Tie Erzherzoge und die persischen und österreichischen
Würdenträger folgen dem Zuge.
Wie die Monarchen auf der Rampe vor dem Bahn­
höfe sichlbar wurven, ertönten brausende, nicht endenwollende
Hochrufe. Sic bestiegen den Taumonlivagen, der leicht
und geräuschlos dahinrolltc, überall durch Jubel und die
Klänge der persischen Hymne begrüßt. Hinter dein kaiser­
lichen Wagen fuhren, gleichfalls Gegenstand lebhafter Ova­
tionen, in vier Leibwagen die Erzherzoge. I» dreiund-
zwanzig Suitcwagen folgten die persischen Tigiiitäre und
österreichische Würdenträger. In einer endlosen Reihe kaiser­
licher Gepäckwagen ivurde das Gepäck des 'tachah- in die
Hofburg gebracht. Berittene Sicherheitswache cscvrtirte die
kostbare Fracht. Tie Ovalioucn für die Monarchen wieder­
holten sich den ganzen Weg durch die Porzcllangasse, den
Schlickplatz, die Börscgasse und den Ring entlang.
In der Hofburg.
In der Hofburg wurde der Schah an der Bcllaria im
ersten Stockwerke von der Frau Erzherzogin I s a b e l l a
empfangen. Tie Frau Erzherzogin erwartete den Schah im
Alexander-Appartement. Als der Wagen hielt und der
Schah am Fuße der Schwarzen Adlerstiege ausgestiegen war,
bewilllommten ihn dort der Erste Lbersthofmeister FML.
Rudolf Fürst zu L i e ch t e n st e i n und Oberceremonien-
meister G. d. C. Kalman Graf Hunyad Y. Ter Schah
stieg die Treppe hinan und begab sich in das Pictradura-
zimmer, wo ihn zu seinem Empfange eine glänzende Ver­
sammlung von Hof- und Staatswürdenträgern erwartete.
Nach entgegengenommener Begrüßung hieß den Schah auch
Frau Erzherzogin I s a b e l l a willkommen. Ter Schah ver­
fügte sich sodann in seine Avoartements, das große Frcmden-
Appartement gegen die Bellaria. Tie persischen Würden­
träger und das große Gefolge des Schah sind ebenfalls
in der tzosburg untergebracht.
Um y,8 Uhr Abends fand bei dem Kaiser im
Alexander-Appartement der .Hofburg eine Tafel statt, an
der der Schah von Persien mit seinen Würdenträgern, die
hier weilenden Mitglieder des Kaiserhauses und die Oberst-
hofmeister der Erzherzoge theilnahmcn. Ter Schah saß zur
Rechten des Kaisers. Zur Rechten des Schah saß Frau Erz­
herzogin Jsabella, zur Linien des Kaisers Frau Erz­
herzogin Elisabeth Marie. Tic Generale waren in
Ticnst- oder Jnhabcruiiiform, die übrigen Militärs en
paraäs. Tie Tamen waren in äemi motarNe-Toilette er­
schienen.
Zu gleicher Zeit fand im Technischen Appartement für
die übrigen persischen und österreichischen Tignitäre eine
Marschallstafel statt.
*
**
Heute, Vormittags um 11 Uhr, empfängt der Schah die
diplomatischen Missionen. Um 5 Uhr ist Galadincr im
neuen Saale der Hofburg und uni V-8 Uhr Abends Theätrc
pare im Hofoperiihause.
Für die am Samstag, den 22. d.M., in der spanischen
Hofrcitschule zu Ehren des Schahs in Aussicht genommene
Ncilproduction wurde folgendes Programm festgesetzt:
I. Einzelreiten: „Neapolitano Baisarissa"—
Lberbercitcr Hans Meixner; „Liglava Musica"—
Bereiter Herold; „Maestoso Bonavoja"— Eleve
Z iv u st;" „Favory Olda"— Eleve Zc». ner; „Nca-
politano Maseula"— Eleve W e l l e b r o w s k y.
II. P i l a r c ii a r b e i t u n d S ch u l e n über
die Erde: „Favory Alda" „Neapolitano
Mascnla" (Lcvadcc), „Favory Canissa" (Eroupadc), „Eon-
vcrsaiw Barcola" (Eroupadc), „Maestoso Moiitcaura"
(Capriole), sämmtlich vom Lbcrbcreiter M c i x n e r vor­
geführt.
III. Oua d ril l e: „Maestoso Monleanra"—
Obcrbcrcitcr Me i xncr; „Conversano Barcola"—
Bereiter Herold; „Conversano Sardinia"— Reitclcve
Z r ii st und „Pluto Aueoiia"— Reiteleve Beiner.
IV. A in langen Zügel: „Maestoso Moutcncqra II"
— Lberbercitcr M e i x n c r. Tie vorzuführenden Pferde
werden rothe Schabrakcn mit Goldborten tragen, die
Schweife „ausgeschweift" haben und mit goldenen Zäunen
und ebensolchem Vorderzeuge geschmückt sein.
Tngesnenigkritett.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
21. Teptembcr.s 1158. Cito v. Freisina, Sohn des öl'.cr-
reichischen Markgrafen Leopold IV., berühmter Geschichts­
schreiber des deutschen Mittelalters.— 1415. Kaiser
Friedrich III. geb.— 1452. Savonarola geb.— 1558. Kaiser
Carl V. ch- 1812. Schikaneder ch.— 1832. Wäscher Scott ch.
— 1845. 21. Wilhelms, Violiuvirtuos, geb.— 1860. Schopen­
hauer ch.
Namenstage: 21. September: Katholiken und
Protcitanten: Matthäus.— 22. September: Katholiken:
Mauritius. Protestanten: Moriz.
* (Horrath Carl Schenkt ch.s In Graz starb gestern
der ehemalige Professor an der Wiener Universität Hofrath
Carl Schcnkl, einer der bedeutendsten Philologen Oester­
reichs, im Alter von 73 Jahren. Ter Verstorbene war Ritter
des Lcopotdordciis, wirkliches Mitglied der kaiserlichen
Alademic der Wisseuichasicii in Wien und des k. k. österreichi­
schen archäologischen Institutes in Wien. Carl Schenk!
war zu Brünn am 14. Teccmbcr 1827 geboren, studirte
in Wien erst die Rechte, daun classische Philologie und
wurde 1851 Gymnasiallehrer in Prag. 1857 wurde er als
ordentlicher Professor der classischen Philologie nach Inns­
bruck, 1864 nach Graz und 1875 nach Wien berufen, wo
er zu dm Koryphäen der hiesigen Universität zählte. Hos-
ralh S ch e r: i l war nicht blos ein hervorrageuter Ge­
lehrter in seinem Fache, sondern auch ein bewährter Schul-
maiiii, welcher sich bei der Reorganisation des gymnasialen
Unterrichtes in Oesterreich ausgezeichnete Verdienste erwarb.
In den weitesten Kreisen wurde er durch seine griechischen
Grammatiken, die an allen österreichischen Gymnasien ein­
geführt waren, und durch seine griechischen Schulwörter­
bücher bekannt. Er war Mitredacteur der „Zeiljchrist für
österreichische Gymnasien" und .Herausgeber der „Wiener
Studien".
* s25jähriges Fubilärrrn des Ltudcntcnuntcr-
stützungövcreincs i» Merk an der Touan.1 Aus Melk
wird uns geschrieben: Mit dem Schuljahre 1820.1300 voll­
endete der Ur.terstützungsvercin des hiesigen Gmnnasiums
das 25. Jabr seines Bestehens. Ter soeben erschienene Jabres-
und Rechcnsctiaitsbericht erzählt uns in einem kurzen Rück­
blicke die Gründung, welche am 14. November 1874 bereits
beschlossen war, jedoch halte sich der Verein erst am 25. März
1870 formell constituirt. Tas Büchlein ist vom Vereins-
Präsidium herausgegeben, das im heurigen Jahre aus folgen­
den Herren bestand: P. Hermann U l ü r i d.v k. k. Schulrath
und Tirector, als Präses; Franz L. Linde, Gemeinderath,
als Stellvertreter; P. Laurenz Sie inin g er, Professor,
als Secretär: P. Gabriel Kozell, Professor, als Gallier;
Joses Pischinger, Bürgermeister, P. Columban R e s-
savar, Professor, August Weidinger, Gemeinderath,
als Ausschußmitglieder. Wie man aus dieser Broschüre er­
sieht, entivickelte sich der Verein sehr rasch und konnte auch
in ausgedehntem Maße der durstigen studirenden Jugend
seine UmcrstüBiiitg angcdeihen lassen. Wie rasch sich der Ver­
ein entwickcllc, zeigen uns die „Statistischen Tabellen", aus
denen wir ersehen, daß der Verein im Jahre 18 c6 138 Mit­
glieder und keinen einzigen „Gründer" zu verzeichnen Halle,
im Jahre 1900 hingegen 417 Mitglieder, 72 Gründer und
[17J
Helene.
Roman von M. Lilie.
»Uxtdrock rerdoiei.
„Meine Gattin leidet zuweilen an Hallucinationen",
tvendete sich der Arzt an die Damen, „und dann glaubt sie
allerhand Erscheinungen zu sehen. Seltsamerweise sind diese
optischen Sinnestäuschungen meist sehr schauerlicher Art;
sie erblickt dann Gespenster, die blutige Leiche eines im
Duell erschossenen Ofsiciers und ähnliche sonderbare Tinge."
Ein Blick durchbohrend uitb eisig traf den Hauptmann
v. Ruthenius, aber dieser achtete in seiner Sorge um die
Ohnmächtige nicht darauf.
„Ein Glas frisches Wasser, aber schnell!" schrie er
einem dienstbaren Geiste zu. „Hier ist rasch Hilfe noth­
wendig, schassen wir die Bewußtlose in ein Nebengemach;
wer saßt mit an?"
Und die eine Seite des Sessels erfassend, in der Er­
wartung, ein anderer Herr werde mit zugreifen, schien er
den Arzt absichtlich nicht bemerken zu wollen.
„Zurück!" rief Letzterer dem Officiere in befehlendem
Tone zu und unwillkürlich folgte der Hauptmann dieser
energischen Ausforderung.
In diesem Augenblicke schlug Helene die Augen auf.
„Dir ist nicht wohl, mein Kind", sagte der Toctor in
zärtlichem Tone, „komm, ruhe im Nebenzimmer aus, dann
fahren wir nach Hause."
Er reichte ihr den Arm und führte sie aus dem Saale.
XII.
In der Dachkammer, welche Strober von dem Flick­
schuster Brunow gemiethet hatte, waren die Beiden in einer
regen, aber, wie es schien, ziemlich geheimnisvollen Thätig­
keit begriffen. Einige Lellampen erfüllten das Gemach mit
einem rothgelbem Lichte. Eine kleine Handpresse stand in
einer Ecke, Farbentöpfe, Lithographiesteine, auf denen Zeich­
nungen sichtbar waren, einige gravirte Kupferplatten, und
auf einem Tischchen einige Packete bedruckter, halbfertiger
Blätter standen und lagen umher, während Strober an
der Presse beschäftigt war, Brunow aber sich bemühte, mit
Hilfe eines Messers und eines eisernen Lineals einen Stoß
große Bogen in kleinere Stücke zu zerschneiden. Sobald ein
Blatt die Presse verlassen harte, trat Strober mit demselben
näher an das Licht heran, um es einer sorgfältigen Prüfung
zu unterwerfen. Es waren Banknoteii-Falsisicate, die mit
solchem Geschicke gearbeiret waren, daß der Blick eines
Kenners dazu gehörte, die echcen von den nachgemachten
zu unterscheiden.
„Rothmann scheint sich heute nicht sehen lassen zu
wollen", sagte der Schuster, Lineal und Messer bei Seite
legend und die geschnitrencn Blätter aus dem Tische glatt­
stoßend, „vermuthlich sitzt er wieder bei Wein und Austern."
„Er hat vorderhand genug von unserem Fabricate in
den Händen, so daß er seinen Vorrath noch nicht zu er­
neuern braucht", versetzte Jener; „freilich wäre cs auch
an der Zeit, daß er wieder einmal legitime Münze ab­
lieferte, mein Geld ist fast zu Ende."
„Ich bedarf auch dringend eines Zuschusses, die
Kinder sind krank und das Brennmaterial geht zu Ende",
warf Brunow ein.
„Vielleicht kommt Rothmann morgen, wenn nicht, muß
er an Ablieferung erinnert werden", entschied Strober „.Ich
glaube >es ist nicht rathsam, zu viel Geld in seinen Händen
zu lassen, er gibt sehr viel aus und ich möchte missen, wo
er es läßt, denn in den Aufternkcllern kann er unmöglich
so viel sitzen lassen. Wenn er mit der Ausgabe der großen
Scheine nur vorsichtig ist! Er hat eine Anzahl Tausend­
guldennoten an sich genommen, die leicht die Aufmerk­
samkeit auf ihn lenken könnten, wenn er damit allzu
prahlerisch umgeht. Mein Wille war, diese Scheine an
unseren Wiener Genossen zu senden, der sie dort in der
österreichischen Hauptstadt ohne jedes Aufsehen verwerthen
kann, da sie dort landesüblich sind, während sie hier als
etwas Ungewohntes gelten."
„Unser Freund ist viel zu schlau, als das; er sich so
leicht erwischen läßt", beruhigic der Andere, „von dieser
Seite droht uns keine Gefahr, weit eher"
Er unterbrach sich, denn es klang, als knarrten draußen
die Tielen von schweren, aber leisen und vorsichtigen
Schritten.
„Ist die Thüre in der gewohnten Weise fest verwahrt?"
flüsterte Strober.
Jener nickte.
In diesem Augenblicke wurde dasselbe verdächtige Ge­
räusch hörbar; Strober näherte sich der Thüre und lauschte.
Aber Alles blieb ruhig, nicht der geringste Laut war
vernehmbar.
„Eine Täuschung!" flüsterte der Flickschuster, „wie sollte
auch Jemand um diese späte Abendstunde in's .Hans und
gar bis hier herauf mtrer das Dach kommen?"
Plötzlich wurde die Thüre zu öffnen versuch!, aber der
Riegel war von innen vorgeschoben. Tas mußten die
j Männer draußen erwartet haben, denn sofort wurden
f Haken und andere Instrumente in das Schloß eingeführt,
! um dasselbe zil öffnen. Offenbar war ein vollständiges
Sperrzeug vorhanden.
In demselben Momente, als cs klopfte, verlöschten auch
sofort die beiden Lampen und pechschwarze Finsternis
herrschte in dem Gemache.
„Sie wissen, was Sic zn thun haben, Brunow",
raunte Strober dem Geführten zu, aber dieser lvar so er­
schrocken, daß er sich nicht von der Stelle zu rühren ver­
mochte; zitternd erwartete er die Lösung des Räthsels.
! Tiefe kam schneller, als er glaubte. In wenigen Mi-
| nuten flog die Thüre auf und der Schein einer Blendlaterne
siel in's Zimmer. Drei Männer traten ein, der erste,
welcher die Laterne trug, war in Eivilkleidung, die beiden
anderen trugen die Uniform der Berliner Schutzleute.
Prüfend ließ der Mann in Civilkleidung die Augen
im Zimmer umherschweifen, indem er die Laterne hoch über
seinem Haupte emporhielt. Tannl wendete er sich an dev.
Schuster.
„Ihr Name?" fragte er.
„Brunow— Friedrich Brunow", versetzte Jener mit
bebender Sitmmc.
Ter'Beamte zog ein Buch aus der Tasche und schlug
einige mit Notizen versehene Blätter um. Tann nickte er
mit dem Kopse mchreremale rasch hintereinander.
„Tas stimmt!" bestätigte er, „Sie sind Schuhmacher
Ihres Zeichens?"
Brunow bejahte.
„Im Namen des Gesetzes, ich verhafte Sie hiermit",
fuhr der Latcrnenträger fort, indem er den Schutzmännern
hinter sich zuwinkte, wie es schien, um sie zu ermahnen,
auf einen etwaigen Widerstand gefaßt zu sein.
(Fortsetzung folgt.)
Grstrrnungsgenosten! Uerlarrgt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Nolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:47:05.160 - 19000921 - Seite 6 ]
Seite 6
21. September 1900
Nr. 4209
Wien, Freitag
6 Wohlthäter, die in verschiedener Weise dem Vereine ihre
Förderung angedeihen lassen. So muß ein „Gründer" einmal
mindestens 80 Kr. zahlen, ein „Mitglied" jährlich 4 Kr. und
ein „Wohlthäter" muß den Studirenden in anderer Weise
Unterstützung, zum Beisviele in Kleidern, Wohnung re. an-
gedeihen lassen. Was der Verein sich für unendliche Ver­
dienste um manches Talent, das sonst vielleicht trister Ver­
hältnisse wegen verloren wäre, erworben hat, zu welcher
Wohlthat er für die minder bemittelten Classen geworden,
läßt sich schwer sagen, nur einige Zahlen können uns über
die Größe der Unterstützungen Ausschluß geben. So hat der
Verein in den 25 Jahren seines Bestandes eine Einnahme
von 84.179 Kr. 88 &. erzielt, der sich Auslagen an Unter­
stützungen in der Höhe von 55.844 Kr. 50 H. gegenüber­
stellen. Und dies Alles waren die Früchte des opferwilligen
und humanitären Sinnes, den der hochwürdige Clerus des
Stiftes Melk, wie ja schon zu wiederholtenmalen, an den Tag
gelegt hat. Mögen alle die Gründer, Mitglieder und Wohl­
thäter dem Vereine fernerhin ihr Wohlwollen schenken, da­
mit derselbe weiter in den edlen Bestrebungen der Humanität
wirken kann.
* (Kara-Kurt, die „schwarze Spinne") Russische
Matter bringen beunruhigende Nachrichten über das häufige
Auftreten dieser sehr giftigen schwarzen Spinne, Kara-
Kurt von den Kirgisen genannt. Tiefes schädliche Thier
hat sich in den letzten Jahren in den kirgisischen Steppen
sehr vermehrt, so daß auf jeden Quadratmeter der Steppe
wenigstens ein solches Thier kommt. Durch seinen Biß
gingen 97 bis 98, Percent der gebissenen Kameele und
,7 bis 8 Percent der gebissenen Menschen zugrunde. Die
Spinne ist den Kalmücken seit langer Zeit bekannt, und
sie erzählen von ihrer Gefährlichkeit fabelhafte Märchen;
ihr Biß ist für das Kameel fast ohne Ausnahme tödtlich,
während das Schaf die Spinne ohne schlimme Folgen auf­
frißt. Beim Menschen erscheint an der SteUe des Bisses
eine kleine Beule und starke Entzündung der Haut; aus
der Beule träufelt Blut. Der Gebissene fiebert, fühlt Be­
engungen in der Brust, Schwindel, starkes Brennen in der
Wunde und verliert am ersten Tage das Bewußtsein. Als
gewöhnliches Heilmittel verwenden die Kalmücken starke
Bouillon aus Schaffleisch, sowie starken Schnaps mit
Schmalz. Stellt sich heftiges Erbrechen ein, so ist der Kranke
gerettet, nach drei bis vier Tagen kommt derselbe wieder
zum Bewußtsein und fühlt Erleichterung. Im Herbst legt
das Thier einige Eier und stirbt. Tie Kalmücken behaupten,
daß die ausgeschlüpften Jungen noch in den Cocons sich
auffressen, so daß nur ein Thier übrig bleibt, daher gaben
sie ihm den Namen „schwarzer Witwer". Zum Glücke er­
scheint diese Plage nicht jedes Jahr in gleichem Maße,
sondern hauptsächlich in sehr trockenen und heißen Jahren.
* sK. k. Staatsbahndirection Wien.) Tie bisher nur
für den Personenverkehr eingerichtete Haltestelle Klagen-
surt (Staatsbahn) der Linie Glandorf—Klagen-
furt (Südbahn) wurde am 15. d. M. für den beschränkten
Wagenladungsoerkehr eröffnet. Daselbst können Frachtgüter
aller Art in Wagenladungen, welche die Eisenbahn in offen
gebauten Wagen ohne Teckenverschluß zu befördern befugt
ist, und welche in Klagenfurt (Staatsbahn) mittelst Fuhr­
werken zu- oder abgestreift werden, zur Auf- oder Abgabe
gelangen. Eine Einlagerung der zur Auf- oder Abgabe
kommenden Güter kann in Klagenfurt (Staatsbahnhos) nicht
stattfinden.
* (Israel im Wonnetaumel.) Sie jauchzen auf in
den herrlichsten Gutturallauten, die ihren Kehlen entströmen
können, die Söhne Israels, denn ein „groißes" Ereignis
hat sich zugetragen. Eine christliche Dame aus hochadcligem
Blute ist von ihrer Höhe herabgestiegen, um einem Juden
die Hand zum ehelichen Bunde zu reichen. „Dem Zuge
ihres Herzens folgend" hat sich Gräfin Louise
Ta affe, die Tochter des verstorbenen ehemaligen Minister-
Präsidenten, mit dem jüdischen A r z t Dr. Jacob Feld-
mann in Kaschau verlobt. In den Juden-
blättern wird die Liebesgeschichte der Comtesse
mit möglichster Enffaltung echt orientalischer Poesie
geschildert und besonders wird überall die Antwort der
Fürstin v. Hohenberg betont, die sie der Comtesse
auf eine briefliche Anfrage betreffs ihres Entschlusses, einen
Juden heiraten zu wollen, gegeben hat. Diese Artwort
lautet:„Eine GräsinTaaffe steht so hoch,
daß sie sich um Borurtheile nicht zu
kümmern braucht und dem Zuge
ihres Herzens folgen kann." Gräfin
T a a f f e sendete dieses Schreiben sofort an Dr. Feld­
mann nach Kaschau, „und heute ist sie glückliche
Braut des jüdischen Arzte s". Natürlich aber
müßte der Jude Dr. Feldmann sich erst taufen laffen.
Zweifellos folgt er auch „dem Zuge seines
Herzen s". Comtesse Louise T a a f f e ist Ehrendame
des adelig-weltlichen Damenstiftes Maria-Schul in
Brünn. Gräfin Sofie C h o t e k, die jetzige Fürstin
Hohenberg, ist eine Jugendfreundin der Comtesse
Louise T a a f f e.
* (Die Lebensdauer gewisser gelehrter Classen.) Die
Frage, wer länger lebe, ob ein Mathematiker oder ein
Dichter, das heißt, ob die schöpferische oder wissenschaftliche
Geistesarbeit die menschliche Kraft rascher aufbrauche, ist
schon vielfach aufgeworfen worden, konnte aber nicht mit
umfassender Ausführlichkeit beantwortet werden. Nun hat
sich Geheimrath Professor Kruse (Bonn) der Mühe
unterzogen, eine statistische Studie zunächst über die Gesund-
heitsverhältnisse der Aerzte, Geistlichen und Oberlehrer in
BerHleich mit denen anderer Berufe anzustellen und kam
„Deutsches Nolksblatt«
zu dem folgenden Ergebnisse: Tie Statistik aller Länder
ergibt für den ärztlichen Beruf eine hohe Sterblichkeit.
Nach den Erfahrungen der Gothaer Lebensversicherungs­
bank ist die Uebersterblichkcit der Aerzte zwischen 21 und
45 Jahren 25 Percent, im Alter von 45 bis 60 Jahren
10 Percent und im höchsten Alter 10 Percent. Noch un­
günstiger stellte sich das Sterbeverhältnis der sächsischen
Aerzte, am günstigsten in Württemberg. Tie Todes­
ursachen waren vor Allem■ Jnfectionskrankhciten, dann
Erkrankungen des Nervensystemes, der Herz- und Blut­
gefäße, während die Tuberculose gegenüber der übrigen
Bevölkerung bedeutend zurücktritt. Selbstmorde sind häufig
zu verzeichnen. Hingegen erscheinen die Lebensbedingungen
der protestantischen Geistlichen sehr günstig, während
die katholischen Geistlichen wesentlich mehr und besonders
im hohen Alter abnorm hoch gefährdet sind. Tie Elementar­
lehrer, sowie die akademisch gebildeten Lehrer stehen in
den meisten Statistiken recht günstig. Auffallend ist die im
Alter hervortretende hohe Sterblichkeit der Oberlehrer,
welche vielleicht dadurch zu erklären ist, daß diese die höchste
Zahl an Erkrankungen des Centralnervensystemes auf­
weisen, gegenüber allen anderen Berufsarten.
* (Niederösterrerchische QbstverwerthungSstelle in
Krems.) Die an der niederösterreichischen Landes-Wein- und
Obstbauschule in Krems an der Donau errichtete O b st-
verwerthungsstekle vermittelt kostenlos den Kauf
und Verkauf aller niederösterreichischen Obstarien. Den Obst-
consumente» wird hiermit zur Kenntnis gebracht, daß Ver­
kaufsanmeldungen auf vorzügliches Tafelobst zu sehr mäßigen
Preisen, besonders prachtvolle Wachauer Pfirsiche, sehr zahl­
reich erliegen. Der Versandt kann überall hin in geschmackvoll
ausgestatteten Postkörben (Brutto 5 Kilogramm) oder in
großen Körben oder Kisten erfolgen.
* (Die längste Eisenbahn der Welt.) Der im nächsten
Jahre in Mexico zusammentretende panamerikanische Congreß
wird sich unter Anderem auch mit der Vorlage, betreffend den
Bau der panamerikanischen Eisenbahn, beschäftigen. Diese
Bahn wird eine Länge von 10.220 Meilen haben, das ist
doppelt so lang wie die Strecke von New-Ijork nach Buenos-
Ayres, und mit einem Kostenauswande von 200 Millionen
Dollars hergestellt werden. Es wurden bereits in den einzelnen
Ländern, welche die Bahn durchqueren wird, Bausectionen
errichtet.
* (Bon Nah und Fern.) Zwischen dem Grafen Georg
Csaky und dem Abgeordneten Bela Justh hat am 17. d. M.
in O f e n- P e st ein Pistolenduell stattgefunden, das selbst­
verständlich wieder unblutig verlief, so daß sich die Gegner
versöhnt die Hände reichen konnten.— In Fünfkirchen
wurde der Bergknappe Martin Csapics verhaftet, weil er
seiner Geliebten gedroht hatte, sie zu erschießen. Während des
Verhörs beim Staatsanwalte sprang er plötzlich zum offenen
Fenster und stürzte sich vom ersten Stockwerke auf das Straßen»
Pflaster, wo er mit gebrochenem Genicke todt liegen blieb.—
In O r l o bei Kaschau wurde der Gutsbesitzer Ludwig Ersek
von seiner eigenen Gattin meuchlings ermordet. Die Mörderin
wurde alsbald verhaftet. ,— Wie das königliche Bezirksamt
in Berchtesgaden jetzt hierher bekanntgibt, wurde am
1. d. M. in der Nähe von Berchtesgaden die Leiche eines
30- bis 40jährigen Mannes aufgefunden, die vier­
zehn Tage bis drei Wochen an dem Orte
gelegen sein dürste. Ter Todte war groß, kräftig gebaut,
hatte dunkelbraunes H>aar und dunkelblonden Schnurrbart
und trug braunen Lodenanzug mit Steinnußknöpfen.—
Bedeutendes Aufsehen erregte in Meidling gestern die
Verhaftung einer adeligen Tame, welche einem armen Ticnst-
mädchen eine goldene Uhr nebst Kette im Werthe von 65 Kr.
am 9. d. M. gestohlen hatte. Tie in der Spitalmühlgasse
Nr. 8 bedienstete Josefine Kopetzky hatte am hiesigen Gen­
darmerieposten die Anzeige erstattet, daß ihr die Uhr am
9. d. M. von unbekannten Thätern gestohlen worden sei.
Ten Nachforschungen ist es gestern gelungen, die Diebin in
der Person der 29 Jahre alten und ledigen Baronin Marie
v. Großmann zu verhaften. In ihrem Besitze wurde die
gestohlene Uhr, sowie eine Barschaft von 10 H. gesunden.
Sie wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert.— Aus
Hinterbrühl wird uns unterm 20. d. M. telegraphisch
gemeldet: Gestern, Abends 9 Uhr, wurden in der Villa
„Flora", Brühlerstraße Nr. 112, zwischen den Fenstern des
Holzpavillons noch rechtzeitig brennende, mit Petroleum ge­
tränkte Tuchflecken entdeckt, wodurch ein großer Brand ver­
hütet wurde. Ebenso wurde am Abende vorher bei dem Gast­
wirthe Johann Menhofer in Gießhübl durch Brand ein
Schweinestall zerstört. Durch rasches Eingreifen konnte das
Feuer, ohne größeren Schaden angerichtet zu haben, ge­
löscht werden. Beide Brände wurden von ruchloser Hand
gelegt und ist man den Thätern bereits auf der Spur.
Localnachrichten.
* (Vom Hofe.) Herr Erzherzog Franz Sal-
v a t o r ist gestern, um '/-4 Uhr Nachmittags, aus
Wallsee hier eingetroffen.— Erzherzog Friedrich und
Frau Erzherzogin I s a b e l l a, sowie Frau Erzherzogin
Maria Christine sind gestern, Nachmittags um
3 l t 2 Uhr, aus Preßbnrg hier eingetroffen.— Herzog
August Leopold von Coburg ist heute, Nachmittags
um Vs4 Uhr, aus Wallsee hier eingetroffen.
* (Dank des Kaisers.) Der Statthalter Graf
K i e l m a n s e g g hat im Aufträge des Kaisers dem
Christlichsocialen Wählervereine des
10. Bezirkes für die dem Monarchen zum 70. Geburtsfeste
unterbreiteten Glückwünsche durch den Bürgermeister den
kaiserlichen Dank mittheilen lassen.
* (Abschiedsaudienz.) Der Kaiser hat gestern,
um '/-I Uhr Nachmittags, den bisherigen königlich serbischen
Gesandten in Wien Obersten Valan Mikhaelovic in
Abschiedsaudienz empfangen und sein Abberufungsschreiben
entgegengenommen. Der Gesandte hatte am 10. Mai 1897
dem Monarchen sein Creditive überreicht.
* (Das Hofopernorchester beim Kaiser.) Gestern
wurde die Deputation des k. k. Hofopernorchestcrs, be­
stehend aus den Mitgliedern Profeffor Franz Si mandl,
Concertmeister Profeffor Carl P r i l l, Max Lichten-
st e r n und Ladislaus K o h u t, vom Kaiser in
Audienz empfangen, bei welcher dieselben dem Kaiser
den erfurchtsvollsten Dank für die Verleihung des k. u. k.
Hofmusikertitels unterbreiteten.
* (Personalnachricht.) Der königlich ungarische
Ministerpräsident v. S z e l l ist gestern, Nachmittags um
2 Uhr, aus Ofen-Pest hier eingetroffen.
* (Goldene Hochzeit.) Im Hause Hardtgasse Nr. 30
in Töbling feiert am Sonntag, den 23. d. Bk., ein greises,
braves, christliches Arbeiterpaar die goldene
Hochzeit. Es ist dies der 76jährige pensionirte Maschinen­
wärter der englischen Gasgcscllschaft Herr Josef Fieg-
hofer uird seine 77jährige Gattin Anna, die nun schon
seit 26 Jahren im Hause Hardtgasse 30 wohnen. Tie Trauung
des Jubelpaares, das sich allseits der größten Verehrung
erfreut, findet am 23. d. M., um 5 Uhr Nachmittags, in
der Pfarrkirche zu St. Paul in Töbling durch den hoch­
würdigen Herrn Pfarrer Flandorfer statt und werden
bei dem feierlichen Acte der Großfuhrmann Herr Wein­
hart in Töbling und Herr Gr eg er, Werkmeister im
Döblinger Gaswerke, als Beistände sungiren. Möge es dem
braven Ehepaare vergönnt sein, dereinst die diamantene Hoch­
zeit in voller Frische uird Gesundheit zu feiern.
* (Wiener Universität.) An Stelle des verstorbenen
Primararztes Prosessor Tr. Rudolf Ritter v. Lim deck
wurde Tocent Tr. Fritz Obcrmayer zum Vorstande der
betreffenden mcdicinischcn Abtheilung im k. k. Rudol's-
spitale ernannt. Tiefer Tage hat Primarius Tr. Obermayer
bereits die Leitung dieser Abtheilung übernommen. Fritz
Obermayer, geboren 1861 in Wien, betrat nach Absolvirung
des Gymnasiums die pharmaceutische Laufbahn, fungirte ein
Jahr als 'Assistent für Waarenkunde an der Wiener Handels­
akademie. 1888 wurde er in Wien zum Toctor der gesammten
Heilkunde promooirt und als erster Assistent des Hosrathes
Nothnagel, nachdem er sich als Tocent für interne Medicin
habilitirt hatte, zum Primarius der Jnfectionsabtheilung
am Kaiser Franz Josessspitale ernannt.
* sAnkunft des Infanterieregimentes Nr. 8.)
Das zweitälteste Regiment der österreichisch-ungarischen Wehr­
macht, das Infanterieregiment Nr. 8, ist gestern, Nachmittags
um 2 Uhr, zum erstenmale seit seinem Bestände in Wien
eingetroffen. Aus dem Perron des Aspangbahnhofes, woselbst
das Regiment aus Mostar eintraf, hatten sich vorher eingc-
funden: Der Stadtcommandant FML. Ritter v. Engel,
das Osficierscorps des ersten Bataillons dieses Regimentes,
das schon seit Abschluß der Manöver in Wien weilt, der
Kricgerverband des 8. Infanterieregimentes unter Führung
des Obmannes Marschalek, viele Officiere und Angehörige
der Ankommenden. Mit einer kleinen Verspätung
fuhr der lange Militärzug ein, in dem sich 564 Mann be­
fanden. Tie Osficiere mit dem Regimentscommandanten
Oberst Maximilian Bastl entstiegen rasch den Waggons
und wurden von Verwandten und Freunden herzlich be­
grüßt. Nach der intimen Begrüßung trat der Obmann des
Kriegerverbandes, Marschalek, vor und richtete an den
Oberst Bastl einige herzliche Worte der Begrüßung. Der
Regimentscommandant dankte in warmen Worten für den
Empfang und betonte, daß sein Regiment jederzeit treue
Kameradschaft mit den ehemaligen Soldaten des Regimentes
bewahrt habe und es auch weiter so halten werde. Das
Regiment, das heute hier angekommen sei, repräsentire
gleichsam die Gegenwart und Zukunft und als Ganzes ge­
höre auch der Kriegerverband, die jüngste Vergangenheit,
dazu. Oberst Bastl hob noch hervor, daß das Regiment
260 Jahre bestehe und glorreich an mehr als 200 Schlachten
und Gefechten theilgenommen habe. Mit einem stürmisch
acclamirten Hoch auf Se. Majestät den Kaiser schloß der
Redner. Ein junges Mädchen, Fräulein Mizzi N o-
w o t n y, weiß gekleidet und mit den grasgrünen Farben
des Regimentes geschmückt, trug sodann ein reizendes Be­
grüßungsgedicht von Eduard Merkt vor und überreichte
dem Oberst ein prachtvolles Bouquet. Damft war die Feier
zu Ende. Die Soldaten wurden auswaggonirt und rückten
in ihren neuen Garnisonsort, in die Schmelzer Kaserne,
ab. Ein zahlreiches Publikum begrüßte in den Straßen das
Brünner Regiment.
* (Todesfall.) Mittwoch, den 19. d. M., verschied hier
hochbetagt Frau Marie R a u t h, Schwiegermutter des Herrn
Julius F o r i n y a k, k. und k. General der Cavallerie d. R.
Tie Einsegnung der Verblichenen findet heute, um 1/ 2 3 Uhr
Nachmittags, in der Hof- und Stadtpfarrkirchc zu Sanct
Augustin statt, worauf dieselbe nach Ofen-Pest überführt
und dortselbst in der Forinhak'schcn Familiengruft beigesetzt
wird.
* (Tie Grabstätte des Wiener Bürgermeisters Wohl­
leben.) Wir haben kürzlich davon berichtet, in welchem
desolaten Zustande sich das auf dem Währinger allgemeinen
Friedhose bcsindliche Grab des einstigen Teutschmeistcr-
Obersten und Maria Thcresicn-Ordensritters Leopold Frei­
herrn v. Richter befindet. In der Erwartung, die Grab­
stätte des alten Militärs schon würdig hergestetlt zu sehen,
besuchten wir gestern abermals den oben genannten Gottes­
acker und fanden uns nicht nur in unseren Hoffnungen ge­
täuscht, sondern machten überdies noch eine andere Ent­
deckung. In derselben Reihe, wo Freiherr v. Richtet


[ 2023-06-29 10:47:05.160 - 19000921 - Seite 7 ]
Nr. 4209 Wien, Freilag
unter dem armseligen Grabhügel den ewigen Schlaf schlum­
mert, liegt nämlich auch ein berühmter Wiener Bürger­
meister— der !. f. wirkliche Regiernngsrath und Ritter des
Stefansordeils Stefan Edler v. Wohlleben. Ist schon
der Anblick der letzten Ruhestätte des Tieners dreier Kaiser
ein peinlich berührender, so ist dies in einem erhöhteren
Maße der Fall bei dem Grabe des einstigen ersten Bürgers
von Wien. Verwittert ist der Grabstein, total ungepflegt der
Grabhügel, und damit das Traurige des Anblickes noch mehr
in das Auge springe, hat ein Unbekannter, da die ursprünglich
in den Stein gravirt und bronzirt gewesene Inschrift ganz
verblagt ist, mit gewöhnlichem Tusche die Worte: „Stefan
v. Wohlleben, Bürgermeister der k. k. Resi­
denzstadt Wien," nachgezogen. Will der Besucher dieser
Grabstätte mehr erfahren, so muß er noleas voleus auf den
zerfallenen Grabhügel steigen und mit guten Augen begabt
sein, will er die weitere Inschrift des Grabsteines entziffern.
Einfach genug ist sie. Thue weitere Zuthat wird mitgetheilt,
daß Stefan v. Wohlleben und seine Gattin Theresia
hier den Frieden gefunden haben, daß der Gatte am 30. Juli
1823 und seine Gattin ein Jahr früher hier bestattet worden
sind, und zwar im 72., beziehungsweise im 65. Lebensjahre.
Tem Kenner der Geschichte Wiens, der da weiß, was Stefan
v. Wohlleben für unsere Stadt gewesen ist, dem krampst
sich freilich das Herz zusammen, sieht er, wie der Mann von
seinen Epigonen vergeifen wurde, der in schwerer Zeit sein
Bestes für das Wohl der k. k. Haupt- und Residenzstadt
am Tonaustraude eingesetzt hat. Ter Gemeiuderath ehrte das
Andenken des todten Bürgermeisters dadurch, daß er einer
Gaiie int 4. Bezirke den Namen desselben gab, könnte er
nicht noch ein klebriges thun und die irdischen Ueberreste
Stefan v. Wohllebens exhumiren und am Eentral-
jriedhofe beerdigen lassen? Es gereicht uns Wienern wahr­
lich nicht zur Ehre, wenn Fremde aus solchen Erscheinungen
den Schluß ziehen würden, daß wir das nicht kennen, was
man überall Dankbarkeit gegen im öffentlichen Interesse
vollbrachte Aufopferung nennt.
* Vorträge über eßbare und giftige Schwämme.!
Tie Pilze, an denen der Wienerwalb in der nächsten Um­
gebung Wiens im Herbste und Frühling sehr reich ist, sind
lange noch nickn in ihrer Bedeutung als kostenloses, auf
den an sich kräftigenden Spaziergängen leicht einzubringen­
des Volks Nahrungsmittel gewürdigt. Ter Haupt­
grund liegt darin, daß Viele, die die eßbaren von den
gütigen Pilzen nicht zu unterscheiden vermögen, die werth­
volle Pilzkost überhaupt verabfcbeuen. Ilm diesem notorischen
Uebelstande abzuhelfen, veranstaltet die „Urania" an
Sonn- und Feiertagen volksthümliche Vorträge über die
wichtigsten eßbaren und gütigen Schwämme mit eingehen­
den Temonstrationen. Es besteht die 'Absicht, bei genügender
Betheiligung für Vereine und Schulen besondere Vorlesungen
über das gemeinnützige Thema anzusetzen, und wird gebeten,
sich diesbezüglich an die Tirection der „Urania", 1. Bezirk,
Wollzeile 34, zu wenden.
* (Sturz aus dem Fenster.) Die 2'/, Jahre alte
Emma Zipper, Tochter des Bauarbeiters Julius Z i p p er,
Mariahilferstraße 106 wohnhaft, stürzte am 18. d. M. Früh,
während sie allein in der Wohnung war, von einem Fenster
des ersten Stockwerkes, auf das sie stieg, in den Hofraum.
Gestern Abends ist das Kind den Verletzungen erlegen.
* (Aufgespießt.) Tie Bedienerin Amalie H oschinek,
Döbling, .Hardtgaffe Nr. 16 wohnhaft, stürzte vorgestern,
Nachmittags um 4 Uhr, im Walde auf dem Kahleuberge
und spießte sich hierbei an einem spitzen Baumaste auf.
Tie alte Frau zog sich eine Rißwunde am rechten Ober­
schenkel zu und wurde in der Sicherheitswachstube auf dem
Berggipfel verbunden. In einem von der Tirection der
Zahnradbahn zur Verfügung gestellten Coupe wurde sie
nach Nußdorf gebracht und sodann vom Bahnhöfe in's
Allgemeine Krankenhaus trausportirt.
* (Werden Ihre Haare grau,) bestellen Sie Z o l 1 ä n’i
Haar-Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Z o l t ä n in
Budapest, per Flasche 2 Kr. 80 H. franco.— Dieser färbt nicht,
sondern gibt dem Haare die ursprüngliche Farbe wieder.
* (In der Markthalle im 7. Bezirkes findet am
Sonntag, Nachmittag um 4 Uhr, die Einweihung eines
Marienbildes statt, welches von einer Dame gespendet und
von den Marklparieien in schöner Weise geschmückt wurde.
Tie Einweihung wird Herr Cooperator Grosser vor­
nehme».
* (Gern Schwindler.! Beim k. k. Landesgerichte in
Innsbruck befindet sich der ehemalige Diurnist der k. k. Staats-
bahndireclion Hans v. K a I e r wegen Betruges in Hast^ Er
erscheint verdächtig, unter dem falschen Namen Rudolf Petry,
Referent für Materialangelegenheiten bei der Staatsbahn, bei
mehreren Wiener Firmen brieflich durch einen gewissen
Alois Kämmerer Versuche gemacht zu haben, Darlehen
zu erhalten. Parteien, die geschädigt sind, werden ersucht, ihre
Adresse dem Sicherheilsbureau der k. k. Polizeidirection bekannt­
zugeben.
* (Gewissenhafte Auskunft) über Haltbarkeit und
Preise der Teppiche, Vorhänge, Möbelstoffe, Decken rc. ertheilt
bereitwilligst das Teppichhaus O r e n d i, Wien, 1. Bez.,
Lugeck 2.
* (Tas Längerfest in „Venedig in Wien".) An dem
großen Sängerfeste, welches morgen Samstag in „Venedig
in Wien" zu Ehren der anwesenden Mitglieder des Mämrer-
geiangvereines der Staatseisenbahnbeamten ans Dresden
stattfindet, werden sich auch zahlreiche heimische Gesang­
vereine betheiiigen imd vor dem „Römersaale", in welchem
der Festeommers stattiindet, werden diese Vereine Einzel-
und Eesammtchöre znm Besten gebe».
* (Wiener Thiergartens Morgen Samstag findet im
Wiener Thiergarten das VI. Jugendfest in dieser Saison statt.
Solange die schöne Herbstwitterung anhält, werden diese Feste
jeden Samstag der Woche zur Abhaltung gelangen. Die hieran
theilnehmenden Kinder spielen bei der an diesem Tage statt­
findenden Tombola unentgeltlich mit, dieselben genießen weiter
fteien Eintritt in das Urania- und Fautoches-Thealer. Kinder
..vevcksches N-lk«blatt«
zahlen den Eintrittspreis von 10 kr., für Begleitpersonen wurde
derselbe auf 20 kr. herabgesetzt.
* sWiener Nealitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über-
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 0. Bezirke
(Alsergrund)- Das Haus G. E. Z. 795, Rothen
Löwengafie II», an die Handelsgesellschaft Maluschek& Comp,
von Antonie Konopatsch (Kauf); das Haus G. E. Z. 1393,
Schlagergafie 11, an Alfted Weiß von Carl v. Csuzy (Kauf);
das Haus G. ($. Z. 1403, Währingergürtel 84, an Josefa
Meidcnbauer von Jlka Bondy (Kauf).— Im 10. Bezirke
(Favoriten) Das Haus G. E. 764, Humboldtgasse 25,
an August und Johanna Kattna von Katharina Prokop
(Kauf); das Haus G. E. Z. 630, Eugengasse 88, an Heinrich
Mayer von Paula Weiser (Kauf), das Haus G. E. Z. 948,
Landgutgasse 27, an Carl Quidenus von Eduard und Julie
Zöhrer (Kauf); das Haus G E. Z. 1125, Leibnitzgasse 47, an
Anton und Leontine Fuchs von Michael Schreiner (Kauf);
das Hans G..E. Z. 1145, Muhrengasse 13, an Josef und
Josefa Praschl' von Clara. Olga, Franz Straka und Caroline
Kestler (Kauf); das Haus G. E. Z. 1515, Schröttergasse 21,
an Josef Rinnagl von Anton Rezabek (Kauf); das Haus
G. E. L. 2393, Thavonatgaste 4, an Marie Aloifia Oberw.ayer
von Julius Frankl (Kauf); das Haus G. E. Z. 1521,
Schröltergasse 37, an Josef Desider, Rosa Steiner und Etelka
Löwy von Peter Röschl (Kauf); das Haus G. E. Z. 2390,
Gundrumslraße 13, an Marie Neumayer von Julius Frankl
zKauf); die Baustelle G. C. Z. 2284, Himbergerstraße, an Bern­
hard Preßburg von Lina Preßburg (Uedertragung); die Bau­
stelle G. E. Z. 2666 au Mathias Mraz und Johanna
Tworak von Anna Hajek (Kauf); die Baustellen G. E. Z.
2621 und 1678, Gundrumstraße, an Anton Ander! von Sieg-
mund Barber (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 551, Herzgasse,
au Paul und Marie Huber von Ferdinand und Aloisia
Schindler (Kanf); die Baustellen G. E. Z. 2224, 2230 und
2232, an Emil Freiherrn v. Deyder-Malberg von Georg
Löwith (Kauf).
Gerichtssaal,
Srutalität eines jüdischen Är;tes.
(Ter Jude Tr. Simon Berger als An­
geklagter.)
In den letzten Monaten haben sich in ärztlichen und
Spitalkreisen Tinge ereignet, welche nur zu geeignet sind, das
ohnehin im Schwinden begriffene Vertrauen in die „Kunst"
und in die „Humanität" so mancher Aerzte vollends zu
untergraben. Und nicht mit Unrecht. Man darf sich nur jenes
Sensationsprocesses erinnern-, welcher im März d. I. vor­
dem Schwurgerichte stattgefunden hat und welcher aus dem
Sanct Jos es s-Kinders vitale Tinge an die
Oessentlichkeit brachte, die entsetzenerregend waren.
Ein noch sehr junger Arzt spielte damals die wenig be-
neidenswerthe Nolle eines Angeklagten, und sowohl dieser als
sein Vorgesetzter mußten sich von den empörten Eltern jener
Kinder, die in roher, unmenschlicher und herzloser Weise
von Seite dieses „Herrn Toctors" malträtirt worden sind,
öffentlich den Vorwurf der Herzlosigkeit in's Gesicht schleu­
dern lassen.
Ferner rufen mir jenen Fall in's Gedächtnis zurück,
in welchem ein „studirter" und mit dem Toctorhute ge­
schmückter Arzt einem Kinde den Givsverband aujschneiden
wollte, und bei dieser Gelegenheit dem vor Schmer; schreien­
den Wesen zwei Glieder des Fingers abschnitt,
so daß dieses Kind durch die „Geschicklichkeit" des Tr. Korb
'aus dcwr E1 i sa L et h sp i t a l e zeitlebens ein Krüppel
bleiben muß.
Nicht unerwähnt darf auch jenes Vorkommnis bleiben,
welches den Inden Tr. Scboßberger in Fünshaus
Rinn Mittelpunkte hatte. Derselbe manipulirte mit einer
Wöchnerin ebenfalls so geschickt herum, daß derselben d i e
Gedärme hervorquollen, über welche die
Träger— stolperten!
Zum Schlüsse müssen wir noch die samose „Band­
wurm e u r" int Rudolfs s vitale ^erwähnen, bei
welcher gleichfalls ein Jude, Tr. Winternitz, be­
theiligt war. Tie arme, bis dahin kerngesunde Frau wurde
zu Tode curirt, der Bandwurm nicht gefunden, dafür von
-seile dieses— Heilkünstlers Blasenwürmer int Ge-
Hirne (!) conslatirt, natürlich erst dann, nachdem die
Patientin bereits regelrecht todt war.
Zu allen diesen Fällen gesellt sich nun ein neuer,
in welchem ein jüdischer Arzt es gewagt hatte, eine»
schwachen und kranken Greis in der rohesten Weise anzu­
packen und ihn, der nur ein „Goi" ist, ein— Schwein
zu schimpfen! Ein solches Benehmen wagt ein Jude einem
Christen gegenüber an den Tag zu legen, der nichts als sein
Recht verlangte. Ter Fall ist folgender:
Ter 66jährige Geschäftsdiener Josef Raisky, ein
unbescholtener, alter und kränklicher Mann, war Ende August
d. I., nachdem er eines Fußleidens wegen in Svitalspilege
gewesen war, bei dem im 3. Bezirke, Mohsgasse NL. 3 wohn­
haften, am 11. Februar 1863 in Freiberg geborenen
und nach S e l n i tz bei Freiberg in Mähren zuständigen, ver­
heirateten Juden Tr. Simon Berger erschienen, und ver­
langte sein Krankenzettel zurück, welches ihm Berger zwar
abgeuoiumeu hatte, jedoch nicht zurückgeben wollte. Letzterer
ist Bereinsarzt der Allgemeinen Krankeneasse.
Nachdem Rais kn wiederholt Tr. Berger um den
genannten Zettel gebeten hatte, diesen aber nie erhalten konnte,
begab er sich am 25. (oder 27.) 'August nochmals zu ihm mit
dem gleichen Verlangen. Dadurch gerieth der Jude in Zorn
und soll den schwachen, kränklichen Greis mit solcher
Brutalität am Arme gedrückt haben, daß der
alte Mann angeblich große Schmerzen er­
dulden mußte.
Nicht genug an dieser Noheitt soll der Jude Toctor
Berger ausgerufen haben: „Schmeißt's das besoisene
Schwein hinaus!" Thatsächlich saud sich auch ein gewisser
in der Landgutgasse wohnhafter Anton Gönner hierzu
bereit, erfaßte den alten Mann beim Genicke
und warf ihn, wie Letzterer behauptet, auf
die Steine des Corridors, so daß der Greis
zu Falle kam!
Joses Raisky. welcher in tadelloser Weite seinem
Kaiser als Soldat durch zwölf Jahre hindurch gedient hatte
und auch das Militärverdienstkreuz besitzt, klagte selbstver­
ständlich den humanen (?) Juden, und sand diesbezüglich
21. September 1900 Seite 7
gestern vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Landstraße,
Gerichtssecretär Tr. Velicogna, eine Verhandlung statt,
zu welcher der Angeklagte nicht erschienen war, sondern
seinen Vertreter entsendet hatte.
Wie der Vertheidiger bekanntgab, .soll Raisky zu
dem Arzte mit den Worten gekommen sein, indem er
sich auf ein Sofa setzte: Ich gehe nicht früher fort, als bis
ich den Zettel habe, ich werde Ihnen schon zeigen!
Ter Richter eonstatirte, daß durch den Grift des An­
geklagten der Oberarm des Klägers leicht verletzt morden sei,
woraus Tr. Moriz Burst ein, Arzt der BezirkSkranken-
caffe, als Zeuge angab, daß der Kläger nach dem Vorfalle
sofort zu ihm gekommen sei, und er (Zeuge) weder eine Ge­
schwulst noch eine Blutunterlaufung bemerkte, obwohl
Raisky über eine große Truck- u n d 2 ch m e r z-
e in p s i n d l i ch k e i t klagle.^R a i s k y fei früher einer Eou-
tusion am Fuße wegen im Svitale gelegen, und nach seiner
Entlassung aus demselben von ihm ambulatorisch behandelt
lvordeii.
Ter Polizeibezirksarzt Tr. Hagen nannte die Dar­
stellung des Klägers eine „übertriebene" (!) und „aufge­
bauschte". (!)
Der Kläger Josef Raisky, als Zeuge vernommen,
gibt an, daß er Ende Juli eine Quetschung und Contusioncn
am Fuße erlitten hatte und nach seiner Entlassung aus dem
Svitale zu Dr. Berger gehen mußte, der ihm den schon
erwähnten Krankenzettel des Tr. B u r st e i n wegnahm,
und ihm dessen Rückgabe verweigerte, wodurch er einen pecuniären
Schaden erleide.
Herr Richter— fährt Zeuge fort— Dr. B e r g e r
hat mich so gedrückt, daß ich geglaubt habe,
i ch w e r d e w a h n s i u u i g v o r S ch m e r z e n. Ich
bin ein kranker Mensch, schwach, meine Hände sind auch nicht
gesund, und ich war nie in meinem Leben betrunken, und ich
bin schon 66 Zahle alt. Muß ich mir dies gefallen lasten?
Mich hat er ein „besoffenes Schwein" genannt und gesagt,
man soll mich hinausschmeißen. Ein Arbeiter (Gönner) hat
auch gleich gefolgt, obwohl es ihn gar inchls angegangen ist.
hatmichbeimGe nickgepackt und auf die
Steine geworfen. Ich habe mich ruhig und
anständig benommen, und habe seit dem Tage
aus Schrecken ein s e h r st a r k e s H e r z k l o p f e n er­
halten. Kläger verlangt, bescheiden genug, von dem Juden
Tr. B e r g e r blos ein Schmerzensgeld von 40 Kr.
Der 22jährige Taglöhner Franz Z s a b a, durch einen
tschechischen Dolmetsch vernommen und über Verlangen des
Klägers vom Gerichte aus beeidigt, gibt an. Letzterer sei
nicht betrunken gewesen. Ter Angeklagte habe blos gesagt:
BesoffenerMann, gehen Siehinaus!
Zeuge Anton Gönner gibt an, Kläger habe sich
„reniient" benommen und gesagt: Ich werde es dem Toctor
schon mischen. Betrunken war er n i ch t. Es sei hieraus zwischen
Tr. Berger und dem Kläger ei» Wortwechsel entstanden,
bei welchem er (Zeuge) das Wort „Polizei", jedoch den Aus­
druck „besoffenes Schwein" nicht gehört habe. Daraus habe er
intervenirt, ohne dem Klüger etwas gethan zu haben.
Kläger: Ich bitte diesen Zeugen zube-
eiden, denn das ist Alles nicht wahr, was er
jetzt hier vor Gericht gesagt hat. Sie haben
mich beim Genick gepackt undaufdieSteine
geworfen, daist Gott mein Zeuge!— Zeuge:
Ich habe Ihnen nichts gethan.— Richter: Wenn Sie ihn
hinausgetragen hätten, würde ich nichts sagen, aber beim
Genick packen, so einen alten Mann, das ist un­
menschlich!
Zeugin S ch e b e st a gibt an, dem Kläger sei nichts ge­
schehen, Gönner habe ihn „hinausgeführt", draußen sei
Raisky dann ausgeruscht. Dr. Berger, das habe sie ge­
hört, habe Letzteren einen „Schwindler" genannt. Aehnlich
sagt Zeugin W o b e k aus.
Nach Schluß des Beweisversahrens betonte der stactts-
anivaltschaflliche Funclioiiär Tr. D ö lzl die besondere Eraßheit
dieses Falles, die Roheit desselben und schloß seine Rede
mit den Worten: Ich bitte um eine energische
Bestrafung des Angeklagten, welcher
Arzt ist und als solcher auch wissensoll,
wie man sich Patienten gegenüber be­
nehmen muß.
Der Richter ging mit einem Schuldspruche vor und ver-
urlheilte Tr. Simon Berger im Sinne des§ 114
(Uebertretung gegen d i e körperliche
Sicherheit), sowie auch nach den §§ 487 und 496
(E h r« n b e I e i d ig u u g) zu einer Geldstrafe von
fünfzig Kronen. Gegen dieses Urtheil meldete der
Kläger selbstverständlich die Berufung an und ließ sich
von diesem Vorsatze auch nicht abbringen, indem er sagte:
Diese Strafe ist für das, was mir der
Doctor angethan bat, eine zu geringe,
denn ich leide heute noch Schmerzen, die
er mir verursacht hatt e. Auch den Gönner
werde ich klagen.
Der Proceß Kost.
(Tritter Verhandlungstag.)
Tie gestern einvernommene Zeugin Frau Marie
Swoboda, die Schwester der ermordeten V o d i e ka, er­
klärte es iür ausgeschlossen, daß ihre Schwester einen sellm-
mord verübt habe, sie habe fick» aui die Heirat sehr gefreut
und sei sehr sittlich gcroeien. Tie Zeugin erklärt, daß man
die Marie Vodieka vor K o st gewarnt habe.
Tie letzte Tienstgeberin der Ermordeten, die Magi-
strats-Oberofticialsgatttir Pauline Schönfeld, hat beim
Wiener Landesgerichte Folgendes als Zeugin angegeben:
Tie Vodieka war vom Oetober 1897 bis 25. Februar
1899 bei mir im Dienste. Ich habe bei chhr niemals etwas
bemerkt, was aus Lebensüberdruß oder Selbstmordgedanken
schließen ließ. Sie erzählte mir, daß iie ein Verhältnis mit
einem Manne habe, den sie in Amerika^ kennen gelernt
habe. Sie kannte ihn nicht bcim 'Namen. Trotzdem ich sie
aufgefordert batte, ihren Bräutigam in die Küche kommen
zu lasten, wollte K o st nicht kommen. Er trat mit der V o-
d i e k a selten, nur alle drei bis vier Wochen, zusammen.
Als die Vodieka aus dem Tieiiste trat, tagte sie mir,
sie gehe nach Teuttchbrod, wo sie ihr Bräutigam erwarte.
Ter Zeuge Joses Vodieka, Sväugler iu Teutsch-
brod, der Pater der Ermordeter, inzwischen gestorben, hat
bei seiner Einvernahme am 15. Juni 1899 angegeben: Meine
Tochter Marie, die sich früher iu Amerika aufgehalten hat.


[ 2023-06-29 10:47:05.160 - 19000921 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Freitag »-.getttfift« Volksblatt« 21. September 1903 Nr. 4209
»
kam am 17. Juni 1898 nach Teutschbrod, von wo sie schrieb,
sie habe den Kost, den sie in Amerika kannte, wieder ge.
trossen. Sie wollte ihn heiraten. Wir riethcn ihr ab. Am
1. Januar kam K o st allein zu uns und hielt um Marie's
Hand an, die er erhielt: wir verlangten jedoch, dag die Hoch­
zeit in Wien oder in Teutschbrod sein solle> Kost sagte, er
könne nur in Amerika heiraten, da er trotz seiner Be»
mühungen den Sterbcsckreiu seiner ersten Frau nicht habe be­
kommen können. Am 11. reisten Beide angeblich nach Berlin,
von dort bekamen wir eine Karte von der Marie, und seither
haben wir von ihr keine dircete Nachricht gehabt.
Ter Angeklagte K o st, über die Richtigkeit der Zeugen-
aussagen befragt, erklärte, er könne die Richtigkeit derselben
nicht bezweifeln. Er könne nur seine Unschuld versichern.
Tie Mutter der Ermordeten.
Unter großer Bewegung des Auditoriums erscheint die
Mutter der Ermordeten, Theresia B o d i c k a, vor den
Schranken. Tie 69jährige Greisin ist ländlich gekleidet. Aus
dem Kopse trägt sic ein Tuch. Tie Zeugin ist der deutschen
Sprache nicht mächtig unü wird durch den Tolmetsch, dew
Handlungsgehilscn Anton Swejkowski, in tschechischer
Sprache vernommen, ^ie erklärt nach ihrer Beeidigung
in schlichten Worten, sehr gesagt, daß sie schweren Herzen?
dem K o st bei seinem Besuche in Böhmisck)-Brod, als er uni
die Marie freite, die Einwilligung gegeben habe. Ins­
besondere sei sie dagegen gewesen, dah die Hochzeit in Amerika
und nicht, wie sic es gewünscht hätte, zu Hause oder in Wien
stattfinden sollte. Ihre Tochter habe jedoch ihr dies aus­
geredet und ihr geschrieben, das Heiraten wäre in Amerika
billiger.
Ich kaun nicht!
Der Vorsitzende breitet nun die Kleider der Marie
D o d i c k a, in denen sie aufgefunden wurde, auf und
forderte die alte Frau auf, die Effecten zu besichtigen und zu
aguosciren.
Bitter schluchzend, wendete sich die Mutter ab. „I ch
kann nicht! Ich kann n i ch t!" ruft sie verzweffelt.
Mit milden Worten spricht ihr der Vorsitzende unter an­
haltender Bewegung iin Saale Trost zu. Mit sichtlicher Ueber­
windung entschließt sich die Zeugin, die Gegenstände zu
besichtigen und erklärt unter stetem Schluchzen, daß sie die
Gegenstände sicher als Eigenthum ihrer Tochter Marie erkenne,
da sie dieselben selbst als'Aussteuer gekauft habe.
Die Zeugin frägt K o st, ob er bestreiten wolle, daß
Marie einen Ehering getragen. Sie vermisse jetzt den Ring.
K o st erwidert, daß die V o d i c k a eigenmächtig einen Ehe­
ring trug. Er wisie nichts vom Verbleib desselben. Die alte
Frau agnoscirt nun die Schmuckgegenstände, die bei der
Vodicka gefunden wurden und sagt: Ja, ja, die haben
alle der Marie gehört, nur der Ehering fehlt.
Die nächste Zeugin ist die gleichfalls persönlich aus Wien
erschienene Schlossersgattin Theresia B u z i r e k. die Schwester
der Marie Vodicka. Sie gab an, daß ihre Schwester oft
über Fußschmcrzen klagte, nie lang gehen konnte. Meine
Schwester— erzählt die Zeugin, die sichtlich erregt ist— hat
mkr gesagt, daß sie de» K o st in Amerika kennen gelernt habe
und ihn in Amerika heiraten wolle. In Wien kamen K o st
und die Marie selten zusammen. K o st sagte ihr, er arbeite
auch am Sonntag und könne sie nicht besuchen. Die Zeugin
bezeichnet ihre Schwester als sehr lebenslustig und sehr
sparsam.
Tie Mutter Kost's.
Unter großer Spannung betritt nun die alle Mutter
des Angeklagten K o st den Saal. Zum erstenmale
verliert Bartholomäus K o st seine Ruhe. Er meint beim An­
blicke seiner Mutter, scheint sich aber bald zu fassen. Der
Vorsitzende hält der alten Frau die Rechtswohlthat des
Entschlagungsrechtes vor. Die Zeugin erklärt jedoch, darauf
zu verzichten und aussagen zu wollen. Sie gibt an, ihr Mann
sei als Geisteskranker im Irrenhause gestorben. Bartholomäus
sei stets ein braves Kind gewesen.— Vors.: War er
kränklich?— Z e u g i n: Er war ein schwaches Kind. Seit
dem siebenten Jahre hat er in den Händen gezittert und bei
Kleinigkeiten oft geweint.
Die Zeugin erzählt, daß ihr Sohn, als er bei ihr
zu Hause war, nach den« Tode seiner ersten Frau von der
Marie zwei Briese aus Amerika erhallen habe. Ter eine
Brief war eine heiße Liebeserklärung der Vodicka an
ihren Sohn.
„W o l l t e G o t t," ruft die Zeugin weinend, „mein
Sohn hätte das Mädchen nie kennen gelernt!"
Im zweiten Briese machte die Vodicka dem Kost einen
Hciratsantrag und drohte in dem Briefe, dah sie sich das
Leben nehmen werde, wenn sic von K o st nicht erhört würde.
Tie Zeugin gibt an, dah sie die Marie Vodicka nie ge­
sehen habe.
Nach ihrem Verhöre erklärt die Zeugin, dah sie in dem
Saale bleiben und zuhören walle.— Vor s.: Tas ist Ihnen
gestattet, nur dürfen Sic in den (rang der Verhandlung
nichts dreinreden.— Zeugin: Gewiß nicht. Ich kenne
die Gesetze. Es sind dieselben hier, wie in Böhmen.
Vors.: Angeklagter, ivaruin haben Sic Ihrer Mutter
verheimlicht, daß Sie mit der V o d i c k a nach Amerika peisen
werden?— Soft: Nieine Mutter hätte nicht eingewilligt,
da ich nur in „seinen Kreisen" verkehrte.
Ter Gastwirth August K a s s u n erklärt, daß K o st nur
eine Nacht, am 16. März 1899, bei ihm übernachtet habe.
— K o st: Zwei Nächte. Am 16. und 17. März.— Zeuge:
Bestimmt nur eine Nacht. Der Meldzettel weist den 16. März
auf. Im Fremdenbuche steht: „Bartholomäus Kost und Frau.
Tischler. Pilsen." Die Ekieleute hielten sich, wie Zeuge sagt,
zumeist im Zimnier auf. Die Frau des Wirthes fand nach dem
Fortgehen der K o st im Zimmer ein Brenneisen und den
Roman „F r a u e n s ch u l d".
Tie Gattin des Zeugen sagt gleichfalls, daß K o st nur
eine Nacht im Gasthofe übernachtet habe. Sie agnoscirte die
gefundene Brennscheere und das Buch „Frauenschuld" als
Eigenthum der Passagiere.
Das Stubeuniädcheu Augusts Wallouschek hat an
der Vodicka keine besondere Aufregung bemerkt. Sie
hörte einmal im Hotel, daß die beiden Gäste einen kurzen
Streit hatten. Warum, wisse sie nicht. Die Frau habe ihr ge­
sagt, daß sie schon seit Monaten verheiratet fei.
Mehrere Bremer Kaufleute bestätigen cousorm der Be­
hauptung des Angeklagten, daß K o st am 17. März bei ihnen
Einkäufe besorgte, während K o st an diesem Tage bereits
abgereist sein soll.
Sehr wichtig war die Teposition des hiesigen Spediteurs
K ä m e n a, welcher in der Voruntersuchung angegeben halte,
daß K o st. laut Eintragung in daS Geschäftsbuch, ihn bereits
am 16. März beauftragte, die Kiste, welche di« Effecten der
Vodicka enthielt, nach Wien zu senden. Kost betheuert,
daß er die Kiste erst am 17., nachdem er sich von der
Vodicka entfernt hatte, wegschicken ließ.
Sensationell gestaltet sich die Aussage des Parkwächters
Heß. Derselbe erklärt mit der größten Bestimmtheit, dah
er den Angeklagten Mitte März mit einer Tame im Bürger-
parke in der Bambushütte gesehen habe, Stach dem Be­
nehmen der beiden Leute habe er sic für ein Liebespaar ge­
halten— Vors.: Erkennen Eie bestimmt den Kost?
— Zeuge: I a. Er trug damals nur gewelltes Haar.—
Vors.: Was sagen Sie, Angeklagter? Sie behaupten ja,
nicht im Bürgerparkc gewesen zu sein.— Sing es I.: Ich
war auch nicht im Bürgerparke. Es muß ein Slnderer ge­
wesen sein. Ucbrigcns habe ich niemals gewelltes Haar ge­
tragen.
Ter Landjäger Friedrich Pauli erzählt, daß er am
18. März von der Stadt (Bremen) weg zum Blockland ge­
ritten sei. In Kuhsiehl erzählte ihm Frau Gartclmanu,
daß eine Frau im Kuhgrabcn liege. Er ritt hin und fand
die Leiche. Ter Landjäger Töhrmann und der Landmann
Kropp halsen die Leiche auf einen Wagen heben. Tie
Leiche war gut erhalten. Tie Haare lvareu hoch srisirt. Eine
Unordnung an den Kleidern, die auf einen Kampf schließen
ließen, war nicht zu bemerken. An der linken Seite war ein
kleiner Fleck.
Vierzigjähriges Jubiläum des Zchau-
sxielers Ferdinand Atauzig.
Tas bekannte Mitglied des Jubiläums-Stadttheaters,
Herr Ferdinand St an zig, feiert Sonntag, den 7. Lctober,
sein lOjährigcs Schauspielerjubiläum, aus ivclchcm Anlasse
.Herr Tircctor Müller-Guicubruun als NachmittagSvor-
stellung eine Reprise des Rndlerst'chen Lebensbildes „Josef
Lanner" auf's Repertoire setzte, in welchem Stücke Herr
Stauzig den Pa mm er, eine seiner besten Rollen, zum
150. Male spielen wird, nachsein er dieselbe bereits im Jahre
1880 im Theater in der Josefstadt über 120 mal ca suite
gegeben hat.— Stauzig, ein geborener Wiener, betrat am
10. Lctober 1860 in Korneuburg die Bretter, welche
für ihn die Welt bedeuten sollten, zum erstenmale, kam nach
vieljährigen Wandern bei kleinen und „kleinsten" Bühnen
1864 an's Stadttheater nach Budwcis, später nach
Reichenberg, Pilsen, Klagcnfurt, Laibach,
Linz, Prag, Pest, T r i e st, P o l a, Baden (wo er
unter Tircctor Schreiber 1885 sein 25jährigcs Schauspieler­
jubiläum, bei Ivclchem der Hofschouspielcr Carl Bukowits
als Gast mitwirkte, feierte), Teplitz, K a r l s b a d^u. s. w.
In Wien spielte er zuerst unter Tircctor C. A. wachse
1867 bis 1868 im damaligen „S ch w c n d c r-T h e a t e r"
in Rudolfs heim, im Iahte 1869 unter der Tirection
Gallmeyer im Theater in der Josefstadt und
wurde 1875 bis 1876 über Empfehlung der Gallmeyer
von Karlsbad— wo sie, wie sie an Tircctor Rosen seid
schrieb, in Stanzig einen „zweiten Matras" entdeckt hatte—
an die „Komische Oper" engagirt. Stach dem baldigen
Zusammenbruche dieser Tireetiou war Stauzig in Berlin,
Königsberg, .Hamburg, Stuttgart, München,
Leipzig und Dresden und lehrte 1880 wieder in's
Joscfstädter Theater (Tirecror Louis Fuchs) zurück, wo
er in „Josef Lanucr" als Pammer, in „Böhm aus Amerika"
als Tegelmeier, als Pater Lorenz (Pater Urban) in dem
gleichnamigen Charakterbilde voit C. Elmar, Müller in
„Müller's Vatersrcuden" u. s. w. allgemein so gesicl, daß
ihn T e w e l e für den damals erkrankten M a t r a s an's
Carl-Theater berief. Er debülirte daselbst als Melchior im
„Jux", als Puthammer im „Zerrissener", Pufsmann im
„Unbedeutende" mit schönem Erfolge, kam jedoch nicht in
die Lage, das Erbe Matras' anzutreten, weil bald daraus
Tewel e wegen schlechten Geschäftsganges die Tirection
des Carl-Theaters niederlegte. Stanzig kam dann unter
Franz Steiner an's Theater an der Wien, später unter
Für st und N i p p i ch e r tn's Fürst-Theater und wurde
1889 von Tirector G i e s r a u neuerdings an's Josesstadter
Theater engagirt, wo er bis zum Ende der Tircetionspcriode
Giesrau 1894 verblieb! Nachdem er hierauf die Leitung des
Sommerthcaters in Döbling uub am Kahlenberge nicht ohne
Glück übernommen hatte, plante er im Vereine mit dem
Librettisten Camillo W a l z l, im 19. Bezirke ein „Nestroy-
Theater" zu bauen, welches Project sich aber, wie schon
so viele andere, wegen Mangel an genügeitden Eapitals-
krästen wieder zerschlug. Seit der Eröffnung des Jubiläums­
theaters gehört er diesem Institute an. Stauzig hat sich
auch als „Dichter" nicht erfolglos versucht. Er schrieb den
Text zu einer oft gegebenen Operette Ferron's, viele
Märsche, Couplets und humoristische Vorträge.
Kport.
(Ein 100.000 Mark-Renuc» in Hamburg.) Anläßlich
der 50jährigeu Jubiläumsfeier des Hamburger Rennclubs
im Jahre 1902 beabsichtigt derselbe ein neues 100.000
Mark-Rennen unter dem Titel „Jubiläumsprcis" zu creiren,
dessen Propositionen bereits in den nächsten Tagen erscheinen
sollen. Tiefes Rennen soll während des Hamburger Derby-
meetings zur Entscheidung gelangen, über 2000 Meter führen
und dreijährigen und älteren Stuten aller Länder offen sein.
Tie Propositionen werden mäßige Pönalilätcn für Sieger
gewähren und geringe Erlaubnisse gewähren, so daß den
besten Pferden auch die besten Chancen gewahrt bleiben.
Ter Preis soll derart vertheilt werden, daß die vier crst-
placirteu Pferde, und zwar 85.000, 8000, 4000
und 2000 und der Trainer des Siegers die restlichen 1000
Mark erhalten. Außerdem sollen aber noch Ehrenpreise sür
die Placirten gestiftet werden.
Die Wahlbewegung.
Tie Wahlen in den Re-.chsrath find außer für Galizien
bereits in allen Ländern ausgeschrieben. Abgcsebeu von den
ersten (geistlichen) Wahllörperu des Großgrundbesitzes in
Tirol und der Bukowina, deren Berechtigte nicht zu einer
Wahlversammlung zusammentreten, sondern ihre Wahlzettel
an den Landcschcs einsenden, der das Wahlresultat ver-
kündet, beginnen die Wahlen am 12. Tcccmbcr 1900
mit den allgemeinen Wählcrclcsscn in der Bukowina und in
Krain und schließen am 18. Januar 1901 mit dem Groß-
grundbcsitze in Sticderöstcrre'ch. Tie Wablzcit dauert also
38 Tage.— Tie Wahlen von 1897, bei welchen zum
erstenmale die allgemeine Wählerclaise eingriff, begannen
am 4. März mit der allgemeinen Wählerclasie in der Buko-
wina und schlossen am 24. SNärz mit dem Großgrundbesitze
in Niederöstcrreich. Tic Wahlzcit dauerte also vor drei
Jahren nur 21 Tage. Doch werden nur in vier Ländern,
in Galizien, Bukowina, Talmaticu und Krain Wahlen im
December, und zwar sür die allgemeine Wählerelaffe und
die Landgemeinden, vorgenommen werden. Es werden im
December iin Ganzen 61 Wahlen entichiedcn werden, so
daß— soseruc cs nicht zu Stichwablen kommt— auf den
Januar 362 Wahlen entfallen. Von den Tecemberwahlen
hoben nur jene von Galizien sür die Zusammensetzung des
Abgeordnetenhauses eine Bedeutung. In der Bukowina, in
Krain und in Talmaticu dürsten die Wahlen der politischen
Richtung nach dasselbe Resultat wie vor drei Jahren er-
geben.— Was die Wahlen des Großgrundbesitzes
anlangt, so ist daran zu erinnern, daß im Jahre 1897 in
einzelnen Wählcrgruppen desselben ein Eompromiß ab-
geschlossen wurde. Im jideicvmmiffarischeu Großgrund-
besitze von Böhmen wurden 4 Eonscrvativc und 1 Lide-
raler, in der Reichcnbcrgcr Gruvpe 2 Liberale und 1 Con-
servativer gewäblt. Int Fidciwmmiß haben die Eoniervativen
entschiedenes llcbergewicht, in der Ncichcnüerger Gruppe be-
steht ein sür alle Wahlen vereinbartes Eompromiß, nach!
welchem abwechselnd 2 Eonservatioe und 1 Liberaler und
2 Liberale und 1 Conservatioer gewählt werden müssen.
Nachdem bei der vorigen Wahl 2 Liberale gewählt wurden,
wären diesmal 2 Conservative und 1 Liberaler zu wählen,
falls das Eompromiß nicht von liberaler Seite gekündigt
werden sollte. Im mährischen Großgrundbesitze wurde
ein Eompromiß abgeschlossen, nach dem 4 Liberale, 3 Mittel-
partcilcr und 2 Conscrvative gewählt wurden. Im nieder-
österreichischen Cr ßgrundbcsitze wurden auf Grund
des Compromiffcs 6 Liberale und 2 Couservative gewäblt.
Wie auS Lberöstcrreich gemeldet wird, lehnte der Ob-
mann des Teutschen Fortschrittsvereines in Steyr, Toctor
Anger mann, und der Bürgermeister Redl es ab, über
ein Zusammengehen mit den dortigen Teutschnationalen zu
verhandeln, und richteten an Tr. B c u r l c und Tr. Jäger
ein Schreiben, in dem sie erklären, daß die Tcutschfortschritt-
lichen in Steyr gezwungen seien, bei der bevorstehenden
Wahl auf eigene Faust vorzugehen. Im Jahre 1897 erhielt
der Liberale Stiglcr 924, Erb bekam damals 1165
Stimmen.
Tie „Grazer Tagespost" erklärt sich hinsichtlich
der Wahlen in die V. Curie sür ein Eompromiß aller
„fortschrittlichen" Elemente, das heiße also für die jüdisch-
liberal-socialdc m okratische Gcmeinbüra-
schaft.
Wien.
Im Wiener 9. Bezirke wird, wie verlautet,
gegen Tr. Weiskirchner Herr Tr. Burckhard,
ehemaliger Tirector des Hofburgtheaters, weiter bekannt
als Referent aus der Verwaltungsgericknsaffaire, betresseud
die Kircbenbausiibventionen, als Caudidat auf das Pro­
gramm der Judculiberaleu auftreten. Mit Recht bemerkt
ein Blatt hierzu: „Glaubt Herr Tr. Burckhard^ vielleicht
durch die Protection des Gemcindcrathcs Lucian Brunner,
der auch im 9. Bezirke seinen Sich hat, das Mandat zu
erwerben? Verdient hätte er diese Protection wohl, aber
helfen wird sie ihm nichts."
Die Katastrophe in Dur.
(Originaltclegramme des „Tcittschcn Volksblattes".)
Tux, 20. September. Statthalter Graf Couden-
Hove traf heute Früh hier ein, begab sich sofort zur
Unglücksstätte und ließ sich daselbst von dem anwesenden
Oberbergrathe und den übrigen Bergtechnikcrn die Ursache
und den Verlauf des Unglücks, sowie die zur Rettung der
Verunglückten getroffenen Maßnahmen eingehend schildern.
Auch ordnete der Statthalter die Einleitung einer strengen
Untersuchung der Entstchungsgrunde der. Katastrophe an
und nahm mit Befriedigung die Versicherung der Vertreter
der Unternehmung entgegen, daß für die Hinterbliebenen
das Bestmöglichste gethan werden wird. Ter Statthalter be­
suchte die am Schachte untergebrachten Verunglückten,
spendete ihnen Worte warmer Theilnahme und fuhr hierauf
in's Krankenhaus nach Teplitz, um auch die dorthin über­
führten Verletzten aufzusuchen.
* Tnx, 20. September. Tas Unglück im Frisch-Glück-
Schachte stellt sich als das größte dar, das jemals das nord-
böhmische Revier betroffen hat. Jetzt zählt man schon 51
Todte und diese Zahl dürfte sich noch auf 53 erhöhen, da
an dem Aufkommen der zivei Schwcrvcrwundctcn leider gc-
ziveifelt werden muß. Im Lause der Stacht wurden 30 Leichen
aus dem Schachte herausgebracht, alle gräßlich verstümmelt.
Kleine Kohlcnstücke waren ihnen durch die Gewalt der Ex­
plosion durch das Fleisch getrieben worden und die so Ver­
wundeten leiden große Schmerzen. Ter Zustand des ver­
unglückten Ingenieurs Dyk hat sich neuerdings ver­
schlimmert. Sechs Leicheir können überhaupt nicht herauf-
befördert werden, weil sic im sogenannten ersoffenen Theile
der Grube liegen. Tas Sangrohr der Pumpe ist nämlich
durch die Explosion zerstört worden, so daß die Pumpe


[ 2023-06-29 10:47:05.160 - 19000921 - Seite 9 ]
Nr. 4209
^Deutsche« Uolksklatt«
Seite 9
Wien, Freitag
außer Verrieb ist. Bis Abends 5 Uhr ist die Verlustziffer
folgende: Von 83 Mann der Belegschaft konnten sich nur
28 retten; von den übrigen 55 sind 5l todt, 2 schwer und
2 leicht verletzt. Nur Letztere dürften am Leben bleiben.
Erschütternd war der Eindruck der Scenen im Krankenhause
von Settenz, wohin die Verwundeten gebracht wurden. Zwei
Schwerverletzte wurden mit ihren Geliebten aus dem Sterbe­
bette getraut; sie sind bereits gestorben. Unheimliches Auf­
sehen machte es, als ein Wagen heute Mittags 30 Särge
brachte. Tie Verletzten mußten mangels anderer Wagen
auf Kohlenwagen transvortiet wirden, was ihre Schmerzen
steigerte. Tie Frage, wie das Unglück entstand, ist noch
nicht beantwortet und wird cS wahrscheinlich nicht werden.
Tas Wahrscheinlichste ist das im heutigen Frühblatte Ge­
meldete. Das Leichenbegängnis der Tvfer ist aus Samstag
festgesetzt worden. Ta die Erregung unter der Arbeiterschaft
eine ungeheuere ist, werden Ruhestörungen befürchtet und
wird die stationirte Gendarmerieabthcilung von 17 Mann
noch um 12 Mann erhöht werden.
* Prag, 20. September. Aus Tux veröffentlichen
hiesige Abendblätter schreckliche Berichte. Bis Mittag wurde
als sicher angenommen, daß die Zahl der Todten 61 beträgt.
Dabei sind noch 12 Schivcrver:etzte zu verzeichnen, die kaum
am Leben erhalten werden dürsten. Tie Katastrophe soll
neuen Berichten zufolge dadu-.ch entstanden fein, daß ein
brennender Schacht angebohrt wurde, wodurch sich die Gase
entzündeten. Ter Schlag war ein so heftiger, daß die Er-
schürterung in allen Gebäuden wahrgenommen wurde. Tie
Leichen sind in schrecklicher Verfassung hcrnufbcfördcrt
worden. Tie Kleider müssen vom Leibe herabgerissen werden,
da sie angebacken sind. Einem Manne ist am ganzen Körper
die Haut abgerissen. Augen und Orcifc fehlten. Ter Jammer
ist unbeschreiblich. Tie gestern amtlich ausgegebene Nachricht,
daß das Feuer gelöscht sei, bestätigt sich nicht. Im Gegen­
theile breitet es sich mit furchtbarer Gewalt immer mehr
aus. Man sucht ihm dadurch Einhalt zu gebieten, daß man
die Schächte vermauert, um den Luftzutritt abzuschließen.
Tamit ist das Schicksal der rm Schachte Gebliebenen end-
giltig besiegelt. Nicht einmal ihre Körper werden begraben
werden können, denn sie müssen schon jetzt zu Asche ver­
brannt sein. Was noch aus dem Schachte an Todten her­
ausbefördert werden kann, wird in der Nacht geschehen, da
man dem nach nach Tausenden zählenden Publikum den
furchtbaren Anblick der Leichen ersparen will. Verunglückt
ist unter Anderen eine gante Familie, ein Vater und zwei
Söhne, die gemeinsam eingefahren sind. Aus den brennenden
Schächten steigen fortwährend dichte Rauchwolken auf, die
die ganze Umgebung mit einer Aschenschicht bedecken. Priester
gehen im Spitale von Verwundeten zu Verwundeten und
fprecben Trost zu. Sämmtliche Verletzte wurden bereits mit
den Sterbcsacramcnten verseh-n. Tie Verunglückten schreien
vor Schmerz in entsetzlicher Weis' so daß man cs bis auf die
Straße vor dem Tcttenzer Spitale hört. Sowie wieder ein
Körper heraus und in den Wagen geschafft wird, stürmen
Hunderte von Frauen, schreie.:d und weinend, darauf zu.-
Gendarmcrie hat die größte Mühe, die sich wie wahnsinnig
Eeberdcnden zurückzuhalten.
* Prag, 20. September. Ueber die Ursache des Unglücks
circuliren verschiedene Gerüchte. Tas am meisten verbreitete
ist, daß bei der Löschung des Brandes in der Rußkluft
Maßregeln angewendet wurden, welche das Gegen­
theil des Beabsichtigten erzielten. Verschiedene mit
deni Bergbauwcsen vertraute Personen sprachen sich dahin
aus, daß gerade durch daö Einspritzen von Wasser in
den brennenden. Kohlenstaub das Unglück herbei­
geführt wurde. Hätte mau das Feuer zu verschütten
gesucht, so wäre vielleicht die Katastrophe zu vermeiden ge­
wesen.
Auch darüber, ob mit der Zahl von 53 Todten schon
wirklich die Gcscmmianzahl der Spier bezeichnet ist. gehen
die Ansichten auseinander. Tie Einnahme, daß die ge-
sammte Belegschaft 83 Mann betragen habe, beruht nur
auf der Lampencontrolc, läßt aber durchaus nicht den Schluß
zu, daß nicht noch mehr Arbeiter im Schachte
waren, als durch die Lanipeneontrole festgestellt ist. Auf
dem Schachte beträgt nämlich die Belegschaft 300 Mann
und da nur TovpelschiÄtwcchi'el stattfindet, so steht die Zahl
83 in keinem Verhältnisse zu der Hälfte von 300. Klarheit
hierüber dürste erst dann zu erwarten sein, wenn der Schacht
in allen Theilen zugänglich sein wird. Ties ist vorläufig
noch nicht der Fall, da das Feuer noch lange nicht
gelöscht ist.
Drahtnachrichten
des „D rutschen VolkSblatte s".
Lisendichuunflill.
* Graz, 20. September. Heute, um 4 Uhr Nach­
mittags, warf eine Verschieücmaschine zwei Handwagen über
die Brücke, welche di: Eggeuberger Straße übersetzt. Einem
besonders glücklichen Zusallc ist cs zu verdanken, daß sich
in der sehr stark benützten Straße au der Absturzstelle
Niemand befand. Ter Unfall geschah dadurch, daß der
Heizer, der sich allein aus der Maschine befand, die letztere
nicht mehr zum Stehen bringen konnte.
Lin geprügelter Soci.
* Prag, 20. September. Ter Redacteur Mach des
socialdemokratischen Bergarbeitcrblattes „Swoboda" in
Kladnv, ein Schuster, wurde gestern von Bergarbeitern auf
offener Straße durchgeprügelt, so daß er ärztliche Pflege
in. Anspruch nehmen mußte. Mack hat im Frühjahre am
meisten zum Ttrike gehetzt, was ihni dann die Feindschaft der
Bergarbeiter zuzog.
Zchiffsunfall.
Triest, 20. September. Die Maschine der Lloyd-
dampfers „Apollo", welcher Dienstag von Triest nach
Constantinopel ausgelaufen ist, erlitt 20 Meilen südlich von
Sansego einen Achsenbruch. Der Dampfer wurde
nach Lussinpiccolo geschleppt. Für die Weiterbeförderung
der Passagiere und Ladung werden entsprechende
Vorkehrungen getroffen.
Loloman Tisza über Oesterreich.
Großwardcrn, 20. September. (Bericht des „Ungar.
Telegr.-Corr.-Bureaus".) Koloman Tis za hielt heute hier
seinen Rechenschaftsbericht. Er besprach zunächst den Ein­
tritt der Nationalpartei in die liberale Partei und die hier­
durch 'entstandene Absicht einer Anzahl alter Mitglieder
dieser Partei, auS derselben auszutretcn. „Ich meinerseits",
sagte Koloman Tisza, „war voui ersten. Momente an gegen
diesen Austritt. (Etjenrufe.) Ich war dagegen, weit ich auf
das consolidirte Zusammenhalten der liberalen Partei
großes Gewicht legte und auch heute noch lege. (Zustimmung.)
Ich war aber auch deshalb dagegen, und es ist auch heute-
meine Ueberzeugung, wie damals, daß ein wahrer Patriot
eine Partei nicht zerstören darj, weil er sich verletzt fühlt,
selbst wenn diese Empsindnug berechtigt wäre." (Lebhafte Zu­
stimmung.) Tann sagte er unter Anderem: Wovon ich noch,
natürlich mit der gebührenden Vorsicht, sprechen will, das
sind die österreichischen Verhältnisse. Es gibt wohl kaum
einen denkenden Menschen in Ungarn, der nicht mit einer
gewissen Besorgnis die Tinge sehen würde, die zuweilen
dort geschehen. Ties ist ja auch natürlich, denn wir leben
unter einem gemeinsamen Herrscher und cs gibt daher ge­
wisse Verhältnisse, welche ihre Wirkung auch uns suhlen
lassen. Aber auch davon bin ich überzeugt, daß es unter
uns vielleicht im ganzen Lause Niemanden gibt, der nicht
wünschen würde, daß dort die Verhältnisse so bald als
möglich, und zwar aus verfassungsmäßiger Grundlage, ge­
klärt würden. Ich kann und will aus die Hoffnung nicht
verzichten, daß dicS binnen nicht allzu langer Zeit ge­
schehen werde, aber natürlich rann dies Niemand verbürgen.
Davon zu reden, was wir zu thun hätten, würde ich für
lächerlich halten, denn dies hängt ja auch davon ab, wie die
Verhältnisse sich dort gestalten, was dort geschehen werde,
wenn anstatt der von uns erwünschten Ereignisse das
Gegentheil eintreten würde. Bezüglich zweier Tinge aber
will ich meine Ansicht sagen, damit wir im Klaren sind.
Tas Eine ist, daß wir, welche Tpfer auch immer dazu noth­
wendig wären, jene Pflichten gegen den König, welche aus
der pragmatischen Sanction uns erwachsen, erfüllen müssen;
bezüglich des Anderen— ich meine die wirthschastlichew
Fragen— ist meine Ansicht, daß, wie die Verhältnisse sich
dort auch gestalten mögen, dies uns keine gebundene Marsch­
route vorschreiben wird. (Lebhafte Zustimmung.) Auch dann
müssen wir auf Grund unsere: eigenen Interessen erwägen,
welche Politik wir in wirthschastlichcr Beziehung zu be­
folgen haben werden. (Zustimmung, s Möglicherweise wird
die Mehrheit des Landes dann glauben, das getrennte Zoll­
gebiet entspreche den Interessen des Landes. (Rufe:-So ist
cs!) Wenn aber die Mehrheit des Landes auch dann, so
w i e es bisher der Fall w ar, der Ansicht sein
wird, daß das gemeinsame Zollgebiet vor-
theilhafter sein würdc(!), so wird uns, was auch
immer in Oesterreich geschehen möge, nichts davon ab­
lenken. (Zustimmung.) Ich wundere mich darüber, daß eben
Jene, welche selbst den Verba ad zwischen den beiden Staaten,
welcher infolge der Einheit des Herrschers besteht, theils
als zu weitgehend betrachten, theils aber für null und
nichtig halten, damit hervortreten, man müsse infolge
der österreichischen Verhältniße Tics oder Jenes thun. Ich
habe mein Vaterland nie in einer solchen Abhängigkeit von
Oesterreich gesehen. Ich sehe cs auch jetzt nicht und acccptirc
cs auch nicht. (Lebhafter Beisall und Zustimmung.)
Oer Hamburger Werftarbeiter,linke beendet.
Hamburg, 20. September. Dem „Hamburgischen
Correspondcntcn" zufolge stimmte di; Versammlung der
strikendcn Werftarbeiter mit 1530 gegen 783 Stimmen für
die Wiederaufnahme der Arbeit. Damit wäre der
Steife beendet.
Oer Jahrestag der Einnahme Roms.
Rom, 20. September. Allenthalben wurde heute der
dreißigste Jahrestag der Einnahme Roms feierlich begangen.
Ter Bürgermeister hielt eine Rede, in welcher er trauernd
des Todes des Königs Humbert gedachte und sagte: Wir
werden auf die Worte, welche Re Integrität unseres Vater­
landes bedrohen, damit antworten, daß wir unsere Fahne
hochhalten, welche in Italien im Unglücke noch dauernder
auf dem Capitale befestigt zu sein scheint. Rom begrüßt
den jungen Herrscher, der unseren unerschütterlichen Glauben
in ihn und in die Mission des Hauses Savoyen leimt,
indem es den feierlichen Part -wisch..: dem Könige und
dem Volke erneuert.
Vom Herzoge der Äbruzzen.
Venedig, 20. September. Ter Herzog der Abruzzen
ist heute Nachmittags, von einem zahllosen Publikum herz-
lichst begrüßt, hier eingetroffen. Nach seiner Ankunft begab
sich der Herzog in das königliche Palais. Tas Zusammen­
treffen des Herzogs mit der Königin-Witwe Margherita
gestaltete sich zu einer bewegten Scene.
Oer Krieg in Südafrika.
London, 20. September. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Nelspruit meldet: Von den 3000 Boeren, welche sich
21. September 1900
auf Komatipoort zurückgezogen haben, haben 700 di«
portugiesische Grenze überschritten, die übrigen zerstreuten
sich, nachdem sie die schweren Geschütze und die Feldgeschütze
zerstört hatten. Von dem Voercnheer ist nichts
mehr übrig geblieben als einige maro-
dirende Banden.
Haag, 20. September. In der erster Kammer erklärt
Minister des Acußern, de Beaufort, in Beantwortung
einer Interpellation des Teputirten van der Putte über
die Lage in Transvaal und China, er habe die englische
Regierung um Aufklärungen über die Gefangennahme von
Lazarethbeamten des niederländischen Vereines vom Rothen
Kreuze ersucht. Tic englische Regierung habe geantwortet,
daß jene Lazarethbeamten Träger compromittircnder Briese
gewesen seien. Auf die Mittheilung hin, Tr. Koster habe
einen Bericht an den holländischen Consul in Capsradt ge­
sendet, den dieser nicht erhalten habe, sei er bei der eng­
lischen Regierung nachdrücklichst vorstellig geworden und habe
die Anzeige erhalten, daß der Bericht dem Consul zuge­
gangen sei. Bezüglich der Ausweisung des Personales der
niederländischen Eisenbahn erklärt der Minister, er werde
die englische Regierung davon in Kenntnis setzen und von
ihr Schadenersatz verlangen. Als di; Regierung erfuhr, daß
sich Präsident Krüger in Lourcneo-Marqucs befinde, habe
sie bei ihm angefragt, was er beabsichtige, und von ihm
die Antwort bekommen, er wolle aus Gesundheitsrücksichten
nach Europa reisen. Tie Regierung habe ihm sodann ein
Kriegsschiff zur Verfügung gestellt, und die englische Re­
gierung davon benachrichtigt, welche erwiderte, sie beab­
sichtige nicht, sich in die Reiscplän: Krüger's einzumischen.
Lourenvo-Marqnes, 19. September. Die Portu­
giesen haben ein Count« eingesetzt, welches die aus Trans­
vaal ankommenden Flüchtlinge empfangen und mit
Nahrungsmitteln versehen soll. Den fremden Ccnsuln wurde
mitgetheilt, daß man erwarte, sie würden sich ihrer aus
Transvaal ankommenden Landsleute annehmen.
Lourenxo-Marqucs, 20. September. („Reuters-
Meldung.) Das gemeldete Gefecht an der portugiesischen
Grenze war, wie sich herausstellt, nur ein Scharmützel
zwischcnKaffernundBoercn, welch' Letztere sich in einer starken
Stellung 300 Jards von der Station Ressanogarcia be­
fanden.— Ter holländische Kreuzer „Geldecland" wird
den Präsidenten Krüger von der Delagoabai abholen und
nach Holland bringen.
Oer Krieg in China.
London, 20. September. Das „Neutcr'sche Bureau"
erfährt, es habe sich als nicht angängig herausgestellt, daß
die Mächte den Vorschlag Rußlands bezüglich der Zurück­
ziehung der Truppen aus Peking annehmen; denn nach zu­
verlässigen Nachrichten hätten die Boxer, falls der Vor­
schlag Rußlands zur Ausführung gekommen wäre, geplant,
wieder nachPeking und die Umgebung
vorzudringen. Tic ganze Arbeit der Niederwerfung
der Boxer hätte dann von Neuem in Angriff genommen
werden müssen.
Brüssel, 20. September. Wie verlautet, erhielt der
Minister des Aeußern ein Telegramm des belgischen
Gesandten in Peking, welches besagt, daß die im Interesse
des Handels und der Industrie unternommene belgische
Mission des Hauptmannes F i v e und zweier Ingenieure
in der Mongolei ermordet worden sei.
Washington» 20. September. Ter hiesige Eor-
respondent des „Ncw-Iork Herald" berichtet, Rußland
willige ein, eine Truppenabtheilung in Peking zu belassen.
Die Vereinigten Staaten hätten dem Ersuchen des Prinzen
Tsching, dem amerikanischen Gesandten Eongcr Instruc­
tionen zur sofortigen Eröffnung der Verhandlungen zu er­
theilen, nicht willfahrt.
Oie Pest.
Glasgow, 20. September. Bisher sind hier 21 aus­
gesprochene Pestfälle und 3 pestverdächtige Erkrankungen
vorgekommen. 109 Personen stehen unter ärztlicher
Beobachtung.
* Leoben, 20. September. Der Eadcttenschüler Johann
Lambert, der in Rotienmann einen Arbeiter mit dein
Bajonette getödtet hatte, wurde auf freien Fuß gesetzt. Tie
Untersuchung wird weitergeführt.
Paris, 20. September. Ter internationale Eisenbahn-
congreß wurde Nachmittags unter dem Vorsitze des Arbeits-
Ministers Baudiii eröffnet.
Trespen, 20. September. Ter König verlieh dem Oberst-
hofincistcr des Erzherzogs Otto, Freiherr:! v. T l a u h o-
wesky, das Eroßkrcuz des Albrechtsordens.
Amjlly, 20. September. Präsident Lvubet traf um
9 Uhr Vormittags in Legleitang des Kriegsministers Gene­
rals Andre, sowie mehrerer Senatoren und Tevutirter hier
ein und begab sich mit deut .Kriegsniinister zu Wagen nach
dem Fcstplatze, bei dessen Eingang ihn General Brugere
empfing. .Hierauf nahm der Präsident die Revue über die
Truppen ab. Nach der Revue begab ;ich Präsident Louber
zu der Gruppe der ftcmden Tfsieiere, die Oberst Font-
inillat vorstellte.
Triest, 20. September. Der Lloyddampfer „China" ist
am 19. d. M. von Hongkong nach Smgapore und der
Lloyddampfer „Eiettra" am selben Tage von Aden nach
Eoloinbo abgegangen.


[ 2023-06-29 10:47:05.160 - 19000921 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. Freirag „Deutsche« Uolk-blatt« 21. September 1900 Nr. 4209
Mnlrrhaltilng für de» FamiUentisch.
Telegraphenrebus.
(Es gelten nur die aus die Punkte fallenden Buchstaben.)
Auflösung au« Ne. 4208.
Glcichklan g: Bogen.
Ehrenerklärung.
Ich widerrufe sämmtliche wider Herrn Verwalter Josef
Steinbach erhobenen Anschuldigungen und Beschimpfungen
und ersuche ich dicserwcgen um Entschuldigung.
Adols Männhalter,
Rechnungsvfsicial.'
Antworten der Schriftleitnng.
Austria. Ein zweites derartiges Institut ist uns nicht be­
kannt.— Herrn Josef Tomann, 3. Bez., Kcincrgassc.
Dem Namen nach ist es ein Jude.— Ct'ter. Gewünschtes er­
zeugt David Ihle, 7. Bez.. Lcrchenfelderstraße 69.— Frau
Therese Kaufmann. 19. Bez., Chimauistraßc. Tie
Salbe ist beim Hoflieferanten und Apotheker Zolk-in i» Ofen-
Pest zu haben.— Langjährige Abonnentin Betty B.
1. Eine verbitterte Eharaklereigenschaft. 2. Die Umwandlung
einer aus Plutarch's „Caesar" 69 entlehnten Stelle lautet in
Shakespeare's „Julius Caesar", 4. Act, 3 Scene: „Bei Philippi
sehen wir uns wieder."— Eingelangte Spende für Ludo-
vica Schmitzka. Für dieses unglückliche Fräulein sind uns
unter der Chiffre F. 4 Kr. und unter ..Zlisericoräio." Ergebnis
einer Sammlung für Ludovica Schmitzka 15. Kr. übergeben
worden; zusammen 19 Kr. Den edlen Spendern ein herzliches
„Bergelt's Gott!"
Geld- u. Handelsverkehr.
Der Kampf gegen die Weinzollelaufc!.
Anknüpfend an eine diesbezügliche Debatte in der
letzten Sitzung der Bozener Handelskammer schreibt der
Meraner „Burggräfler": „Daß der Weinbau Tirols z u-
gründe gehen muß, wenn der Zoll von 3 fl. 20 kr.
noch einige Jahre bestehen bleibt, an dem dann auch die
anderen Staaten, das sind Frankreich, Griechenland,
Spanien :c. theil haben werden, unterliegt keinem Zweifel.
Es ist also ganz unnütz, überhaupt über den Fortbestand
der Clauscl discutiren zu wollen. Es ist auch überflüssig,
über die Höhe des Zollsatzes, mit dem man die Position
jener Weine ersetzen soll, die bisher mit 3 fl. 20 kr. verzollt
wurden, viel Worte zu verlieren, denn nian ist sich l ä n g st
darüber klar, daß diese Ziffer auf 8 fl. Gold per
100 Kilo gebracht werden mnß, und 8 fl. ist der Zoll, bei
dem unsere Landwirthschast geschützt ist und der Handel
ebenfalls. Seine Concurrenzsähigkeit bleibt nicht im Mindesten
beeinträchtigt, wenn einmal durch Mißernten eine größere
Einfuhr als sonst nöthig wäre. Es bleibt also nur noch die
Frage offen, ob ein Unterschied gemacht werden soll
zwischen Weißwein und R o t h w e i n, wie
das von Seite der Wiener Handelskammer, welche
für Weißwein einen Satz von 4 fl., für Rothwein
einen solchen von 20 fl. will, vorgeschlagen wordey ist.
Wir müssen diesen Vorschlag vom Standpunkte der
gesammtcn österreichischen Production
verwerfen, denn 20 sl. sind für den Rothwcin einfach
ein P r o h i b i t i v z o l l, ein Einfuhrsverbot; zu diesem
Preise könnten in Jahren des Mißwachses selbst keine
Weine herein, während die 80 kr. Differenz auf den
Weißweinen im Vergleiche zu dem heutigen Zoll
den riesigen Import Italiens nicht Der­
min b t ni lvürde. Auch kommt in Betracht, daß es
genügend Weißweine in Italien gibt, die von den Wein-
Händlern zum Verschnitte der Rothweine verwendet werden.
Darum darf man unter keinen Umständen einen Unterschied
zwischen dem Zolle von Weiß- und Rothwcinen machen.
Einem so durchsichtigen Manöver, wie cs die Wiener Wein-
Händler mit ihrem Apostel, Herrn Cornelius Spitzer,
planen, dürfen wir Tiroler nicht aufsitzen."
Ueber die Beschlüsse der am 7. v. M. in Wien abge­
haltenen Delcgationsversammlung österreichischer Handels­
kammern wird gleichzeitig Folgendes mitgetheilt: „Die
Handelskammer» von T r i e st und B o z e n wollten die
bedingungslose Erneuerung der Claufel zugunsten der
italienischen Weine und Trauben. Die Wiener Handels­
kammer schlug vor, daß der Zoll auf die rothen Weine mit
20 fl. festgesetzt würde, daß aber für die mehr als zwölf-
gradigen Weißweine unter Beibehaltung der derzeitigen
Maßregeln, welche für die Zulassung der Einfuhr Deutsch,
land gegenüber giltig sind, ein Zollsatz von 4 fl. festgesetzt
werden sollte.
Die Handelskamincrn Istriens, von Görz, Dalmatien
und Rovereto erhoben Protest gegen den vorgeschlagenen
Zoll von 4 fl. auf Weißwein, indem sie zu gleicher Zeit
ans einen Zoll von 20 fl. auf Rothweine zu verzichten er-
klärten. Sie schlugen vielmehr vor, sowohl auf Weißweine,
als auch auf die rothe Waare ein und denselben Zoll, und
zwar 8 fl. Gold für 100 Kilo Bruttogewicht zu legen.
Das gibt mit dem Zuschlage eines Agios von 20 Percent
und einer Tara von 15 bis 18 Percent einen Schutz von
11 fl. Papier ab, zu dem dann noch die Fracht von 2 fl.
komine, und 13 fl. auf einem fremden Weine liegend ist
also schon nahezu ein Prohibitivzoll. Der Zoll von 8 fl.
bewahrt Oesterreich vor einer sehr gefährlichen Weinbau-
krisis. Würde man aber den Weißwein mit 4 fl. herein-
lassen, so würde weder die Production des weißen
noch des rothen Weines gefördert, denn von dem
Weißweine würden dann zu dem Zolle von
4 fl. Unmassen nach Oesterreich kommen und dem
rothen Produkte sehr bedeutende Concurrenz machen.
Man würde aber auch mit den Weißweinen in großem
Maßstabe die rothen Weine verschneiden und dadurch den
Verbrauch der letzteren bedeutend herabmindern. Nach
langen Unterhandlungen wurden die folgenden Beschlüsse
gefaßt: Die Handelskammern Wien, Triest und Bozen
votircn für einen Vertragszoll von 20 fl. auf Rothwcine,
von 4 fl. auf weiße Verschnittweiiie von 12 Grad an, mit
Einführung der zwischen Deutschland und den anderen
Staaten in Bezug auf Weineinfuhr bestehenden Vorsichls-
maßregeln. Tie Handelskammern von Görz, Istrien und
Rovereto votiren für einen Zoll für Roth- und Weißweine
von 8 fl. per 100 Kilo Bruttogewicht. Die Handels-
kammern Dalmatiens votiren für einen Zoll von 8 fl. für
die Rothweine, von 5 fl. für die Weißweine per 100 Kilo."
[Unser Außenhandel in den Monaten Januar bis
inclusive August 1900.] Das statistische Departement im
k. k. Handelsministerium veröffentlicht soeben die Daten
bezüglich des Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zoll­
gebiets im Monate August 1900. Hiernach betrug in diesem
Monate (ausschließlich des Edelmetallverkehres) die Einfuhr
1298 Millionen Kr. (ff- 3'7 Millionen Kr. im Vergleiche mit
dem Monate August 1899) und die Ausfuhr 162'7 Millionen Kr.
(ff- 9'6); es ergibt sich somit für den Monat August 1900 ein
Activum der Handelsbilanz von 32'9 Millionen Kr. (gegen ein
solches von 27-0 Millionen Kr. im Vorjahre). Während der
Monate Januar bis inclusive August 1900 bezifferte sich die
Einfuhr (ausschließlich des Edelmetallverkehres) auf 1.117-0
Millionen Kr. (ff- 37'3) und die Ausfuhr auf 1.223-9 Mil­
lionen Kr. (ff- 39-0), das hieraus resultirende Activum der
Handelsbilanz beträgt demnach 106-9 Millionen Kr. (gegen ein
solches von 105'2 Millionen Kr. im Vorjahre). Ter Menge
nach stellte sich während der genannten Monate die Einfuhr-
auf 69-7 Millionen Metercenlner und die Ausfuhr auf
110 3 Millionen Metercenlner; es wurden demnach um 40'6
Millionen Metercenlner mehr aus- als eingeführt. Ter E d e I-
me tallverkehr bewerthet sich pro August 1900 in der
Einfuhr mit 2.3 Millionen Kr. (— 3 0 Millionen Kr. im Ver­
gleich mit dem August 1899); in der Ausfuhr mit 2 9 Mil­
lionen Kr. (— 7 2); pro Januar bis inclusive August 1900 in
der Einfuhr auf 25'6 Millionen Kr. (ff- 6- 4); in der Aus­
fuhr auf 47-6 Millionen Kr. (ff- 9-2).
jAuS der Wiener Börsckammcr] In der gestern ab­
gehaltenen Plenarsitzung wurde einhellig beschlossen, das An­
suchen der privilegirten österreichisch-ungarischen Staats-
e i s e n b a h n g e s e l l s ch a f t um Illolirung der vicr-
percentigen Obligationen ihrer Prioritätsanleihe per 84,000.000
Francs im aintllchen Cursblatte der Wiener Börse dem hohen
k. k. Finanzministerium befürwortend vorzulegen.
jTer Handelsverkehr zwischen Cis nnd Trans.) Nach
der mit 1. Januar d. I. cingcjührtcn Zwischcnvcrkchrsstatistik
ergibt sich, nach einer Meldung der „N. Fr. Pr.", daß die
A u s f u h r Ungarns nach L c st c r r e i ch den: Werthe
nach weitaus größer ist, als die Einfuhr Oester­
reichs nach Ungarn. So soll in den ersten drei Monaten
dieses Jahres der Export ungarisckxcr Waaren nach Oester­
reich jenen österreichischer Waaren nach Ungarn um etwa
sechs Millionen Kronen überstiegen haben. Aus den statisti­
schen Ausweisen der ungarischen Negierung geht hervor,
daß Ungarn an Eisen, Stahl, Roheisen nnd Maschinen
nach Oesterreich mehr ausführt, als cs von dort importirt.
Im März allein betrug die Aussuhr aus Oester­
reich nach Ungarn 1- 3 nnd vom Jänner bis inclusive
März 3.-8 Millionen Mctercentncr, während die Aus­
fuhr Ungarns nach Oesterreich im März 4• 1 und
vom Jänner bis inclusive März 11-2 Millionen Metcr-
vcntner umfaßte. Mithin ist die Menge der Ausfuhr-
Ungarns nach Oesterreich dreimal so groß, als jene Oester­
reichs nach Ungarn. Tie bis zu Beginn dieses Jahres
erfolgten statistischen Nachwcisnngcn Ungarns hatten in der
Regel große Ucberschüsse des österreichischen Exportes nach
Ungarn gezeigt,, waren also, wie man jetzt sieht, gesälscht.
Ans alledem geht hervor, daß Ungarn das größere
Interesse an der Aufrechterhaltung der Zollgcineinschaft
mit Oesterreich, hat.
sElcktrischc Bahn Wie» -Preßburg.] Die Staats-
eisenbahngescllschaft hat nunmehr ihre Beschwerden beim Ver-
waltungsgerichtShoso zurückgezogen, was darauf schließen läßt,
daß eine gütliche Vereinbarung mit dem geplanten Unter­
nehmen bereits erfolgt oder zu gewärtigen ist. Nachdem nun
auch die wenigen und geringen Differenzpunkte mit der
Gemeinde Wien ini Principe geordnet sind. so ist der Con-
cessionswerber, dipl. Ingenieur Tauber, sowohl bei der
österreichischen Regierung als auch durch die Gemeinde P r e ß-
b u r g bei der ungarischen Regierung um die Ertheilung der
deftiiitiuen Concession zum Bau und Betriebe dieser Bahn
eingeschritten. Es ist geplant, auf Grund dieser zu ertheilenden
Concessionen eine einheitliche „Actiengesellschaft
derelektrischen Bahn 23 i e n —P r e ß b u r g
zu bilden.
sExportsörderung in der Maschinenindustric.) Tie
schlesische' Handels- und Gcwerbekamiiier hat eine von den
Schwesterkammern unterstützte Eingabe an den Handelsminiüer
Freiherr» v. Call gerichtet, in welcher »ach einem allge­
meinen Berichte über den Stand der Maschinenindustrie gesagt
wird: „Die Maschinenindustriellen betrachten als ein Erfolg
versprechendes Mittel zur Hebung und Förderung ihres dar-
niederliegeiiden Außenhandels die Schassuiig einer großen und
capitalskräftigen Erporthandelsgeselljchaft, da eine solche am
ehesten die heimische Industrie erfolgreich in deir Wettbewerb
aus dem Weltmarkts einzuführen vermag. Vor Allem muß
es aber ermöglicht werden, iin Inland billig zu produciren,
wen» ivir auf den Weltmarkt gehen sollen. Billige
Frachten, Ferntarife mit park reducirlen Einheitssätzen,
insbesondere für wichtige und ausländische Reversionen.
zum Beispiel Bielitz, Nordböhmen, wo die österreichische
Industrie gegen die östlich günstiger gelegene
oder tarifarisch günstiger gestellte Auslandscoiicurrenz anzu­
kämpfen hat— sind rationell nothwendig und bei gutem
Willen und genügender Einsicht gewiß durchführbar.
Wünschenswerth wäre auch eine Ausgestaltung oder
Erweiterung der Bestimmungen des Ausnahnistarises bezüglich
de»- Gewährung der 50percentigen Frachtermäßianng für
Bezüge von Maschinen aus österreichischen Maschinen­
fabriken für neue industrielle Anlagen in der Richtung,
daß für Maschinen,die die Babnlinie verschiedeiierGesellschaflen
zu passiren haben, nickt nur die Babnverivaltuiig, an deren strecke
sich das neue Etablissement befindet, die Frachtenermäßigung
zu gewähren hat, sondern daß sämmtliche benützte Bahnlinien
der verschiedenen Bahngesellschaften die Ermäßigung voii 50 Per-
centgewähren; überseeische Tarifirung.Schinfahrlscanäle, niedrige
See- und Flußfchiffsahrtstarife und eine kaufmännische, den
Bedürfnissen der Industrie und des .Handels entsprechende
(pcbabrung des Oestcrreichisck'cii Llond sind dringende For­
derungen der Industrie. So laiigc dieselbe mit ihren Erzcng-
niiscii über Hamburg, statt über Trieft gehen muß, ist ein
ausgiebiger Export kaum möglich. Bezeichnend ist, daß
schlesische Maichiiieniabrikantc» nach Rußland »nd Schweden
arbeiten, während ibncn Nordböhmcn, oft auch Tirol nnd
Vorarlberg, infolge der hohen Frachtsätze vielfach geradezu
verschlossen- ist." Schließlich ivird ein staatliches
F r a ch t e ii a u s k n n s t s b u r c a u, welches Auskünfte
bezüglich billigster Route nnd Fracht innerhalb acht Tagen
gegen eine mäßige Entschädigung zu ertheilen hätte uiuc
dies in Berlin der Fall fei', als im Interesse des Exportes
wünscl-cnswerth bezeichnet.
^»Vereinfachtes Tarifwcsen."] Wir erhalten folgendes
Schreiben: Unter diesem vielversprechenden Titel erschien im
Morgenblatte der ,/Neuen Freien Presse" vom 18. d. M. ein
längerer Artikel von Emil Carpell. Nach diefer Ueberschrist
zu schließen sollte man nieinen, der Herr Einsender
hätte eine wichtige Entdeckung gemacht, wodurch den
heutigen unerfreulichen Zuständen in der Tarifwirthschoft
unserer Eisenbahnen abgeholfen werden könne; weil
gefehlt! Herr Earpell beschränkt sich darauf, einen sehr
alten Kohl, den heute schon jeder Comptoirpraktikant kennt,
wieder auszuwärmen und ihn, mit einige» falschen Zuthaten
hersetzen, den staunenden Lesern der „Neuen Freien Presse"
vorzusetzen. Ich möchte zum Beispiele sehr bezweifeln, ob der
Grund der heutigen Tarif-Misere in dem „über Nacht" erfolgten
Anwachsen des Eisenbahn-Tarifwesens liegt; wenn der Herr
Verfasser die wahren Gründe wirklich nicht kennt, so muß die
Carpell'sche Nacht wohl viel länger gedauert haben, als
ihn, zuträglich war. Auch dürfte es nicht stimmen,
daß eine Eise »bahnst recke das Bedürfnis
nach einer Tarifermäßigung fühlt; ferner bleibt cs
dahingestellt, ob es unbillig ist, für die Beförderung eines
großen Ouaiitunrs ermäßigte Frachtsätze zu gewähren :c. Wenn
man schon mit einem Artikel „Vereinfachtes Tariswesen" in
die Ocffciillichkeit tritt und zur Discussion auffordert, so wäre
es wohl nur selbstverständlich, den ersten Vorschlag zur Ver-
bessernng, über den sich dann sprechen läßt, selbst zu machen.
— Vielleicht holt Herr „Earpell" das Versäuiiite im allseitigen
Interesse bald nach. R. O e h I e r.
(Handelspolitische Informationen.) Firmen, welche
mit Salonichi in Verbindung stehen, erhalten im k. k. öster­
reichische» Handelsmnsenm, 9. Vez., Bcrggassc 16, gegen
Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
waarendörse.
Wien» 20. September. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig. prompt, Frachtbasis ad Aussig 27.25 G.,
—W., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
65.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.<
—W.— Pi Iss. Centrjsugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 28.25 G., 28.75 W.— P etroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart Wbite Marke Gartenbcrg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —.— W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, pronipt und Lieferung —.— G.» —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G>. —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogr.), fest, Schweinfett, mländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 61.— G., 61.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 W., U n sch I i t t, Ausschnitt, prompt, 1.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 56.— G.,
58.— W.; detto Good Average 54.— G., 55.— W.,
detto Fair Average —.— G.J —W.; detto Re.
gular 52.— G., 53.— W.; detto Ordinär 50.— G,.
51.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menadp 155.— G., 198.— W.. prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 76.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Pcnang 69.— G., 71.— W., Piment 40.— G.,
41.— W. Eaffia lignea 53.— G., 56.— 23., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— 23., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.- G.. 270.- W., Macisnüsse 200.- G..280.- W. proinpt
ab Triest. J


[ 2023-06-29 10:47:05.160 - 19000921 - Seite 11 ]
utr. 4209
„De«1sches Notksbtatt«
Seite 11
Wien. Freitag
Getreidemärktr.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien. 20. September. Infolge des officiellen ungarischen
Ernieöerichtes, wobei constatirt wird, daß auch Weizen nicht
den Erwartungen entspricht, ist Essectivmarkt fest und wurde
sur Leizen wie Roggen 5 bis 10 H. mehr verlangt, doch blieb
der Eonsum dem gegenüber zuwartend. Umsatz konnte keiner
eruirt werden, Nachdem auch Berlin auf amerikanische Hauffe
heul? reagirte, zogen infolge Meinungskäufe im Terminhandel
die Preise weiters an, gegen Schluß "bröckelten jedoch dieselben
wieder etwas ab. Umgesetzt wurde Herdftweizen zu X 7.91 bis
X 7.90, per Frühjahr zu X 8.32, K. 8.33, K 8.32, Herbstroqqen
zu X 7.61, X. 7.63, X 7.61, per Frühjahr zu X 7.88, X. 7.90,
X. 7.88 und Herbsthafer zu X 5.57 bis X 5.58. Mais blieb auch
Nachmittags ohne Schluß, profitirte jedoch von der festen Haltung.
Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.90 bis X 7.91,
»er Frühjahr X 6.32 bis X 8.33, Roggen per Herbst X 7.61
bis X 7.62, per Frühjahr X 7.88 bis X 7.89, Mais per
Sept.-October X 6.68 bis X 6.7O, per Mai-Juni X 5.28
bis X 5.30, Hafer per Herbst X 5.57 bis X 5.58, per Früh­
jahr X 5.87 bis K 5.89] Reps per Sept.-October X 15.—
bis X 15.20.
Wien, 20. September. Spiritus etwas befestigt.
Contingentirt prompt X 45.20 Meld, X 45.60 Brief.
Ofen» Pest, 20. September. Merzen per October
7.54 bis 7 55, per April 8.07 bis 8.08, Roggen per Oktober
7.13 bis 7.14, per April 7.45 bis 7.46, Hafer per Oclober
5.23 bis 5.24, per April 5.54 bis 5.55, Mars per September
6.50 bis 6.60, per October —, per Mai 4.96 bis 4.97,
Kohlrers per September —.— bis —.
Weizenofferte ziemlich, Kauflust gut, fest, 4 VXX) Meter-
centner Umsatz, 5 bis 10 H. höher, Roggen bis 7 1’ 2 H. höher,
Öerste matt. Terniine eröffneten auf höheres Ausland fest zu
steigenden Cursen. Schön.
Theißwerzen 77- bis 80pfd.: 7.40 bis 7.50, 7.45 bis 7.65,
7.60 bis 7.7b, 7.70 bis 7.85. Neuroggen 7.85 bis 8.05, Gerste
6.75 bis 7.—, Hafer 5.70 bis 7.50, Mais 5.30 bis 5.85,
Hirse 6.40 bis 6 50, Kohlreps 13.50 bis 14.-.
Breölau, 20. September. Weißer We,zen 15.90, gelber
15 80, Roggen 15.—. Hafer 14.—, neuer 13.50, Raps
26.50, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 20.September. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.—.
Berlin» 20. September. Weizen per September 157.50, per
Oclober 158.25, per December 161.50, fest; Roggen per Sep­
tember 145.—, per Oktober 144.50, per December 145.25, fest;
Hafer per September 130.—, per October —.—, matt; Mais
per September 120.25, per December 117.25, fest, Rüböl per
October 60.—, per Mai 61.40, matt. Schön.
Hamburg» 20. September. Weizen, loco beh.. Hol­
steinischer, loco, neuer 150.— bis 157.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beh., neuer 142.— biS 152.—, Süd.
russischer neuer, flau, 108.— biS 109.—, Rüböl, fest,
loco 63.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu.
lirungspreis) per September-October 17.25, per November-
December 17.25, beh., per Jänner-Februar 17.25. Petro­
leum loco 7.35, ruhig. Bewölkt.
Paris, 20. September. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilooramm: per lausenden Monat 26.15, per
October 26.50, per 4 Monate vom November 27.55, per
4 ersten Monate 28.10, ruhig, Weizen per laufenden Monat
20.40, per October 20.70, 4 Monate vom November, 21.50,
per 4 ersten Monate 22.—, ruhig, Roggen per lausenden
Monat 15.15, per October 15.35, per 4 Monate vom No-
vember 15 65, per 4 ersten Monat 15.90, ruhig. Theilweise
bewölkt.
Niuder- und Ztcchviehmarkt.
Ceurralvichmarkt St. Marx.
Wie», 20. September. (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3986 Kälber, 2737 lebende
Schweine, 1493 Weidner Schweine, 498 Weidner Schafe,
51 Lämmer.— Ter Kälbermarkt, zu welchem um fast
760 Stück mehr als vorige Woche zugeführt waren, grstaltetete
sich bei schwerfälligem Bekehr sehr matt und -sind die Preise
von Prima um 6 faiS 8, jene von mitttleren und minderen
Kälbern um 12 b per Kilo zurückgegangen. Weidner
Schweine tendiren ebenfalls flau und verlieren Fleisch­
schweine 4 bis 6 b per Kilo; fette Schweine sind
gleichfalls billiger erhältlich als vorige Woche. Weidner
Schafe folgten der Tendenz am Hauptmarkte und
notiren wesentlich niedriger als in der Borwoche.
— Man verkaufte: Lebende Kälber von X —.60
bis —.70, Prima von X—.80 bis —.90, Hcchprima vonX— .94bis
1.-, ausnahmsweise X —.— bis —.—, Weidner Kälber von
X —.72 bis 1.04, Prima von X —.— bis —.—, Hoch­
prima von X 1.06 bis 1.16 (X —.— bis Jung­
schweine von X —.63 bis —.86, Weidner Fleischschweine
von X —.92 bis 1.06, Weidner leichte Schweine von
X —.— bis —, Weidner Fettschweine von L —.90 bis
—.96, mindere Schweine von X. —.— bis —.—,
Frischlinge von X —.88 bis 1.04, untergewichtige
von X —.— bis —.—, Weidner Schafe von X —.60
bis —.80 per Kilo, Lämmer von X 10.— bis 24.—,
Prinia von X —.— bis —.— per Paar. Jungschweine
von K —.— bis —.— per Kilo.— Schafmarkt: Aus­
trieb 9843 Schafe. Ter ungemein große, gegen vorige Woche
um 4500 Stück gestiegene Auftrieb versetzte den Markt in sehr
flaue Stimmung und sind die Preise im Allgemeinen um
4 b per Kilo gesunken. Zweifellos w:rd ein namhafter Theil
des Austriebes unverkauft bleiben und dürften auch Ver­
ladungen nach Paris stattfinden.— Es notirten:
Erportschafe von X —.46 bis —.48 (50), per Kilo,
Brakschafe von X 18.— bis 30.— per Paar, Consumschafe
von X —.— bis —.— per Kilo.
Ofen-Pest,20.September. (Borstenviehmarkt.)
Preise Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 bis 98 ll
ung. schwere von 96 bis 97 h, junge mittlere von 93 bis
99 b, leichte von 96 bis 97 b. ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 b; serbische schwere von 94 bis 95. Vorrath
an, 18. September 38.928 Stück Mustrieb am 19. September 524;
Abtrieb 415 Stück; es verblieben demnach noch 39.037
Stück.
Lnr»- und HandrlLlirrtchte.
Prag,20. September. (Zuckerm a r kt.) Ruhig.Rohzucker
ab Prag prompt 26.65, ab Kolin 26.05, ab Auflig 27.25,
per Oct.-Dec. 26.10, Raffinade Pnma prompt und
Sept. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 113.40 bis 113.75, Rüböl per 50 Kilo 38.-
bis 39.—.
Bremen, 20. September. Petroleum, loco 7.45.
Havre, 20. September. (Eröffnung.) K a f f e e SantoS
good Average per Septeniber Frcs. 47.50, per Januar
Frcs. 48.-.
Hamburg, 20. September. Kaffeemarkt. (Schluß)
Santos good Average per September 38.75, per December
39.25, per März 40.—, per Mai 40.50 Geld.
London, 19. September, 5 llhr Nachmittags. Silber­
barren 28 3/ 4. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg. Oct. 13 s. 9 3 ,' 4 d. Rüben, September 11 s.
8’/ 2 4., Let.-Tec. 10». 3/ 4 d. Oele, Leinöl, September 34 s.— d.
Oct.-Dec. 33 s. 3 d. Rüböl raninirt, 31 s. 3 d., rohes,
Oct.-Dec. 27 s. 3 d. Baum wollöl, raffinirt 25 8.— d.
rohes, Oct.-Dec.— s.— d. Terpentinöl amer. 29 s. 6 d.
5 chel lack T. N. Orange Januar 58 a.— d. Kautschuk fein
Para 4 ». 2 d. Metalle: Kupfer, fest, Tagesumsatz 600
Tonnen, 73 Lslr. 3 ,. 9 d. 3 Monate 73 Lstr. 16 s. 3 d.
Makler-Schlußvreis 73 Lstr.—— d. bis 73 Lslr. 5 s.— d.,
best selected 79 Lstr. 5 >.- d., Ürong sheets— Lstr.— s.,
Zinn Straits stetig, Tagesumsatz 600 Tonnen, 127 Lstr.
10 -.— d., 3 Monate 125 Lstr. 10 s.— d., englische? 132 Lstr.
— s., Blei fest, span. 17 Lstr. 15 «.— d., engl. 18 Lstr.— s.
— d. Zink, fest, gewöhn!. Marken 19 Lstr. 2
6 d., bes. 19 Lstr. 10 -.— d, gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 ».
— d., Schott. Eisen-Warrants, fest, 68 s.— d., Nickel
175 Lstr.
Liverpool» 20. September. (Baum w o l l m a r k t.)
Ruhig.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
Umsatz 3000. Tagesimport 3000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per September 6 W/ M, September-
October 5 51/ 6j, October-November 5 31/ S4, November-December
5- 5' ej, December-Januar 5 15/ 64, Januar-Februar 5 17' 64,
Februar-März 5 Iä /„„ März-Avrrl 5 !3/ 64, April-Mai 5 12/ 54,
Mai-Juni 5 1J /, 4, Juni-Juli 5 0SI/ f, 4.
Berlin, 20. September. (Schluß.) Oesterr. Pavierrem«
—.—, öftere. Silberrente 96.25, österr. Goldrente 98.—,
Ungar. Goldrente 95.60, ungar. Kronenrente 90.25, 4'/,ver-
centiae ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.10, Creditactien
204.60, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien —, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 25.50,
Staatsbahn 141.30, österr. Banknoten 84.55, ruff. Banknoten
216.35, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.40, Paris (kurze Sicht) 81.20, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.80, Londonslange Sicht) 20.23-5, London (kurze Sicht)
20.43-5, Wechsel auf Italien 76.20, 3percentige deutsche
Anleihe 85.75, 3'/,percent. deutsche Anleihe 93.70, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe —, Disconto-Eommandit 172.25,
Deutsche Bank 186.25, Handelsgesellschaft 144.50, Dresdener
Bank 144.75, Hamburger Packetschinfahrt 119.10, Norddeutscher
Lloyd 107.—, Mittelmeerbahn 98.60, Meridionalbabn 131.50,
Gotthardbahn 140.50, Schweizer Centralbahn 148.25, Schweizer
Nordostbahn 89.—, Bochumer 175.—, Gelsenkirchener 188.75,
Harpen er 176.90, Hibernia 198.—, Laurahütte 190.75, Türken­
lose 109.25.
PariS» 20.September. (Sch luß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 22.50, Wechsel auf
London 25.14-5, Eäyptische Rente 106.05, österreichische
Goldrente 98.25. "ungar. Goldrente 96.50, Länderbank
448.—, Türkenlose 93.40, Banque de Paris 1117.—, Meri­
dionalbabn —.—, 3perc. Rente 100.10, 4perc. italienische
Rente 93.40, 4perc. span. Exterieur 72.92, Banque Ottomane
538.—, Nene 3perc. amortisirbare Anleihe —.—, 3'/ 2 perc.
Rente 102.07, Eredit Formier de France—.—, österr.Boden­
creditanstalt 1222, Alpine —, Comb. Eisenbahn-Prioritäten
334.—, 4verc. runiän. Anleihe 1890 (comptant) 73.50,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —.—, Tabak 328.—, Wechsel auf Italien 6'/,°/,,
Wechsel aus Wien (kurz) 102.61, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.81,
Wechsel auf Brüssel 5/ 32 °/„, öperc. bulg. Oblig, 1896 —,
ung. Hypothekenbank —.—. Fest.
PariS, 20. September. (Bankausweis.) Verhältnis
des Notenumlaufes zum Barvorrath 86.06, Zins- und Tis-
contoerttäge 372.000.— Zunahme: Barvorrath (Gold)
18.941.060, Vorschüsse auf Goldbarren 2,464.000, Tresor
25,562.000.— Abnahme: Barvorrath (Silber) 261.000,
Portefeuille 17,906.000, Privatconti 2,971.000, Noten­
umlauf 2,880.000.
Lörleberirtzt.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die üble Laune ist letzt zur Abwechslung nach Wien
übersiedelt. In Berlin begaimen Credit zu 206, beim Marken­
stande 118.42 gleich 661.22 Wien. Hier setzten Credit blos zu
660 ein. Das Grubenunglück in Brux ist herzbewegend! Aber
was zählt ein Minus von Arbeitern. Das Menschenmaterial
ist bald wieder ersetzt. Noth trotzt dem Tode! Man gräbt die
Verschütteten und die Verbrannten aus, dann wieder ein. Dabei
einiges unangenehmes Schluchzen hinterlassener Witwen und
Waisen. Tie Sache ist damit vorläufig abgethan. Der Kohlen­
förderung dürfte damit kaum viel Eintrag geschehen. Vielleicht
könnte auf Grund der Katastrophe sogar eine partielle Er­
höhung der Kohlenpreise versucht werden. Also kräftige Er­
holung der Brüxer Aclien. Hurrah!— Tie Mittagsbörse ver­
fiel in arge Verstimmung, und Abgeber drängten sich heran,
in Credit wie in Staatsbahn und Alpinen, welche durch­
schnittlich drei Kronen einbüßten, am mindesten Staalsbahnen.
Berlin meldete nämlich Baisse in Montanen, und diese Meldung
wirkte hier gleich auf alle Gebiete deprimirend. Es konnte
keine Besserung mehr zustande kommen. Man schloß in den
Haupteffecten zu den schwächsten Cursen. Verhältnismäßig am
besten hielten sich Staatsbahnen. Valuten blieben zu gestrigen
Cursen. Im Schranken war nur geringes Geschäft. Es
gewannen Boden 5, Buschtiehrader 8 2, Brüxer (gegen
gestern) 2 Kr.
C u r sbewe g u n g e n: 12 Uhr 30 Min.: Oesterr.
Credit 660.—, ungarische Credit 676.—, Anglobank 276.—,
Unionbank 552.—, Bankverein 491.—, Länderbank 418.—,
Tabak 296.—, Alpine 469.—, Rima 535 —, Elbethalbahn 461.—,
Mairente 97.45, österreichische Kronenrente 97.60, ungarische
Kronenrente 90.75 ungarische Goldrente 114.95, Staatsbahn
668.50, Lombarden 112.75, Straßenbahn A 277.—, B 272.—,
Türkenlose 108.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.42,
Nappleons 19.31.
21. September 1900
Amtliche Erklärungscurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.40, ungarische Goldrente 114.90, Credit 657.76,
Credltbank 674.—, Staatsbahn 667.50, Lombarden 112.50,
Alpine 467.75.
1 Uhr 30 Minuten: Jäh abfallend. Oesterr.
Credit 657.25, ungarische Credit 674.—, Anglo 275.—,
Union 552.—, Bankverein 491.—, Länderbank 417.—,
Boden 873 —, ungarische Escompte 446.—, ungarische
Hypotheken 432.—, Commerzialbank 2600, Staatsbahn
66725, Lombarden 112.50. Elbethal 461.—, Nord-
westbahn 450.—, kaschauer 351.—. Buschtiehrader B 1073.—,
Buschtiehrader a 3031, Lemberg-Czernowitzer 532.—,
Nordbahn 6070, Straßenbahn A 277 —, B 272.—, Neu? Wiener
Tramway 142.—, Adria489.—, Dampfschfi: 775.—. Lloyd 800.—.
Drag-Tuxer 178.50, Bökm. Nordb. 425.—. Graz-Köflacher
525.—, Alpine Mont. 467.50, Brüxer Kohle 920.—, Nordungar.
Kohle 244.—, Alla. ung. Kohle 212.—, Westböhm. Kohle 280.—,
Prager Eisen 1865.—, Rima 531.—. Trifailer 485.—, Tabak-
actien 296.—, Waffen österr. 331.—. Wiener Bau 153.—,
Allgem. Bau 155.—, Wiener Ziegel 675.—, Allg. Elektrische
483.—, Intern. Elektrische 504.—, Nna. Elektrische 244.—,
Communallose 390.—. Ungarlose 163.50. Theißlole 143.50,
Türkenlose 107.75, österr. Kronsnreme 97.68, unaar. Kronen­
rente 90.75, Mai-Rente 97.45, Silberrente 97.15, österr.
Goldrente 116.95. ungar. Goldrente 114.95. Rubel 2.56,
Marknoten 118.42 bis —, Napoleons 19.32, Egydier201.—,
Vareser —. Salgo 658.—, Auffig-Teplitzer —.—, Scbodnica
1738, Hiitenberger 670.—, Eisenbahnverkehr 393.—,
Sigl —.—, Nesselsdorfer 850.—, Böhmische Montan 1300,
Rudolf 365.—, Poldi 425.—, Königshofer Cement 620.—,
Vsitfcher —.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß sehr reservirt. Oester-
reichische Credit 657.25, ungarische Credil 672.50, Anglo
275.—, Union 551.50, Bankverein 490.—, Länder-
bank 417.50, Boden 875.—, ungarische Escomvte 446.—,
ung. Hypothek 432.—, Commerzialbank 2600. Staats­
bahn 667.25, Lombarden 112.50, Elbeibai 460.—, Nordwest­
bahn 450.—, Kaichauer 352.—, Buschtiehrader B 1078,
Buschtiehrad. A 3025.—.Lemberg-Czernowitzer532.—,Nordbahn
6070, Straßenbahn A276.—, B 272.—, Neue Wiener Tramway
142.—, Elbemühl Adria 489.—»Dampfchin 775 —, Lloyd
800.—, Praq-Durer 178.—, Böhm. Nord. 425.—. Graz-
Kösiacher 525.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 467.50,
Italiener —. Brüxer Kohle 925.—. Nordungarische Kohle
244.—, ungarische allgemeine Kohle 212.—, "Westböhmische
Kohle 280.--, Prager Eisen 1865, Rima 531.50, Trifailer
485.—. Tabak 294.—, österreichische Waffen 331.—, Wiener
Bau 153.—, Allg. Bau 155.—, Wiener Ziegel 675.—, Allg.
Elektrische 483.—, Intern. Elektrische 504.—, Ung. Elektrische
244.—, Communallose 390.—, Ungarlose 163.—, Theißlose
144.—, Türkenlose 107.50, österr. Kronenrentc 97.65, ungar.
Kronenrente 80.65. Mai-Rente 97.40, Silberrente 97.10,
österr. Goldrente 116.25, ung. Goldrente 114.95, Rubel 2.56,
Marknoten 118.42 bis —.—, Napoleons 19.32, Bankaktien
—.—, Union Bau —.—, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
398.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 658.50. Rosttzer —.—, Kronstädter —, Dur»
Bodenbacher —.—, Simmeringer —.—, Egvdier201.—. Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütte 425.—, Oberung.
Hütte —. Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 1295,
Industrie 173.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway.
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —, Rudolfhütte
365.— t Hirtenberger 670.—, Schodnica 1738, Kaltenleut-
gebener —, Auffig-Teplitzer 3002, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer 850.—, Königshofer 620.—, Bareser —,
Deitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 655.57, ungarische Credit-
actten 673.—, Anglobank-Actien 275.—, Bankvereins-Actien
491.—, Unionbank-Actien 551.—, Länderbank-Actien 417.25,
Staatsbahn-Actien 667.25, Lombarden 112.50, Elbethalbahn»
Actten 461.—, Nordwestbahn Actien 451.—, Tabak-Actten
294.50, Rima-Muranver-Actien 531.—, Alpine Montan-Actten
467.—, Mai'Rente 97.40, ungar. Goldrente —, unga»
rische Kronenrentc 90.60, Türkenlose 107.52, Marknoten 118.40.
Schlüsse per Ultimo September:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.20 96.32 s
Rubel .... —-.- Türk.E.-A.-P..D.-. .-
London-Cbeck. 242.02 3 242.22 5 Marknoten. —.— —.—
W. Wckich's Umschule
Schauspiel, Oper, Operette, Posse rc. re.
mit selbständiger Engagements-Versorgung, von der k. k. n. ö. Statthaltern
conceniouirt. Moderne Ausbildung. Praktische Uebung in vielen Proben und
öffentlichen Vorstellungen auf der Bübue des kaunnännii'chen Verein:?. Lebr»
dauer 10 Monate. Honorar nach Uebereinkommen. 9433
Aufnahme täglich: 1. Bcz.» Kärutnerring 13.
Meu FCiioYlrt:
LttjM LkhiUkl'S
Wien, 1. Dez», Kärntneritraße, Kcke
Iöhannesgasse.
Exquisite Küche. Veste Weine.
Ausschank der vorMglichllen Lt. Georg's Lager-
und Llär)en-Liere.^
VerzeiHmß der Verstorbenen.
15. September.
Babka Franz, Sieinmeygebilfe, 33 I., 14..^Rauchiangkehrerg. 21. Lungencub.
Sropiwnickä Maria, ReoidenlenSgau., 55 I.. 15., Liaglg. 5, Herzklapvenfehl.
Bohner Chilstof, Gastwinb. 69 Z., 15.» Poulhongane 4, Lnngenennündllng.
Tettmers Johann, Amrieichergch, 25 Z., 17.» Haölingerg. 70, Lungenmberc.
Lenauer Anroil, Kaufmann, bö Z., 17., Calvarienbergg. 47, Luugenichwinds.
16. September.
Büchler Johann, k. k. Feldwebel, 42 I., 3..^Nottendorserstr. N, Geblrnerw.
Stiasny Ant.. ?. t. Polüci-Tirecnonöo^., 65 I.» 4., Travvelg. Gebirnblurg.
Kretschmer Fcrd.. !. t. Sickerbeirswachmann. 62 0*^4., Lchäirerg. 3. AUcr-öichw.
(i^raupner Ludwig, Mcdlsrei-rn.lacvcr, 43 Z., 5., Zchallerg. 34, Niro:rnellent-.
Zliiter Anna. Private, 44 Z.. 3., FubrmannSgaffe 17, Tuberculoie.
Sock Johanna, Private, 24 Z., 8., Alserstrahe 4, Llnivergifning.
Hainbl Johann, Smrßemrrb-, öS I., 11-, Dreherstratze 3, GchrrnschlagsluS.


[ 2023-06-29 10:47:05.160 - 19000921 - Seite 12 ]
Tagesausflüge.
S»nnta g, den 23. September.
(Niederösterreichischer Gebirgsverein.)
1. Raxalpe (schwierig'». Wildes Gamseck, Habsburghaus,
Rettenbachsteig, Prein. Nur für schwindelfreie Kletterer! Ab­
fahrt am Vorabend um 8 Uhr 40 Min. nach Payerbach,
dann Wagenfahrt nach Naßwald. Führer: Leopold Klier,
1. Bez., Hoher Markt 11.
2. Rohrwald. Spillern, Kreuzenstein (Besichtigung der
Alterthümer), Doblerberg, Goldenes Brünnl (für Imbiß tvird
gesorgt', Karnabrunn (Mittag), Kreuththal, Trechslermühle,
Schlcinbach. Marschdauer 7 Stunden. Abfahrt um 7 Uhr
ö Min. vom Nordwestbahnhofe. Führer: E. Tuponchcl,
1. Bez., Kumpfgasse 9.
(S e c t i o n „W ienerwald" des Oe st er­
reicht sch e n T o u r i st e n c l u b s) Tagespartie auf
das Eiserne Thor (893 Meter). Baden, Siegenfeld, Preins-
feld, Mayerling (Mittag», Alland, .Riegl, Eisernes Thor
(Jause), Mcrkenstein, Vöslau. Marschdauer 8 Stunden. Ab­
fahrt um 6 Uhr 50 Min. Früh vom Südbahnhose. Führer:
Anton Frey, 7. Bez., Mariahilferslraße Nr. 118 (ab
Meidling,.
(Alpine Gesellschaft „T'P u ch e n-
stubencr".) 1. Abfahrt am Vorabend um 9 Uhr mit dem
Vergnügungszuge der Westbahn nach Kienberg, Gaming,
Schindelhüttc, Trefflingfall, Brandmauer, Puchenstuben,
Winterbach, Neubruck. Nur für gute Fußgeher. Proviant
und Laternen mitnehmen.' Führer: Richard Wagner.
2. Abfahrt am Sonntag, Früh um 5 Uhr 40 Min.,
vom Westbahnhofe nach St. Peter, Seitenstetten. Theilnahme
bei der feierlichen Eröffnung der von der Section „St. Peter-
Seitenstetten" des Ocsterrcichischen Touristenclubs erbauten
Kaiserin Elisabethwarte auf dem Plattenberge bei Kurn-
berg (749 Meter). Rückfahrt Sonntag um 10 Uhr 17 Min.
Abends. Führer: Josef Rubesch.
(Alpine Gesellschaft „Die Peil st eine r".)
Ausflug auf das Eiserne Thor. Abfahrt um 5 Uhr 40 Min.
Früh von Meidling nach Baden. Aufstieg durch den Kalk­
graben, Abstieg über den .Zobelhof, Steinhütten, Gaden-
weith, nach Neuhaus (Mittag beim Mitterer), über ^den
Taßberg, Hirschbank nach Weißenbach. Marschdaucr GZStd.
Führer: Anton Forschneritsch. Fahrkarte: Tour und retur
Baden.
(Alpine Gesellschaft „Enzia tt".]
1. Partie gemeinsam mit dem Ocsterrcichischen Touristen­
club, verbunden mit einem Besuche der Section „St. Petcr-
Sertenstcttcn". Von St. Peter auf den Rastberg (V« Std.),
Kammwanderung zum Buchenberg (727 Meter). Abstieg zum
ehemaligen Kohlenbergwerke Großau (Rastberg bis Großau
VU Stunden). Sodann Aufstieg über den Freithosberg
(895 Meter,, auf den Liudaucr (1100 Meter), 2 Stunden.
Abstieg nach Weyer (2 Stunden). Marschdauer 7 Stunden.
Nagelschuhe, kurzer Stock. Abfahrt am Vorabend um 10 Uhr
20 Min. von der Westbahn. Ankunft in St. Peter um 2 Uhr
15 Min. Nachts. Nächtigung. Abmarsch 7 Uhr Früh. Rück­
fahrt von Weyer um 4 Uhr 41 Min. Nachmittags. Ankunft
in Wien um 9 Uhr 15 Min., beziehungsweise um 10 Uhr
10 Min. Abends. Etwas Proviantmitnahme empfohlen.
Theater. Kunst und Literatur.
Hofburgthcater. Gestern hat Herr Dr. S ch l e n t h e r
bewiesen, wie unrecht ihm gethan wurde, als er von sechs
Wiener Kritikern wegen der Ablehnung eines Schnitzler'schen
Schauspieles so heftig angegriffen wurde. Der gegenwärtige
Leiter unserer Hofbühne ist auf das Eifrigste bestrebt, mit der
Clique auf gutem Fuße zu stehen, er findet die Machwerke
des Wiener wie des Berliner Literaturjudenthums burglheater-
fähig, er wagt es aus den Brettern, die einmal das erste
deutsche Schauspielhaus bedeuteten, Hoffmannsthal
und H i r s ch f e l d zur Aufführung zu bringen und trotzdem
weiß man ihm dafür keinen Dank. Es ist wahr, e i n Werk
des „großen" Schnitzler wurde nicht für würdig befunden
und zurückgewiesen— aber was thut das? Wenn Doctor
Schlenther aus irgend welchen Gründen sich nicht
entschließen konnte, den „Schleier der Beatrice" zu
geben— fein ganzes Verhalten seit seinem Amts­
antritte war doch nichts als ein ununterbrochenes
Buhlen um die Gunst jener Coterie, in der Herr Schnitzler eine
hervorragende Rolle spielt. Hirschfeld, dem gestern binnen
Jahresfrist zum zweitenmale die Ehre widerfuhr, eine seiner
Arbeiten am Burgtheater aufgeführt zu sehen, ist zwar ein
„Berliner", er gehört aber auch zu jener Gruppe der „Jungen",
die jetzt wegen der „Beleidigung" eines der Jhrrgen auf
Dr. Schlenther so schlecht zu sprechen ist. Das Schauspiel
„Die Mütter" ist seinerzeit am Deutschen Volkstheater zur Auf­
führung gelangt, ohne daß es trotz der vortrefflichen Dar­
stellung sich einen bleibenden Platz im Spielplane hätte er­
obern können. Wir möchten nun gerne wissen, was Herrn
Dr. Schlenther veranlassen konnte, ein von einer Privat­
bühne „abgelegtes" Stück dem Repertoire des Burg­
theaters einzuverleiben und mit demselben die Reihe
der für diese Saison zu erwartenden Premiören
bei höheren Preisen zu eröffnen? Künstlerische Beweggründe
können da unmöglich niitgewirkt haben; wir glauben, es wird
Niemand das Bedürfnis empfunden haben, das am Deutschen
Dolkstheater begrabene Stück wieder aufleben zu sehen. Wir
von unserem Standpunkte müssen ganz besonders gegen die
Bevorzugung protestiren, die Herr Schlenther seinem „jungen
Freunde" Hirschseid zutheil werden läßt. Sowie in „Agnes
Jordan" ist auch in „Die Mütter" das Milieu ein
rein jüdisches. Wir meinen, daß nicht einmal der
jüdische Theil des Theaterpublikums sich stark für die dramati-
firten Familiengeschichten interessirt, in welche Hirschfeld Er-
Fahrpreise: Wien—St. Peter III. Classe 3 Kr. 83 &.;
Weyer—Wien III. Classe 4 Kr. 31 £»• Führer: Franz Ed.
Matras.
2. Mit Benützung des am Vorabend um 9 Uhr 15 Min.
vom Westbahnhofe abgehenden Sonderzugcs der k. k Staats-
bahnen. Fahrt nach Kicnberg. (Ankunft 2 ^Ihr Nachts, Früh­
stück.) Marsch zur Schindelhüttc (2 Stunden, eventuell
zweites Frühstück), dann weiter bis in die interessante Fels­
klamm der Thormäuer, etwas zurück und über, die seitens
des 'Niederösterreichischen Gebirgsvereincs geschaffene Steig-
anlage zum romantischen Trefflingfall und nach Puchcnsluben
(841 Meter, 3 Stunden). Nachmittags Aufstieg zur Brand­
mauer (1295 Meter) und zurück nach Puchenstuben (3Std.,.
Rückmarsch auf schöner Bergstraße über Winterbach nach
Neubruck (2 1/ 2 Stunden). Rückfahrt um 9 Uhr 47 Min.
Marschdauer 7'/» Stunden (mit Besteigung der Brandmauer
IO*/:., Stunden'. Führer: Joh. Witck (ab Wcstbahnhof,. Fabr-
Vreis für die Lin- und Rückfahrt II. Classe 6 Kr. 46 L„
III. Classe 3 Kr. 58 H. Kartenausgabe: Bureau der k. k.
Ocsterreichischen Staalsbahnen, 1. Bez., Johanncsgasse 29.
(Alpine Ge feilsch äst „T'F r e i ner".j
Auf die hohe Wand. Ab Wien vom Südbahnhofc um 6 Uhr
50 Min. Früh nach Miesenbach, Scheuchenstcin, Kleine und
Große Kanzel, Plateauwandernng zum Wandeck, Abstieg nach
Treistätten. Nagelschuhe, etwas Proviant. Fahrkarte Wien-
Leobcrsdorf und retour lösen. Gäste herzlich willkommen.
Führer: Ludwig Logen.
(Alpine Gesellschaft „Alvenfreund e".f
Rekawinkel, Schöpft, St. Corona, Altenmarkt. Absahrt um
5 Uhr 15 Min. Früh vom Westbahnhose. Führer: Paul
Schwarz.
(Alpine Gesellschaft „D'R eichen st eine r".j
Absahrt am Vorabend um 9 Uhr 15 Min. vom Wcstbahn-
hose nach Kienberg, Gaming, Thormäuer, Trcfilingiall,
Puchenstuben, Wintcrbach, Neudruck. Rückfahrt um 9 Uhr
45 Min. Abends. Führer: F. Temmel.
Haibtagsliussinge.
Sonntag, den 23. September.
(N i e d c r ö st e r r c i ch i s ch e r Gebirgsverein.)
Mödling, Matterhörndl, Anningcr, Gumpoldskirchen.
Marschdauer 3 Stunden. Absahrt um 2 Uhr vom Südbahn­
hose. Führer: W. Zwicker (in Meidling).
(Section „W ienerwald" des Oe st er­
reich ischen Touristenclubs.j Nachmittagspartie
nach Weidlingau-Ladersdors, Vorder- und Linter-Hainbach,
Ausstieg über die neue Gebirgsstraße zur Soiienalpe (Jause >,
Roßkopf, Lolländerdörsl, Salmannsdorf (Wiliinger's Gast­
haus, Lameaustraße 5). Marschdaucr 4 Stunden, Abfahrt
um l Ubr 25 Min. Nachmittags vom Wcstbahnbofc. Ankunft
in Weidlingau-Ladcrsdorf um 1 Uhr 47 Min. 'Nachmittags.
Führer: Ignaz Lornitfchek, 6. Bez., Gumpendorfersyraße
Nr. 138.
(Ortsgruppe „Baden" des Nied^röster-
reichischen Gebirgsvereincs.) Ueber Siegenfeld
nach Füllenberg. Abmarsch um 2 Uhr Nachmittags. Führer:
Calliano.
lebtes, Erlauschtes und Erfundenes durcheinander mischt. Und
so stellt sich denn die Aufführung der „Mütter" im Burg­
theater als eine durch nichts zu motivirende und durch nichts
zu rechtfertigende Gefälligkeit dar, die Herr S chlenther
einem seiner guten Bekannten und dem Kreise, dem derselbe an­
gehört, erweisen wollte. Gegen einen derartigenMißbranch unserer
Hofbühne muß man doch auf das Entschiedenste Front machen.
Die Darstellung, die das Schauspiel gestern fand, war jeden­
falls eine viel sorgfältigere, als sie gegenwärtig unseren
Classikern am Franzensringe zutheil zu werden pflegt. Frau
S ch m i t t l e i n spielte die von ihr am Deutschen Volks­
theater creirte Rolle und verdient den Beifall, der ihr gespendet
wurde, diesmal ebenso wie einstens. Neben ihr ist noch Fräulein
Medelsky mit vollen. Lobe zu nennen. Was die übrigen weib­
lichen Rollen betrifft, fällt ein Vergleich zwischen den gestrigen
Leistungen und der seinerzeitigen Darstellung im Volkstheater sehr
zu Gunsten der letzteren aus, denn weder Fräulein Witt,
noch auch selbstverständlich Fräulein H a e b e r l e erzielten
jene Erfolge, die die Damen O d i l o n und R e t t y als
Marie Weil und Grete Printz zu verzeichnen hatten. Zum
Schluffe seien »och Frau W i l b r a n d t und die
Herren Reimers, Römpler und D e v r i e n t
erwähnt, die sich de? Stückes mit größerem Eifer annahmen,
als ihn dasselbe unseres Erachtens verdient. Hoffentlich
werden „Die Mütter" bald wieder aus dem Spiclplane des
Burgtheaters verschwinden.
— Carl Bleibtreu's gewaltiges Schauspiel „Karma",
das bei seiner ersten Aufführung im K a i s e r j u b i l ä u m s-
Stadttheater einen so tiefen Eindruck machte, ge­
langt heute Freitag zum zweitenmale mit den Damen
Fässer, Fernheim, Körner, Raoul und den Herren Godai,
Lorak, Leicht, Linori, Norini, Nowak, Rodius, Schmidt und
Stöhr zur Ausführung. Morgen wird das historische Schau­
spiel „Philivvine Welser" wiederholt. Das am Montag,
den 24. d. M, zur Erstaufführung gelangende Lustspiel
„Auf Strasnrlaub" von G. v. Moser und Thilo v. Trotha
(den Verfassern des „Wilden Rittmeisters") ist in den Haupt­
rollen mit den Damen Frolda, Hoheneck, Striebeck, Sandrock,
Rakowiffch und den Herren Brüngger, Godai, Leicht, Leng­
bach, Pohler, Röhrich, Sommer und Stöhr besetzt.
— Im Deutschen Volkstheater wird heute
„Großniama" von M. Dreyer mit Herrn Thaller als Baron
Wesenberg wiederholt.— Morgen gelangt „Die hohe
Schule", fünf Acte aus dem Leben eines Mädchens von
Talent, ein Münchener Stück von Ernst v. Wolzogcn, zur
überhaupt ersten Ausführung. In demselben sind die Damen
(Alpine Gesellschaft „D'Puchen»
stubener".) Absahrt vom Meidlinger Bahnhöfe um 1 Uhr
30 Min. Nachmittags nach Mödling, Goldene Stiege, Breite
Fähre, Eschenkogel. Jubiläumswarle, Anningerhaus, Abstieg
durch'» Maricnlhal. Führer: Heinrich Sacky.
(A l p e n v e r e i n „I o g l e r".) Abfahrt um 1 Uhr
vom Meidlinger Bahnhöfe nach Mödling. Von dort über den
Anninger nach Gumpoldskirchen. Retourfahrt nach Ueber»
einkommen der Thcilnehmer. Gäste herzlich willkommen.
(Alpine Gesellschaft „D'W a l d m e i st e r".j
Pfalzau, Haizawinkel, Au a. Kraking, Wilhelmshöhe, Jrenen-
thal, Tullnerbach. Schlußkneipe bei Hosemann. Abfahrt vom
Westbahnhofe um 1 Uhr 25 Min. Nachmittags. Führer:
Franz Stumpf.
(A l p i n e G e s e l l s ch a f t „T'H alle t".]
Abfahrt um 2 Uhr Nachnnttags vom Meidlinger Bahnhöfe
nach Mödling, Goldene Lliege, Anninger, Anningerhaus,
Siehenbrunnenthal, Gumpoldskirchen. Führer: Eduard
Döller.
(Alpine Gesellschaft „N o r d w a n d".j
Ruine Kreutzenstein. Abfahrt um 2 Uhr 'Nachmitrags vom
Nordwestbahnhose nach Korncuburg. Marfck» zur Ruine
Kreutzenstein, dann retour nach Korneubnrg. Schlußkneipe
bei der „Teutschen Eiche". Führer: E. Magor.
Touristische Mittheilungen.
(Die Alpine Gesellschaft ,.D' Puchen-
st u b e n e r") gibt bekannt, daß abermals zwei Steige von der
Gesellschaft neu markirt wurden und zur Begehung besten?
empfohlen werden: a) Von Puchenstuben ist die Marke gelb
Über Wastl am Walde zu den Re>thä»sern, von wo man herr­
liche Aussicht auf den Oetfcher bat, über den Schaiberg,
Joachimberg, Laffingbof, Wienerbruck; d) von Puchenstuben
Marke grün über Wastl am Walde, Reithäufer, durch den
Wabrinctzgraben zum Annakreuz und durch herrliche Waldungen
nach Wiencrbruck.
(Eröffnung der Kaiserin Elisabeth­
warte.) Sonntag, den 23. d. M„ findet die feierliche Er­
öffnung der durch die Section St. Peicr— Seitennetten des
Oesicrrcichiichcn Touristcnclubs auf dem Plattenberge er­
bauten Kaiserin Elisabeihivarle statt. Abfahrt der Tbeil-
nchmcr der Centrale des Ocstcrreichiichen Touristenctubs
Früh 5 Uhr 40 Min. vom Westbahnhofe nach Sr. Perer—
Seiicnstcrtcn. Rückfahrt 9 Uhr 45 Min. Abends. Führung:
Franz Ed. Matras. Näheres in den Ausbängeküsten oder
in der Elubkanzlci, 1. Bez., Bäckerstraße 3.
(Vom O e t s ch e r- S ch u tz h a u s e.) Wie uns seitens
des Ocsterreichischen Touristenelubs mitgerherkr toird, findet
die Thalfahrt ab Oetschcr-Lchutzhaus am 13. und 14. Ocrober
statt und bleibt das Haus bis zum Beginne der näct'.st-
jährigen Saison geschlossen. Schlüssel find ausschließlich bei
dem Hüttenwarte Alex. Postler, Förster in Lackenhoi, in
Verwahrung, werden jedoch auf die Tauer von zioci bis
drei Tagen auch über den Winter ausgefolgt, jedoch unter
der ausdrücklichen Bedingung, daß der Pächter Bernreiter
die Touristen bis zum Verlassen des Schutzhauses begleitet.
Odilon, Wallenstein und die Hcrreir Brandt, Kramer, Kut­
schern, Russeck und Weiffe hervorragend beschäftigt. Diese
Vorstellung beginnt um 7 Uhr. Der Dichter ist in Wien ein­
getroffen und wird sowohl dgn letzten Proben, wie der Erst­
aufführung anwohnen.
— Das Carl-Theater wird am SamStag, den
29. d. M., mit der dreiactigen Aiisstattungsoperette „Ter Groß­
mogul", Musik von Edmond Audran, eröffnet; in der von
Director A. Aman inscenirten und voir CnpeUmeisler Alexander
v. Zemlinsky geleiteten Vorstellung sind in den hervorragenden
Rollen die Damen Louise Robinson, Aranka Horvath und die
Herren Willi Bauer, Ernst Greisenegger, Earl Lindau und
Rudolf Senius beschäftigt; am Sonntag, den 30. d. M., ge­
langt Nachmittags '/ 2 3 Uhr bei ermäßigten Preisen die Poffe
„An der blauen Donau" mit Frau Therese Biedermann in der
Hauptrolle zur Aufführung und Abends V8 Uhr findet die
erste Wiederholung der Operette „Der Großmogul" statt. Der
Vorverkauf für diese Vorstellungen beginnt morgen Samstag,
Früh 9 Uhr, an den beiden Casien. I. Bez., Rolhenthurm-
straße Nr. 16 (Bazar) und im Theatsrgebüude; die Eaffen sind
von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
— Im Theater in der Josef st a d t wird
heute der literarische Emacterabend znm 23. Male wiederholt.
Im „Abschiedssouper" tritt Hansi Niese als Tänzerin auf. In
den übrigen Hauptrollen wirke» die Damen Markwordt, Palm,
und Hausik und die Herren Jarno, Sachs, Richter, Spira
Dorr und Straßny mit. Morgen und Sonntag wird der
zugkräftige französische Schwank „Einberufung" gegeben.
— Im Jantsch-Theater erfreut sich die Radler'sche
Gesangsburleske „Die Pariser Weltausstellung 1900" noch
immer ungeschwächter Zugkraft. Nächsten Sonntag findet
bereits die 140. Aufführung dieser Burleske statt.
— K. k. Oesterreichifches Museum für
K u n st u n d I n d u st r i e. Neu aufgestellt im Saale IV:
Plaketten von Peter Flötner (ff 1546) in galvauoplastischen
Reproductioneii von Klucaric in Straßburg;' im Saulcnhofe:
Dreisarbeu-Autotypien für Buchdruck »ach Oelgemälden,
Pastellen und Aquarellen, ausgeführt von der Kunst- und Ver­
lagsanstalt I. Löwy in Wien.
— Giulio Cantalamessa, Director der Kunst­
galerien von Venedig, erkannte in einem alten be­
schmutzten Gemälde ein Werk von Palma dem Alten
(„ik Veocbio"). Nachdem es sorgfältig gereinigt war, kam
eine der schönsten Arbeiten de? berühmten Meisters zum Vor­
scheine, eines von jenen Bildern, in welchen Palma mit
Tizian rivalisirt.


[ 2023-06-29 10:47:05.160 - 19000921 - Seite 13 ]
Igemeine Sporf-Hachrichten.
Radfahrsport.
Wie kann dem NaLfahrsport geholfen werken?
i.
Wie lange ist es her, wo sportliche Veranstaltungen
einander folgten und ein zahlreiches Publikum denselben
mit Interesse beiwohnte; wie lange ist es her, daß massen­
haft neugewonnene Jünger des Radfahrsports den Vereinen
zuströmten, diesen neues Leben gebend. Heute ist es anders.
Tie meisten der letzten Versuche sportlicher Veranstaltungen
machten Fiasco, von Reingewinn ist keine Rede mehr. Die
meisten Vereine fristen nur kümmerlich ihr Dasein. Neu-
aufnahmen in Clubs sind selten, die meisten Vereinigungen
sind froh, wenn die paar Mitglieder, die den Club bilden,
noch aushalten und nicht ausspringen. Wer genaueren Ein­
blick hat, kann Radfahrvereine mit 2 bis 5 Mitgliedern
kennen lernen, die anderen nämlich gehören dem Vorstande
an. Noch nie hat ein Sportzweig einen so rapiden Aus-
schwuug genommen, wie der Radfahrsport; aber auch dessen
plötzlicher Niedergang steht einzig da. So geht es aber
nicht nur den Clubs und Vereinen, sondern auch den
Verbänden. Tag für Tag wartet man vergeblich auf den
gehofften Zuzug und man ist selbst bei Anschaffung von
Trucksortcn zur größten Sparsamkeit gezwungen, um activ
zu bleiben und um mit den so karg bemessenen Einnahmen
das Auskommen zu finden. Auch die Fahrradindustrie liegt
brach. Bereits im Vorjahre war der Geschäftsgang ein
schlechter und man erhoffte durch Ersparungen beim
Reclamebudget und sonstige Einschränkungen eine Besserung
im Jahre 1000. Diese Hoffnung wurde getäuscht, es ist
der Fahrradindustrie auch in diesem Jahre nicht besser
gegangen. Selbstverständlich wurde durch alle diese Momente
die Fachpresse in Mitleidenschaft gezogen und wohl jeder
Radfahrer weiß, wie schlecht es derselben geht. So
gelangten wir auf das heutige Stadium. Industrie, Preffe,
Verbände, Vereine und Clubs lamcntiren über den
Niedergang des Radfahrsports, und so Mancher, der
früher wegen eines Profitchens mit Leib und Seele
für diesen Sport eintrat, hat diesem den Rücken gewendet
und seine Thätigkeit einem anderen Sportzweige gewidmet.
Viele Männer mit Namen von Klang, die in der Blüthe­
zeit des Radfahrsportes Zeit und Geld opferten, haben
die'em den Rücken gekehrt, nur Wenige sind uns geblieben,
die noch nicht amtsmüde sind und ausharren und die
besseren Zeiten, die da kommen sollen, erwarten. Wenn wir
fragen: „Wird es, kann es besser werden?" müssen wir
erst die Ursachen betrachten, die an der Erscheinung des
Niederganges dieses Sportzwciges schuld sind? Tie Ur­
sachen hier im kleinsten Detail zu behandeln» fehlt der
Raum und hieße auch leeres Stroh dreschen und oft Ge­
sagtes und Geschriebenes wiederholen. Wir sind vom An-
beginne unserer Sportrubrik dem Grundsätze treu geblieben,
nur für die Allgemeinheit, für das Wohl unseres Radfahr­
sportes einzutreten und hoben so manchen Schädling in
nicht gerade sanfter Weise auf die Finger geklopft. Wir haben
uns dadurch wohl Feinde, aber noch viel mehr Freunde ge­
schaffen und so manche gemeinnützige Unternehmung in's Leben
gerufen. Sollen wir nun mit verschränkten Armen glcich-
müthig zusehen, wie ein Sport in Oesterreich so rasch, als
er ausgeblüht und seine Knospen sich kaum zur Blüthe ent­
faltet, verwelkt und als dürrer Ast zum Himmel ragt?
Soll das Rad ausschließlich Verkehrsmittel werden?
Sollen unsere Clubs und Verbände mit jahrelanger ehr­
licher Sportarbeit dahinsiechend zugrunde gehen? Wir
wollen vorausschicken, daß wir gewiß nicht in Selbstüber­
hebung uns schmeicheln, allein ein Aufhalten dieses Nieder­
ganges bewirken zu können. Gewiß nicht, aber wir haben
so manche Anregung, die unserem Sporte von größtem
Nutzen gewesen ist, gegeben und durch ein Zusammenwirken
aller betheiligten Factoren wäre es vielleicht möglich, den
Radfahrsport neu aufleben, einen neuen Frühling bescheeren
zu lassen.
Wir haben eingangs die betheiligten Kreise erwähnt
und wollen mit kurzen Schlagworten die Ursachen des
Niederganges in deren eigenen Lagern skizziren. Beginnen
wir mit der Fahrradindustrie. Tie Frage, warum es dieser so
schlecht geht, ist durch die kolossale Ueberprodnction zur
Zeit des Aufschwunges beantwortet, Beweis dessen, daß
heute noch in einzelnen Niederlagen Waaren, von diesem
Termine herrührend, lagern. Ein Uebriges dazu that das
in's Unendliche gehende Ratengeschäft. Im Verbände der Fahr-
radhändler suchte man diesem letzteren Uebel zu steuern, doch
zwei Sitzungen, die mit dieser Tagesordnung abgehalten
wurden, verliefen resultatlos, nur als eine Firma das
corruptc Schnccballensystem einbürgern und damit der Fahr­
radindustrie den Todesstoß geben wollte, wurde man einig
und es blieb der Firma nichts Anderes übrig, als auf das
schon erhoffte Profitchen zu verzichten, dies umsomehr, als
auch die Presse in jener Sitzung einmüthig den Beschluß
faßte, derartige Inserate zurückzuweisen. Concurrenzen schossen
wie Pilze aus der Erde, es gab keine Straße, wo nicht
Fahrräder auf Raten zu den unglaublich billigsten Preisen
verkauft und creditirt wurden. Die Radfahrer auf der Straße
vermehrten sich plötzlich nicht mehr, dagegen bereitete den
Herren in den Versatzämtern die Unterkunft der Massen-
haft einlangenden Fahrräder große Schwierigkeiten und das
fo leicht zu erlangende Fahrrad war bald ein beliebterer
Versatzartikel als Pretiosen und sonstige Werthgcgenstände;
war dies doch so angenehm und praktisch, man konnte
ja bis zum Versatzamte sogar aus den Vehikeln hinfahren.
Allerdings wurden auch Fahrräder von solchen Personen
massenhaft hingeschleppt, die keine Radfahrer waren und es
auch nie werden wollten. Daß diese bei den Licitationen zu
den billigsten Preisen (oft Primafabricate) losgeschlagenen
Räder den Fabrikanten empfindlichen Schaden bereiteten, ist
klar, dazu muß in Berücksichtigung gezogen werden, daß der
Käufer oft nur 10, 20 oder 25 fl. Anzahlung
leistete. Es liegt uns ferne, den Ratengeschäften im Allgemeinen
entgegentreten zu wollen. Warum soll nicht ein armer
Arbeiter, der sich ein Rad anschaffen will, in die Lage
kommen, sich dasselbe auf kleine Theilzahlungen erwerben
zu können, und sehen wir von dem Arbeiter ab, auch der
Beamte, speciell der Privatbeamtc, der nicht auf Rosen,
sondern gegenwärtig auf Kohlen gebettet ist, wird auch
selten in der Lage sein, sich ein Fahrrad gegen Bar­
zahlung anschaffen zu können. Aber gegen die Verschleudc-
rung der Waare, gegen das leichtsinnige Ratengeschäft
kann seitens des Fahrradverbandes Stellung genommen
werden und dies sollte auch im nächsten Jahre nicht ver­
säumt werden.
Wenn es auch nicht glaublich klingt, so geht eS doch der
Fahrradindustrie im Vergleiche zu den anderen Factoren, die
wir vorhin erwähnten, heute bereits erklecklich bester
und dürfte die Industrie die schwerste Krise überwunden
haben und alle größeren Fabriken, die in den
Zeiten der Noth sich rasch auf die Production der
Automobils geworfen haben, brauchen auch in Zukunft nicht
die Fahrradindustrie vernachlässigen oder einschränken. Die
kleinen Firmen, ein Großthcil derer, die so creditbereit
waren, cxistiren nicht mehr, der Rest der wirklich reellen
Firmen ist geblieben. Das Versatzamt, der frühere Feind,
hat sich zu einem Freunde verwandelt, denn das Fahrrad
ist kein beliebter Versatzgcgenstand mehr, Damenräder
werden überhaupt nicht mehr genommen und Herren­
räder nur äußerst niedrig belehnt. Die Ueberproduction
hat aufgehört. Damit ist auch dieser Theil unserer
Ausführungen erledigt: „Denn der Fahrrad-
i n d u st rietst geholfen, wenndeu anderen
Factoren geholfen wird."
Heinrich Kaiser.
(Fortsetzung folgt.)
(Internationale Amateurwcttfahren.) Für das am
Sonntag, den 23. d. M., Punkt 2 Uhr Nachmittags, auf der
Margarethener Rennbahn von den derselben angehörenden
Vereinen gemeinsam zu veranstaltende Große internationale
Amateueradwettfahren, verbunden mit den Meisterschaften des
Gaues „Wien" des Verbandes deutscher Radfahrer Nieder-
öslerreichs gibt sich in Sportkreisen das regste Interests kund,
nachdem sich unter den 104 Nennungen von 52 Fahrern
Namen wie Vejtruba (Prag), I. Mader, F. John, G. Schrepp,
Rausch, Barthel. Dworzak, Styblo, Cornil, Bauernfeind,
Tolezal, Rezac, Krümmer, Rnziczka, Koisser rc. befinden und
interessanter Sport bei spannenden Endkämpfen zu erwarten
sein wird.
(Ter Club „Hernalser Radfahrer") ersucht um Ver­
öffentlichung nachstehender Notiz: „Sonntag, den 16. d. M-,
fand auf dem Riederberg unsere zweite Bergmeisterschast
statt und war dieselbe nicht nur ein sportliches Ereignis,
sondern es war damit gleich ein Familienausflug verbunden,
der überaus gelungen verlief. Unser Celakowsky, der Un­
verwüstliche, und Lehotzky standen an der Spitze und unter­
hielten die Gäste auf's Vortrefflichste, sowie auch das Ge-
sangsguartett „Braunshör" für seine lyrischen, sowie humori­
stischen Quartette stürmischen Beifall erntete. Tie Resultate
des Rennens waren: Punkt 1/ t 5 Uhr entließ der Starter
Bauer die sieben Concurrenten, die um die Bergmeisterschaft
kämpften. Als Sieger ging der Vertheidiger Lehotzky in
11 Min. 1 /s Sec. hervor. Zweiter Josef Sopper, 11 Min.
-/i Sec. Schöner Endkampf, den schließlich Lehotzky für sich
entscheiden kann. Dritter Hana. 12 Min.; Vierter Leihanetz
12 Min. 3/ s Sec. Ihm folgen die Anderen. Qbmann Brauns­
hör begrüßte die Sieger, sowie auch die Gäste mit einigen
herzlichen Worten, und bedauerte es zugleich, daß die Fahr­
warte soviel anderwärts beschäftigt sind. Herr Maringer
sorgte mit gutem Getränke und vortrefflichen Speisen für
Erquickung, und war es schon Nacht, als man den Leimweg
antrat, um sich noch im Clubheim zu unterhalten. Tie Mit­
glieder werden ersucht, am Tonnerstag bestimmt zum Club­
abende zu erscheinen, da wichtige Angelegenheiten zu er­
ledigen sind.
(Wiener Radfahrerverein „T'Neumargarethcner".)
Obiger Verein ersucht seine Mitglieder, zu dem Sonntag,
den 23. d. M., Nachmittags, aus der Neumargarethener
Rennbahn stattfindenden großen internationalen Amateur-
Radwettfahren bestimmt zu erscheinen. Beim Gruppenfahren
betheiligen sich die allzeit strammen Mitglieder Jirsch,
Hanzel, Psejser und Placeriano.
(Ter Wiener Radfahrclub „l. Margarcthner Cy.
clisteu 1895") ersucht um Einschaltung nachstehender Notiz:
Sonntag, den 30. d. M„ findet um 10 Uhr Vormittags, in
der Pfarrkirche zu St. Florian, 5. Bez., Matzleinsdorferstraße,
unsere Bannerweihe, bei welcher der Margarethener Männer­
gesangverein und der Männergesangverein der Bildhauer
Wiens die Deutsche Meste von F. Schubert vortragen wird,
statt. Am Abende desselben Tages feiern wir in
den Sälen „zu den drei Engeln", 4. Bez., Große
Neugaste 36, unser fünfjähriges Gründungsfest, mit
Borträgen bewährter Kunstkräfte und darauf folgendem
Tanzkränzchen. Musik der Capelle Schottenhammel. Beginn des
Festes 7 Uhr Abends. Wir erlauben uns hiermit, alle Sport­
kameraden hierzu höflichst einzuladen. Tie Clubs, welche bis
heute den ihnen zugesendeten Fragebogen noch nicht ein­
gesendet haben, bitten wir, dies umgehend veranlassen zu
wollen, damit die nöthigen Vorbereitungen getroffen werden
können. Zuschriften sind zu richten an den Qbmann des Fest-
ausschustes, Herrn Sigm. Jann, 5. Bez., Ziegelofengasse 8.i.
(Ter Wiener Radfahrclub „D'Währingcr".) er­
sucht um Veröffentlichung nachstehender Notiz: Sonntag, den
16. d. M., fand auf der Rennbahn des Wäbringer Bicycle-
clubs unser I. internes Clubrennen statt. Wir fühlen uns
verpsiichtet, allen Sportcollegen, insbesondere den Herren vom
Bruderclub „Electra 1895", sowie Herrn Meja vom Verbände
d. H. V. N., den Herren Hutter, Haustein, Schied! vom
Währinger Bicycleclub, Herrn Schweyda vom R. Cl. „Aar",
den Herren Wolfram und Dworak vom R. Cl. „Treue
Freunde" und Herrn Dr. Ockart als Bahnarzt für die freund­
liche Unterstützung bestens zu danken. Ferner hatten wir das
Vergnügen, folgende erschienenen Clubs zu begrüßen: W. R. Cl.
„D'Leoniden" (sehr stramm), W. R. Cl. „Sturinvogel",
„Bambusradler", „Als", „Treue Freunde", W. 9t. Cl. „Aar",
W. R. Cl. „Mobil,,". Nach dem Rennen fanden sich einige
Gäste in unserem Clublocale ein, wo nach einer kernigen
Ansprache unser zweiter Obmann H. Homolka dem Meister-
fahrer ein kräftiges „Heil" brachte, in das alle An­
wesenden mit einstimmten. Hierauf hielt Herr Meja vom
V. d. H. N. Oe. eine kurze Ansprache, in der er
betonte, selten einem solchen Rennen beigewohnt zu haben,
welches so glatt verlief wie das der Währinger. Auch Herr
Tr. Ockart betont, noch nie einen so kurze Zeit bestehenden
und doch so strammen Club gefunden zu haben, und gratnlirte
uiiserem Herrn Homolka für d>e gute und gelungene Führung
des Festes. Herr Homolka begrüßte die später erschienenen
Gäste. Es waren dies die Damen Tohnal, Koch, Hamp,
Hoinolka, Maresch, Schmidl und Fiala, 'weiter die Herren
Meja, Dr. Ockart, I. Schied!. Heidbauer sen. und jun.,
Dworak, Czerniel rc. Nach dem Jmbiye trat, wie imnier bei
den Währingern, der Humor zutage; unser alter Clavierspieler,
sowie Herr R. Prachar vom Bruderclub trugen wesentlich zur
Unterhaltung bei. Nachstehend die Resultats der Rennen:
Eröffnungsfahren: Erster F. Schönberger, Zweiter H. Schaffer,
Dritter A. Dworak; der Erste siegt, wie er will. Neulings-
sahren: Erster K. Mandl, Zweiter Fr. Helleporth, Dritter
B. Ohlenschläger; der Erste geht dem Felde davon und siegt
leicht, zwischen deni Zweiten und Dritten entspann sich ein harter
Kampf, den schließlich Helleporth für sich zu entscheiden weiß.
Gäsle-Neulingssahren: Erster O. Weiß (Währ. B. C.). Zweiter
I. Pichl (Einzelsahrer). Dritter O. Rugganer (Emzelfahrer).
Juiiiorfahren: Erster A. Dworak, Zweiter H. Schaffer, Dritter
R. Mandl. Gäsle-Junionfahren: Erster I. Siebercr (Währ.
B. C-), Ziveiter F. Lange („D'Leoniden"), Dritter I. Patscher
(„Bambusradler"). Meisterschaft: Erster A. Lilienheim, Zweiter
F. Schönberger, Dritter H. Schaffer; Fübrungspreis A. Lilien­
keim. Seniorsahren: Erster Fr. Helleporth, Zweiter F. Hainp,
Dritter I. Hoinolka. Verfotgungsmatch: Erster H. Macho,
dann A. Lilienheim und F. Schönberger. Arinbinderennen:
Erster A. Dworak, Zweiter H. Schaffer, Trttker K. Maiidl.
Die Preisvertheilung findet, verbunden mit dem I. Gründungs­
feste, rn A. Fischbach's Saallocalitäten, 18. Bez., Währinger-
slratze 85, statt. Es werden alle Clubs freundlichst eingeladen,
sich an dem Feste recht stramm zu betbeiligen, da solche Clubs,
welche mit Banner oder Standarte erscheinen (in der Stärke
von mindestens acht Mann) Erinnerungsschleifen erhalten.
(Wiener Radfahrclub „Rcfidenzcyclisten 1898".)
Heute findet eine wichtige Monatsversammlung statt, zu
welcher alle Mitglieder bestimmt erscheinen wollen.
' (Männer-Radfahrvcrein „Wien".) Das am 30. d.
stattfindende Schlnßrennen auf der Rennbahn in Neu-
maraarethen eröffnet der M. R. V. W. mit dem Metster-
schaftssahren dös M. R. V. „Wien". Offen für alle Mit­
glieder des Vereines. Drei Läuse zu 1000, 3000 und 5000
Meter= 2, 6 und 10 Runden. Sieger ist jenes Mit­
glied, das in zwei Läufen Erster wird. Eventuell ein
Entscheidungslauf über 1000 Meter— 2 Runden.
Ter Sieger erwirbt den Titel „Meisterfahrer des M. R. V.
„Wien" per 1900/1901", 1 Ehrenpreis und 1 Ehrendiplom,
der Zweite und Dritte je 1 Ehrenpreis. 2. Vorgabefahren
des M. R. V. „Wien". Offen für alle Mitglieder des Vereines.
1500 Meter— 3 Runden. Ehrenpreise.
(Verlustanzeige.) Auf dem Wege vom Praterspitz—
Krieau—Landstraße wurde ein Daineiifächer verloren. Gegen
Belohnung 1. Bez., Börsegaste Nr. 1, abzugeben.
(Ter Wiener Radfahrclub „Gna") ersucht um
Veröffentlichung »achstehender Notiz: Tie Mitglieder iverden
ersucht, Sonntag, den 23. d. M., die Neumargarethener Renn­
bahn zu besuchen und stramm zu erscheinen, da am genannten
Tage das große internationale Amateurrennen des Verbandes
deutscher Radfahrer Niederösterreichs stattfindet und es Psiicht
jeden Mitgliedes ist, die allgemeine Sache zu unterstützen.
Zusammenkunft ’/'jä Uhr im Cafe Schräm. Plaques sind eben-
dortselbst vom Obmannstellvertreter erhältlich. Ter Radfahrer-
club „Margarethener Cyclisten 1825" hält Sonntag, den
30. d. M., seine Bannerweihe verbunden mit der Preisver-
theilung des kürzlich abgehaltenen Straßenrennens ab, wo
unser allzeit strammer erster Fahrwart Fragner den dritten
Preis deS NculingfahrenS errungen hat, alle Mitglieder werden
zu diesem Feste hiermit höflichst eingeladen und aufgefordert,
stramm zu erscheinen.
[XVill. DcrbandSbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Herr Adolf Leidner legte seine Stelle als Obmann
zurück, worüber die Mitglieder ihr tiefstes Bedauern
ausdrücken und ihm für seine langjährigen Dienste danken.
Franz Stipschltz wurde zun, zweilen Schriftwart gewählt.
Montag, den l. October, findet eine Vollversammlung statt
und werden die Mitglieder ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Uerschiedene Sportnachrichten.
(Auflösung eines großen deutschen Rennstalles.) Tie
vorgestern im Union-Gestüte vorgenommene Auction des
May'schen Rennstallcs ergab ein mäßiges Resultat, da für
vierzehn Pferde blos 42.680 Mark erzielt wurden. Ten
höchsten Preis (9200 Mark> mußte Lieutenant Prinz Mig.
von Braganza für ^.Geranium" auslegen, welcher bekannt­
lich im Vorjahre den Preis des Ackerbauministeriums zu
Ofen-Pest gewann.
(Tie Meisterschaft von Oesterreich im Wettgeheu
über 59 Kilometer,) welche Sonntag auf der Strecke
Wien—Rekawinkel stattfindet, hat folgende Nennungen er­
halten: Gy. Sztanlics (Szabadkaer Sportverein), Nic. de
Sorgo, (Budai Athletikai Club). Adolf Platte, Franz Grimm,
Michael Buda, Heinrich Blaser (G. S. C. „Austria".) Die
Zahl der Nennungen ist zwar eine sehr geringe, dafür
recrutiren sich dieselben aus den besten Gehern Lesterretch-
Ungarns.
(Für de« Kampf Türk—Eliscyew) wird voraussicht­
lich der 17. November als Termin bestimmt werden. Ter
W. A.-Cl. will diese Veranstaltung im Soficusaatc ab­
halten.
(Auf der Praterbahn) findet nächsten Sonntag das
erste Match zwischen dem Vienna (.'riebet- ancl I'ootv.allelub
und dem W. F.-Cl. 1898 um den N W. T. Pokal start.


[ 2023-06-29 10:47:05.160 - 19000921 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Freitag
,,De«1schr» Uolksblatt"
21. September 1900
Sir. 4209
Lei Lin- nnä Verkauf von Wertpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen: s2og
Neuer flarkt
£23.
Gegründst 1356.
I ®fi
Bank- und Wecliselliaus.
Kurse an der Wiener Mrle vom 20. September 1900.[
Repräsentanzen .-
KalchberggasseL
Neugasss 16.
am Spitz I.
ÜnrreamnngiM'äne fürTSotittol und^ZiuscH 1 fl. j>. 23. ober Silber= 2 9., 1 fl. E.-M= 2 5k. 10 H., 1 ©olbgutben= 2 R. 40 H.. 1 Mark= 19. IS H.. I Franc obrr I Lira— '.*> .r,.. i lid. S.erl.= 24 5k.
2i« notirten Kurse verstehen sich in KronenwShruug.— Tie Notirun» iämmtlicher sttctten unb ber „Diversen Lose" versteht sich her Stillt. In ben Rubriken 21—H werben bie auf ll., ö.W. aber Silber laurenben
Effecten für 900 K.= 50 st., bie ouf E.-M. ober Wolbgulben lauienben für 50 st. ber betreffcnben Nominaler, bie aus Mark, Francs. Lire unb Liv. Et. lautenben für 100 Mark, Francs, Lire u. Lid. St. norirt. Tie
Scbluftcurie|
istclb! Maare
Slügem. Staatsschuld.
Easia 57.40, 37.60
Slrt. !] 97 40 97 CO]
Cassa I 97 57
Arr.! 97.2', »7.-,-
Easia 97 10] 37 Z,
Scrr.; 97. i)/ 97,40)
Cassa 37 10) 97.3)),
Slrt. )' 97 IO] 37.31
500K 172 i:74■
1-MJ„ 500„— 10->0. 122— !I52 7i
1600„ 100„— 200„'16,.5o!l«3.5(>|
18)4. 100.= 200. 195.— :1 97 —I
1884. 50.= 100.".05.—1197
-2>ibr. 120 (I,— 240 K 239.- -|30I- -I
sin Rolen Mai-2!ob. »r.
“ Fcbr"-7lug.„
Silb. Jaiin'.-Julc„
l April-Tci.
L°fc'v.J.18ä4zu250si.
Piaatrbo»,
B. Staatsschuld der im!
Reichsrathe vertretenen!
Königreiche und Länder.
e-st.si!oldrenl- ftir.lOOft. CD. 4%'
* ftente in fiToneruMtfr* 4%
» ZnPesnnon^-Nenlesrfr 3 1 2 %.
i
Eiicnbahn-Tlaairichulbvcrfibr
b. St
ftbrj
1879 vl. 6 %l
—.—
.
bto.
1866
*%,
bto.
ftraz
1876
6%.
i03.50
dto.
Lemberg
1896
4%
88.25
bto.
Bilien
iSSö
4%
90.50
91.50
bto.
Smichow
1888
45g
96.-
91.—
bto.
Tcplitz
1SS7
4%
bto.
Trieft
1865
6%
dto.
bto.
1879
m
6V
bto.
n. öblsk.
Trieft
4%
94.2.1
94 75
bto.
Wien..
5%:i02 HO'103.30
aurnahnirweiie per Stück gehaudelieu Effecten bieser Rubriken, sinb besauberr bezeichnet.
SLlußcurst
Geld,'-Quart
34.53,! 35.—!
F. Eiscnbahn-
Prioritäts-Obligationen.;
]4°/,Ba,.-Mer.B.2V0tt.lOOOst.ä.D3
4°.sBub.-Fünfk.B.Em.l883 200st. 89.70 93.8->1
7oduichtehraöcrBabn )30st»S. 101 53 102 50
Vo bctto e-m. 1871 160B.Ö.'l'M K)'1 ü2.5j
5'/, bftto irrn. 1872 150 R. ®. 1 -j2 —;102.50]
bto.
1874(20).
o.fflb.).
5V
121
50
122 25
bto.
Wien.
1894.
4%
92
50
93-20
bto.
bto..
1898»
4%
93
93.LO
bto.
bto.
I960,
4%
96
50
9 7.25
bto.
Zara.
1894„
4'
99
75
—.
116.25 116 4-
97.63 37.8k
82 60) 82.80]
23r. Bor-ck.-Anl. oerl. ö ab 10% 1 00 .—
. Fr.-u. M.-Bür!eb.-2l. bl.4%! —.—
It. Rente 10011.= 96K5 ob 20%' —.-
bio. bio. 4%;
Big. S:.-E.-Hv.-S1.89100st.E!.S%, 98—
97 .--
Rudolsb. i.-—.
Torarld.-B. ismu.ftrr.400K4% 1 Ob..
Zu Staatsfchuldberfchreibungen )j:
abgesiemvellc Esicnbahn-Acticn. I
Elis.-B. 200st. C5.691.5*;,% 0.200,49,1.—'401
,Lin>-Bdw.200st. o.W. 435.--,437_
. Sa!zb.-Tnol200st. b.W. S.5->„ 42z, 4.,.,_
®al.S.£.».2ÜOrl.6.,ai.i% ».200 422_
I 1>"
Dam Staate Zahlung über», j;
Siienb.-Pelorirä!--Tli,iationen. I
rilbrechlb. 300 st. T.= 600 K 5%ij 1__
. /iW. ©.-=480,. 5%>j
, 200 u. 1000 st. S. 4%; 93.30 94-
B.2Beftb.20U, 1 OOüu.5000fl. 5.4 V! 94.—, 7n j
600 'Mark... .4%,'—- 117 -■
< 400, 2000 u. 10000 K 4 %|j 94.35, 94 85I
Erern.-Rov. (Bul.-u.) 400 K 95.251 33
Eifcncrz-Varbbg. 9». (d. S-.) 4%, 94 —l 94'7,'ü
dto. Enc. 1892 200 u. 1000 st. 4%:> 94.— 94 1
.« fioou. 3000 M. 4 ab 10°,.. 111.5-4 112]
' b ö'J 116.501
95 3S; 03.35
Etis.-B. 600 u. -.
„ 400 u. 2000 M... 4%
Fr.-Joib. E. 1884 (»io. St.) 4%;]
(8al.Kail-Lwb. (biß. St.) S. 4% 1
Laib.-St. Lb. 200 u. lOao st. i%■'
,b.-E.-J.-Ea. i- -4c» Sr
Lac.-Eii.-Eei- bst.
Mast
Mabr.-icht.
Dili.--sI.--B. l -70 sl.
93.75:
98.50
94.5-)
73 36
94.—
94,26)
95 b-J
fß'al.Äarl-
Laib.-Sr.
Lemb.-E.-J.-Ea.E.04(d.Sl.)4-s/,
Lac.-Eii.-Eei. bst. l.S.- 3<-0l74°,
Rfb.(Szkg.)4vO,1000,200ui'N. 4°, ,14 :v)
, e.l884(b. B.4%) 94 40 1
Brlb.8. E. 1884 (bi». Sl.) S. 4»i- 95.’—
C. Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone. -!
Ung.Rte.i.G. 10.000fl. »r.E. 4 %[
*30 ft. ®.= 240 K 4%' l 14*95
94.25,
95,
96.—
7i.G(
95—
9l]80|
5520
55.50
114.9:
115 15
115,15
bio. 100 st. G-
bto. bto. »r. ult. Se»l
bto. i. Kr.-W. ftst. vr. Eaffa 4% 1 30.69. 9,5,11;
bto. bto. »r. ult. Bern. 4% 99 M q''
bto. bto.. »t. Sana fjo 95I 81 fl
bto. bio.br. 'Arrang. 3‘),%: 80 95 1 »i'm
—. -- .0, MMI(M 4'.,% m-i.
U^.St^-EiA.1^4^>l20.30.l21.-,
Uoa C?tb.’et.°CM. 1876 ©. 5% 116.001117.^0
Una Schankr.-Abtof.-Lbl. 4 1 ,%, 98.— U 8. 90!
Un^.Eii.Thor-Reg.G.-Sl.-c^) 78. -! 78.5))
Una Pr.-Ant. 3 100ß.— 200K .lb2,/o,Ui3 75
Un0*> SO, -- 100 ,/ 162 7 5 163.75
1)143.50
isr.s|tuu» vu-
Ungar. Grunbentlast.-Lblig. 4 %■!
Croau-siav.„ 4%*[
v. Andere öffentl. Slnlehen.!!
Barn. litandes-Anl. (bib.). 4°^
90 10
88.
BaSn
I-herc.Eib.-lebr.-Anl.41,>! 94.59
97.75
9J.10
93.75
39.-!
95.50
Lon.-R-Sul.-Anl. 1878 oerl. 0%, 107. -i;08.--
, 1899.
Wiener Bcrk.-2inl.-Anl.„
,» .. E. 1900.
Lul. LanbeLanl. 1893„
„ Prab.-Schulbbtchr.„
Lalni. Lanb.-Anl. 1883
... 18N„
Tlm.-LbS.-M.-Fb.1893„
Gal. Lanbes-Anl. 1873„
.*. l893„
Eak. Prap.-Schb. 1889„
©brj. SJb.«SI. A, B 1888„
jirainiiches Lb-.-A. 1888,
WahriichcS„ 18'ju„
Rieberbsteir. 18%„
Lberbfterr. w 1887
Steir.L.-E.-A. 1.1891.
11.1893
„ 111.1835
Tiroler LbS.-A„l. 1-35
Tem.B.TH.W. sti.1837
97.
4%i) 53.15'
4%1 3 b.-
4%; 91.40
5%101
»%ii --
5%'!—
4%'j_
6%'!
4%
4%’l
4%'
4%
4'/.!
4%)
4%
4%!
4%:
4%;
4%,;
4%
97.50
94.15
99.—!
92.30
;102.—I
9,).—
95,—
99 25
9/.5J
92 5ol
97.50;
97.00'
94.25
94.2:, 1
94.25
9oi—
91.-
95.86
99.75'
SU b. Sl. Auff. a/E. 1890 »l. 4>]— .—
.. g4 __
96.-
99.75
96-
96
90.—
bto.
bto.
1894
bto.
bto.
1898
bio.
Drünil
1883
bto.
Budapest
1890
dto.
Bubwels
1886
bto.
-
1893
*
93.
98'50]
98 6C
9a.—
95.—,
95.—
9-650!
95.—
94.50
96.5
97.’—
93.—|
93.-
92 80
93.40
101.
97—
97.-
. Jpbbth.ä »92100fLW.US
Türk. conv. St.-Sch. S. N lOlc'stl,
dto. bto. C.)
bto. bio. D.|
E. Pfandbriefe, Commu-"
nal-, Eifcnbabncredit- und>
Banten-Obligationcn.]
J, j Anglo-oft. D.i.30I. v. 0. W.l V9.9"]
4«»Vooencr.-A.ö.a.i.öö-Z.o.W.1 94.^,! 95.‘JO|
,Bodcncr.-A. f. Talm. ö. W. ^00.10! 10'..-
o Böhm. Hnvothekenb. v. i>. B). 101.5o; 102 50
» deno v. o. 2L.’! 9^- j 96 ^5
o betro i. 57 Z. vnl. 96.25,' v.i.ä'»
beilo i. 60», Z. t>.; 91.80' 02.4O|
l4^oBöhm.l:andb.-Fondscdllldsch.^ 98.—[ 99.—
dl. Com.->sdmldsch.öOI.verl.i 92 94.55»
4^dl.Äidiorcuion4sch.50Z.verl.1 9L.5»Ol 94.5()i
4%b f. (?b..§chuldsch. 78I. verl.ü 9Z.5.9 94.5,"
^Bnkowin.Godencr.-Ansl.verl.i 103.20'103.7<
4*4 betto bctto. Verl.! 95.—1 95.40|
Bulowmaer Svarcasse oerl.' 94.bl» 95—
4»’r*4C.-Aobencr.-B.ö.i.4öI.v. loO.-^-!lO1.—
|4°, 0 bctto r:r 50I. öctl. f. 200,V?.i! !'7.20! 98.201
4% betto in 65 Z. oerl. ö. 33.!| 97.20' 98.2o|
2°, betto tu 34 I. oerl. b. D.' 70.t>’,j ——;
25s» betto in 34 I. verl. (44olb 1 78 V. f ,J 79.5C
-'/«>» betto in 34 I. verl. ö. D.! 76.-^—
- I i l 4% betto in34 I. verl. Golb 89.7<)|—•
•5%Gal.Äcr.-Hyv.-B.m. 10%110-,
!4»' t% bctto, innerh. 50 Z. verl.ji 98-^R 99.5,0
|4% bctto in 60 I. verl 90.50 91.50
O)al. Bod.-Crcbitv. i. 56 I. v.'! 9O.5o' 91 .M•
betto innerb. 41 I. oetL 1' 99.75i 93.75
4*» Galiz. Bobcn-(srebitocrcm J 1 92.75; 93 7'
Gal. Bodencr.-B. f. LOOKr. i 9O
4'-r^sLanb.-B.d.5tön.Gal.u.Lob.^ 9»j.V5j 99-25
5% betto Com.-Lbl. II. Em. .jiJOO.75llOl.2i
l 4%bt.Q-if.=CbI.mn6.ö7‘ l 3.8ctt.ll 92.—] 93—]
Jstr.Bobener.-Ansiatib.ä.W. 192. |103.—|
Mähr i. 36 Z. berl.
bctto innerb. 36 Z. verl.!
betto verlosbar
Mähr.Sparcasie, erste, verl.]
betto. betto f. 200 Är.
4% N.-ö. Lanber-Hyp.-Sl. verl.!
~' r% bto. b. 1912mct.2% Pr. vrl.'
r?o dto. Com.-schuldsch. bt. v.*
4% Qb.-öst. Land.-Hyp.-A. verl.'
|4%^^^t. Hyvothekenbanr, verl.«
est.-schlcs.B.-Cr.-Aust.verl'
l^/*% betto betto DetlJ
4% betto betto »erlJ
4%Ceft.smig.0an! 40'/, I. verl.!
|4% b^tto 50 I v. o W.'-
4"/ Schlesis»eCom.-(5red.-Anst.)
;4% Spare., Crsteöst. i. 60Z. v.'
4% Steierm. Soarc. 1 .53 I. verl.!
4%Schwa^b.A.fürstl.i.33I.verl1
4 l: t% Cen.-H.-B. u. Sv-i. 5VI. v.!
4°l 9 bctto Cm. 1896 (bio. St.)
Deutichb.-Hum.-Loc. (b. 3t.)
5» ,Dur Bob.-C.I.C.1869150rl.s.
" betto II. C. 1871 150 fl. S.
5",. betto 111. E. 1874 100 M.
\4V 0 betto (?. 3891 300«. 5.
:4°/ 0 bctto Q. 1891 i. 3o0 2)if.
!3°/ 0 betto 0\lS93<'b.3t.)T.200ftr.
>4»/oFerb.-Nbb.C.86«'b.Sl.)100fl. i
|4°/ 0 betto G-.87 (b. 3 t.) 5-. j
betto E. 87 (b. St.) 2. g.>
!4^% betto C. 1888 (b. 3r.)i
|4°, 0 betto (?. 1891 (b. 6t.) I
4°, 0 betto C. 1898 (b. 3t. ij
i4°/ 0 Tvriaulcr lriiend. Em. 93. .1
4% betto Cm. 97 j —.—
l5 Ä ;' 0 Füittk.-BarcserDahn2OO fl. 3. 102.—
‘/fl Gra;-KöZack-'r 150 fl. 3. 1 il0U.55jl01.25l
betto H. Cm. 1871 150 fl. 3.'101.30i!0*s>j|
betto IN. Cm. 1872 150 fl. 3. jl01.30 102.20,
j4"/^.-Cd.-C. C.1889 3. fb. 3t.)! 93.2'«! 54-
4° flbto. C.1889 G. (b. St.)1O"M. 112.30 114.5'
4^,'1, bctto (5\18’J1 3. (b. cSt.) 93.3o
4 ft( flbt0. (f.1891 (8.(b. 3t.>100 iül.r''"
i4 p; 0 bto. (b. Sk.) C. 1889 3.200 fl.
4»/fl L.- (r .884 3iX> 3.
A °!o bftto (5.1884 3'vK) 5.
4"'0^eob.-V.-C. (5.1893 (0. 3t.)
C es:. N ord w estda h n 2OO f!
% bctto bctto. i. 50 I. v.>!
4»/,% bt. Com.-Cb. mi 10% Pr.l'
!4% bctto 50 1 /,}. hi. 5% Pr.1
* '0 Hcrm. B.-Cr.-Ä. i. 27 Z. v.j!
',% betto i. 31 Z. v.I
15% bctto 38 I. v'
4*3% bctto i. 40'/, I. v.j'
5% bt. Spare. 10% Pr. i. 31 Z. d.i
ö% betto 6% Pr. i. 4O Z.v.^
5% betro IN. Cm. i. 40Z. 0.-
-4».',% delto IV. Ern. i. 35 2° 0.!
>4",% Kr.-Nav. L. H. B. i. 45 I. v.
3parc.-A.-G. Araber dgl.!
betto m. 10% Pr.!
5% betto 40 2° verl.
]4'/, %Sparc.Bubap.h.v.46'/,2.v.
4% betto 50 2- oerl.
!4*.,% 3parc. I., A.-G. i. Bnbap.
[4 1 1% 3pcv. P. 0.1. CO. i.5o2. v.l
4%»»» i.502-0.1
4%^^ Pfbbr. i.502.0.1
4'r%Spc.u. L.-Cent. t.402.0.'
4* ,% betto ^0 2» verl.'
14»/,% betto Bt. 402. D. 1
4% ttlig. Agr. u. Nentb. Wemb, i
14»,,% bctto 3rcntenjch.!
>4',,%Nng.Bobencredit-2. ö.W.!
4% bctto in 41 2« oerl. ö. W.
■ 4% betto in 502- ocrl. f. 200 Kr.
>4°/fldt. Reg. u.Bob.-Pfb. i.öOI. v.j
4'.//o Hypothek2Nb.i.P.42'/, I.v.i
!4°/fl bctto L 50 2* 0.!
|4°/ 0 dto. i. 50 Z. v.!
l4»,//flbl. Com.-Schulbv. i.üOI. v.
'4°l 0 bt. Com.-Qb. 10"/flPr.i.502.o.l
4 u/ 0 bctto in 50 I. verl j
5"/fltt.C.-S.-Cr.-2° f. Kl.i.341.0- 1
|4» ,° /0. bctto in 50'/, 2° o.|
|4*/, ü/ n Ung.^.-E.-A.-G.i.50»/-2.v.I
— •—]
—>— 1
94.75:
95.25!
95 —!
95 50 5
94.50
95—]
96.hO 1
97.10,
9ü 50
91.50
90.—
91.-
98.—
99—
96.50
97.-4
106'!—
107— i
94.—
94.75
97.75
93.75
97.75
98.75
94.60
98.23
99 25
96 5’j
97.51)
111 25
112.26
98.—
99.--
98/25
99—
92.50
93.5«
102.—
103.—
93.25
94.25
102.-
104—
101.25
102.25
98.75
99.73
110.—
104.25
101.50 102 50
98.75
89.73
98.7k
99 75
9S!--
95—
89.5,0
91—
98.—
99—
90.30; 91.—
96 25
99.25
98.—
99.—
91.—
92 --
93.7t,
94.-■
98--
99.-
98—
99—
101—
102—
97.50
98.50
94—
95.-
96 25
96.75
99.5ül—*
91.35
, 92.10
90 75,
91-
90-75
91.25
98—
| 90--
94—
05.—
93—
94.—
97.25
98 25
IOC—
100.50
94—
1 95.—
101
102.—
—.—
! 98--
ScdlLvcuri'e
Gelb' Waare
94.—
9».5r,
96.5)!
72 80
98.20
97 75
98.25'
97.751
di 75
97.60,
73.—!
9v.—!
98 75
99 25
98.25
98 2-
98 4'
!H2.ro:
96.25
86.-
91.75!
94.30!
57.25!
86.7oJ
92 25
98. '!
104.40: 10 o.1U!
betto ht.B 200 ff. 3. ÜO4.30 105.-
125.—'12b.-—I
95.—i 95 50
87 -!
1391.—
89.—
93.75
57a bto. E. 1874 600 Mk.--706X
4°.'fl bto. tz. 1885 200 u. 1000ff. 3>
!4°/flPrag'.D.T. E.86 300M. 3541^
!4<>/flReich.-Gab.-Tw.-E. (d.St.)j 93.—
3% Staatsdabn 5'»O irr.— 480K
3% bto. Em. 1874 500 Fr.= 480 K
3% bto.X.Em.l8855OOFr.—48OK
13% bto. Erg.-Nctz5OOFr.---48O4!
3% bto.Em.95(d. 3t.)M.1OOM.
5% bto. I. Eni.2Oo fl. G. ^48oK ,124.— 125.5Oi'
'>% dto. N. Em. 1874 200 fl. G. 124.—!
'5% bto. (Brünn.-R.) 150 9. G.— -!
" bto. Em. 1683 40OU.2O0OM.—
' trat.: Sintevb.^b.200,lOOOf^' 92—
[ SL luftc urie
' Gelb Waare]
Gelb Daare
St. Ge.noiS.... 4OfI.ö.W.
Stanisl. (-stabt) Pr.--A. 2Orl.ö.W.
Är. Comm.-L. 0.1874 100 fl. 23.
Gewinnmch.b.3%Präm.-3chu!b-
verfchr. b. Bobencr.-A. E. 1880
betto betto (7.1889
Gewinnüscheinebrr4% Prämien-
3chulbv. b. ung. Hyporhelenb.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen
is^.iM.—!
16a— i6o—
389.— 39l>.
»7- -! 28.—
GO.- -1 52.—'
23—
24.-
il37.—400—|
;3, ^>2 4(I '3LK»4
3% sübb.-G., 2an.-2nli 5O0irr.
3%blo.Slorlli.Cct.500Fr^-48ON 7"17.5'>,31'».
^lom.» Letzte
Bctr.I^ Dio.
/2OO ^Adria*. k.ung. Seeich.»lZei28.-
lObOAusiig-Tcvliyer Eisend... 150.
400 Aunro-belg. Ei'enb.-Ges.. o
4OO Barc4-PakraczerE.Pris-Act.2O.—! )99-- 401.
3W L.-u. Birbg. f. it 3.i.W.p.C.22.5>>, —-- ■.
3'X)„ ^vr.Nlt. 3.22.50. 276-50 277 5*.»|
300 m „Bpr.Canalö.——.-■ —.—>
.OO„ ^or.Ult.3.15.—272 --274. -!
3OO Vöbmische Norbdahn. 22-—;i52.->.— 127.—
2iK) Boien-Meran. Bahn k. k. vr.18.— 323— 329.—
200 Brunner Loc.-Eifenb.-Grf.l4.— !295.— 237.—
^.H) BukonnnaerLocald. P.-A.. 20.—— -iix).—
400 bto. 3tamm-A.20.— [284 —! —.—
!O5OBuschtehraber Eiienbayn. 153. 3049.
400 dto. lit. B. per Cassa.. 52.—'—!
400 dto. dto. p. Ult. Seot. 52.— !’074 !l076
105ODon.-Damvfsch.-G. l.k k.pr.16.—' 774 -^ 77 7.-*
400 Dur-Bodenbacher Eisend.. 26.—:'59‘»— 595— 1
21OO Ferbmanbs-Aorbbahli. 27O.5<> |?>08U i
400 Friauler E-iienb.-Prior.-Act.16.— 384,- 388.—I
400 Fünfkirchen-B»rcier Eisenb.19.88 411.— 413.— j
400 Gaisbergbahn-Gci. Pr.-Act.12. i,22»>— 250.—>
400 bto. 3tamm-Aci 0 (j —j —.—i
|4‘>0 Graz-Köfl. E. u.Bergö.-Ges.27.— ^525 —1527.—
200 Kahlend.Elienb.-G. (3. N.) 0 !! 82.— I 63.
400 üafchau-Cderberger Eijenb. 15.S8 351 (353—
400 Lember^-Bel-ee Pr.-A... 15.6u! —♦-'—
400 öemd.-Eiern.-Fassp E.-G.. 27.. Ht>2 5») 584.—
j4O0 rteoben-Vordernb. Eisenb. 124.—. 24-.,O j2465
jl050ijlonb. oitcrr 40.— 79S —■ o''2.—]
! i4O0 2rorbwcstbahn. öüerr.... 22.— 45^.—j453*,
1 V5*6ol^00 bto. lit. B. p. Eana24.—ii—— —.—
I Sv,! 400 dto. bto. p. N. 3evt. w 1461.— 403--
1 *7^^400 Cftgalu. Cocalb. P.-A... 16.-:492.—>4^».—
'„.,400 Cürau-Frieblander Eisenb.36.— 7^4.— S^i.— 1
f ..y‘ 2O0 Prag-Duxer Ettenbahn.. 8.—' 178 50 179.—|
300 ....
17 —!$19.—
bto.
Prior.-Actieit12.—!>-»',s.
^400 Reichend. Gablonz Pr.-Ä.20.—j 380.— ,390.-
5-fl bto. 2O0rl. 3i!b. 0. ft. —480K |U9 50! 120.—1
4%bl0.400u.20002J}— 472U.2360K '103.50!
4-»3udnd.-V.2O0,100Ou5OOOfl.L.> 94.50' 95.3«'
Ung.-flaliz.Eis.E.187O2'X»L3. il03.15,l«j4.i 5
5% dto. 1878 2'X) sl.- S.'.. 104.10*104.CO;
4% bto. 1887 200 fl. g j 91,ü0| 92 25
5%U.We,tb.(3t.-N.-Gr.)2O0fl.S.'llO3.25l1O4.'25
!4%dto. Em. 1890 1000 kl.... i 98.25!—
0 Untcrfr. Bahnen (b. vöt.) .99.50! 100.—
s Daliugana Eisenb.-G. 200 k\ —| 94.-
,Ver.P.-A.ung.E.1000.4«)0M.'118.20! 119.-
'o 2'2ien'-2lip.rEisenb. 200 sl. 3.l| 97 .--i 98.—
A Wie,r-Vott.-LVr.N.D.200fl.S. 103.25' 104./5,
4 2Ör. Llb.-A^-G.... 4(K)JC]i 8V.50| 88.0OI
98.50
95.—i
400 Dannwalder 1 St.»2l. 1,4. A i |j -..—'250.-
400 Eiiendabn/ St.-A. lit. BO l| —| —.— 1
400 Salzburg. End. u. Tr.-G.20.— t 126(^—I
480 StaatL-E.-G. v. Cassa.. 28'50|—
*80 bto. vr. ttlt. 3ept .-n...* 5C 667.5(»|
480 Süddahn-Gesellsch. pr. Ca,,a 2» \\ -!
,480 bto. pr. Ust. vÄept.^ |]11*2.50'113.50|
|420 ©übnorbb. DerbinbungSb.lD— i*ct69— 372—
1000 
1200 Tramlv.-Ges.. n.Wr., P.-A.19.— ^97.— 198.—
j?00 dto. dto. 3t.-A. 2.—/j4l.—* 143—
200 Transp.-Ges., allgem. öüerr.lO.—197.—, 1 99.—j
400 Ungar.-galtz. Ettenb.. erftcl9'88 405.50 408.—
400 Ung. Westb. (:Xastb=ftraj). 19 78 412.—>415.—I
!4O0 Wien-Pottenb.-Wr.-Aeust.B.2O.—' j-
400 Wr. Localo.-A.-G 0' —-I——
rraakSb.-G.-2l..Gcnu8sch.b.3t. 3.50ji36.—133.—
L. Actien von Banken.||
240 Anglo-osterreichische Bank. 16*— :274.5'J 275 5'
l4OO Bankverein Wiener.... 32. 491.-^ 493—|
M. Äctien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Leere[
Bett. K D:v. I
[200 Bau-Ges., allgem. österr.
■2CK). b. 1. allq. B.-D.16.—' 1249 60
»00 Banverrin. nieber-büerr.. 16.— '^64.— 294.-*
200 Bierbr.-A.-G. 1 (3*cUenb.V2^.— 1 —.—|—
40*) Brunner A.-Br. u. 22al;s.l.28.—— oSO
2\>9 m Kerz -u.3.-F.-A.rftl5.— 25«>.— *2bO—
|200» Mar'chknenf.-«Äef. 30.— 5-3.-* 530.-
|400 m Wanerwerks-Ges.. 36.— 620.— 64‘J.—
2i)0» L^ollwaareninb.-G. 0
200 Brüter Koblenbergb.-Ges.. 32.- 922.—'927,—
'200 Brunner Brauer.-2lcr.-ftei. 12.— 207'.—2)1.—•
xCK.» Dnnamtt Nobel. Act.-Ges. 90- i9;>j 11*»40
200 Eanb.En.-u.3kadl.-Fnb.»G. 8 .— 2*9 1-— ,2"2.—
200 Eiienb.-LerkLbrL-Anft.öüerr.22. 304. —.398.—
2-X>, 2lrt.-Ge'.. ung.3o.— 558.—.'562.—
2OO Eiseubabnw.-Leibg.. erste. 20.— 339.-*|542•
4oO Elbrm., Papiers, u. Pcrl^ i.^. 5.— 133 5v/14‘».-•
4«)O Elekrricit.-(8es. nflq. oüerr. 28.—183,— 185.—
l'O» mratrsitu'»«. 32.—5u4 —'5ub—
2'.K) Elekcricu.-A.-G.. vereungte —215.» 247.—
4M m Wiener.. 24.—— '59-v—
200» allg. Budap... 12— 223.— 225.—
K> EIe5tricitätL.-2l.-G.. ungar.15. jl-l.— j215.—
400 itfltrborf. Wcv. u. Avore:ur44.— 1—
50O ft.K.-V.-A.-G.v.B.U. I'r.G.75.— 930: 960
4>» ftasqeicll'ch.. allg. ön.-ung.2''O. 3*'.7ü
2'>0 <8aolnduür!e-G.. Wiener. HO.— 960 -t^O
400 Gösser Brauer.-Act.-Ges.. 20.— 6««9,—'615—
IWOftrazer A.-Br. l.(Lchrcmer)3O.— l 985. 997
400 >8ummif.»A.-G., on.-amerik.2O.— 45 46').—
240 Hotel-Acnencr., 1. Wiener. 16.80 —i —*
4-0 Fungdunzl. So.u.ch.F-A-G.32.— 583.— .525.—
4o0 Iu:e-3v. u. Web.. 1. österr.A»- 610.-. !v20.—
400 .^altenleutq. Kalk n.Cmt.-^.sO' 478. -;4,9.—
2(X) .'Ilein^tiiJicPcn. B.-Sp. u. W. 6- ^130- >134. --
400 KöniqSb. Cem.-Fab.. A.-G. 40.— 626.—'.630.—
200 Lankowi?. Kohlen.-Comp. .4 I* ••—>—
|4i)0 Lcipn.-Lunbcnb. Z.-2I.-G.. 4t>.— 7'X).— 710—
400 Lenkam-IoiefSthal .... 12.— 2*1.—,243—
2'X» Liesinger Brauerei... .16.— 3^4 -310—
400 Linzcr Acliendr. u. 2?7aUf.l2.— 260.—]28j.—
200 Loboütz. Zu»crsabr.-A.-<8. 32.—! ——'—
4o0 Locomottv-Fabr.-A.-O'. Wr.48. 330.—: S40.—
400 bto. v. ft. Sigl Wr. ^!eust.40.— 720.— 730.^
320 2)ra,'ch.-Ä.-ft. v. Br.& Ld.16.—! —- 257.—
200 M.-A.-G. i.Pr. v. Danc5LC.3i> 495.--.433.—
200 Metropole. Hote'-Acrtenges. 8.— 133.— |l42.—
400 'Äontang.bohrn. v. F. '29(- 1300
200 bctto önerr.-alpine. .20.- 466 59 467-50
400 Nabrager Eifen-)uvust.-Ges. 0 259. -,26d.—
400 Neffel4borferWagenb.-F.-G.6O. 850.—i66v».—
'400 2iorbböhm. Kohlenio.-ftes.. SO— 1825 i I8ni>
200 Norbung. Der. Kovlenbergb.lv.— 2I0.— :-.48.—
200 Cberiing. H.-u. .12' 205.— 2lL—
Transport-Unternehm. i!,
' ,%^Adr.^k. 2eesch.-Gcs.(d.S.>! 97.5^!
%Bub.Ltt.-E.-ft.m.5%Pr.(2l.)ii —.—’
%Ton.-Tampfsch.-G.lo0u.LOOsu>105.50'_.
To bto. 4O0u.1O.O0OM il«)6.60 103.50| 4b0 Bobencr.-Anst., allg. österr. 40 i873.— 8< 5—
»»bto.Em. 1886 100M Ilj6 20|l07 -UOO Bukowinaer Bobcncr.-Anst.2v.—,NO.-->465 -|
% Lloyd, österr. E. 1881 öOOfl.G.-121 .VI 122 50 ^00 Centtalboben-Crebitbk., ost.28- ^523.—::'»^
- 82500fl.ft. 121 50^122.50 s0O0Centt.-.i?np.-B.n.Zp.a.A.G.5O ,940.— 945.
F400 Bilitz-Bial.E2c.-u.Wechslerb.24.— 5»y,.-.
' ,%Lloyd. oft. (S. 1884500fl.ft.
%Llovd,österr.E. 1887öOOfl.ft.!—
% bto. (s. 1305 1000u. 50o0 fl. ft.!j —.. 112.75
Gesellschaften. !!
% Montang.bohm.E. 1896 500K 1;
1 ,% Mont.-ft. on.-alp.5OO ftrJl
90.1
96.:
loOOEomtnercialoank,Pefterung.I5O. i25'.'8 12602
320 Er.-A. f. H.& ft. per Caffa36.—>j— --J——
320 bto. per UU. Sept..^ ';63r,.50 657.50|
.400 Eredit-Bank, ungar. allgem.36.—'I372.--^674
-4OO Ered.-I. S. f. L.-U. u. 0. A.14.—l —.—I —I
. {400 Depositenbank, allgemeine. 24.— 418.-^^> 420.—
►.GO, 91*6O|400 Escomptebank, bodmiiche, 80.— 1 ^70Q 11750
'.25, 27 25.400 bto. mährische. 16.—1400.—,41a—;
- —|4uO bto. marbnrger. 20.— j —.—I—
% Pr.Eiieninb.-ftes. Em. 1673,, —.- .—[400 bto. fteiermärkische36' |r»90— 596.—
6% Steir. Eiseninbustt.-ft. 200sl«.]l()6.50,lG7.— ilOOOEScompte-Gesellsch.. n.-o.. 70'—Hl454 1410.
; —.—| —-—[400 Escompte- u.Wechsd. ungar.28.— 446.—'447--
: —.—. —.—(400 ftaliz. Act.-Hvpolhekenbank46.—^40.-->642.—|
400 ftaliz.Bk.s.Hanbelu.Zubnftr.16.— ;356.—1364.—
400 Giro- u. Cassenver.. Wiener^?.—— 48ii
!4vO Hypothekenbank, onerr... 9.60 197—(*99.—
240 bto. ungar... 25* 431.— 434.—
2u0 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11. 205.—i2‘.»7—
|4oO Üänberbauf, österr 24.— 417.—[413,—|
200 ^anderb.f. BoLn.u.Herc.vr. 6 40j 99.-- IG).—1
400 ilaudw. Erebitbauks. Bö»m20..— ;32j -,330.—
200 Lomb.- u. Escompleb., Wr.7.
94.25' 9ö.a5|
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) B-rzinrUch- Laie.
et.--«., all9.oft„ lSso. tV»s'..'-2L,.A>'»4<>—
bto. bio. 188», 100„ 1233.26 »34 2:,]
Donau-D.-G.luvst, EM.abl»^>,)jstt-. -jiiS».—
Tanau-Regut.-Loie 187U, 10Ü U-ii5:i.50!2i>4 £»0]
Hyb!h,-Bl.. ung,, Pr.-Scb. Ivü st. Wt-..5(,!!!38 Ü0
Priester Stabl-Ant. 100 st, E.M.! Z70| —,—
bto. bto. iOf[. ö. 2tJ.];130.—|- -.—|
Serb. Präni.-Anl. i loa Fr». II 73.75) 15.75
Türk.Eiib.-Ani.,40l gtt».pt.«. l! t06.;5'-iC7.75
bto. bto. »r. Mcb,);lOb.7b]lE7 7)
d> Unvcrzinsliche Lote.!
Bub,-Lasitcca(Damb.) äst, b. W.[] 12.8v! 13 SO
Erebilanft. j. H. u. iS. 100ft. b. ÜO
Elary... 40 fl. EM
iUutab. Slabt-Anl, 20 fl. o. W.]
ilralauerluoticric-Ant. 2osi. o. W
Laib Pramieu-Ant. 20 st. o. Ü.
feit, StaMgemeiiibe 40 st. o. W.
Patffy.... 40 st. EM.
'liolhenirreuz.ü.G.b., lOfl.o.Lü.
Roth. Kreuz, ung. Ä. v., ü st. o. 20/
,Rudolf-Stiftung.. lOfl.b. 20
saiuc.... ,40st.EM.>
Satzb. Vramien-'.'lnl. 20 st. ä. 23)
)J»2.— 3»4
12,;. !28.—|
03.— Oö.—i
70,511 72.--
47.051 48.85
126.512) 128.50]
>12»,—! 131.—
42.75] 43.
20.25 21.25
62. -I 64
170.—U73.—
611.25! 62.251
400 »Mercur", 23echiiIft.-2k.-iS. 46 i)74.'.—
400 Cbabsi. u. Salzburger Soitf26.— 450.—
IlOOOesierr.-Ungar. Bank. 102. 17>>8 i
200 Ung. B. f. 3»b. u. H. A.-'S.12.—!172—
600 Ung.Lanb.-Centr.-L»arcaffe80-— ;i4iül
400 Unionbank 34.— 551- 1
200 Unionbank, böhmiiche-.. 15— 258.— >250. ']
280 Berlehrsbank, allgemeine. 17.—;32'>. —.324.—
200 Zivhoatenska banka... 14.— ,258 50;259.6i'|
Versicherungs-Anstalten,
4ü0 Allianz, L.- u. R.-B.-A.-G.10.—!430.—!
loOOAnker, L.- u. N.-V.-A.-G.200. 14500
!2100.X*i?iciira.£iom generali. 144*—83>?0
>400 ^Donau", Oeft. D.-A.-ft.. 20.—;bO<».—
2oO ..b'oncters'^Pcst.-V.-A.-ft. 8 ;IS5
750
460.—]
1712
174 -|
1420
552.—I
4000
:00 Hag. ».Rück». A.-E>.,ungar.lü.—,
100 „i'iecibionalt*, u. 3i.iiS.32
200 „Ccit. Phbnir", [.f.».2i.siS. 8
4uu 3!ücko.-iSei., 2Liener... 8.—
■iüO ,,8ecuritas“, 3iück».-iÄ-s.. 6i>.— ;ioC.
100 Uni.-Leri.-iSci. I. oiterr. allg.60.—]2206
,100 23r. 2cb.- u. 3!c»lenn.-Ansi.26-
4-ui, uür. Lcrsicberunaä-i8ci... 20
70.1.-
100.-
237 —1241 —!
4ÜJ. -^4so.—
-.—1145.—|
96« K—
J-loO
l5u5.—>530.— 1
k;95-—'40>).—I
Echln-rcurse
400 Oel»Inbusttte-ftesellscha''r. .60.— 1— —, —•
*200 Perlmooser liybr.Äalku.VU.29.— 321.— 535-.—
4oO ^Polbihutte*, T.-s^.-A.-ft. .*26. [4l5.—
300 Ponenborser B.-Lp. u. Zw. 9 b|l90.— i*2oO.—
000 bctto Prior.-Act.. .30 i> j —* -•
400 Prager Enen-Inbuftr.-ftes.l*20. II 1860 1808
]200 Nimamuräny-2älgo-Tari.E.30.—! 530.oo 531.50
400 Aossitzcr Bergbau-t^escllichst.A).—!.4o8.— 412.—
400 ^lubolföbutte% svernbiechw.24.— 3oO.— 3/0.—
2>>0 Salqo-Tarjlner Steink.-Bb.34.—,654.-- 65b.—
400 ScMoglnt., Papiers.12.— ^82"— !3t 1, H—
>500 »Lcho'bnica", A.-ft. f. P.Z.120.' 1735> 1740
2«X> -Zimmer. Masch.- und Wag.20.— ]34.'.—>35o.-—
200 Zteyrcrni., Pav.- u. Verl.-ft. 16.— 3-"l-—’231 50
240 Tevv.-«.M.-F.v.Pb.H.LS. 4.—s 74—I 77.—
140 Drn'ailcr KohlenwerkS- ftci. 21. i 486.»->43«) «—
192 Dürk. Tabakregie-ftes. pr. C.10. —! —.—}—
19*2 bto. bto. pr. «If.-Sfpt. !0.—! 294 --;*295.--
200 Ung. allg. Koblenbergd.-ft. 0 j^ll LO'212.—
200 Union-BaitgeseUschast. .12.— ,230.— [236.-
200 Uniou-Ballmatcrialieu-fte'. 14.—Ijlbl --> 166.—
400 Union, Ei'.» u. Blechs.-ftes. 0 V —.—[26
400 LareserEiscnl!lb.'A..ftes.. 36* >790~ !6(hj—
200 Wanenfabrtkv-ftes.. öfierr. S.— 1 331. --i3öo-•
400 Waggon-^eih-A.-ft., imern.70.—Ii Obü) 997
400 Wagg.-^eih-ft.. allg.i. P.st70.— 1040 1o60
200 Weftdöhm. Bergb.-Äct.-Ver.l4.— 230.— I28I.—
20(> Wiener Bau-fteiellschaft.. 10.— 149,—J133--
400 Wicnerb. Siegel- u. Bau-ft.34*—670.» -I«»75,--
200 Wiener ?»eiiungs-<8es.. ernel2.— 226.-. 1*227.—
200 Zuckcrmdu'trie-ftes.. hohm. 16.— ,234 i235.—
1200^uckcrinbustne-?l.-ft., ung. 130. 1,1655 |l87j
N. Devisen.
Amsterdams. lOOboH.ftulb. visu
Briiffel f. 100 Francs.. m
Deutsche Bankplayef. 1OOMk.^
Bonbon f. 10 Pf. St. ...»
Ncw-?1orc s. 100 Dollars.,
Aral. Bankylaye f. 1OO Lire.
,sranz. Lankplaye i. 1OO Frs.„
Paris f. 100 Francs... m
Petersburg für 100 Rubel.„
Russische Plave f. 100 Rudel„
Zürich f. 100 Francs.. m
«schweizer Playe f. 100 Frcs.
O. Valuten.
5tan‘crl. ilhlnsbucatcn.. p. Sl.
.nal'crl. Ranbvucaren. .p.St.
Qen.-ung.8fl.-ftoldstücke. p. St.
^mauzig-Franco-Lrucke p.St.
^wanzig-Lmar^mlle.. p St.
Zwanzig-Lci'^tücke.. .p.St.
^wan.;ig-Plarl-Stucke. .p.St.
Russische 5-Rttb..'ftolbftuÄe p. St.
Lovereigus ..... .p.St.
Türkische ftolblire... .p.St.
MariaTnercs,(Lev.)Tlial. p.St.
Deutsch.Rerchübkn. f. 1OO M. p. C.
Dctto.... p.UU.iScpt.
Ital. Banknoten.. s.lOOi:.Lire
pluvel-Noren.... p. Rudel
Ausgelb für Silver bei Boll»
zaaluilgeu 21"/,
,!199.95^209.20
!'l1ö!3»!ll8!ku)
\tlil —1442 ib
(! SJ^ö! 90.45
96.2(1 ,98.3»
96.20 |9b.3‘>
96.o5 96.-•
95.85]56.—
1 11.45
j 1-44
j!9.30
j 23.66
! 51:17
118 32
11.49
11.48
19 33
23.74
24.25
lis!50
,,118.321118.511
9u 50
2.53J
60.70
2.56,
Zur umlauten Eesergung aller Im Ceursblaite nofirfen Effecten und Valuten bestens empfehlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei.. Stefansolatz Nr. II. Parterre.
7838
Geuründef 1832.


[ 2023-06-29 10:47:05.160 - 19000921 - Seite 15 ]
tz'
Str. 420
Wien, Freitag
Meater von Heute.
.Deutsches UolLsblatt«
81. September 1900
Seite 1V
Ä.!. Hos-Lurgtheatcr.
ISI.HorstelluugtotIaureö-Ado'rnement.
Anfang? Upr, Ende '»10 Uhr.
Die Mütter.
Schauspiel in 4 Alken von >u-z. Hr. 1 'oick:!
Toudgv SL-V--- Hr. Siobr
SSJ]i lab, i'i.'ttal»• Hr. Horok
Slünpb ul Setita■• Hr. -Sictora
Bkgum Xomatianti Sr. ft.'rnet
A:hou J a;u, Svnmine Hr. Nowak
Rena Balladur,Llan-
dalier...., Hr. Norm,
Suna Nadiul, Grog-_
kau'monn .... Hr. itricbecf
Sfüun, »eine Tochter Frl. Fernheim
stundo Meha, Lbcr-
auised-r Sr. Linon
Jlata, -me Dinve■ Sri. Raoul
Sankara, ein Sa.nr. Hr. Koda,
AnadokoroS, Buhcr Hr. RodinS
Unda. 'eine önttin. Sri. Saser
Ein Lachipostcn.. Hr. Horooih
Cpielflan:
SamSiag 22.: „Pdilivvine 23cIIer“.
Gonntng 23.: Jiarfiminag* 1 ,3 Ubr:
»'EUb'fUfr'. Adendr 1 ,8 Uhr: .Wo
iS denn'S llinü".
Monmg 24.: Zum I. Male: .Aus
Srraiurlaub".
Dienstag 25.: ..IIarma".
K. k. Hof-Opermheater.
Bei aufgehobenem Abonnement.
AbendS >/,3 Uhr:
T&eätre pare
Splelvlaii:
Samttag 22.: ,&rctluor”.
Sonittog 23.: ,Tie Meistersinger von
Slürichrrg".
Teutsches LoUslheater»
1. Bitrtel brt llntbeilicteme (grün).
Anfang 1 ,8 Übt. linde bor 10 Uhr.
Großmama.
Ein Zunqgei'ellenfchwank in vier Auf-
zirpen von Max Dreyer
IoachimBarouWesen-
berg Hr. Thaller
Frau Maihilde von
Merendorn... Fr. Schmidt
ibn- '■inner Ermgrih
20, 1 -,/ l* re" )d)Ier Frl. v. Brcnneis
Roben v. Barckow. Hr. Blum
Walrer v. Barckow. pr. Brandt
Mollenbauer.In'pect.Hr. Weiß
Feblbaber, Küchenchef Hr. Erana
Friedrich, Ticner.. Hr. Rufseck
Epielplnn:
Samstag 22.: Zum 1. Male: „Die
bobe Schule".
Sonntag 23.: Nachmittag?' ,3
Kniistl'erhans
1. Bezirk, Carlsplatr Nr.
Früher Lothringcrstr. 9
Geschlossen.
5.
7824
it
*
I
Staleimer’ 3 Orpheum.
lTlogspiclhallr Fritz Song), 17. ©cj., Jörger strafte Nr. 26.
Heute und jeden Wochentag:
6r8ieiitcrut»Do[fSinit[(r>Sorft(Inn|i.SüB(ert
des Mufik-Tirectors Leopold Sprowacker.
Nur Kuustkräfte ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Im neu renovirten und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Concert-Saal des Etablissements
FranMllmer-Leller
„Zm weißen^ Roßl". Abds.
„Tie hohe «chule".
Moniag 24.: „Großmama".
Ubr:
»8 Uhr:
Jantsch-Thecuer.
Anlang '/,8 Uhr:
Die pariser
Weltausstellung 1900.
Burleske mil Gelang in 6 Bildern v.
F. Radler. Munk von Joses Bayer.^
CaieionBoumel,Haus­
besitzer Hr. tfiitbtr
Bmalif, d. Sattin. Frl. Tteye
Sletti, Siubcnmatirb. Sri. ?iowa
Fanill,. Köcdin... Sri. Ledmanu
Rosa Berndori... Frl. St'cder
Tr.Haller2!cSi»anw. Hr. Liedach
Weiiely, Bierbrauer Hr. Gunmann
LZenrel d. Sohn.. Hr. Har,and
Kandier Hr. üebicbmibt
Katharina Bernds,s Sri. Pelle,
Errickr, Ageni... Hr. Soupel
Bocks, »gen,... Hr. Tulchnitz
Mlle. Juii'.ne... Sri. Bukner
Copiiän Chanleau. Hr. Janüch
Labulck'ka ij rI- 2ln' lt
Blnkelhuber.Bürlrcnb. Hr. Golirleben
Calarcii, Ageni.. Hr. Berg.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang> ',8 Uhr:
Die
Schöne von Mew-^orK.
Lpererre in 2 Acten u. 5 Bildern von
H. Morton. Munk von Gunav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lmdau.
«bendS 11 Uhr:
Große
Darists-Dorkeltung.
Urania-Theater.
Thiergarten, ?. 1 Prater.
Abends 6 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographie».
Raimund-Theater.
1. Viertel der AiUheilscheine (roth).
Anfang *‘»8 Uhr. Ende' ,10 Uhr.
Der Schuhengek.
Schwank m 3 Akren nach einer älteren
Idee von Ernst Genke und Alexander
Engel.
Tigelmann, Vnvaiier Hr. Jules
Juliane, d. Frau.. Frl. Schneider
Valerie, d. Tochrcr. Frl. Henry
Andreas Tigelmann Hr. Srratzmcyer
Trude, seine Tochler Frl. Slojan a. G.
Baron Emil v. Meisel-
berg Hr. Treumann
St. Lindn^r,LekonomHr. Balajivy
Augustin, HauLmein. Hr. Göstl
Epiclplan:
SamStag 22. Zum 1. Male: ^Heißer
Blut"
Sonntag 23.: Nachmittags Uhr:
^Lumpacivagabundus".Abds'/,8 Uhr:
„Ter Schuyengel".
Monraq 24.: feiges Blut^.
Tiensrag 25.: ^Ter Schutzengel^.
IieiUe Concert
der Capelle des bosn.-herc. Infanterie-Regiments Nr. 1.
9432 loksnn Stnodi, l2tLdIlS5emsntdesit2er.
Ter Brauern Leinbrau wurde vom Preisgericht der Pariser Weltausstellung
die höchste Auszeichnung der große Preis (grand prix) zuerkannt.
Weigt Dreßer-Dark.
Wien's grökteS VergnüaungS-Ctablisscmcnt, 1 Minute
von der Stadtbayn-Ltation Schönbrunn.
Heute und täglich: «>55
„lZren in t&ier.“.
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges.
Toppcl-Concert vor und nach der Vorstellung.
Beginn 7 Uhr Abends.
Eintritt 30 kr. Aufzahlung im refervirten Raum 20 kr.
Gast- und Permancnzkartcn nur mehr an Wochentagen giltig.
Karten zu 30 kr. sowie Logen zu ft. 2.50 im Bureau Kehlendorfer, I., Ärugersir. 5.
Theater in der Josefstadt.
Anfang VjS Uhr:
Die Krage a. d. Schicksak.
Lustspiel in einem Akt von Arthur
«.cynitzler.
Anarol Zo'ef Jarno
Max Julius Sacks
Eora Mizri Paluie
Kr, lie und er.
Lustspiel in 1 Akt aus dem Italienischen
des RoberU Bracco von Lcro Eyen-
,'chiy.
Rudolf InlmS Sachs
Eloiilde M. Markword:
Friedrich Karl Rickler
Ein Diener .... 2. Meihardt
Abschied vom Alegimeut.
Drama in 1 Akt von Lllo Erich Han­
leben.
Griesseld,HauvtmanttIosef Jarno
Llga. seine Frau .Lola Hannk
Gustav vou Prandau Fritz Svira
Feldmann) Haupt- Karl Richter
Stein) leule Karl Door
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Akt v. Andur Schnitzler.
Anarol Joses Jarno
Max Julius Sachs
Annie Hansi Rie'e
Ein Kellner.. Frry Straßny
Sptelplan:
SamStag 22.: »Einberufung*.
Sonnrag 23.: ^Einberufung".
Arena in Baden.
Die dritte Escadron.
Franz Hopfner's
viesraurant
, VH., Mariahilrerstraße 30.
Sale für Hochzeiten und Bankette. Größter Comiort. Elektrische Beleuckmng.
—♦ Vorzügliche Küche und Eiettänkc. ^— 9099
„Zur goldenen Birne “;
§um Schulbeginn empfiehlt
Schultaschen
in jeder Ausführung aus Segeltuch,
Wachstuch und Leder zu den billigiien
Preisen. Ferner Federkasten, Schul­
tafeln mit Staffeiei, Schreib- u. Lese­
spiele und andere Lehr- u. Lernbehelfe
Int. C. IVlessner
Wien, 7 2 Kircheugafse 9 n. 9a.
Ecke der Lindengasse. 7g«
ynrs-wsiazxz.
Tirectio«: Carl Vlasel. 9. Bez.. Rußdorferstr. 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends das Elike-Erösmungs-Programm
Teims, fliegendes Trapez. Salvaggi, Wirbelwind-Tanz.
Novität! Rfvaar fl”iir Sferpen. Novität!
GesangSvone niik lebenden Bildern u. 20 erftclafsigen Varistö-Nummern.
Nach der Vorstellung: Quartett Butschetty.
WAE JJ Wiieu;
SehensivUrdi^keiteii.
Freitag:
Knnsthtstorisches Hof-Museum (Burgring), van I bis 8 Uhr. Unentgeltlich,
st. k. Hof- und Ttantsdrnckorei (3. Bez., Rcnnweg), von 10 bis 12 Uhr,
gegen Anmeldung bei der Tircenon.
Naturhistorifchcö Hof-Museum (Burgringl, von 10 bis 1 Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
st. k, Hof-Bibliothek, Ausstellung zur Illustration der Eut-
toicklong des Buchdrucks lü-5 Uhr. (LonniogS 9—1 Uhri.— Auguftiner-
Hof-Pfarrkirchc mi, den Grabmaiern der l7ezi:crzogin Christine und des Feld-
marichallS Tan». -- stnikorgrufl bei den stäpuzineru (mit Auönavme von
2onn- und Seiertagenl, von 10 bis 12 Ugr.— Hof-Jogd- und Sattel­
kammer und Hof- Marftall außer dem Biirglbore.— EesterreichikcheS
ll?knseum an, Ltubcuriug. Pernianeilie Iiuönellung uon Erzeugnineu der Nunsl-
induitrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der dildendca stünfte,
Siadi, Schillervlay 3, eoamSiag, Sonn- und Seicriag von 10 bis 1 Uhr, an
den Übrigen Tagen gegen vorherige beim lTunok,— Museum der
Gipsabgüsse der k. k. Akademie der bildenden stüuste, Siadi, Scinllcr-
plad 3. -Äoniag bis Srenag vo» 9 bis I Udr, Sanisiag, Sonn- und Seienag
gcichtollen.— Gewerbe-hygieuikchr» Museum. Stadt, AeichSratlissuatze 23,
mit AnSnabme von Dionlag und Freilag, von 10 bis 4 Uhr „nenigelllich.—
Technologisches Gewerbcmuseiim, 9. Bez., Wahringerirroßc 59, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme SamsiagS) von 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Fe,er­
logen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen steter Eintritt, Samstag geichlönen,
an allen übrigen Tagen (auch Scieriagcn) Sinrrilt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Aialziuduftrie, 18. Bez., Mickiaclirsiraüc 25,
an Wocbeniogcn von 9 bis 4 Uhr, an Sonniagen von 9 bis 12 Udr, Eintritt
srei.— strasst's Schlachtgemülde im Jnvalidenhanie, 3, Be:., üandüraßc
Haupisrraße.— Sammlungen der technischen Hochschule, Vormittags,
gegen Meldung beim Vorstände,— Fürstlich Johauu Liechtcnstrin'Ichc
Gemäldegalerie, 9. Bei,, Fürstengasie 1, an Wochcniagen von 9 bis 4 Ubr,
an Sonniagen von 1 bis 4 Uhr.— Stefansthurm, laglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feicriagei. von 8 bis 5 Udr, gegen bei dem Kiichcnmeisterantte
gelöste Karlen.— kt. k. österreichisches Handeismuseum, jetzt 9. B-z.,
Berggasie Id, von 10 bis 5 Uhr.— st. k. Geologische Acichsanstalt, 3. Bez.
Raiumofi.Zkvgasse 23: Bibliothek von 9 bis 12 Udr geonnei, Museum
mahlend dei WinierS geicblosieu.— Museum für öfterrcichische VolkS-
kuude läglich (mil Ausnahme TienSiagS) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 10
dis 8 Uhr, an Sonn- I,»d F-icriagen von 9 bis 6 Uhr.
LLL
Heute Souvenir-Fest.
Jeder Besucher erhält ein Couvert, iu welchem sich eine An­
weisung befindet, die zur freien Benützung einer der vielen.
Unterhaltungen berechtigt.
Campo I um halb 8 Uhr: Tic Schöne von Ncw-Iork.
Um 11 Uhr: Grosse Vari^t^-VorstcUung.
Corfo-Theater: 2 Vorstellungen v. Liliput.-Truvve „Les Colibris".
Casia-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 50 kr. 9502 Kinder 20 kr.
Morgen großes 5angeneft.
Porzellan
für BrantaiiSitaktnugeu. »re|L«
aescheiike- TecoranonS-Krüge«
Planen und E-evrattchsgeickirre
aller Art bei Ernst Nen<,
Diartahilferfrrahe 10—1& 9019
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
d-S
Franz tl< Swoboda, Sehuhmachermeister
7966 Nieclerla^e: Wien, I.. Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illu stritte Preis
eouranie grallS
uni) srairco.
I. Aildrrs nvrrserrfches Pulver
prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen
Einzige Specialität, nickt zu verweckseln mir gewöhnlichem Iuieclenoulver. ;ur
gründ,icvru 2l»Sroi,u»g und Lernlgu:,g der rLanze», Flöhe, Schwaben,
«chabe», Russen, Fliegen, Ameise», Bogelmildeu, überhaupt aller
Jiikecten.
Für Hotels, Küchen, Fabriken, Geflügel-, Tauben- und
Hundezüchter, Pferdcbcsitzcr, Qckonomen, überhaupt für
Jedermann »«entbehrlich. Prospccte gratis.
In Blechdosen zu 30, 50, 100, 150, 200, 250, 350 d pr. Kilo
K 12.—. Eine Bestäubuilgsspritze 60 b sori
I'. Lerl^-ak, IViea, I., Naglergasse 1.
2a babei Io allen renomrairten Speoereigeschäften.
Wäsche-Waarenhaus
7881
Josef Gregorig
Ifarlaliilferstrasse 3^ T r. 24L
Stiftskaserae.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50,1.80,2.—, 2.50,3.—, 4.— ,5.— bis 12.—.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3 —, 4.—, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30. 1.50, 1.60, 1.80. 2.-, 2.50, 3,— dis 6.-.
Damenschlafhemden.
Anstandsrö cke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
Restaurant ElODlSGr
MOfd Herrengasse 19.
harte Haut, E chwielen rc. vertreibt rasch» schmerzlos and ncher das ausgpze'.ckriece, in
seiner Wirkung uner.cickie Drnkoe^y'S Piaster, welches er^cuat wird uno ju baben tu m der
FranziScus-Llpotdeke. Wien. Vi, Schönbrnnnerstratze 107. Breis K 1'20, per Doll als
Müller ohne Werth K 1*30, als recammauDint Sendling K 1'65, fronep bei Dorberiendung de-
Betrages in Briennarken oder per Rachnadine. Probepllaller 70 ll.
Zn Dien zu bekommen: I.. Bareuapotheke. ^.'ugcck: Reullein's Apotheke. Plankenaane; Krebs«
Apctbeke. Heber Markt 3; VII.. Kreur-Avoibeke. 2?!arial'il'entraße «2.
Wirkung garantin! 9134 Pouvett'andt scior t nack Erbalt des Bellell'ckretbens.
?'u r d', Hfneu im icce'Monifn’d'su Stile, der Rcutcit ent'v'eckend adapnrt
Sämmtliche Tpeiscfälc, sowie der wettcrgeschükte
Garte» elektrisch beleuchtet.
Exquisite, altrenommirte Küche und Weinkeller.
/ran} Schmidt, Restaurateur.
9299
Zur Uniformirung für Einjahrig-Freiwillige HeinrichBuiia,
Faiitoriiiirtiuss-Aiistalt
9456
1. Bei, LaiäespricMsstr. 20,
nächst der
Dnneisitätssti.


[ 2023-06-29 10:47:05.160 - 19000921 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Freitag
„Deuischrs Volksblatt"
21. «eptember 1900
’Jdr. 4209
Kleine Anzeigen.
SHeinen Enjeigen, welche nur gegen Dornenge SezahUiug eingeichalle, werben,
sannen mit nnd ohne Adresse encheinen und wird ilu?kuni! in unserer Ausgabesielle
1. Bezirk. Schüler,trabe 22 unemgelüi* oon S—6 llhr enlieitl.— Shiftrebriese
Ei« Wort 4 I>. in fette» Schritt 8 h. werde« nur gegen Vorweisung deS JnkerateiischeineS »»ögefoigt
2"itelrcilc teil ti^ Jnieraie werden oni Wunsch Brirciur-
■ mummt.i^iiPswea«MaMaaM»M^ tw ^^iM3aa8^Rg?R8Bta^'
Vtil lOOücrt Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh, Köllmer
Wie«
O. Vez., Serviteng. 1
g. t handelsg. prot.
Werkftätte für Uhren*
Erzeugung und Reva»
ratur. Größtes Wiener
Vhrenlager. DreiZabre
Garantie. Händlerin/,
Uhren-Katalage f. Ein»
ßendung emerbkr.Marke
grast» und fraoeo.
8119
HmzaKaffee-
rösterei, Feigenkattee aus Kranzseigen
erzeugt,
Malzkaffe in rothweißen Säckeln
(Farbe der Stadt Wien)
liefert Ferdinand Hruza
18 1, LustkandlgaFe £9
nächst dem Inbilännistheater.
Gegründet 1865.' 8893
Dem Herrn
Mauritz Schmitt
Ogskwirlb, 1. Bez., Stadiongasse 3, ein
donnernde? Hoch zu seinem weichen
Namenssesie, von seinem Dienstpersonal.
Ktellengesnäsr.
Junges ÄNädchen
au? ouiem Hause, mit deslem Zeugnih
einer Nahschule. suchl Liellnug in einem
Äieiderialou mii kleinem An>a»g?gehall.
<üek. Zuschr. umer ,A. S." an die
Exp. 688
Schuhmacher Geschäft
26 Jahre aus demselben Plade de»
siebend, belebter Posten, ist wegen
Todeölall de? «esstzerö preiswürdig zu
derkausen. Adr. Exp. "413
Gelegenheitskauf.
Weinkeller in Stammersdorf. Preßhaus
sammt Presic, 50 Eimer Faßgesckirr,
Platz über 200 Eimer, preiswürdiq zu
verkaufen. Unter „A. F." an die Exp.
7410
Specerei-Delicatessen-
handlung auf einer Hauptstraße.
15 Jaare bestcbend, billiger Zins. ist
zu verkaufen. Adr. Erv. 7423
Käufe.
Unbrauchbare alte Zahne
und Gebisse werden beste»? gekauft.
1 ,8—9 Übt Früh. 1. Dz.. Spiegelg. 21,
Stiege rechte, 4, Stock. Tb. 28. 7:157
Wuftk-
u mente.
Iustr
Stutzflügel um 140 fl.
und 110 fl. zu verkaufen. 15. Dez..
Fucksaasse 4. "380
Pianino. 7 Octav
Pariser Fabrikat, um 130 sl. sofort zu
Verkäufer,. S. Bez., Währingerstraße lö,
1. Stock. 1416
Verkäufe.
(Sin ordentlicher lediger
Buriche, welcher mit Vierden umgeben
kann, roiitticht dauernde Beichasiigung
al? Kutscher bei einen, Flaicheudier-
geschaft. Vorzustellen nur von 1—2
Itbr Nachm. 7403
Besseres Mädchen für
Alles wünscht zu einer diristlidicn
Familie unterzukommen. I. K.. 4. B;.,
Schleifniuhlgasse 12, 2. Stock, Th.^22^
Einfaches Stubenmädchen
welche? Handarbeiten kann, bittet um
Misten. M. I.. 4. Dez.. Schleismübl-
'^gasse 12. 2. Stock. Däiir -3. 7414
Mädchen für Altes
sucht Stelle bei 2 Leuten oder ,u
größere Kinder. 2. Bez., Schrelgasse14,
Tbür 5. 7 401
Eine anständ. ältere Fran
sucht Posten ais Kindösrau, besiyi
Jahrerzeugnisse, geb! auch zu mullcr-
loseu Kindern. 12.Bez., Spiitelbreiien-
gasse 30, 2. Stock, Thür Lb. 7400
Sehr anständ. Fräulein
empfiehlt fich al? Schneiderin den ge­
ehrten Tamen ins Haus, per Tag
2 Kr. 60 Heller. A. G.. 4. Bezirk,
Belvederegasse 26, 2, Stock, Thür 17.
7380
Tüchtige Gasthausköchin
mit guten Zeugnissen empfiehlt Inst.
.Austria", 1. Bez., Grünangergasie 1.
7420
Schankcassicrin
mit Jahrerzeugniß bittet um Posten.
Ges. Zuschr. erbeten unter B. K.
14. Bez., Wieningerplatz 2, 2. Stock,
Thür 22. «87
Offene tztellerr.
Mechanikerlchrling
wird aufgenommen bei R. Leibing.
13. Dez., Speisingerstraße 66, mit Kost
und Quatier. 684
20 II. ÄWMWlW
ganz neu, bjübrige Garantie, Original»
utiugschiff 35 st., übernähte Maschinen
7, 8 und 12 fl. Zn Hoden Mariahilf,
Kaserneugaiie 22. 7952
6 fl. Stahldrahteinsätzc
in jeder Große, kaun sich absolut kein
Ungeziefer halten. Mariahilserstr. 45,
5. Hoi. 7406
Cauapee, 4 Fauteuils
Salontisch, Ledersovha, Alle? um35fl.
8. Bez., Laudongasse 44, 2. Stiege,
Tbür 12. 7412
Wohn n» g s-
Anskigen.
Gewölbe
mit Nebenraum, in belebtester Straße,
wegen Todesfall sofort zu verniicthen.
Auskunft beim Hausbesorger, 5. Bez.,
Sckönbrunnerstraüe 44. 592
Unterricht?
Zöglinge (Pensionäre)
werden bei Kock Karl prov. Uebuugs-
schnl-Direclor am ffädt. Pädagogium,
4. Bez., Favoritenstraße 8, ausge­
nommen. 6986
Tüchtiger Clavierlehrer
ertheilt Clavierunterricht für weltliche
Musik nach bewährter, leichtfaßlicher
Methode für Kinder und Erwachsene.
Pro Lection 60 Heller. Noten und
Instrumente stehen znr Verfügung in
der eigenen Wohnung. Franz Uhl,
Wien. 5. Bez., Nikolsdarfergasse 42,
2. St., Th. 5. 659
Ein Commis
der Schnitt- und Zugebörbranche
welcher auch das AuSIagearrangement
versteht, wird ausgenommen. Offerte
unter „Gewissenhaft" postl. 4/2. 7408
>unger Bursche
? G-schastrgäl,aer
Unter
wird als GeichastrgäliAer
Lohn aufgenommen,
die Exp.
mit
_' fl.
"7404
Für Gruft- und Grabdenk-
mälergeschött tüchtiger und ver-
sirter Verkäufer gesucht. Offerte
unter »Tüchtig 7881" an die Erp.
7381
Kindermädchen.
Erfahrenes und anständiges Kinder­
mädchen zu einem kleinen Kinde wird
gesucht. 9. Bez., Dorschkegasfe 4,
2. Stock, Thür 7. 692
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 20. Bez., Heister-
gaffe 14, im Geschäft. 694
Däuser und
Geschäfte.
Keller und
Preßhaus
ln Lberhollabrunn zu verkaufen. Aus­
kunft Strebersdorf 156. 690
Ein seit 36 Fuhren
bestehendes Woll- und Zwirn-Geschäft
ist krankheitshalber sofort zu ver-
kausen. 9. Be;., Marktgasse 30. 7417
Bau- oder Matcriallager-
plätze im Erdbergermai?, Verl. Gib;
bergerstraße. r>4»0 Quadrm., auch zum
Ban für Fabrik?- ober Wohnhäuser
geeignet, werden verpachtet oder ver­
saust. Konradi F., 5. Bez., Schön-
brunnerstrabe 81. 7411
sachmittags- und Äbendcurse, für
Städchrn und Herren (febattrt)
beginnen 1. October bei H. Blume,
Professor der französischen Sprache
a. d. evangelische» Fortbildungs­
schule. Programme und Lluslünftc
im Institut 1. Bez., Wollzctlc IT.
7263
Privatunterricht
in Ghmnasialflächern übernimmt bis­
heriger Erzieher. Schwierige Fälle be­
vorzugt. Unter »Privatunterricht" an
die Erp. 7372
Vermischtes.
in Wien, Lugeck Nr. 2
800 Fenster Spitzen-Vorhänge zu
dem ungewöhnlich billigen AuSnahms-
preiS v. 58 kr. per Fenster od. 2 Theile
in Derkanf. Diese Vorhänge sind per
Theil 100 Cm. breit und 300 Em. lang.
Ferner gelangen noch in Verkauf 2-40
Fenster Spitzen-Vorhänge, per Theil
114 Cm. breit und 350 Cm. laiig zu
dem AuSnahmsvreiS von fl. 2-7& per
Fenster oder 2 Stück, ferner 400 Fenster
Spitzen-Vorhänge in den verschiedensten
Qualitäten bis zur Preislage von
12 fi. per Fenster. 9515
7912
Verkauf des genossensch^stlichenMöbel»
Hause» von Wiener Tiichlermeistern
nur 7. Bez., Marlahilfcri'traße 76.
Iteileiitender
^ T clienverdieust
wird von großer DersicherungS-Aetien»
Gesellschaft Damen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge-
kchäste abschließen oder auch nur
Namen von Versickerten an die Hand
geben. Offerte unter JS. 8271" an
dieExv. 2718
Diel.geiiossenscli.
Waarenlialle
brr Tischlermeister Dirn» em-
psselilt ftch ßesten, für
IIöbeNEInhnusc
Wien, VII.. Lerchen-
felderstr. 45. 7992
AtiStt- nud Hütc- 8 cih-Aiistlilt.
s« Hochzeilen und Festlickkeiten sowie
Vorstellungen n. Leickcnieierlichkeiten
werden eleg. Fracks, Salon-. Iaauet-
n. Saccoanzüge. Ueberzieber, Havelocks,
soivieEtilinbcr-u.Claaue-Hüte f. Herren,
Firmnngtzanrüge finKnaben v. 12—16
ohne Einsatz billigauSgcl. F.Torna-
'chek, Schneiderm., 6. Bz.,Millerg. 33.
8998
Für 9079
HauSeigenthümer
coulanl
Darlehen auf Häuser
erste und.
zweite HauSsätze
bei
Paul H. Plöch, Wien. 7/1.
Mariahilferstrasic 76
Ecke der Nenbaugaffe. Telephon 3659
M]
leMMTknaiienkBer
bei Alois Deeker,
VII., Wsitbahnstrsise 4.
liederlicher... von 9 fl.
Anzüge, Hfl,
Huvelok, wasserdicht... 9 fl.
Knabe,l-Schnlauzüg« ...*^ 6 fl.
«cklafröcke 8 fl.
Selinane AnsÖf« ii. Drucks!
werden olnie Einlay auSgelteäen.
„Helios"!
Behördlich aulorinrt! Allgemeines Zn»
lernanonales Puvardcle.nve-Fnstirut,
1. Be;.. Graben-Braunerstraße 10o.
Ae'restbesrehrnde vornehmste Geheim-
agenlie! Direcrion: Johann Müller,
ebrenbafter, hervorragender Welriach-
mann, übernimmt unauffällige, gewiffen-
bane Durch'ührung schwierigster Ver­
trauens- Angelegenheiten! Rationelle
Uederwachungcn! Perionalauskunne!
Herraröanskünfte (Liarjon, Delgangcn-
hetlSnachweiS, Lebensweise, Cbarakler-
eigenschafien, Vermögen rc.): Aus­
forschung Derfchollenerl Rationelle Er­
hebungen! Wobrbtitsgaranlie! Wahr-
hcilSbcwciw! Wclkvcrbindungen aller--
orlen! Allerstrengste Verschwiegenheit
Delegranimadresic: ^Hclionve"! ‘Xclc=
Phon 7506 (inlcrurban)! 8014
Thierant
F. Barth, Wien,
L, liliiabtibör. 3,
heilt dänipnge
Pferde und alle
8174 Thiere.
JltWIüiHi:
Leinen, Deuzenge, Etiinon, Gradl,
Lr'ord. Barckenl. Nanking, Tisch»
(Garnituren, Handtücher. Sacktncher,
Seroieneu, Beli-Garniluren. Vorhänge.
Teoviche. ferner fertige Herren- und
Tamenklcider, Kleiderstoffe. Uhren,
Lampen, Spiegel. Divans. Malraycn
rc. re. An'lräge von soliden JadreS-
parteien nur für Wien bitte brtefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien, 79l0
5. Bez.» M«»leinSdorferstr. 17
KügeL-Gefen.
Bügeleisen. i^tänz-Eilen Bügelftahlefitt
7953 Putzer und HauS.
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, Wien, Xlll.. (Penüng'. Linzer»
ftraße 8. Prei-i-listen gratis.
Zähne
von 2 fl. aufwärts werden fchmerzlos.
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Panscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez.. Wiedncr Haupkstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpaffeude
Gediffc U'erden umne>irl"''ret. 8075
Für ein christlich-
antisemitisches Tagblatt
werden mehrere 9551
jiingm, jtiöiiniiic
21
ausgenommen. Offerte bis 25.
d. M. unter „1900" post­
lagernd 7 2, Nenslistgasse.
*mßv
K. k. österreichische Staatsöastnen.
% Wikii-Psriscr-AiissttLüiilis-krkirekiHgt.
Zur Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der
Pariser Weltausstellung verkehren seit 1. Juni bis einschließ­
lich 30. September l. I. täglich zwilchen Wien W e sl-
bahnhos und Paris rin Salzburg-'Ärlberg durch die
Schweiz in beiden Richtungen wesentlich beschleunigte directe
(Pariser Ansstcllungs-Erpress-1 Züge, welche aus besonders be­
quemen neuen vierachsigen Wagen erster und zweiter Elaste,
Schlaf- und Speisewagen bestehen und außer der namhaft ge­
kürzten Reisedauer, den weiteren Vortheil nur einer Nacht­
fahrt bieten.
Diese Züge finden außerdem in Wien-Westbahnhof
jeden Mittwoch directe Fortsetzung nach B u d a p e st,
(«den Donnerstag von Budapest.
Bei Benützung der AusstellungS-Ei'preßzüge gelangen
die normalen Fahrpreise für Schnellzüge lohne Zusüilag)
I zur Einhebung. Für die Benützung eines Platzes >m Schlaf­
wagen sind die von der Internationalen Schlaiwaqen-Gcsell-
schaft festgesetzten und verlambarten besonderen Gebühren zu
entrichten.
Tie Fahrordnnng dieser Züge ist folgende:
E.-Z.) >-an 5 15 Nachm.
St. Pölten„ 3.59
Amstetten.
Linz..,
Wels..,
Attnang-Puchheii
Salzburg.,
Bischosshofen
Wörgl...
Innsbruck.,
Landeck..,
g eldkirch..
uchs..,
Zürich..,
•CBL. solid!
liefert sämmtl. Lemeu- und Baumwoll-
waaren, als Bettzeug. Ortord. Zevhvr,
Barchent. Leinwand. Süirting. Ebiffone,
Atlas und Tamaskgradl. Tu'ä.rüchcr,
Handrücker, Tüchel, Tt'ch- und Bett­
decken zc. und zwar:
1 Stück fchleff'che Leinwand, 74 Tent.
breit& 23 Meter Kr. 10.40
1 Stück Hcmdenleinwand, 90 Cent.
breit a 20 Meter Kr. 10.40
1 S stick Rnmburger W^be, Hochpnma,
85 Cent, breit» 23 Meter Kr. 10.50
1 Stück besten Hemden-Chison,
86 Cent, breit k 20 Meter Kr. 8.—
1 Stück Canevas (Bettzeug) roth. blau
oder lila, 77 Cent, breit k 2*2 Meter
Kr. 7.50
6/4 CanevaS (Beitzeug) roth, blau od.
lila. 112 Cent, breit per Meter ^0H.
1 Stück Kleiderbarchend in fckänstem
Muster, 60 Cent, breit k 20 Meter
Kr. 8.—
1 Dutzend Battist-Taschentücker mit
farbig gewebtem Rand gesäumt
Kr. 2.—
1 Pack fort. Rest« in Canevas, Lein­
wand, Zephier, Blaudruck, Barchent.
Lxfort, enthaltend L8 Meter Kr. 15.—
l.»ln«i>- und Baumwollwaaren-
Weberei Rudolf Bauer, Zlablngt,
Mähren, 9442
Versandt gegen Nachnahme.— Diuster
ratis und franco.— Nichtconveniren-
eS rrchrrre ich anstartdSloS retour und
erstatte das Geld hiefür zurück.
Speciat-
Heschäft
für
pltotograpliisclie
Apparate
«nd Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN f e«o
VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 71.
^Preis-Listen gratitz und franco.
iz)oldcu.e??redaifle der internation
pvarinaccut. SluSstcllung Wien 18^8
ilhelmsdorfer
Wastttlract-
Bonbons,
milRücksicht stuf die Aus-
spruche von Pros. Oppol-
rsr, vaoltukkd zstvmg^ar
UIN Vieles ivtrstanter als
alle cursircnden wie
immer denaitnten Brust-
Bonbons, die zunteist
nichts als Zucker oder
hockst indifferente Stoff
enthalten.
I6mal prämtirt.
fr. (12 Stück 1 fl.) nnd
feiner iit Büchsen.
Gartenbau-Gesellschaft,
Welhbarggaaae 20.
Teliot? bei den meisten Apothekern
8125 und Kaufleuten.
Jos. KUfferle& Co. in Wien.
Carton 10
Porm.
11.30 ab lil
Nachm. 12.42.
„
1.48„
n
2.56„
n
3.24„
n
4.02„
0
5.31„
Abends
6.36„
10.03„
Nachts 10.10„
12.41„
Früh
3.31„
„
4.05„
6.40„
Nachm.
4.00 an 4"
t'i ab
2.52
1.31
1.10
12.34
11.05
10.03
6.32
5.20
3.00 ,, e,, *!
1.14 Nachn-,
12.40„
10.03 SsbcnEi'
10.45 Vor'ii.
Borm.
Früh
Fahrtdauor Wien—Paris 23 Stunden 30 Minuten.
„ Paris—Wien 30 „30„
Mit Rücksicht auf die beschränkte Anzahl von
Plätzen bei diesen Zügen werden in der Nichtung von Wien
ab den Stafionen bis Ättnang^Puchlieim nur Reisende mit nach
Bischofshofen und darüber hinaus lautenden Fahrlegttimationen
die
der
hinaus
schon vierzehn Tage vor Abgang des zu benützenden Zuges
Platzkarten zur Sicherung bestimmter uniiumerirtcr
Plätze in dem AusstelluNgs-Exprestzug verkauft werden.
Die Ausgabe dieser Platzkarten zum Preise von 3 Kronen
für die I. und 2 Kronen für die II. Elaste erfolgt im Auskunfts­
bureau der k. k. österr. Staatsbahnen, I., Johannesgafie 29,
in den Reisebureaus Cook& Son, I., Stefansplatz 2, Schenker
& Comp., I., Schottenriug 3, „Courier", I., Ovorngane 6 und
im Bureau der Schlafwagen-Gesellschaft, 1., Karuiuerruig 15.
Am Abfahrtstage des Zuges findet die Ausgabe von
Platzkarten nur bei den Personencaffen in Wien-Westbahnhof
statt und wird eine Stunde vor Abgang des Zuges eingestellt.
Die Fahrkarten-Ausgabe erfolgt bei den Pcrsoneucaisen der
Stationen, sowie in den vorgenannten Reiseburcaux.
Strebersdorf
bei Lilien
Montag den 24. d. M.
und zwar nur a» diesem Tage ge­
langen in den Souterrain-LocaÜtäte»
de?
Teppichhauses
Elisabethstrasse5
Beraiiiworlticher Schrrfttetter: Georg Hiuhsam
eme
und
ver-
Anstalt
5ckassige Wotksschule
Zclasjlge Würgerschuke
bunden.
%\t Wlk bksltzt kkjft!!tlilhkkitslcht.
Für Z>0lksschüker sind monat­
lich 30 fl., für ZZürgerschüler
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
gie JireeNon.
Druck von Ernst Perganh^eL Comp, (veraulworü Leiter: Edm. BaUaban).^
'N>4 t!tiiitchW i «>«mn| >p m


[ 2023-06-29 10:47:05.160 - 19000921 - Seite 17 ]
$Trti* dieser Nummer:
3a ÖJita: 4 h; ia itr JJroaiaj: 6 h.
Telephon der Schriftleitnng:
Nr. 1 S 7 S.
Avend-Aüsgavo.
Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Nergani. Nr. 12.974.
Vcrugsbedinstnifle: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, qanzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Dostversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbst K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung deö Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder. Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Num mer mit Beilagen sammt Poswersendung: Viertels. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Lnkundigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Pergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4209.
Wien» Freitag» 21. September 1900.
XI l. Jahrgang.
Der Pariser Kaukettstreit.
* Paris, 19. September.
Die TrehfuS-Parlei triumphirt: die patriotische Ge-
meindcrathsmajorität von Paris ist vor dem In- und Aus-
lande blamirt. Die Treysusards sind wenigstens dieser An-
sicht, da die projectirten Feste der Stadt nicht statlfinden
können und die ausgegebenen Einladungen rückgängig ge­
macht werden mußten. Gegenüber den osficiösen Juden-
blättern, die die brutale Thatsache zu entstellen suchen, daß
eS die Regierpug war, welche die Feste untersagte, ist eine
unparteiische D a r st e l l u n g der Vorgänge
nothwendig.
Um den von seinen Feinden ausgestreuten Gerüchten
einer angeblichen Gegnerschaft zur Ausstellung entgegen-
zutreten, hatte der Gemeinderath beschlossen, die
Bürgermeister der Hauptstädte des In- und Auslandes
zu großen Festlichkeiten einzuladen. Die Regierung nahm
! nun diese Idee weg und copirte in allen Punkte» das
,: «vrogramm. Respectvoll ließ der Gemciuderath der
R^ierung den Vorrang und verlegte seine Feste auf den
23. und 24. September. Alle Vorbereitungen wurden
getroffen und die Feste versprachen glänzend zu
werd-n, ja. zu glänzend, denn. sie erregten die
Eifersucht der Regierung, die mit ihrem großen,
mir allerhand Tam-Tam annorrriricn Moirefeste schließlich
doch ein Fiasco einheimsen wird. Nun wurde seitens der
Regierung gegen die städtischen Feste gearbeitet. Die
P r ä f e c t e n in der Provinz erhielten Ordre, mit allen
Mitteln die ihnen unterstehenden MaireS z u b e e i n»
f l u s s e n, damit sie die Einladung der Stadt ausschlagen.
Aber das half nichts. Für die Ueberlassung
eines FestplatzeS im Walde von Vincennes bedurfte es in­
dessen der Genehmigung der Ansstellungsdirection. Am
30. August stellte der Gemeindcrath daS Verlangen,
aber erst am 10. d. M. erhielt er nach vielem
Drängen eine bejahende Antwort. Nun erst konnte man,
da ein Platz für die vfficielle Tribüne gesichert war, den
Präsidenten L o u b e t und die beiden Kammer-
Präsidenten einladen. Diese Einladung erfolgte am
13. September, aber die Antwort Loubet's traf erst
wiederum am 17. d. M. ein und enthielt einen abschlägigen
Bescheid auf die Bitte um Audienz der städtischen Ein­
ladungscommission. Bis zu diesem Datum
hatte die Regierung in ihren Blättern erklären lassen, daß
Loubet nicht eingeladen wurde und die städtischen Feste
daher einen regierungsfeindlichen Charakter
trügen. Am 14. September war Waldeck-Rousseau
von seinem Urlaube wieder in Paris eingetroffen und
sofort verspürte man eine Wendung. Bon dem­
selben Tage datiren zwei Schreiben von
dem Seinepräfccten und dem Gencralsecretär der
! Polizeipräfectur an den Präsidenten des Gemeinde-
> ralhes. In jenem wurde der Präsident Grebauval auf-
| merksam gemacht, daß er nicht dasRecht habe,
; Einladungen auszusenden, da das Gcmeinderathspräsidium
nur während der Gemeinderathsscssion die Qualität besitze,
im .Namen der Stadt" zu handeln. Mit seinen Einladungen
habe Grebauval deshalb einen Mißbrauch einer ihm nicht
zustehenden Vollmacht begangen. Das zweite Schreiben
hatte denselben Sinn.— Zu dem Schreiben des Seine-
präsccten e l v e S ist nun zu bemerken, daß er im
Stadthause wohnt und alle Vorbereitungen »t i t
-einem Wissen u n d W i l l e n geschähen. Einen
Tag später, am 15.. erhielten die städtischen Z a h l u n g s-
ä m t c r denBefchl,dicBcglcichung dcrRe ch n u n g e n für die
Fe st Vorbereitungen nicht zu leisten.
Mit einem Worte: Dem Präsidium wurde verboten, die
für die Feste vom Gcmeinderathe votirten Summen auSzu-
geben. Das kam also einer dirccten Verhinderung
der st ä d t i s ch e n F c st e seitens der Regierung
gleich.
Heute, wo dieRegierungdie allgemeineMißstimmung über
den Eingriff in die städtische Autonomie constatiren muß, ver-
sucht allerdings die Regierungspresse, die Schuld aus den Ge-
meinderath zu wälzen, und theilt mit, daß die von der
Stadt projectirten Feste jetzt von der Ansstellungsdirection
ausgeführt werden sollen. Der Hauptvorwurf, daß das Ge­
meinderathspräsidium seine Vollmacht überschritten habe»
da es außer Session gar nicht officiell bestehe, bricht
gegenüber den zahlreichen Präcedenzsällen
von selbst zusammen. Im Jahre 1889 lud der
damalige GemeinderathSpräffvent Chautemps im
Namen der Stadt die französischen Maires zu
einem Riesenbankctte ein. Auch dazumal tagte kein
Ge meinderath. Im Jahre 1896 war es der
Socialist Baudin (heutiger Minister), der die russischen
Gäste empfing und ihnen Feste gab. Schließlich ist aber
auch das große Fest zu erwähnen, das im Stadthause den
Mitgliedern des internationalen Preßcongresscs gegeben
werden sollte, und wofür alle Vorbereitungen schon getroffen
waren und das Fest erst im letzten Moment, aus Anlaß
des Todes des Königs von Italien, abbestellt werden
mußte. Bei diesem Feste freilich hätten sich die inter-
nationalen jüdischen Preßjünger im Rathhause breit gemacht
und deshalb fand Niemand etwas daran auszusetzen. Wcnn
für den Scinc-Präfccten außer der Seffion kein Gemeinde­
rathspräsidium besteht, ist es übrigens dann überhaupt
möglich, daß er demselben täglich amtliche Angelegenheiten
zur Erledigung übermittelt?
Uebrigcns ahnte man im Rathhause schon lange, daß
etwas gegen die Majorität geplant werde. Tie Verhinderung
der Feste sollte den Zweck haben, die Stadtvorstände aus
einen illegalen Weg zu drängen. Tenn würde der Gemeinde-
rath trotz des Verbotes der Regierung die Feste abhalten
und den votirten Credit ausgeben, so wäre dir Handhabe
für seine Auflöiung gefunden gewesen und die Stadt stünde
inr lange Zeit unter der Vormundschaft einer in diesem
Falle judcnsreundlichen Verivoltunascommisston. Ein Ge-
meindcrath hatte auch das Angebot gemacht, sämmtliche
Kosten für die Feste allein tragen zu wolle», damit die­
selben der Regierung zum Trotze stattfinden können. Auf
diese Weise würden die Feste die Form einer regierungs­
feindlichen, politischen Demonstration annehmen, und das
-t-chbruck verholen.
m
Der Findling.
Don G. Strnder.
Nachdem Eichborn diesen Brief verschiedenemale aus- 1
merksam durchgelesen hatte, erhob er sich, und ging nach-
dcnklich in seinem Zimmer auf und ab.
„Es ist kein Zweifel mehr, sie erwidert meine Gefühle
für sie", murmelte er vor sich hin, „nur ein Wort von
mir, und das herrliche Weib ist mein für immer. Warum
sollte sie mich nicht in ganz uneigennütziger Weise lieben
können, hat doch meine Amalie aus reiner Liebe mich ge­
heiratet und von so vielen anderen Bewerbern gerade mir
den Vorzug gegeben, und außerdem beweist auch die ihr
einmal zufallende Erbschaft, daß sie uiunöglich selbstsüchtige
Zwecke in Bezug auf meine Person verfolgen kann. Tenn,
wenn sie keine wirkliche Neigung für mich gefaßt hätte,
so würde sie natürlich mit Rücksicht auf jene Erbschaft nicht
daran denken, mir in dieser Weise entgegenzukommen. Ich
habe lange genug ein Einsiedlerleben geführt und ich sehe
nicht ein, weshalb ich dazu verurtheilt sein soll, dasselbe bis
zu meinem Tode fortzusetzen, ich werde ihr daher heute
oder morgen schristlich einen Antrag machen. Tann bin
ich auS dieser Unsicherheit heraus."
In diesem Momente öffnete sich die Thüre und Agnes
trat ein, die von dem in seinen sangenehmen Betrach­
tungen gestörten Manne mit einem nicht geradezu freund­
lichen Blicke empfangen wurde. Ohne hierauf zu achten,
wollte sie sich nach ihrer Gewohnheit an seinen Arm
hängen, doch Eichborn wies sie ziemlich unwirsch von sich,
indem er sagte:
„Agnes, ich bin augenblicklich nicht in der Stimmung,
um derartige Kindereien ruhig hinzunehmen. Sage mir
kurz, was Dich hierher geführt hat.und lasse mich, bitte,
wieder allein."
Bei diesem ganz ungewöhnlichen Tone, den Eichborn
ihr gegenüber anschlug, war Agnes mit ememmalc jäh er­
blaßt. Tie großen Augen erweiterten sich in fast unheim­
licher Weise, und keines Wortes fähig, förmlich erstarrt
vor Entsetzen, schaute sie ihm regungslos ins Geffcht.
„Kind, was ist Dir?" trug er erschreckt über ihr ver­
ändertes Aussehen. „Aber ich bitte Dich um des Himmels
willen, liebe Agnes, so sprich doch nur ein Wort, diese
Starrheit flößt mir wirklich Angst ein. Tu bist doch nicht
krank?"
Besorgt hatte er den Arm um sie geschlungen, und
da durchlief den jugendlichen Körper zuerst ein heftiges
Zittern, dem gleich daraus ein lautes Schluchzen folgte.
Aber alle Bitten des gutherzigen Eichborn vermochten
vorläufig kein Wort aus ihr herauszubringen, erst nach
einer geraumen Weile kam es bebend und fast unverständ­
lich von ihren Lippen:
„Ach, Onkel, es hat inir so schrecklich weh gethan
daß Tu so böse auf mich warst. Tas Herz stand mir mit
einemmale stille und ich glaubte, ich wäre gestorben. Es
wäre auch das Beste für mich gewesen, denn, wenn Tu
mich nicht mehr gern hast wie früher, dann mag ich auch gar
nicht mehr leben."
„L, Tu kleine Einfalt", ries Eichborn, sich zu einem
Lächeln zwingend, aus, „habe ich Tich denn darum weniger
gern, weil ich einmal in einem Momente schlechter Laune,
in dem Tone meiner Worte dieser Laune Ausdruck verliehen
habe? Tich hierüber io zu erschrecken, war durchaus un-
nöthig, Du bist mir heute so lieb und werth, wie Tu mir
es jemals gewesen bist."
„Und doch warst Tu auch früher zuweilen schlechter
Laune", erwiderte Agnes, indem sie ihre Thränen trocknete,
„aber doch hast Tu mich, ehe Tu die Gräfin kanntest,
niemals so hart angefahren. £, Gott, wenn es doch wahr
wäre, daß, wcnn sie einmal für immer kommt, in Teinem
Herzen und also auch in Teinem Hause für mich kein Platz
mehr sein wird!"
Eichborn wurde bei dieser Bemerkung ersichtlich ver­
legen. Er erfaßte die Hand des jungen Mädchens und sagte
dann herzlich:
„Mein liebes Kind, Tcine Aeußerungen von soeben
sind nichts als durchaus grundlose Einbildungen, welche
Tu ein- für allemal getrost von Tir weisen darsst. Was Tu.
mir gewesen, wirst Tu mir immer bleiben, wenn auch ge­
wisse Aenderungen sich in diesem Hause vollziehen sollten.
Mir dieser Versicherung hoffe ich Tich vollständig beruhigt
zu haben, und nun sage mir unbefangen, was Tu von
Teinem unartigen Onkel haben wolltest. Er wird Alles
thun, um sein Verbrechen von vorhin zu sühnen."
„Was ich wissen wollte, habe ich bereits erfahren, und
ich will daher wieder gehen, um Tich nicht länger mehr zu
stören."
Nach diesen Worten eilte sie raich aus dem Zimmer,
ohne eine Erwiderung Eichbocn's abzuwarten. Tiefer, der
ihr erstaunt nachgeblickt hatte, blieb noch eine Weile auf
demselben Flecke stehen, und dann ergriff er mit einemmale
seinen Hut und begab sich hierauf hinunter nach dem Stalle,
um auszureiten.
Es war gegen vier Uhr Nachmittags, als Eichborn
das Haus verließ und es wurde sieben und selbst halb
acht Uhr, ohne daß er zurückgekehrt wäre, vbgleich es be­
reits stark zu dunkeln begann. Frau Wald wurde allmälig
wegen dieses langen Ausbleibens ängstlich besorgt, und in
ihrer Unruhe suchte sie Agnes auf, um dieser gegenüber
ihrem gepreßten Herzen Luft zu machen.
ssSorti'evuna solat.l
Kauft ma* bei Grsmumros-Genossen. "-WD


[ 2023-06-29 10:47:05.160 - 19000921 - Seite 18 ]
Sekte 2 Wien. Freitag
will die Majorität nicht, wenigstens nicht während
der Ausstellung. Die Wähler werden übrigens die Hand-
lungsweise der Regierung gegenüber den Gewählten der
Stadt gebührend würdigen und den Antisemiten wird die
Frucht ihrer Resignation Aei den künftigen Wahlen in den
Schoß fallen. ___
Der Krieg In China.
London. 20. September. Der chinesische Gesandte in
London empfing eine Depesche aus China, in welcher ge-
meldet wird. es sei dortselbst ein kaiserliches Edict
erlassen worden, welches die Ausrottung
der Boxer befiehlt. Die Depesche berichtet ferner,
die fremden Missionen in P a o 1 i n g f u und Tsching-
t i n g f u, welchen auf Befehl des stellvertretenden Vice-
königs von T s ch i l i eine Begleitmannschaft gestellt
worden war, wurden der Fürsorge des Befehlshabers der
verbündeten Truppen inTschangsingtien und L u-
k o n k i a r überliefert.
London, 20. September. DaS „Reuter'sche Bureau"
meldet: Ein amtliches Telegramm, das über die am
10. d. M. durch eine von Tientsin entsendete Streit-
macht vorgenommene Zerstörung von Tilie berichtet, theilt
mit, daß die benachbarte große Stadt T s ch i n g h a i
unter der Bedingung geschont wurde, daß ein Missionär,
vier Frauen und Kinder, welche sich inHeinanschien
verborgen hatten, unverletzt nach Tientsin gebracht
werden.^
Washington, 20. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Man glaubt, die amerikanische Antwort auf
die deutsche Note werde die Form eines Rund-
schreibens an die Mächte erhalten, welches, ohne den
deutschen Vorschlag bedingungslos anzunehmen oder zu
verwerfen, den Zweck verfolgt, den amerikanischen An-
schaumigen die Unterstützung der Mächte zu sichern.
Washington, 20. September. („Rcuter"-Mekdung.)
Einer heute eingegangenen telegraphischen Meldung des
Generals C h a f f e e aus Peking zufolge ist eine
Truppenabtheilung unter dem Befehle des amerikanischen
Generals Wilson mit dem Aufträge abgegangen, die
Boxer aus der Gegend westlich von Peking zu verjagen,
von welcher Peking mit Kohlen versorgt wird.
Washington, 20. September. („Reuter"-Meldung.)
Der chinesische Gesandte W u t i n g f a n g überreichte
heute auf dem Staatsdepartement ein Telegramm der Vice-
könige der südlichen Provinzen, worin die Regierung der
Vereinigten Staaten ersucht wird, ihre Beamten in China
anzuweisen, in Friedcnsverhandlungen einzutreten. Indem
>-6er Gesandte sich diesem Ersuchen anschließt, beabsichtigt er.
die Vereinigten Staaten zu bestimmen, ihrerseits die
Initiative zu den Verhandlungen zu ergreifen, in der
Hoffnung, daß die anderen Mächte dann das Gleiche
thun werden. Die Vicckönige von W u t s ch a n g und
Nanking erklären, daß sie bereit seien, sich für fried-
liche Zustände und die Sicherheit der Ausländer zu ver-
bürgen, wenn keine weiteren Truppen der Verbündeten ge-
landet werden.
Washington, 20. September. („Reuter"-Meldung.)
Ein Telegramm des Admirals Remey aus Taku vom
19. d. M. meldet, er habe bei Lihungtschang
amtlich einen Besuch gemacht. Dieser sei am 18. d. M. auf
einem Kauffahrer eingetroffen und werde unverzüglich nach
Peking Weiterreisen. Er danke den Vereinigten Staaten für
die Aufmerksamkeit, die sie ihm erwiesen habe.
Dokohama, 20. September. („Reuter"-Meldung.)
General A a m a g u ch i telegraphirt aus Peking vom
16. d. M.: Die Japaner griffen gestern bei H e l a n g-
lang eine Abtheilung Boxer an, sprengten sie ausein­
ander und tödteten circa 20. Sonntag sendete Prinz
T s ch i n g nachfolgendes Telegramm, welches Lihung­
tschang bei feiner Ankunft in Tientsin übergeben
werden sollte: „Ich habe Ihr Telegramm erhalten. Sie
werden von den Mächten beschützt werden, infolgedeffen
begeben Sie sich nach Peking, sobald Sie in Tientsin an­
gekommen sind."
Drnhtrmchrichlim
des ,»D eutschen Volksblatte s".
Der Strike der Werftarbeiter.
Hamburg, 21. September. Die gestern vorgenommene
Absümmung der Werftarbeiter, die eine große Mehrheit
für die Wiederaufnahme der Arbeit ergab, wurde in der
Abends stattgefundenen Versammlung der Werftarbeiter für
ungiltig erklärt. Die Abstimmung soll heute wiederholt
werden.
Eia Complice Sresci's entwischt.
Turin, 21. September. Der berüchtigte blonde Mit­
schuldige Brest i's, der von der italienischen Polizei
vergeblich gesuchte G r a n o t t i, soll, eingetroffenen ver­
läßlichen Nachrichten zufolge, glücklich entwischt sein. Der­
selbe hatte Zeit, nach der Schweiz zu flüchten und ist
derzeit bereits in dem Anarchistenneste Patterson angelangt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. September. Eine Depesche Lord Roberts'
>gM folgende Einzelheiten über das „Complot" in I o-
Hannesburg bekannt: „Am 14. Juli Mittags kamen
der deutsche, französische, schwedische und amerikanische Con-
ful, von deren Landsleuten einige verhaftet worden waren,
zum Cvmmissär der Staatspolizei. Jedem Consul wurde der
Thatbestand in den betreffenden Fällen mitgetheilt. Die
^Deutsche« Nolksblatt" 21. September 1900 Nr. 4209
Eonsuln gaben ihre völlige Zustimmung zu den gethanen
Schritten und versprachen jegliche Unterstützung. Es wur­
den 400 bis 500 Personen verhaftet (!), 75
jedoch wieder auf freien Fuß gesetzt, da sich die Consuln für
sie verbürgten. Ich befahl die Entfernung aller verhafteten
Fremden, für deren Verhalten die Consuln keine Bürgschaft
leisten wollten, und der Angestellten der niederländischen
EisenbahngeseUschast; es wurden auch bereits einige wenige
Ausländer aus Südafrika abgeschafft. Tie vollständige Liste
der Ausgewiesenen werde ich senden, sobald sie fertiggestellt
ist."
Loureu^o-Marques, 20. September. Die Boeren
stehen gegenwärtig auf den Hügeln, die sich in der Richtung
auf Komatipoort erstrecken, und zwar mit zwei
Kanonen und zehn Mitrailleusen in der Stärke von
3000 Mann unter den Generalen P i e n a r und Götze.
Die Engländer werden täglich erwartet.
Eine Boje Ändree's.
Stockholm, 20. September. Tie letzte in Norwegen ge­
fundene Boje A n d r e e's wurde heute in der Akademie
der Wissenschaften geöffnet. Tie Boje ist äußerlich gut er­
halten, der Deckel festgeschraubt. Auf dem Teckel sind spiral­
förmige Metalldrähte angebracht, die ursprünglich eine kleine,
jetzt fehlende Flagge festhielten. Tie Boje ist, trotzdem sie
offenbar einem starken Trucke ausgesetzt gewesen, säst un­
beschädigt. Nach Abnahme des Teckels fand sich in der
Metallhülse das bereits mitgetheilte Schreiben. Tie Hand­
schrift ist zweifellos diejenige Andree's, die letzten nach der
Unterschrift zugefügten Worte rühren möglicherweise von
Strindberg her. Tie Boje wird, ebenso wie die früher
gefundenen, im Nationalmuseum aufbewahrt.
Die pacificirung der Philippinen.
Washington, 20. September. („Reuter"-Meldung.)
General Mac Arthur telegraphirt auS Manila
vom 19. d. M., daß die amerikanische Streitmacht 800
Aufständische in der Stellung bei M a v i t a c angriff.
Nach einem großen Kampfe zogen sich
die Amerikaner zurück, aber auch die Auf-
ständischen räumten ihre Stellung am folgenden Tage. Der
Verlust der Amerikaner beträgt 24 Mann an Todten oder
an ihren Wunden Gestorbenen. Die Aufständischen hatten
10 Todte und 20 Verwundete.
Der Schah von Persien in Wie«.
Wie man uns mittheilt, gehört auch der Schah
Muzaffer ed-Din unter den Potentaten zu den
Frühaufstehern, denn er verließ auch heute schon zum
Sonnenaufgange das Lager und verrichtete in dem an das
blaue Schlafzimmer angrenzenden Salon das Morgen-
gebet. Bald darauf wurde demselben der Morgenimbiß
servirt. Kurz nach 9 Uhr lourde als Erster der persische
Gesandte General Neriman Khan vom Schah em-
pfangen.
In den Wohnräumen des persischen Gesandten werden
bereits entsprechende Vorbereitungen zum Empfange des
Schah getroffen, welcher morgen Samstag Vormittags zu
Besuche daselbst erscheinen und an einem Dejeuner
dinatoir theilnehmen soll. Die Einfahrt des Hauses wurde
mit prächtigen Blattpflanzen geschmückt und das Stiegen-
geländer wie auch die Stiegenwand mit rothen, goldbordirten
Sammtdraperien bis zum Eingänge in die Wohnapparte-
ments, sowie auch die Thüre selbst, decorirt. Am Giebel
des Hauses wird eine Flagge in den persischen
Farben gehißt.
Um 5 Uhr Nachnfittags findet heute— wie berichtet
wurde— im neuen Saale der Hofburg ein Galadiner
statt. An demselben werden, wie wir erfahren, 130 Per-
fönen theilnehmen. Bei dieser Tafel wird auf Gold gespeist
und werden die schon ihrer künstlerischen Ausstattung allein
eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges bildenden, großen,
goldenen Tafelaufsätze zur Aufstellung auf den Tafeln ge­
langen. Nach dem Diner findet im Ceremoniensaale Cercle
statt und während der Tafel wird die Musik im neuen
Saale auf der Galerie concertiren.
Heute, Vormittags um 7,11 Uhr, hat der Schah
von Persien das hiesige diplomatische Corps in Audienz
empfangen. Nach dem Empfange fand in den Appartements
des Schah ein Diner statt, an dem die persischen Würden­
träger und die dem Schah zum Ehrendienste zugetheilten
Officiere theilnahmen.
Die Arbesmar der Gräfin Taaffe.
Die Judenblätter bringen heute spaltenlange Berichte
über die Verlobungsgeschichte der Comtesse T a a f f e mit
dem jüdischen Arzte F e l d m a n n. Gerüchte über Gerüchte
werden gemeldet, die Sache romanhaft aufgebauscht und
schließlich erfährt man, daß die ganze
Geschichte unrichtig sei. Vor Allem wird berichtet,
daß nicht Gräfin Louise Taaffe, sondern ihre ver­
ehelichte Schwester, Baronin Helene Matten­
clo i t, Gattin des Kämmerers Baron Richard Matten-
cloit, die Heldin des Romanes sei. Im Vorjahre soll die
kranke Baronin in einem Sanatorium von Feldmann,
der noch gar nicht promovirt war, behandelt worden
sein. Sie soll eine tiefe Neigung zu ihrem Arzte gefaßt
haben, die dieser im gleichen Maße erwidert haben soll.
Endlich soll die Baronin, da sie von dem Gegenstände ihrer
Liebe nicht mehr lassen wollte, ihrem Gemale die Mit­
theilung gemacht haben, sich von ihm und ihren drei
Kindern trennenzu wollen. (Wenn es wahr wäre,
dann „Achtung vor einer solchen Mutter!" Die Schrift­
leitung.) Aaron Mattencloit habe gegen den .Ent­
schluß seiner Gattin keinerlei Einwendung erhoben
und es soll bereits die Ehescheidungsangelegenheit durch einen
ungarischen Specialadvocaten für derlei Affairen betrieben!
werden. Solcherart berichten einige Judenblätter. Im Gegen­
satze hierzu steht folgende Meldung eines hiesigen Blattes:
Ter „Tagesbote aus Mähren und Schlesien"
ist zu der Erllärung ermächtigt, daß sowohl die Mitthefiung
von der bevorstehenden Vermälung der Gräfin Louise
Taaffe mit dem Kaschauer Arzte Tr. Feldmann, wie
auch die ganze Borgaschichte unrichtig ist.— Uns er­
scheint die Geschichte nicht so unwahrscheinlich, denn das
Judenthum übt bekanntlich auf die Familie Taaffe einen
ganz eigenen „Zauber" aus. .Hat doch der Sohn des ver­
storbenen Ministerpräsidenten eine Jüdin geheiratet,
warum soll also seine Schwester sich nicht mit einem!
Juden verehelichen? Böses Beispiel verdirbt ja gute
©Uten!,
Tagesneniglrettrn.
* fVerheerende Explosion.) Aus Rom wird heute
telegraphisch gemeldet: Eine verheerende Explosion fand
gestern im Domicile des MalerS Treuguet statt.
Derselbe hatte übersehen, den Gashahn abzudrehen, und
als er Abends in Begleitung des Zeichners C u n i s mit
einer brennenden Kerze das Atelier betrat, entstand eine
furchtbare Explosion. Das Dach deS Ateliers stürzte ein
und auch die benachbarten Häuser erlitten schweren
Schaden. Treuguet und C u n i s wurden schwer
verletzt aufgefunden, der Letztere schwebt in Lebensgefahr.
Ein vorübergehender Passant wurde von einem herab­
fallenden Ziegel schwer verletzt.
* (Aus der „Wiener Zeitung".). Der Iu st iz-
m i n i st e r hat den Landesgerichtsrath und Bezirksgerichts­
vorsteher inKirchberg an derPielach Carl Pöll nach Scheibbs
versetzt, den Gerichtssecretär in Wien Joses Stiasny zum
Bezirksrichter in Kirchberg an der Pielach und den Auscul-
tanten Dr. Rudolf Perdanner zum Gerichtsadjuncten
für Castelnuovo (Istrien) ernannt.
* (Aus veu k. I. Wiener Krankenanstalten) Dieser
Tage (15. d. M.) bat der emeritirte erste Astistent des Hof­
rathes Profeffors Dr. Albert, Docent Dr. Carl Ewald,
im St. Rochusspital» in Penzing die Stelle eines Primar-
chirurgen übernommen, zu welchem er kürzlich ernannt worden
war. Docent Dr. Conrad Büdinger, emeritirter Assistent
Theodor B i l l r o t h's, wurde zum Vorstande der chirurgi­
schen Abtheilung des Franz Joscfsspilales und Docent
Dr. Julius Schnitzler, emeritirter Astistent des Hof­
rathes Albert, zu solchem im Rudolfsspitale ernannt.
Beide Primarärzte haben dieser Tage (15. d. M.) ihr neues
Amt angetreten.
* (Hirtenknabe! Hirtenknabe!) Am 18. d. M. wurde
hier ein junges Bürschchen verhaftet und zur Ausweisleistung
verhalten, weil der Junge, der einem Capitalisten wohl
nicht ähnlich sah, verhältnismäßig viel Geld sehen ließ. Im
Sicherheitsbureau wurde seine Barsckmst gezählt,, und es
wurden 450 Kr. bei ihm vorgefunden. Ueber die Provenienz
befragt, gebrauchte der Junge Ausflüchte, doch das Sichcr-
heitsbureau stellte fest, daß er ein großer Taugenichts ist.
Ter Angehaltene ist erst 15 Jahre alt, heißt David S ch r ö ck l
und ist zu St. Nikolai bei Gröbming geboren. Er war bei
dem Bürgermeister in Nieder-Oeblarn als Hirtenknabe bc-
dienstet und^ist seinem Ticnstherrn vor einigen Monaten
entwick)en. seither hat sich der kleine Lump in verschie­
denen Orten in Salzburg und Kärnten aufgehalten und
schließlich am 14. d. M. einem Bauern in einem Orte
drei Stunden von Sachsenburg in Kärnten entfernt einen
Betrag von 600 Kr. entwendet. Mit dem Gelde flüchtete er
und machte sich wieder auf die Reise. Er kam erst nach
Klagenfurt, dann nach Graz und schließlich nach Wien und
brachte das für den einfachen Hirtenknaben wohl schwierige
Kunststück zuwege, in kaum vier Tagen 150 Kr. auszugeben.
Hier ist S ch r ö ck l dann, wie eingangs berichtet, angehalten
worden. Er wurde dem Landcsgerichte eingeliefert. Weitere
Erhebungen sind im Zuge.
* sErstcs Wiener Damenwettgchen.) Im Kaffee­
hausgarten und -Salon des Cafetiers T e n g l e r, Hernals,
Ottakringerstraße Nr. 76, von wo aus kürzlich das erste
Wiener Damendistanzwettgehen nach Weidlingbach stattfand,
wurde gestern in feierlicher Weise die Preisvertheilung an die
Siegerinnen vorgenommen, zu der sich eine große Anzahl von
t ernalser Bürgern und Geschäftsleuten eingesunden hatte.
o bemerkte man: Bezirksvorsteher Franz H e l b l i n g,
Stadtrath Sebastian G r ü n b e ck, Gemeinderath Carl
R y k I, den Obmann des Hernalser Armendepartements
Herrn Joses Rand und die Armenräthe S t u n n a
Kreische k, BischovSky, Nahler und viele
Andere. Nachdem der Obmann des Comitss, Cafetier
T e n g I e r, die anwesenden Honoratioren begrüßt hatte,
hielt er eine Anrede, worin er betonte, daß das Unternehmen
für die Armen des 17. Bezirkes veranstaltet wurde, worauf
den Siegerinnen die Preise überreicht wurden. Auch die nicht
preisgekrönten Damen erhielten je ein Erinnerungsband.
Außerdem erhielt die erste Gcherin, Betch Lorenz, die den
Distanzmarsch eröffnete, von einer ungenannten Tischgesellschaft
einen Ehrenpreis mit einem Ducaten. Ein animirtes Tanz­
kränzchen bildete den Schluß des schönen Festes.
* sSchiilerwettspiele in Wien.) Der „Verein zur
Pflege des Jugendspjelcs in Wien" veranstaltet morgen
Samstag ans dem Platze des Wiener Athletiksportclubs
(Prater, Wittelsbachstraße) ein Fußballwettspiel zwischen den
Schülermannschaften der Ortsgruppen „Landstraße" und
„Währing". Das Spiel der zweiten Mannschaften beginnt um
halb 3 Uhr, jenes der ersten um halb 4 Uhr. Zuschauer be­
treten den Platz durch die kleine Eingangspforte nächst dem
Clubhause des Wiener Athletikclubs.
* (Gin seltsames Turnier.) Aus Linz wird unS
unterm 20. d. M. mitgetheilt: Unlängst bekam ein Ausflügler,
der wahrscheinlich schon in überguter Laune war, Lust, mit
einer nächst der Station H ö r s ch i n g weidenden Ziege zu
boxen. Die Verständigung mit dem Thiere gelang wider Er­
warten sehr rasch, und Herr und Ziege legten los. In weiterer


[ 2023-06-29 10:47:05.160 - 19000921 - Seite 19 ]
, ^"Nr. 4209 Wien. Freitag
Folge gab «Z einen Zusammenstotz, dessen Anprall so heftig
war, daß die Fenster des nahen Wächterhauses klirrten. Ter
' wüthige Herr hatte an diesem einen „Gange" genug und
wankte mit schlotternden Beinen und schwindeligem Kopfe
davon; die vierfützige Gegnerin aber erlag Tags darauf einer
Art Genickstarre. Auf Grund dieses Thatbestandes wird es für
den lustigen Ausflügler wahrscheinlich noch andere Unannehm-
Uchleiten geben.
* [Stiebte Chronik.) Im Flur des Hauses Stefans­
platz 10 ttank gestern, um '/,8 Uhr Abends, ein ungefähr
LOjähriger gut gekleideter Mann eine Morphiumlösung und
stürzte bewußtlos zusammen. Nach bei ihm vorgefundenen
Papieren ist der Mann mit dem aus Braila zugereisten Max
A p s e n f e l d identisch.— In der Nähe der Wachstube
Prater versuchte sich gestern, Abends um l l f l0 Uhr,
der 22jährige Corporal Friedrich S. des 5. Landwehr-
Uhlanenregimentes zu erschießen. Fünfmal drückte
• ei einen sechsläufigen Revolver ab. Vier Projectile gingen
fehl, der fünfte Schuß durchlöcherte Rock und Weste und brachte
> ihm eine leichte Verletzung an der linken Brust bei.— Ter
' Porträtmaler Carl HölzI wollte gestern gegen Mitternacht in
feiner Wohnung, Novaragafle Nr. 29, seine ausgehende
Lampe mit Spiritus nachfüllen. Kaum hatte er die Flüssigkeit
in diese gegosien, als eine Explosion erfolgte. H ö I z l erlitt
hierdurch schwere Brandwunden.
Gemrlrrde-Angelrgercheilerr.
r "" [Las Grab des Bürgermeisters Wohlleben.)
Bürgermeister Dr. Lueger hat heute nachstehenden Präsi­
dialerlaß an den Magistratsdireetor gerichtet: „Wie ich
aus den Zeitungen entnehme, soll sich die Grabstätte des
verstorbenen Wiener Bürgermeisters v. Wohlleben in
einem höchst vernachlässigten Zustande befinden. Ich ersuche
<2ie, hierüber Erhebungen zu pflegen und auf Grund der­
selben die geeigneten Anträge zu stellen. Jedenfalls möge
der Magistrat die Frage in Erwägung ziehen, ob nicht eine
llebertragung der irdischen llebcrreste des erwähnten Wiener
Bürgermeisters auf den Centralfricdhof und deren Beisetzung
daselbst geboten erscheint."
[Ehrung.) Ter Gemeindeausschuß von Auschowitz
bei Marienbad hat in seiner Sitzung vom 15. d. M. über
Antrag des Gemeindevorstehers Josef Görgl einstimmig
beschlossen, dem Herrn Carl Weniger, Kaufmann in
Wien und Besitzer des Goldthales in Auschowitz, in An­
betracht seiner besonderen Verdienste um das öffentliche Wohl
durch Erschließung seines Potta-Sauerbrunns im Goldthale
bei Marienbad als Heil- und Tajelwasscrquellc, zum Ehren­
bürger zu ernennen.
Grrichtsslm!,
Drr Proceß Kost.
B r e m e n, 21. September.
Zur gestrigen Abendverhandlung fand wieder ein der­
artiger Andrang von Neugierigen statt, daß die Wache ein­
schreiten mußte, um die Ruhe auftecht zu erhalten.
Es wurde eine Reihe weiterer Zeugen über die Auf­
findung der Leiche der Marie V o d i c k a einvernommen.
Bei diesen Tepositionen verläßt die Mutter der Ermordeten
weinend den Saal, die Schwestern der Vodicka weinen.
Landiäger Töhrmann erklärt über eindringliches Be­
fragen des Vorsitzenden, daß er den Todtenschein der Vodicka
unbedenklich ausstellte, da er nicht die geringste Spur einer
Gewaltanwendung an der Leiche wahrgenommen hatte. Ter
Friedhossausseher Johann Ai eher erklärte ebenialls, nichts
Auffallendes bemerkt zu haben. Ter rothe Fleck am Halse
dürfte vom Drucke des Kragens entstanden sein.
Ter Vertheidiger Tr. Pollaczek kritisirte im Ver­
laufe des Verhöres die Haltung einer Zeugin. Ter Vor­
sitzende sagt, daß er nicht dulde, daß die Zeugen schlecht ge­
wacht werden
Ter Gerichtshof lehnte sodann den Antrag des An­
waltes Tr. Tebelmann auf Beeidigung der
Mutter des angeklagten Ko st ab.
Das Gutachten der Polizeiärzte Tr. Sonncn-
burg und Thor specken besagt kurz, daß eine Ursache
des Todes der Untersuchten infolge der vorgeschrittenen
Verwesung nicht gefunden worden ist, daß auch Zeichen
äußerer Gewalteinwirkung nicht festgestellt worden sind. Tie
Aerzte fügen bei, daß der Tod der Marie Vodicka wahr­
scheinlich durch Ertrinken eingetreten ist.
Zum Schlüsse verliest der Vorsitzende die Aussage der
Goldarbeitersgattin Leopoldine Kettel aus Wien, welche
bestätigt, daß die Ohrringe, welche an der Leiche der
Vodicka gefunden wurden, von der Vodicka bei ihr
pm 3. Januar 1898 gekauft worden waren.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
[Vertagt.) Die für Mittwoch, den 26. d. M„ vor einem
Erkenntnissenate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des
Dicepräsidenten Hofrath Tr. Ritter v. H o l z i n g e r an­
beraumte Verhandlung gegen den gewesenen Abgeordneten
Carl Mittermayer wegen des Verbrechens der
gefährlichen Drohung im Sinne des 8 99
des St. G. wurde neuerdings vertagt.
[Brutalität eine- jüdische» ArzteS.s In unserem
an dieser Stelle im heutigen Morgenblacte erschienenen Be-
richte soll es statt§ 114 richtig§ 411 heißen, was wir hiermit
richtigstellen._
Die Wahlbervegmrg.
Wien.
. Das Wahlcomits im 15. Bezirke (Fünfhaus)
hielt gestern eine Sitzung ab, in welcher über Antrag des
Obmannes, Stadtrath Schreiner, den bisherigen Reichs-
rathsabgeordneten Schneider und I. Axmann für
ihre reichsräthliche Thätigkeit der Tank ausgesprochen und
deren fernere Candidalur einstimmig beschlossen wurde. Eine
längere Debatte entspann sich über die Coaks- und Kohlen­
frage.— Für Mitte November wurde die Abhaltung eines
Vergnügungsabendes zugunsten des Mahlsandes in Aussicht
genommen.
„Drirts'ches Nolllsttatt«
Letzte Nachrichten.
Der ungarische Ministerpräsident v. S z e l l wurde heute
Mittags vom K a i s e r in besonderer Audienz empfangen.
Der ungarische Finanzminister L u k a c s ist heute aus
Ofen-Pest hier eingetroffen«
Deutsche Volkspartei.
* Reichenberg, 21. September. Tie „Deutsche Volks-
Zeitung" läßt sich aus Wien berichten: In den letzten
Berathungen, welche die Deutsche Volkspartei zu Wien
gepflogen hat, wurde das Parteiprogramm einer strengen
Durchsicht unterzogen, hierbei wurde der Beschluß gefaßt,
folgende politischeForderungen aufzu-
stellen und in das Programm aufzunehmen, und zwar in
politischer Beziehung: a) Festlegung der deutschen Sprache
als Staatssprache in Oesterreich, b) Ausbau des Bündnisses
mit dem Deutschen Reiche, o) Herstellung einer Zollvereini-
gung mit Deutschland, Holland und der Schweiz, bei
allmälig fallenden Zollsätzen. In wirthschaftlicher
Beziehung wird gefordert: Eine Revision der
Steucrgesctze vom Jahre 1896, welche drückende Härten
enthalten, ferner eine Neuregelung des Gcbührenwesens und
dergleichen mehr. Selbstredend erfahren dadurch die übrigen
Forderungen der Teutschen Volkspartei in politischer,
nationaler und wirthschaftlicher_ Beziehung keinerlei
Aenderungen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. September. „Standard" glaubt, daß die
Regierung Kaufangebote auf die aus den Minen-
licenzen von Transvaal dem Staate zufließenden Ein­
nahmen erhielt. Tas Blatt fügt hinzu, durch den Ver­
kauf der Licenzen könne ein großer Theil
der Kriegskosten gedeckt werden. (!!) „Taily
Telegraph" meldet aus Loureneo-Margues: Tie Boeren ver­
suchten, die Brücke bei A v o c a zu zerstören, doch sei dies
nicht gelungen und die Brücke noch unversehrt.
Der Krieg in China.
London, 21. September. Wie die „Times" aus Hong­
kong melden, thut der Vicekönig von E an ton sein Mög­
lichstes, um in feinem Bezirke die Ordnung auftecht zu er­
halten.— T-asselbe Blatt meldet aus Peking vom 17. d.:
Eine ans Amerikanern bestehende Truppenabtheilung ist
zum Schutze der Christen nach Schunihien, 25 Meilen
nordöstlich von Peking, abgegangen. Tie Japaner besetzten
die Bahnstation Hungtsun bei Fengtei und wollen
sofort mit den Engländern gemeinsam darangehen, die Bahn­
linie in Stand zu setzen. Wie erwartet, verschob der rus­
sische Gesandte feine Abreise auf unbestimmte Zeit.
Die pek.
Glasgow, 21. September. Von den unter ärztlicher
Beobachtung stehenden, unter pestverdächtigen Erscheinungen
erkrankten Menschen sind 15 von der Beobachtungsstelle
entlassen worden.
Constantinopel, 20. September. Ter österreichisch,
ungarische Botschafter Freiherr v. C a l i c e beabsichtigt,
morgen einen kurzen Urlaub anzutreten. Er begibt sich für
einige Tage nach Wien und sodann nach G ö r z, um an
der Huldigungsseicr für den Kaiser Franz Josef persönlich
theilzunehmen.
Constantinopel, 20. September. AuS sicherer
Quelle verlautet, König Alexander von Serbien
habe den Wunsch geäußert, der S ch a h von Persien möge
auf seiner Reise auch in Belgrad Aufenthalt nehmen.
General N a s s i r Pascha reist heute nach Belgrad
ab, um der Königin von Serbien den Schefakat-Orden in
Brillanten zn überbringen.
Wetterbericht vom 21. Zcptembcr.
Ter Luftdruck ist im Westen gestiegen, im Osten etwas
gefallen und schwankt zwischen 767 Millimeter in Dalmatien
und 772 Millimeter in Böhmen. Tie Winde sind schwach aus
Nord, das Wetter ist meist bewölkt und stellenweise regnerisch.
Die Temperatur ist größtentheils gestiegen.— Morgens 7 Uhr
melden: Prag 11-2, Lemberg 14 0, Bregenz 15 6, Ischl 14 6,
Wien 15'6, Graz 14 5, Klagenfurt 16'6, Laibach 15'3, Ofen-
Pest 16'9, Ungvar 14'6, Szcgedin 15°8, Lesina 21- 2, Triest
200, Riva 18'9, Obir 8'4, Rathhausberg 8'8, Schmitten-
höhe 7 2, Glocknerhaus 8°1, Sonnblick 0 6, Schneeberg 114 Grad
Celsius.— Das Meer ist ruhig. Wolkiges warmes Wetter.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischcn Staatsbahnen.
P r z e m y s l: I4°6 Grad, ruhig, trüb; Tarnow:
13'2 Grad, W 2, trüb; Czernowitz: 11 2 Grad,
S 1, trüb; Eger: 7- 6 Grad, ruhig, Nebel; Tabor:
12-6 Grad. NNE 1. trüb; Neumarkt: 11-6 Grad,
ruhig, trüb; Aussee: 12-0 Grad, ruhig, trüb; Barz-
d o rf. 11-0 Grad, ruhig, trüb; Nt ähr.- Schönberg,
11'2 Grad, ruhig, meist bewölkt.
Grld- n. Haudrlsvrrstrtzr«
[Tas Zollaufgcld) für den Monat Lctobcr beträgt
21 Percent in Silber.
[Neue Acticogescllschast.) Ter Ministerpräsident als
Leiter de» Ministeriums des Innern hat der Stadtaemeinoe
Brünn im Vereine mit der O e st e r r e i ch i s ch e n
Union-Elektricitätsgesellschaft in Wien
die Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter der
Firnia „Gesellschaft der Brünner elektri­
schen Straßenbahnen" mit dem Sitze in Brünn er­
theilt und deren Statuten gei'chmigt.
[Insolvenzen.) Ter Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Sigmund Himler, Kaufmann in
21. September 1900 Sette 3^
Neutitschein; Mor Schlesinger, Kaufmann in Pitomaca;
August Ertcl, Speuglermeister in Wels; Bernhard Prager
& Sohn, registrirte Fabriksfirma in Wien, 12. Bez., Diefen­
bachgaffe 53; Sigmund KovacS, Kaufmann in Rima-
szombat; D. (David) Marcus, registtirter Kurzwaarenhändler
in Wien, 5. Bez., Pilgramgasse 8..
Lörscliericht.:
Dieder waren es die westlichen Börsen, welche aller­
dings nach manchem Widerstande und zcilweisen Schwan­
kungen sich schließlich behaupteten. Und wieder war es Berlin,
waren es im Gefolge auch die Börsen von Frankfurt und
Hamburg, welche auch gestern, zumal auf Wien, recht hippo­
kratische Mienen zeigten. Berlin wird flau auf Wien, Wien
auf Berlin. Eines wird doch endlich damit aufhören müssen»
soll nicht bald ein schlimmes Ende daraus werden!— Tie
hiesige Vorbörse begann recht pessimistisch und zu reducirten
Cursen. Alpine^bröckelten noch ab. Staatsbahn rückten vor.
Credit hielten Stand. Tie Vorbörse schließt im Allgemeinen
behauptet, doch sehr reservirt.
10 Uhr: Matt. Oesterreichische'- Credit 655T0»
ungarische Credit 672.—, Anglo 275.—, Union 551.—,
Bankverein 491.—, Länderbank 417.—, Boden 873.—,
Alpine 464.—, Rima 529.—, Elbsthalbahn 461.—, Mairente
97.40, österr. Kronenrente 97.65, Ungar. Kronenrente 90.60,
ungar. Goldrente 114.95, Staatsbahn 665.50, Lombarden
112.50, Straßenbahn A 276.—, Straßenbahn B 271.—,
Türkenlose 107.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.42, Napo­
leons 19.31.
10 Uhr SO Minuten r Anhaltend matt. Oester­
reichische Credit 655.75, ungarische Credit 672.—«
Anglo 275.—, Union 551.—, Bankverein 490.50, Länder­
bank 417.—, Boden 873.—, Alpine 463.—, Rima 530.—,
Elbelhalbahn 461.—, Mairente 97.40, österr. Kronen­
rente 97.65, ungar. Kronenrente 90.60, ungar. Gold»
renie 114.95, Staatsbahn 666L5, Lonibarden 112.50, Dampf­
schiff 773.—, Straßenbahn A 276.—, Straßenbahn B 272.—,
Türkenlose 107.50, Rubel 2.56, Marknoten 113.42, Napoleons
19.31.
IlsUhr: Schluß abwartend.
Oesterr. Credit..
655.50
Prager Cil-a..
lSöo
Ungar. Credit,.
,
672.—
Rima
530.-
Anglo
,
275.-
Trifailer
Union
551.-
Tabak-Actien,,,
298.-
Bankverein...
490.50
Waffenfabrik...
332.-
Länderbnut...
417.—
Wiener Bau...
Oesterr. Boden.
872.-
Allg. Bau ....
StaatSbab»...
666.50
Wiener Ziegel...
.
Lombarden...
112.50
Türkenlose...
107.50
Elbethal....
,
461.-
Localbahn;..
Nordmeslbah»..
,
450.-
Dux-Bode».,.
.
Kaschauer...
#
Wiener Waggon..
Bnschtiehrader lii. n.
1075
Oesterr. Kronenrente.
97.65
Leiiiberg-Czernomitz
.
Ungar. Kroncnrente.
90.60
Nordbad»...
,
.
Mai-Rente ....
97.40
Straßenbahn A.
276.-
Silberrenle ....
97.10
„ B-
,
271.-
Oesterr. Goldrenle.
116.25
Dampfschiff..
.
773.—
Ungar. Goldrente..
114.95
Lloyd
—.—
»llubil«,».»»•
Mnrknoten....
2.56
Böhm. Nordbahn.
,
118.42
Alpine ....
464.-
„ per Ult..
.
917.-
Napoleons ....
19.31
Adria 488.—, Egydier 201.—, Eisenbahnverkehr 397.—
Montan 1278.
Böhm.
12 Uhr 15 Minuten: (T ax a ti o ,t.) Oesterr. Credit
655.50, Mairente 97.40, Silberrente —, ungarische Gold-
renie 114.95, Länderbank 417.—, Staatöbahn 666.—, Lom­
barden 112.50, Alpine 464.—.
Börse für lanvwirthsckiaftUche Produkte.
Wie»,21.September. Efsectivgstrei de notiri
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.65 bis K 8.45,
Roggen X 7.25 bis X 7.65, Gerste, Mittel, K6.70 biS X 10.40,
Rollgerste X 6.25 biS X 6.75, Futtergerste X 5.75 bis X 6.25.
Mais X 6.80 bis X 6.99, CinguantiiunaiS X 7.10 bis X 7.35,
Haser, mittel, X 5.55 bis X5.75. Hafer, prima X 5.80 bis
X 6.10. Ausslichbaser X 6.20 biS X 6.30, Steps X 14.75
bis X 15.25. üiüböl X 38.50 bis X 39.50.— Effectivmarkt
fest. Eigner halten auf erhöhte Preise. Bisher noch kein Ge­
schasst Im Terminhandel, auf hohe Kündigung 11.000 Meter-
rentner Weizen, Herbsttermin etwas gedrückt. Anderes be­
hauptet. Umgesetzt wurde Herbst-Weizen X 7.86 bis X 7.87,
per Frühjahr X 8.2? bis X 8.31, Herbst-Roggen zu X 7.61
und per Frühjahr zu X 7.88. Uebriges nominell.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst X7.86 bis X 7.87, per
Frühjahr X 8.31 bis X 8.32, Roggen per Herbst X 7.61
bis X 7.62, per Frühjahr X 7.88 bis X 7.90, Mais per
Mai-Juni X 5.29 bis X 5.30, per September-Lctober
X 6.65 bis X 6.66, Haser per Herbst X 5.55 bis X 5.56,
Hafer per Frühjahr X 5.85 bis X 5.86, Reps per September-
Lctober X 15.— bis X 15.20.
Wien, 21. September. Spiritus conlingeiitirt prompt
X 45.20 Geld. X 45.60 Briest
Tors- uu- -andelsberichte^
Havre, 20. September. (Schluß.) Kaffee. Santo? good
Average per September 47.50, per November 48.--. Ruhig.
London, LO.September. Rübenzucker 11 -!>. 3 l t d, Java­
zucker 12 sb. 10'/. d. Stetig.
Sleto-Iork', 20. September. (Nr ob iictenraatl t.)
Baumwolle in Neiv-Avrk loco 10'/,. in Neni-Orleans loco
10'/, 6, in Neiv«?)ork per September 9.86, per October 9.76,
Raftiii. Petroleum Standard Wbite m New»Z)ork 8.05,
Standard White in Philadelphia 8.— (in cases), in New.
Bork 9.35, Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.25,
Mehl 2.85 (Marke „Spring ElearS"), Weizen loco
83ßz, per November 82— per December 84'/,, per Mai 87.—,
Macs per October 45.—. per Januar 41*/,, Zucker Fair
Resiuing MuScovadoS 4'/,, Raiv Centrifugal 5.—, Rio-
Kaffee Nr. 7 8.50, Getreidefracht 6.— per Oct., Schmalz Mark-
Wilcon per Sept. 7.85 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.69, Bauniwolle- .ffusuhren 27.000 Ballen, Wechsel auf
London <60 Tage Sicht) 4.83'/,._
New-Nork,25.September.(Kabel tel egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'/,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83'/,, Wechsel auf Paris 5.16',st,
Wechsel auf Berlin 95'st, Silber (per Unze) 62'/,, Denver L Rro
Grande Prefered 65.50, Erie Railroad 31'/,, tirst preference,
Illinois Centralbahn 115.—, Lake Shore- Actien 209.—,
Louisville& Nashville 70'/,, Union Pacific 53'/,.


[ 2023-06-29 10:47:05.160 - 19000921 - Seite 20 ]
Seile 4
Wien. Freitag
„DrulsHrs Uotksbtatt- 21. September 1900 i Nr. 4209
ArbrUer-Irttung.
sSocialdemokratischer Parteitag in Mainz)
Der Parteitag hat weiter die Bestimmungen einer neuen
Parteiorganisation berathen und zunächst ein umfassendes
Referat deS Parteisecretärs Auer entgegengenommen. Des
Verbindungsverbotes (bekanntlich wurde das Verbot des
Jnverbindungtretens der Vereine im Vorjahre von der
preußischen Regierung aufgehoben) wegen durfte die Partei
sich nicht aus Ortsvereinen zusammensetzen, daraus ergab
sich die bisherige Organisationsform: Vertrauensniänncr»
system, Verzicht aus Vereine mit festen Beiträgen, Partei­
vorstand mit der Anweisung an die Unterinstanzen, mit
demselben keine Verbindung zu suchen, endlich eine Control­
commission, deren Mitglieder aber wegen des Gesetzes Mitglieder
des Parteivorstandes sein mußten. Das neue Statut schafft
nicht ein System centralisirter Vereine, sondern bleibt bei
dem Vertrauensmännersystem. Während nach dem alten
Statute von den „Genossen- nur gefordert wurde, daß sie
die Partei „nach Kräften- unterstützen, soll jetzt eine
„dauernde" Unterstützung durch „Geldmittel- Be-
dingung sein. Bisher hatte sich die Organisation einer
centralistischen Einschränkung der Parteiorganisationen in
den verschiedenen Bundesstaaten enthalten. Das bleibt beim
Alten, nur über den Ausschluß eines Parteigenossen sollen
nicht mehr die Genossen des Ortes oder Wahlkreises, son­
dern die Mitglieder des Parteivorstandes entscheiden. Damit
sollen übereilte Ausschließungen verhindert werden. Man
hat diese Bestimmung vor Allem lebhast bekämpft, hat die
Furcht geäußert, daß diese große Machtbefugnis auch einmal
zur Unduldsamkeit und Tyrannei eines Wohlfahrtsaus­
schusses, der den Begriff des „guten Genossen" zu umgrenzen
sich unterfangen könnte, führen könne, und hat aus die dem
Vorstande damit zugetheilte undankbare Rolle hingewiesen. In
den übrigen Bestimmungen wird die alte Parteileitung wieder
in ihre Elemente, den geschästssührenden Parteivorstand und
eine Controlcommission zerlegt und damit der scheinbar
lächerliche Zustand beseitigt, daß die Controleure sich selbst
controliren sollen.— Bei dem Gegenstände
„Weltpolitik- beantragte der bairische Landtags-
abgeordnete Müller (München) folgende Resolution:
„Der Parteitag. der deutschen Socialdemokratie erklärt sich
in Uebereinstimmung mit den organisirten englischen Ar­
beitern gegen den Raubkrieg des englischen Ca­
st i t a l i s m u s, der zur gewaltsamen Unterdrückung des
Transvaal geführt hat. Ter Parteitag erkennt in dieser
brutalen Action eine Wirkung des völkervernichtenden
Militarismus zum Vortheile der kleinen Anzahl Beute-
pblitiker, zum Schaden der Nichtprivilegirten und Unter­
jochten. Ta die bürgerlichen Kreise in Deutschland, die
sich in erheuchelter sittlicher Entrüstung über diese Raub­
politik nicht genug thun konnten, selber durch die Zustimmung
zur Chinapolitik sich zum Mitschuldigen gemacht haben,
erheben die deutschen Arbeiter ihre Stimme für die Hebung
der Cultur und Civilisation und das Sclbstbestimmungsrecht
der Völker."— Bezüglich der Kohlenfrage wurde
folgende Entschließung eingebracht: „In Erwägung, daß
durch die ungeheuerliche Ausbeutung des deutschen Volkes
seitens der Bergwerksbesitzer und ihrer Agenten eine für
weite Kreise der Bevölkerung nahezu unerträgliche Lage
auf dem Kohlenmarkte geschassen worden ist, spricht der
Parteitag die Erwartung aus: a) daß die socialdemokratischen
Abgeordneten diese Angelegenheit zur passenden Zeit im
Reichstage beziehungsweise in den Landtagen zur Sprache
bringen; d) daß diese Frage aus die Tagesordnung des
nächsten Parteitages gesetzt wird, falls die Lage des Kohlen­
marktes sich bis dahin nicht gründlich geändert hat; c) daß
sich die Parteipresse eingehender als bisher damit beschäftigt
und die Frage der Verstaatlichung der Bergwerke näher
ventilirt." Beide Resolutionen wurden angenommen.
(Der Kohlenstrik« in Amerika.! Der Präsident der
„Minenarbeiter-Union", Mr. I. Mitchell, hat einem Inter­
viewer coustatirt» daß der große Strike in den Anthracit­
bezirken gegen den 15. oder 17. d. M. beginnen wird, und
daß bis dahin im Ganzen 155.000 Minenarbeiter bereit sein
werden, die Arbeit niederzulegen. Dieses würde der riesigste
Strike sein, den Amerika jemals gesehen hat, und Mr. Mitchell
ist fest davon überzeugt, daß er und seine Genossen in dem
Lohnkampfe siegreich sein werden. Diese Arbeitseinstellung wird
einen Ausfall an Löhnen von circa 10 Millionen Dollars per
Woche bedeuten; anderseits sollen die Strikefonds aber so
groß sein, daß die Arbeiter durchaus in der Lage sind, jo
lange auszuhalten, bis sie ihren Willen durchgesetzt haben.—
Diese großen Redensarten des Strikesührers werden von den
Minenbesitzern und Arbeitgebern einfach belacht, und die unpartei­
ischen Rapporte von den Kohlengebieten reden eine ganz
andere Sprache. Im Ganzen sollen höchstens 25.000 Mann
bereit sein, den Lohnkampf aufzunehmen und die Arbeit
niederzulegen, aber von einer Ausdehnung, wie die obenangesührte,
wird unter keinen Umständen die Rede sein können. Auf jeden
all werden wir hier in New-Aork wieder einnial einer
ohlennoth ausgesetzt sein und der Preis ist bereits einen
ganzen Dollar per Tonne in die Höhe gegangen. Selbst­
verständlich fällt diese Vertheuerung ganz besonders den
ärmeren Classen zur Last, welche ihren Bedarf sich täglich oder
scheffelweise auf der Straße kaufen müssen.— Die Kohlen-
vorräthe, welche sich zur Zeit in den Händen der New-Aorker
Händler, auf dem Wege nach der Hauptstadt, in den Händen
der Kohlencompagnien nnd überhaupt über der Erde befinden,
belaufen sich nur auf circa 1,125.000 Tonnen, was nur den
Bedarf von 45 Tagen repräsentirt. Wenn der Strike etwa
sechs Monate oder länger dauern sollte, wie es im Jahre 1870
geschah, so werden wir hier wieder eine Preissteigerung er­
leben und eine Periode des Jammers und des Elends durch­
zumachen haben, wie New-Aork sie lange nicht gekannt hat.
siv. Gründungsfest des Christlichsoeialen Arbeiter­
bundes für Niederösterreich.) Letzten Sonntag fand in
Straßer's Saallocalitäten das IV. Gründungsfest des Christ­
lichsocialen Arbeiterbundes für Niederösterreich statt, bei
welchem unter Anderen die Gemeinderäthc B i e l o h l a w e k
und M e n d e r, die Bezirksräthe Lang und Bene i_t, Ar­
beiterführer Kunschak, die Vicepräsidentin des Christlichen
Wiener Frauenbundes, Frau Therese R u z i z k a anwesend
waren. Obmann Gemeinderath Laß mann eröffnete das
Fest mit einer Ansprache, in welcher er die Erfolge inner­
halb des vierjährigen Bestandes des Bundes hervorhob,
worauf Gcmeinderath M e n d e r die Festrede hielt. In der­
selben betonte der Redner, daß die Neuwahlen alle Kräfte
erfordern und daher volle Einigkeit herrschen müsse. Es
sei darum dringende Pflicht aller Christlichsocialen, die be­
stehenden Organisationen zu festigen und neue in's Leben
zu rufen. (Lebhafter Beifall) Unter stürmischen Beifalls­
kundgebungen besprach Gemeinderaih B i e l o h l a w e k ein­
zelne Tagesfragen, worauf das gemüthliche Programm zur
Abwicklung gelangte. Aus demselben verdienen besonders
hervorgehoben zu werden: Tie Ouiauerez'schc Kinderover
„Ter Keine Mozart", die Gcsangsoorlrägc des Gesang­
vereines „Weiße Nelke" der Gaswerke und die Ausführung
der Thcatersection des Arbeitervereines „Habsburg Hoch".
Mit einem Tanzkrünzchen schloß der schöne, sehr stark be­
suchte Festabend, welcher gewiß allen Theilnehmern im Ge­
dächtnisse bleiben wird.
Gemerlrr.
(Gegen das „Traufgeben".) Nachstehendes Rund­
schreiben wurde an sämmtliche Schulleiter Wiens versandt:
„Seit Langem ist die gefertigte Genossenschastsvorstehung
bemüht, den tiefgewurzeltcn Uebelstand des sogenannten
„Trausgebens" abzustellen. Tic Kinder erhalten in vielen
Geschäften auf den kleinsten Einkauf Reliefs, Abziehbilder,
mehr oder minder unbrauchbare Federn, Radirgummi, Blei­
stifte, Farben. Zuckerln n. s. w.; ja auch sogenannte
„Marken", welche dann später eingelöst werden. Ties
schädigt nicht nur den anständigen Geschäftsmann, welcher
sich gezwungen glaubt, mitthun zu müssen, sondern ist auch
der Ordnung in der Schule und dem guten Fortgange hin­
derlich. Aber trotz aller Bemühungen ist die Sache nicht
auszurotten, und wenn auch kurz nach den jeweiligen
Actionen der Genossenschaft es etwas besser wird, so hat
bald daraus der Uebelstand wieder denselben Umfang. Sehr
erschwerend für die Genossenschaft ist auch der Unistand, daß
eine große Anzahl von Geschäften, welche Schulwaaren ver­
kaufen, nicht ihr, sondern der Genossenschaft der Gemischt-
waarenhändler angehört, auf welche Geschäfte ihr keine
Jngerenz zusteht. Tie Genossenschaft ist zu der Ansicht
gelangt, daß die löblichen Schulleitungen in erster Linie
in der Lage wären, dem Unsuge des „Trausgebens" zu
steuern. Wir glauben darüber, daß das „Traufgeben"
demoralisirend auf das Kindergemüth und störend auf den
Unterricht wirkt, kein Wort weiter verlieren zu müssen.
Wir glauben sogar, sagen zu können, daß die Kinder
direct zum Bettel herangezogen werden, indem sie, wenn sie
keine Trausgabe erhalten, darum betteln. Außerdem möchten
wir darauf hinweisen, daß dies- Trausgabe unbedingt auf
Kosten der Qualität geht und die Kinder mit schlechtem
Arheitsmaterialc in die Schule kommen. Aus dem Gesagten
geht zur Genüge hervor, daß die löblichen Schulleitungen
ein ebenso großes Interesse als wir daran haben, daß be­
sagter Unfug mit aller Energie ausgerottet werde. Wir stellen
demnach an Sie, geehrter Herr, wie an alle Ihre Herren
Collegen die dringende Bitte, einerseits aus die Jugend selbst
einzuwirken, daß sie die Annahme derartiger Drausgaben
verweigert, anderseits die in der Näl)e der Schule befindlichen
Papierhändler, die ja doch stets mehr oder weniger in
Fühlung mit der Schule stehe», aufzufordern, im Interesse
des Unterrichtes den mehrerwähnten Unfug zu lassen. Wir
sind fest überzeugt, daß nur aus diese Weise zu einem ge­
deihlichen Ziele zu gelangen ist und sind gerne bereit, der
löblichen Schulleitung unsere Unterstützung in jeder ge­
wünschten Weise angedeihen zu lassen. Hochachtungsvoll die
Borstchung der Genossenschaft der nichtprotokollirten Papier-,
Zeichnen- und Schreibwaarenhändler."
Uerririsrmchrichten.
sTer Leopoldstädter Mannergesangverein „Lieder-
freunde") hielt am 1. v. M. seine diesjährige General­
versammlung ab, und wurden hierhei folgende Herren in den
Ausschuß gewähit: Rudolf Stöhc, l. Bez., Rothgaffe 13, zum
Obmanne; H. Herr zuni Obmannstellvertreter; Joses Lenk zum
ersten Schriftsührer; Willi Fröhlich zum zweiten Schriftführer;
Josef Rampak zum ersten Cassier; Carl Krupka zum zweiten
Caffier; HanS Kellner, Th. Kratochwil zu Archivaren; Hölle­
bauer, Zabiza zu Ausschüssen; Jäger, Helm zu Revisoren;
Ab. Susky zum Bannerjunker; Grill, Wcixelbraun zu Horn­
warten; Franz Motz zum Chormeister. Uebungen finden >eden
Donnerstag im neuen BereinSIocale, Ed. Frey's Restauration,
2. Bez.. Haidgaffe 3. zwischen 8 und 1/ 2 10 Uhr Abends statt,
und werden sangeslustige Damen und Herren freundlichst hierzu
eingeladen.
(Der Mannergesangverein der k. k. Post- und
Telegraphenangcstellten in Wien) veranstaltet Sonntag,
den 23. d. M., um 11 Uhr Vormittags, in der Pfarrkirche
„Maria vom Siege" in Fünshaus seine Gründungsfestmeffe.
Zur Aufführung gelangt seitens des Vereines: „Deutsche
Messe" von I. B. Blobner.
sTer humanitär-gcsellige Verein „Maria-Trostcr
Spatzen") veranstaltet Samslaa, den 22. d. M., in Wim-
berger's Saallocalitäten, 7. Bez., Neubaugürtcl Nr. 36,
sein 11. Gründungsfest. Tic Musik besorgt die Saloncapelle
Wilhelm Lang. Tas Programm ist ungemein reichhaltig und
umfaßt außer den Orchesternnmmcrn Borträge der Concert­
sängerin Fräulein Gutta Kaiser, des Violinvirtuosen
G. Macho, der Costümsoubrette Fräulein Henriette Carlson,
des humoristischen Gesangsquarlettes Kristen, Ullmann,
Samen und Hetzer, des Komikers „The little Charles", des
Coupletsängers ©ruber und des Gesangvereines „Sänger­
lust". Nach Schluß der Vorträge Tanzkränzchen. Reich­
haltiger Juxbazar. Großer Blumencorso. Ansang 8 Uhr.
Entree im Äorverkause 60 H., an der Gaffe 1 Kr. Sämint-
liche Kunstkräfte haben ihre Mitwirkung dem Vereine in un-
ergennütziger Weise zugesagt.— Weiter wird bekanntgegeben:
1. Tie diesjährige Plenarversammlung findet am 17. Lctober
d. I. im Lpatzenneste. 7. Bez., Ulrichsplatz Nr. 1, statt.
2. Ter Anmeldungstermin für die zur Bekleidung vorzu­
schlagenden Kinder dauert vom 1. bis 30. Lctober d. I.
3. Tie Christbescheerung findet am 15. December d. I. in
Wimbergcr'S Saallocalitäten statt. 4. Ter Vereinsball
(Svagenkirta) wird am 12. Januar 1901 im obgenannten
Saale abgehalten.
sTer Geselligkeitöverei» „Tie Älpler") der ver-
einigten Kärntner, Steirer, Tiroler und Salzburger ver­
anstaltet Samstag, den 22. d. M., in Rappel s Rosensälen,
lO.Bez., Hinibergertiraße41, seinIII. Gründungsfest. Gemüthliches
Tanzkränzchen. Musik von der Capelle des Tiroler Kaiser-
jägerregimentes Nr. 3. Während den Zwischenpausen Gesangs­
vorträge vom Gesangschor deS Vereines unter Leitung des
ChormeisterS Herrn T ö g e l. Während der Ruhe (12 biS
1 Uhr): „Sänflerfahrt nach Kamerun", ausgeführt von den
Sänaern des Vereines. Eintritt im Vorverkaufe 60 H„ an
der Caife 1 Kr. 20 H. Anfang 8 Uhr Abends. Toilette zwang»
los. Gebirgs- oder Tourfftentracht erwünscht. Näheres di«
Programme.
sTie Wiener Singakademie) beginnt am Dienstag,
den 2. October, die Thätigkeit ihres 43. Vereinsjahrcs und
werden von da ab die regelmäßigen C.horübungen an jedem
Dienstag, von 7 bis S Uhr Abends, im großen SitzungSsaale
des alten Rathhauses, 1. Bez., W>pvlingeiflraße 8, unter
Leitung des artistischen Direktors Herrn Carl Lafite abgehalten.
Au diesen Tage» erfolgen auch daselbst Neuaufnahmen von
Mitglieder» von 6 bis 7 Uhr Abends.
sBerein „Reunion".) Von der Dereinsleituag wird
allen Mitglieder» und Freunden des Vereine- mitgetheilt, daß
Aiisangs October tas ÄereinSlocal sich nicht mehr in der
Füdrichgaffe Nr. l. sondern im l. Bezirke, HabSburgerga'se 6,
befinden wird. Degen dieser Uebersicdluiig werden auch d>«
Abendkurse erst Mitte Lctober im neuen Vereinslocale bi«
ginnen. Tie 11. ordentliche Generalversammlung wird Sonn­
tag, den 21. October, slatlfinden. wozu von October an im
neuen Locaie die Eintrittskarten zu haben sind. Ter letzte
Vereinsaussiug wird Soniiiag, den 23. d. M., unter­
nommen und zwar wie alljährlich nach Klosterneuburg. Zu­
sammenkunft der Theilnehmer um '/,2 Uhr am Franz Josefs-
Bahnhof.
sChoraesangssckmle de» katholischen JitnglingS-
vereincs „Maria Hilf".) Die Elnichreibungen für die der
Schule bereits angehöngen, sowie neuer Schüler beginnen am
Montag, den 24. d. M., und dauern bis inclusive Samstag,
den 29. d. M., und finden jeden Tag von 'Ub Uhr biS 7 Uhr
Abends in der BereinSkanzlei, 7. Bez., Westbahnstraße 40, statt.
Gesangsschüler können alle stiinmbegablen Knaben im Alter
von 7 bis 10 Jahren werden. Eiiischrcibgebühr 2 Kr. und
monatlicher Beitrag 60 H. Solchen Schülern, welche Clavier-
ober Violinunterricht nehme» wollen, haben außerdem einen
monatlichen Beitrag von 4 Kr. im Vorhinein zu entrichten.
Bei der Einschreibung hat der Schüler in Begleitung seiner
Elter», mit Taufschein und dem letzte» Schulzeugnis versehen,
zu erscheine». Ter Unterricht beginnt am 1. Lctober d. I.
(Geselliger Zithcrclub „Austria") unter dem Pro-
tectorate des Herrn C. F. Enslein (Zithervirtuose und Com-
vonist). Clublocal: I. tz-tracker, Restauration, 3. Bez., Erdberg-
slraße 80. Dirigent: I. Kollmanek, behördlich concessionirter
Zitherschulinhaber und Componisl. UebungSstunden jeden
Sonntag im Clublocale von 5 bis 7 Uhr Abend-. Die Leitung
deS geselligen Zitherclubs „Austria" erlaubt sich allen christlich
gesinnte» ZikherfreiinSen und Zitherspielern bekannt zu geben,
daß die Zitherproben von nun an wieder an jedem Sonntag
stattfinden. Mitglieder, Gäste, sowie neu eintretende Zither-
spieler sind herzlich willkommen.
(Der Wilhelmsdorfer Mannerchor „Flora")
bat am 19. d. M. seine allwöchentlichen Uebungen unter der
Leitung seines Chormeisters Herrn Carl H i l s ch e r be­
gonnen. Sangeslustige Herren werden zum Beitritte einge­
laden. Mitgliederaufnahm« jeden Mittwoch um 8 Uhr
Abends im Uebungslocale, Opitz' Flora-Saal, 12. Bez.,
Wllhklmslraße 22.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Bnrgtheater. „Die Mütter". Anfang 7 Uhr.
K. k.Hof-Opcrntheater. „Thöstr« »ai-4«". Anfang ','^8 Uhr.
Kaiserjnbiläums-Stadttheater. „Karma". Anfang '/,8 Uhr.
Teutsches VolkStheater. „Großmama". Anfang '/ 2 S Uhr.
Raimundtheater. „Der Schutzengel". Anfang '/,8 Uhr.
Theater in der Josesstadt. „Die Frage an das Schicksal".
„Er. sie und er". „Abschied vom Regiment". „Abschiedssouper".
Anfang l lß Uhr.
Jantsch-Theater. „DiePariser Weltausstellung 1900". Anfang
Yj 8 Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Uork". Anfang 'jß Uhr. Große Barist^.Vorstellung.
Anfang 11 Uhr.
Urania-Theater. „Paris und die Weltausstellung 1900".
„Lebende Pbotographien". Anfang 6 Ubr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz 7850
ItUeu, 5. ötj., Schorrbrrmnerstraste ftr.
7 «.
Stur echt laut Schutzmarke.
7961
Schutzmarke.
fi*atcnt-Essbestecke
Frlma-Qualltltt, 1 Dutz. Essbesteoke 0011 fl. 8.80 aufwärts.
Ersatz für Chliiasiibcr
Frima-Qualltht, 1 Tuy. Thlo-Alpaooa-Besteofc« Don fl. 12 aufm
Prima Oiinasilhci*
garabtlrt sohwörst versilbert 1 Duy. Palent'äkbeflkdc Jon fl. 24.—
aufwärt- Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge nnd alle Taselgcrätye.
auch olle Sorten Sßlöffel, Kaffeelöffel re.
AttmanikSdorfer Metall-Fabrik Ockerznüller Jb Oo., Niederlage: Wiaa
XV.. Lok1«1ü»Kk1-ra»»a 6. Dreiblätter gratis.— ffadrik-ftreiie.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba».)

