
[ 2023-06-29 10:37:29.550 - 19000212 - Seite 1 ]
gsref* Prnrrvrev:
tviru: 8h; in -erjlro»»): 10 d.
Erschelni 2 Uhr Nach«.
Herausgeber: Grnst Uergani.
Telephon der Verwalluugr
Nr. 12.974.
Bczugöbedingniffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monattich K. L90. Mit täglich zweimaliger Zustellung inS Haus' monatl
K. 3.20, viertel;. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzi. K. 37.60.— Für die öftere, klronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19 40, aanfi'
K. 38.80. Bei, eparater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk 10.25 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. L. 16.—.— Nur für die Provinz: 1.Zweimalige Ausgabe ^Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen!
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1BO, halbj. K. 2.60, ganzs. K. 5.—.— Echriftleituna, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Josessaaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezuqsanmeldungeu auch in der Ausqabesielle und Kanzlei für
Chifsrebriese und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrege: „Vergaui, Wien."— Posisparcafien-Anweisungs-Nr. 816.8W.
Kr. 3991. Wien, Montag, 12. Februar 1900. XII. Jahrgang.
Zur §age.
Ueber die geplante Wahlreform für den
böhmischen Landtag wird den „Narodni Listy"
berichtet, dieselbe werde durchdringende Aenderungen nicht
blos in der Struktur, sondern auch in dem Umfang dieses
Landtages zur Folge haben. Die Anzahl seiner Mitglieder
würde sich nämlich von 242 um 25 Mandate, das ist auf
267 Mitglieder erhöhen. Von den neuzuschaffenden Sitzen
entfielen aus die bisherigen Curien— jene des
Großgrundbesitzes ausgenommen— 15. Ob
in dieser Ziffer auch schon die Abgeordneten der projectirten
neuen ostböhmffchen (tschechischen) Handelskammer mit in­
begriffen erscheinen, wisse das Blatt nicht, welches auch
Zweifel darüber ausspricht, ob eine Vermehrung der
Mandate der Landgemeinden beabsichtigt sei. Die für dir
alten Gruppen urgirte Remedur sei bekannt. Schon Graf
B a d e n i wollte sie sowohl für den Reichsrach als
auch siir den Landtag schaffen, und zwar i» seinem
für die tschechisch-deutschen Conserenzen vorbereiteten Ent­
würfe, die im August deS Jahres 1897 zusammentreten
sollten. Es handle sich einfach daruni, zahlreiche Gemeinden,
deren Einwohnerzahl viele Tausende beträgt, und welche
längst den Charakter von Landgemeinden verloren und
jenen von Jndustncorten angenommen haben, aus der
Landgemeindencurie auszuscheiden, sie mit je einem Ab­
geordneten auszustatten, aus den sie vollen Anspruch haben,
und in die Curie der Städte einzureihen.
Für die rv., sogenannte allgemeine, nach Ana-
logte der V. Curie in der Reichsrathswahlordnung zu con-
struirende Curie seien zehn Mandate vorge­
schlagen. Auch dieser Plan sei nicht neu und dessen
Urheber sei der verstorbene Minister Dt. Rittner. Graf
Badeni habe begriffen, daß, gleichwie das vom Grasen
T a a f f e eingeführte Fünfgulden- Wahlrecht die­
selbe Einführung auch für die Landtage nach
sich zog, das allgemeine Sttmmrecht für das Ab­
geordnetenhaus auch für die Landtage erstteckt
werde« müsse. Man betrachte jedoch die Zahl der für die
neue Curie proponirten Mandate als unzureichend einerseits
mit Rücksicht auf die große Menge der neuhinzukommenden
Wähler, anderseits auch darum, weil Böhmen in das Wiener
Parlament aus der 7. Curie 18 Abgeordnete entsendet.
Demselben Blatte zufolge wird der Reichsrath
sich erst zwffchen dem 21. und 28. d. M. versammeln,
keineswegs jedoch vor Ostern länger als drei bis vier
Wochen tagen. Ende März werde nämlich die Cam­
pagne der Landtage angehen, weil einige derselben,
darunter der böhmische und mährische, daS Landesbudget
provffvrisch nur für das ersteQuartal dieseSJahresvotirthaden.
In einem den bisherigen Sitzungen der A u s-
gleichSconferenz gewidmeten Berichte führen
„Narodni Listy* des Näheren ans, Dr. v. Koerber
könne mit dem Ergcbniffe derselben nicht zufrieden sein,
wenn er sich auf seinen Vortheil versteht und die richtige
Diagnose über Dasjenige, was seiner Aufgabe zu frommen
geeignet ist, aufzustellen vermag. Diese sei einenegative und eine
positive. Die negative bcstche in der Verhinderun g der Obstruction
der Tschechen. Einen Theil der positiven Aufgabe mache die
Indemnität für den vierten Ausgleich mit
Ungar« aus. Die mährischen Angelegenheiten
seien noch gar nicht in Angriff genommen und den Kern­
punkt der Sprachensrage, die ^Regelung derselben bei den
landesfürftlichen Behörde», habe nian noch überhaupt nicht
berührt. Tie Tschechen seien f.a, wohl der Tragioeite einer
gerechten Wahlcesorm bewußt, allein die Ereignisse
der letzten Zeit haben ihnen ihre Direktive aufgedrängt.
Rückgabe des weggenommenen Rechtes— das sei ihr
erstes Postulat. Ihre Sache sei es, zu fordern; in welcher
Weise die Regierung dieses Anliegen zu erfüllen
imstande ist, das möge ihre Sorge sein. So­
lange diese Restitution nicht erfolgt, solange die
tschechische Sprache auch von dem inneren Anitsverkehr
ausgeschloffen bleibt, könne das Verhältnis der tschechischen
Abgeordneten zur Wiener Regierung kein anderes sein, als
der Krieg, als die äußerste Opposition. Haben auch die
Delegirten des tschechischen Volkes nicht das Recht, für
dasselbe irgendwelche Verbindlichkeiten einzugehen,
die Vollmacht besitzen sie, um aui eine Klärung
einzuwirken, eine bestimmte Antwort von den Teutschen
und von dem Ministerium zu verlangen und sich darnach
zu richten. Es war— schließt der Bericht— im
Interesse der Regierung, daß diese Klärung vor
der Reichsrathssession eintrete. Es wird nur ihr zun:
Nachtheile gereichen, wenn dies nicht geschieht. Sie ist
nicht frei von aller Schuld. Weil sie nicht ihren Einfluß
aufgeboten, daß dies gescheht, weil sic mehr geduldet har,
als ihr zuträglich ist, weil sie zugelassen, daß ein Tag nach
dem anderen in Unthätigkeit verstreiche, weil sie dort zurück­
haltend und paffiv sich verhalten, wo sie die Führung über­
nehmen und freimüthig aussprechen sollte, was sie
als gerecht erachtet. Wir sehen sie in die Fehler des
Regimes C l a r h verfallen und der Effect wird der
nämliche sein. Eines kaffe sie sich vor Allem gesagt fein:
OhneRemedur des an dem tschechischen
Volke begangenen Unrechte» (?!)
wird e s keine normalen Zustände
im R e i ch s r a t h e geben. Es ist ein Leichtes,
ihn einzuberufen. Ihn arbeitsfähig zu
machen ist nur unter einer Bedingung möglich: durch eine
dem tschechischen Volke zu gewährende Genugthuung.^
ohne dieselbe ist die Einberufung des Parlaments eine
Ausfahrt auf die aufgewühlte See mit Wirbeln, Sand­
bänken und Klippen. Tr. v. Koerber hat wie Graf Clarn
begonnen ulrd läuft Gefahr, von demselben Schicksal ereilt
zu werden.
Der Krieg in Kttdastika.
Nachdem auch das dritte „Buller-Geheimnis" die
gleiche Lösung gefunden hat, wie die beiden ersten,
wendet sich das Interesse in erhöhtem Maße den Er­
eignissen auf den anderen Kriegsschauplätzen zu, zu­
mal man in England in gewissen Kreisen den Glauben
verbreiten will, Buller habe nur demonsrrirt oder
sich geopfert, um die Aufgabe Lord Mclhuen'S zu
erleichtern. Es wurde bereits gemeldet, daß der Com-
mandeur der 7. Division sich zu Letzterem nach dem
Moddersluß begeben hat, wo auch der Oberbefehlshaber
Lord Roberts eingckroffcn ist. Ob die Truppen dicicr
Nachdruck »«boten.
Das Weiö des Irrsinnigen.
[3] Originalroman von Gebhard Lchätzler Perafini.
Nach Schluß der letztgeführten leichten Conversation
zündete sich Toctor Kurti eine neue Cigarre an und bat
den jungen Mann, der sich entfernen wollte, noch zu ver­
weilen.
„Ich wollte Ihnen schon längst Einiges über meinen
armen Freund von Nummer zwölf erzählen," sagte er: „es
ist fast nöthig, daß Sie, der Sie dieses eigenartige Familien­
leben so voll mit angesehen haben, etwas Näheres über den
Kranken erfahren."
„Ich wäre Ihnen dankbar, in der That!" entgegnete
wirklich neugierig Robin.
„Haben Sie etwas Geschäftliches momentan zu be­
sorgen?".
„Nein!"
„So zünden Sie sich eine frische Cigarre an und hören
Sic zu."
„Wie Sie wissen", begann Toctor Kurti, „zählt der
Kranke auf Nummer zwölf wenig mehr Jahre als ich selbst.
Wir haben Beide kaum die Vierzig überschritten. Ächt Jahre
besteht nun meine Anstalt, und fünf davon beherbergt sic
schon meinen unglücklichen Freund. Wir waren vor langen
Jahren zusammen auf der Universität: er studirtc die Rechte,
ich Medicin. Seinen Vater hatte er schon damals verloren,
durch Selbstmord, wie der öffentliche Mund erzählte.—
durch ein Unglück, wie die Verwandten klagten. Was das
Wahre daran war, ist nie so recht an den Tag gekommen.
Man fand den alten Herrn von Zinnow eines Morgens
nicht in seinem Schlafzimmer, und ein auf dem Tische
liegender Zettel sagte mit lakonischer Kürze: „Ich habe eine
weite Reise zu thun."
Frühzeitig hatte sich der alte und etwas kränkliche
Herr am Vorabend in das Schlafzimmer zurückgezogen.
Man wartete Tag für Tag— umsonst, Herr von Zinnow
kam nicht wieder. Hanno, wie sich mein Freund von Nummer
zwölf nennt, wie Sie wissen, ward telegraphisch nach hause
gerufen. In einer Kneipe, beim CommerS war cs gerade,
da trug ihm seine Logisfrau die Tcpesche herein. Er riß das
Papier auf, überflog den Inhalt und wechselte blitzschnell
die Farbe. Sein erhitztes Gesicht wurde aschfahl.
„Vater vermißt— komme sofort heim!" So hatte ihm
seine ältere Schwester, die heute auch schon längst todt ist,
geschrieben.
Ich stand in der Wirthsstube hinter ihm, als er sich
umdrehte und sagte: „Mein Vater wird vermißt; ich muß
sogleich nachhause! Ich glaube kaum, daß ich ihn noch am
Leben finden werde!"
Meine Trostworte, die ihn beruhigen sollten: waren
vergebens.
„Ich weiß, was ich weiß!" sagte er bedeutungsvoll
mit eigenthümlicher Betonung.
Wir rannten fort in unsere Wohnung, die wir gemein­
sam inne hatten.
Acht Tage darauf kam Hanno wieder vom Begräoniß
seines Varcrs. Cr hatte richtig geahnt: sein Vater ivar todt,
als der Sohn ankam. Man halle ihn mährend der Zeit ge­
funden— gesunden in den Wellen. Warum der alte hoch­
angesehene Mann einen Selbstmord harre begehen »ollen,
konnte sich Niemand erklären. Tic Bermögensverhälnmse
waren glänzend.
Hanno hatte sich nicht stark verändert, als er wieder-.
kam, und doch ahnte ich, daß er wissen mußte, was ''einem I
Vater gefehlt hatte: heute weiß ich cs genau. Ter alre
Herr halte an demselben Uebel gelitten, von dein, Jahr:
darnach, der Sohn befallen wurde— er war zeitweilig
geistesgestört
„Also erblicher Wabnsinn!" fragte bestürzt Toctor
Robin.
„Cs ist so," gab der Andere kurz zur Antwort.
„So werden die armen Kinder —?"
„Hoffen wir, daß es nicht cintrint: doch wabri'ckicinlich
ist es!"
„Entsetzlich!"
Toctor Kurti betrachtete eine Weile stumm den jun-
geren Arzt mit einem Blicke, der ungefähr sagen woUkc:
„Was läßt Tu Dir das Schicksal jener Familie so zu
Herzen gehen, armer Thor? Tn wirst es nicht ändern;
lassen wir doch dem armen Mann noch sein kurzes Glück."
„Erzählen Sic weiter, Herr Tireetor!" bat Robin.
Toctor Kurti begann wieder:
„Nach und nach veränderte sich Haiiiiv aber doch ühr.
Wir hatten früher wobl o»'t übermütchg gelebt: KjH abcr
trieb cr cs totl! Eine hcilloie Wcibcrioirlb'chast begann
er: ich möcblc cs heule noch Raserei nennen. Ich warnte
ifm oft und enidringlich— umsonst, er ließ nicht nach.
Tieies tolle Leben mußte ihn aui icdcn Fall zugrunde
lächle». Ich konnte mdit Nug aus Am werden: aber meine
schon damals große Meui'chmte»iirnrs lwß wich nicht i>n
Stiche. Balv fand ich heraus, daß Hanno irgend einen
furchtbaren Gedanken bege und vrlcge, daß cr abcr eben
diesen Gedanken in tollem Wirbel durch Wein und Weiber
zu ersticken suchte. Es mußte ein tiefernster Gedanke sein,
der dieses Hirn mariertc und zersetzte.
fForisctzuug folgt.)
£3* Kaust nur bei Gestmrmrgs-Geuossen.


[ 2023-06-29 10:37:29.550 - 19000212 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag
Division dort zur Abwehr und Sicherung der Verbindungen
nöthig sind, oder ob ein Schlag gegen Cronje
geplant wird, läßt sich noch nicht übersehen. Sicher scheint
nur zu sein, daß ohne die 7. Division die englischen
Truppen im Norden der Capcolonie zu der so lange er­
sehnten Invasion des Oranje-Freistaates kaum ausreichen
werden.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Zur Niederlage Buller's.
* London, 9. Februar. Nach einer Meldung
aus Turban scheiterte der Vormarsch
B u l l e r's am Dienstag an der Gefahr, die
Artillerie, wie vor Colcuso» zu verliere»,
Bullcr rettete die avancirten Geschütze unter
eigener Lebensgefahr, als die Brigade Lyttleton,
zu überstürztem Rückzüge gezwungen, de» Baal­
krantz geräumt hatte.
London, 9. Februar. Bei Spearmans-
Camtz war am Dienstag Abends die Lage so
gefährdet, dast General Buller in die
Feuerlinic ritt, um die Artillerie zurück­
zuziehen. Gr war stundenlang dem schwersten
Kartätschenfeuer ausgesetzt, während Stabs-
officiere dicht neben ihm fielen. Schließlich gelang
der Rückzug der Haupttruppen und der Artillerie.
Lyttleto n's Brigade mutzte die Höhen des
Vaalkrantz unter dreifachem Kreuzfeuer räumen.
Die Brigade Hi ld y ard deckte den Rückzug.
London» 10. Februar. „Reuter's Office" meldet aus
P r ä t o r i a vom Gestrigen: Eine Depesche aus H o o f d-
l a a g e r bei Ladhsinith besagt: Vom oberen Tugcla wird
gemeldet, daß in dem gestrigen Kampfe die Boere ir,
während sic die englischen Truppen zwangen, sich über den
Tugelafluß zurückzuziehen, wobeidie
Engländer große Verluste erlitten,
vierTode und acht Verwundete hatten. Als
die Boercn den von den Engländern besetzt gehaltenen
Kopse wieder nahmen, fanden sie noch 22 Leichen der
Ihrigen. Gegen Mitternacht wurde gemeldet, das; die
Besatzung von L a d y s m i t h sich in der Rich­
tung gegen das Lager der Freistaat-Boeren durchzu­
schlagen versucht habe. Mau hört ein heftiges Gemehr-
seuer. Einzelheiten fehlen.
Nachträgliches zur Niederlage Macdonald's.
London, 11. Februar. „Reuter's Office" meldet aus
Modder-River vom 10. d. M.: Jn's Lager zurück-
gckehrie Hochländer berichten, daß sie 12 Todte aufgefunden
haben, welche die Boercn bei ihrem Rückzüge zurückließen.
Äe Verluste der Boercn müssen bedeutend
schwcrers??) sein, als diejenigen der Engländer. Lord
Roberts besuchte heute Früh das Lager der Hochländer
und beglückwünschte Oberst Macdonald und die Mann­
schaften zu ihrer festen Haltung beim Korkoos-Berg.
Die Haltung der Iren.
London,» 11. Februar. Ter Parteiführer der irischen
N a t i o n a l i st e n, John R e d m o n d, erließ an
das irische Volk einen Aufruf, in welchem er zu
Geldbeiträgen auffordert und hervorhebt, daß die
gegenwärtige Krisis des britischen Reiches den irischen
Deputirten die gün st ig sie Gelegenheit biete,
die englischen politischen Parteien zu zwingen,
die Homerul e z u z u g e st e h e n, die Landfrage
zu ordnen und den übrigen Beschwerden Irlands abzu­
helfen. Der in gemäßigter Sprache gehaltene Aufruf räth,
die Agitation nur innerhalb der verfassungsmäßigen
Grenzen zu betreiben.
Ter amerikanische Senat für die Boeren.
Washington, 10. Februar. („Reuter"-Meldnng.)
In der heutigen Sitzung des Senates brachte Allen
folgenden Beschlußantrag ein: „Das Volk der Vereinigien
Staaten drückt dem Volke der Südafrikanischen Republik
bei seinem h e l d e n m ü t h i g e n Kampfe für die
Freiheit seiner Volksrcgiernng seine Sympathie aus
und hält es für eine Pflicht der Regierung der
Vereinigten Staaten, ihre Vermittlung
anzubieten, damit weiteres Blutvergießen abgewendet und
ein ehrenvoller Frieden geschlossen werde." Es
sind nur etwa ein Dutzend Senatoren anwesend und ein
Widerspruch gegen die Berathung des Antrages wird nicht er­
hoben. Ehe man noch darüber klar wird, was eigentlich vorgeht,
wird der Antrag zur Abstimmung gestellt und für ange­
nommen erklärt. Die Senatoren sehen einander voll heiterer
Ueberraschung an,einige,darunterAllen selbst,brechen in lautes
Gelächter aus. Senator Trye beantragte eine Abstimmung
mit „Ja" oder „Nein". Allen widerspricht dem. Der
Präsident gibt Allen Recht, bittet ihn jedoch um seine Zu­
stimmung, daß der Gegenstand nochmals zur Erwägung
gestellt und nicht als erledigt angesehen werde. Allen er-
klärt sich damit einverstanden. (Diese Schilderung der An­
nahme des Antrages durch ein Mißverständnis ist jeden­
falls wieder ein Fälscherstückchcn des „Bureaus Reuter", da
den Engländern die Sympathien der Amerikaner für die
Boeren sehr unangenehm sind. Die Schriftleitung des
„D. V.")
London, 11. Februar. Heute Früh beschossen
die englischen Schiffsgeschütze die feindliche Stellung.
Tic Artillerie der Boercn bei M a g e r s-
s o n t e i n verhielt sich indessen merkwürdig still, weshalb
man annimmt, daß die Kanonen von dort zurückgezogen
worden seien. Die Boeren halten die Verschanzungen noch
beseht, jedoch in verringerter Zahl. Man glaubt, daß viele
Boeren nach Kimberley oder nach der Stellung in
der Flanke abgegangen seien.
„DeiMches DoNrsvlati«
Prinz Heinrich von Preußen in Wien.
Auf der Rückkehr von Kiaotschau ist gestern Nachmittags
Prinz H c i n r i ch v. P r e u ß e n in Wien eingetroffen,
um dem Kaiser persönlich seinen Dank für die kürzlich
erfolgte Ernennung zum Biccadmiral der österreichisch-
ungarischen Marine abzustatten.
Ter Empfang, der dem Prinzen bereitet wurde, war
glänzend und bei allem osfieicllen Prunk doch herzlich. Der
, K a i s e r selbst mit den Erzherzogen hat den heimkehrenden
Prinzen auf dem Südbahnhofe erwartet. Die höchsten
Würdenträger waren zugegen. Eine Ehrcncompagnie war
gestellt.
Schon vor 5 Uhr waren auf dem Bahnhöfe die mili­
tärischen Würdenträger erschienen, und zwar: der Com­
mandant des 3. Regiments der Tiroler Kaiserjäger
Erzherzog Ferdinand Carl, der Commandant
der 49. Jnsanteriebrigade Generalmajor B e r s b a ch
v. Hadamar, der Coniniandant der 50. Infanterie-
brigade Generalmajor v. I o n a k, außerdem Corps-
commandant G. d. C. U e x k ü l l mit dem Gcneralstabs-
chcf des II. Corps Oberst Rohr und Stadtcommandant
Feldinarschalllieutenant R. v. E n g e l. Nur wenig bevor­
zugten Personen war es erlaubt, auf dem Perron zu stehen.
Im Hoswartcsaal fanden sich bald darnach die zum Em­
pfang befohlenen Würdenträger ein, und zwar: der deutsche
Botschafter Fürst zu E u l c n b u r g mit sämmtlichen
Herren der Botschaft und des deutschen Generalconsulats,
der Statthalter Gras K i e l m a n s e g g, Polizeipräsident
H a b r d a und der Gencraldircctor der Südbahn Hofrath
C g e r.
Gegen' ->6 Uhr fuhren die Erzherzoge vor, und zwar
erschienen: Erzherzog Franz Ferdinand in der
Uniform des preußischen Uhlanenrcgiments Prinz August
von Württemberg Nr. 10, Erzherzog O t t o in der Uniform
des preußischen zweitenwestphälischenHufarcnrcgimentSNr.11,
Erzherzog Ludwig B i c t o r in der Galauniform eines
Fcldzeugmcisters, Erzherzog Leopold Ferdinand in
der Oberstlieutenantsuniform des Infanterieregiments Nr. 45,
Erzherzog Friedrich in der Uniform des fünften Branden-
burgischcn Infanterieregiments v. Stülpnagel und Erz­
herzog Rainer in der Uniform des preußischen Nieder-
rheinischen Füsclierregimcnts Nr. 39.
Indessen hatten sich bei der Treppe auch die dem
Prinzen Heinrich zugetheilten Marineofficiere, Vice-
admiral Freiherr v. M i n u t i l l o und Flügeladjutant
Corvettencapitän R. v. Höhnest sowie die der deutschen
Botschaft angchörigcn Officicre eingcfunden. Einige Minuten
vor 3/ 4 6 Uhr erschien der K a i s e r mit dem General-
adjutanten G. d. C. Grafen Paar und dem Flügel-
adjutanten Oberstlieutenant R. v. Wessely und begab
sich in den Hofwartesaal.
Nach kurzem Cercle traten der Monarch und die Erz­
herzoge auf den Perron. Die Musik intonirte die Volks­
hymne, in deren Klänge der schmetternde Ruf des General-
marsches hineinklang. Voran schritt stramm und gemessenen
Schrittes Oberstlieutenant Ritter v. W e s s e l y. In einiger
Entfernung wurde der Kaiser sichtbar. Der lichtgraue kleid-
same Mantel bedeckte die Uniform des preußischen Kaiser
Franz-Gardegrenadierregiments Nr. 2. Auf dem Haupt saß
die Pickelhaube mit dem weißen Federbusch.
Der Kaiser schritt den ganzen Perron entlang zur Ehren­
compagnie, die auf der rechten Seite stand. Hauptmann
L e d l erstattete die Meldung. Der Monarch nahm sie
dankend entgegen und schritt, von den Erzherzogen und der
Suite gefolgt, die Front der Ehrcncompagnie ab. Dann
sprach der Monarch kurze Zeit mit den Erzherzogen, die
voran knapp am Geleise standen. Hierauf wandte sich der
Kaiser dem Botschafter Fürsten zu E u l e n b u r g zu, mit
dem er etwa zehn Minuten im Gespräche verblieb.
Wenige Minuten vor 6 Uhr fuhr der Zug ein. Ter
Prinz saß im Schlafwagen. Der Kaiser trat zur rück­
wärtigen Waggonstiege und im nächsten Moment war der
Prinz schon die Treppe herabgeeilt, dem Kaiser entgegen.
Zweimal küßten der Kaiser und der Prinz ein-
ander und so lange blieben auch die Hände im Druck ver-
eint. Dann hieß der Kaiser den Prinzen herzlich willkommen.
Man konnte den Prinzen sehr gut sehen. Hoch und
schlank ist seine Gestalt, die Züge sind fein und doch
energisch, der Teint ist braun, schmächtig ist das Antlitz,
dem der zugespitzte, lichtbraune Bart männliches Aussehen
verleiht. Der Prinz war ohne Mantel in der schmucken
Gala eines österreichisch- ungarischen Viceadniirals mit
Epaulettes und Hut, das Band des Großkreuzes des
Stcsansordens, das er seit 1872 hat, uni die Brust
geschlungen. Auch die beiden Marineofficiere seiner Suite
Hofmarschall Biccadmiral Freiherr Albert v. Secken­
dorfs und Adjutant Corvettencapitän v. Witzleben
waren in Marinegala. Freiherr v> Seckendorfs trug das
ihm 1890 verliehene Großkreuz des Franz Joscfsordeiis.
Prinz Heinrich stellte dem Kaiser die beiden
Marineofficiere vor. An der Rechten 'des Kaisers
schritt der Prinz zur Ehrcncompagnie, nahm die Meldung
entgegen und ging die Front ab. Der Kaiser stellte dem
Prinzen sodann die Erzherzoge vor. Prinz Heinrich schüttelte
12. Februar 1900 Nr. 3991
Allen innig die Hand und wechselte mit ihnen Worte der
Begrüßung. Hierauf stellte der Monarch die Generalität
und die übrigen Würdenträger, sowie die zugetheilten Ehren­
cavaliere vor. Prinz Heinrich wandte sich dann an den
Fürsten Eulen bürg und schüttelte ihm zweimal mit
herzlichem Zuruf die Hand. Nun wandte sich der Kaiser mit
dem Prinzen dem Ausgange zu. Ju lebhaftem Gespräche
schritt der Monarch mit seinem Gaste die Treppe hinab in
das von Menschen übersäet: Vestibüle. Brausende Hochrufe
begrüßten den Kaiser und den Prinzen.
Der Kaiser bestieg mit dem Prinzen Heinrich eine
Hoscquipage und fuhr, auf dem Wege enthusiastisch begrüßt,
in die Hofburg.
Der Prinz bewohnt die Radetzky-Appartements.
Die Forderungen der Staats-
pensionisten.
In Müller's Gasthaus in der Eschenbachgaffe fand
gestern Nachmittags eine zahlreich besuchte Versammlung der
vensionirten Staatsdicner statt. Nach einem Berichte des Vor­
sitzenden Carl B a r t s ch t über die Aetion, welche seitens des
Comites der Pensionisten zur Hebung der Lage jener Staats-
diencr, die noch vor der Gehaltsregulirung pensionirt wurden,
eingeleitet wurde, beschloß die Versammlung einstimmig fol­
gende Resolution:
„Tie heutige Versammlung von vor der Gehaltsrcgulirung
pcnsionirtcn Staatsdiencrn ^erachtet aus Anlaß der
hohen Theuerung der Lebensmittel eine Aufbesserung ihrer
traurigen Lage als unbedingt nothwendig. Es sind sämnillich aus­
gediente Soldaten, welche Feldzüge mitgemacht haben und mit
trotzendem Auge deni Feinde, sowie dem Tode entgegensehen
für Kaiser und Reich, Nachdem ein großer Theil unserer
Pensionisten und Provisionisten nicht in der Lage war, daS
40. Tienstjahr zu erreichen, sondern durch Schicksalsschläge oder
ein im Dienste sich zugezogenes Leiden früher dienstunfähig
wurde, ist denselben blos ein Ruhegcnuß von 100 sl., ;a selbst
unter 100 fl. jährlich zugewiesen, während nach dem heutigen
Peuflonsnormale die Witwe eines Beamten der XI. Rangsclaffe,
welche doch dem Staate absolut gar keinen Dienst geleistet hat, eine
jährliche Pension von 400 fl. bezicht. In Anbetracht besten
bitten sämmtliche k. k. Provisionisten und Pensionisten, um
doch ein menschenwürdiges Dasein genießen zu
können, um ein Pensionsausmaß von mindestens
400 fl. jährlich, sowie für sämmtliche Provisionisten und Pen­
sionisten einen v ierzigp ercenlig-en Theuerungs­
beitrag. Wenn sich die Nothwendigkeit ergab, den activen
Staatsdiencrn infolge der enormen Theuerungsverhältniffe das
Gehalt zu erhöhen, so ist es umsomehr dringend nothwendig,
den nach dem alten Peuflonsnormale im Ruhestand Besind-
lichen ihre Pcnsionöbczügc zu reguliren, da für sie die Lebens­
mittel gerade so theuer sind, wie für die Activen."
Kohlermrvriterstrilre. N
Prag» 11. Februar. Heute Vormittags versammelten
sich gegen 11 Uhr auf dein unteren Ende des Wenzels-
plakcS etwa sieben- bis achthundert Personen, zumeist der
natsonaleu Arbeiterschaft angehörig, an und zogen etwa eine
Stunde lang auf dem Platze auf und ab. Der Aufzug be­
deutete eine Manifestation zugunsten der strikenden Kohlen-
arbeitcr. Die Ruhe wurde nicht gestört. Nach 12 Uhr
Mittags zerstreute sich die Menge, ohne daß ein ernstliches
Einschreiten der aufgebotenen Sicherheitswache nöthig
gewesen wäre.
Karlsbad, 10. Februar. Die Situation ist unver­
ändert. Bei denTagbautcn der Firmen Knoll und Pröschold
in Ottowitz erschienen durch Nachstürzen des untergrabenen
Erdreiches'M cuschenleben gefährdet, wes-
halb die Gendarmerie beauftragt wurde, daselbst weitere
Grabungen hintanzuhaUen.
Falkena«, 10. Februar. In, Rcdactionslocale der
hier erscheinenden Zeitung „Glückauf" wurden mehrere tausend
Exemplare einer Flugschrift c o n f i s c i r t, welche zur
unbefugten Verbreitung bestimmt waren. Die Strafamts­
handlung wurde eingeleitet. Die Ruhe und Ordnung wurde
bisher nicht gestört.
Kladno, 11. Februar. Gegen fünf Personen wurde
wegen Verbreitung confiscirter Druckschriften, gegen drei
Personen wegen Aufreizung gegen öffentliche Organe und
gegen weitere zwei Personen wegen Behinderung der
Sichcrbcitsbchördc in der Ausübung ihres Dienstes die
Strafanzeige erstattet.
Troppau, 11. Februar. Das heute Vormittags in
Mährisch-Ostrau abgehaltene Volksmccting war von über
15.000 Arbeitern besucht. Die Versammlung, welche drei
Viertelstunden dauerte, nahm einen vollkommen ruhigen
Verlauf. Es wurde einstimmig eine Resolution angenommen,
wonach die Versammlung ihren Vertretern beim Einigungs-
amtc aufträgt, die weiteren Verhandlungen mit den Gewerkc-
vertretcrn abzubrechen und in neuerliche Verhand­
lungen erst dann einzutreten, wenn ernstliche Concessionen
gemacht werden.
Leoben, 11. Februar. In der heutigen Bergarbeiter-
Versammlung iir Sccgraben, theilte der Obmann des
Allgemeinen Bcrgarbcitervcrcincs, Z w a n z g e r, die
Antwort der Alpinen Montangcsellschaft und das Ergebnis
der Verhandlungen vor dem Einigungsainte mit, worauf
der Obmann der Organisation, Triller, und der Grazer
Vertrauensmann M u ch i t s ch das Wort ergriffen, um
für die Annahme der gemachten Zugeständnisse einzutreten.
Dieser Vorschlag wurde vorerst von der Versammlung
einstimmig abgelehnt. Nachdein jedoch die Grazer Vertrauens-


[ 2023-06-29 10:37:29.550 - 19000212 - Seite 3 ]
Nr. 3991
Men. Montag
„Deutsche« Ualksdlatt^
12. Februar 1900
Sekte 3
«SnnerMuchitschundHaindl gegen diesen Beschluß eindringliche
Vorstellungen erhoben und auf die infolge Nichtbetheiliguug
der Fohnsdorfer Arbeiter an dem Ausstande voraussichtliche
Erfolglosigkeit eines Strikcs hingewiesen
hatten, wurde die Absicht, in den Strike zu treten, auf­
gegeben und nachstehende Resolution beschlossen: Tie heute
tagende Bergarbcilerversomnilung erklärt: Tie vom Eini­
gungsamte gemachte!: Zugeständnisse werden unter
der Bedingung zur Kenntnis genommen, daß seitens aller
maßgebenden Factoren für die stricte Einhaltung derselben
gesorgt wird. Bon den nicht bewilligten Forderungen wird nicht
Abstand genommen. Tic Versammelten erklären vielmehr,
durch Kräftigung ihrer Organisation mit allen Mitteln für
die endliche Erringung dieser Forderungen einzutreten.
Weiter sprechen die Versammelten die Ueberzeugung aus,
daß es in den Bergbaubetrieben nicht eher einen im beider­
seitigen Interesse gelegenen Frieden geben wird, als bis die
Forderungen der Arbeiter bewilligt sind. Tic Bergarbeiter
werden die ihnen von den Unternehmern nur aus Prosit-
sucht vorenthaltenen Forderungen zu erkämpfen wissen.
Nicht aus Furcht vor dem Kampfe, sondern aus Rücksicht
für die kämpfenden Arbeiter in Böhmen, Mähren
und Schlesien wird von einem Ausstande abgesehen,
mit dem festen Versprechen, nicht eher zu ruhen und zu
rasten, bis auch hier das Geforderte erreicht ist. Tie Ver­
sammlung spricht auch den im Kampfe stehenden Berg­
arbeitern von Böhmen, Mähren und Schlesien ihre Be­
wunderung und vollseitige Sympathie aus und versichert
sie ihrer weiteren kräftigsten Unterstützung. Ten Vertrauens­
männern der Leobener Bergarbeiter und der Organisation
sprechen die Versammelten ihre Anerkennung aus und
erklären, daß die gemachten Zugeständnisse nur ein Erfolg
der Organisatton sind.
Der 70. Geburtstag des Professors
Anguss Eisenmenger.
Samstag Abends fand im Volksgarten-Restaurant ein
vom Prosessorencollegium der Akademie der bildenden
Künste in Wien zur Feier des 70. Geburtstages Professor
August Eisenmenger veranstaltetes Bankett statt, an dem
fast sämmtliche Professoren der Akademie theilnahmen. Tie
Festrede hielt der Bildhauer Professor v. Z n m-
b u s ch, welcher in schwungvollen Worten seinen
Collegen als Künstler und Lehrer feierte. In warm
empiundenen Worten dankte Professor Eisen­
menger. Wie animirt der „Abend" war, läßt sich schon
daraus schließen, daß derselbe erst uni— */ 2 2 Uhr Morgens
schloß. Gestern Sonntag fanden sich in der Wohnung des
Jubilars viele Gratulanten ein, außerdem langten herrliche
duftige Liebesgaben und zahllose Glückwunschschreiben ein.
Unterrichtsininister Tr. v. Härtel sendete folgendes
Schreiben:
Euer Hochwohlgeboren!
Aus Anlaß des 70. Geburtstages spreche ich Euer
tzochwohlgeboren meine herzlichsten Glückwünsche aus. Ich
erinnere mich hierbei mit Freuden der mannigfaltigen Ver­
dienste, die Euer Hochwohlgeboren sich um die Kunst und
um die Heranbildung von Künstlern durch eine Reihe von
Jahren erworben haben.
Indem ich Ihnen vom Herzen noch viele Jahre segens­
reichen künstlerischen Schapens wünsche, versichere ich Euer
Hochwohlgeboren meiner vollkommensten Hochachtung.
Ihr ergebener
Wien, im Februar 1900. Harte!."
Von der Gemeinde Wien lief fol­
gendes Schreiben ein:
„Euer Hochwohlgeboren!
Am 11. d. M. feiern Euer Hochmohlgeboren mitten in
Ihrer schaffensfreudigen künstlerischen Thätigkeit Ihr
70. Geburlsseit.
Gestatten Euer Hochmohlgeboren, daß ich Ihnen aus
diesem Anlasse zu diesem Feste im Namen der Gemeinde
Wien die herzlichsten Glückwünsche darbringe und den Wunsch
ausspreche, es möge Ihnen vergönnt sein, noch recht lange
in ungeschwächter Gesundheit zum Ruhme und zur Ehre der
heimischen Kunst zu wirken.
W i e n. 9. Februar 1900.
Mit dem Ausdrucke vorzüglichster Hochachtung zeichne ich
Euer Hochwohlgeboren
ergebener
I. S t r o b a ch,
Vicebürgermeister."
Auch von der Genossenschaftder bildenden Künstler Wiens
kam ein sehr schmeichelhaftes Schreiben, in dem der Jubilar
zu einer idm zu Ehren am 17. d. M. stattfindenden intimen
Feier im Künstlerhause eingeladen wurde.
Katharina Herzog
Welcher großen Beliebtheit sich die Freitag verstorbene
älteste Schauspielerin Wiens, Fräulein Katharina H erzog,
in allen Kreisen der Bevölkerung erfreute, das docuuiciitirte
sich am besten gestern Nachmittags, als die Verblichene zu
Grabe getragen wurde.' Uni *,,3 Uhr wurde der Metall-
farg im Trauerhanse gehoben, von dort, Engelgasse
Nr. 10, in einen sechsspännigen Galawagcn der Be­
stattung-unternehmung „Concordia" gehoben und in die
Pfarrkirche ob der Laimgrube geführt. Ter kurze Weg
vom Trauerhause in die Kirche war von einem sehr zahl­
reichen Publikum dicht besetzt und vorwiegend waren es
alte Bürgersleute, die die Herzog noch in ihrer Glanzzeit
gekannt haben. Auch die Kirche war von einem an­
dächtigen Publiknüi ganz dicht gefüllt. Sehr s v ä r l i ch
war sonderbarerweise die Theater- und Künstlerwelt
vertreten. Unter den Anwesenden bemertte man
die Tireclricc des Theaters an der Wien Fräulein
Alexandrinc v. S ch ö n e r e r, die Capellmeister Müller
und T e l l h e i m, Theaterarzt Tr. Josef H o f f-
mann, die Schriftsteller Carl Costa und M a n u s s i,
Herrn T u s ch l vom Josesstädter Theater, Fräulein Gusti
Klug vom Wiedener Theater. Franz Fischer (den
kleinen Fischer), den jahrelangen Eollegen der Verstorbenen
Herr I. K a s ch k e der als „alter Kaschke" in der
Wiener Tbcaterwelt bekannt ist und die treue Dienerin der
Fräulein Herzog rc. :c. Die scicriichc Einsegnung der Leiche
nahm der Herr Pfarrer geistlicher Rath Jacob Leber
vor. Nach erfolgter Einsegnung wurde der mit vielen
Kränzen geschmückte Sarg, darunter prachtvolle Kränze
„von den treuen Eollegen", „der Direction des Theaters
a. d. Wien", von „Marie Geistinger" und „Girardi"
wieder auf den Leichenwagen gehoben und auf den Central-
fricdhof gebracht, wo die irdischen Ueberreste der Ver­
blichenen bestattet wurden.
Eine stürmische Persammlung tsche­
chischer Korialdemokraten.
Die Parteileitung der tschechischen Nationalsocialisten in
Wien hatte sür den gestrigen Sonntag in das Etablissement
„zum englischen Reiter" ini Prater eine Manisestations-
versaiiiniluiig einberufen, auf deren Tagesordnung als Haupt-
vunkt: „Tie Versiändignngsconferenz und die Wiener
Tschechen" angesetzt war. Der Besuch der Versammlung war
ei» massenhafter; in den dicht gefüllten Sälen dürften gegen
2000 Personen gewesen sei». Die weitaus überwiegende
Mehrheit bildete» die Nationalsocialisten, von denen viele mit
nationalen Abzeichen oder mit rothweißen Blumen erschienen;
die tschechischen Socialdemokraten haben gleichfalls einen
starken Trupp entsendet und außerdem war noch ein
Häuflein tschechischer Anarchisten am Platze. Gleich brr der
Wahl des Präsidiums geriethen die Nationalsocialisten und die
Socialdemokraten hart aneinander, doch unterlagen die Letzteren.
Ter erste Referent sagte, daß die heutige Versamm­
lung eine Manifestation sein solle, um zu beweisen, daß in
Wien Tschechen leben und leben wollen und um die tschechischen
Abgeordneten daran zu erinnern, daß auch in Nieder-
öiterreich Stammesverwaiidte sind. Die Versammlung
solle zugleich einen Protest bilden gegen die „Justizmorde",
die wegen des Wörtchens „zde" in der allerletzten
Zeit verübt wurden (Stürmische Hanbarufe), sie soll
weiter einen Protest bilden gegen die geplante Volkszählung
»ach der Umgangssprache. Wir wollen, so sagte der Redner,
den Teutschen gar keine Rechte nehmen, wollen auch nicht eine
Oberherrschaft der Tschechen anstreben, sondern verlangen nur
das, was jeder Mensch verlangen muß: Für Pflichten auch
die entsprechenden Rechte. (Zustimmung.)— Es sprach hieraus
Herr K l o f a c aus Prag, der in den bekannten 2äe-Affairen
gleichfalls eine Rolle gespielt bat. Derselbe kritisirte in scharfen
Worten die Verständigungsconsereiiz, die eine reine Komödie
sei und nur zur Maskirung der Pläne der Regierung dienen soll,
damit sie den Reichsrath einberufen kann, uin das Recrutencon-
tingent und andere wichtige Staatsnothwendigkeiten beivilligt zu
bekommen. Die heutigen Junq.'schechen, so sagte der Redner, sind
keine Jungtschechen mehr, für die müssen ivir uns schäme».
Wir denken jetzt nur an das allgemeine Wahlrecht, um diese
Jungtschechen auf allen Linien schlage» zu können. (Stürmischer
Beifall.) Diese Herren, deren nationaler Kamps sich lediglich
um die Sprachenverordnungen dreht um nur den Wählern
Sand in die Augen zu streuen; die wollen die Nachfolger
jener großen Hussiten sein, welche um die historischen Rechte
deS tschechischen Volkes gekämpft haben! (Hanbaruse.) Der
Redner schilderte nun das eingelassene Kastenwesen im
tschechischen Volke, wendete sich in scharfen Worten gegen die
tschechische Aristokratie und trat schließlich in langen Aus­
führungen für eine demokratische Organisation im nationalen
Sinne ein.
Referent S t r i b r n y, der sodann das Wort nehmen
wollte, erregte bei den Socialdemokraten den heftigsten Wider­
spruch, so daß er nahezu eine Viertelstunde nicht reden konnte,
m Mittelschiffe des großen Saales drohte es zu einem argen
onflict zu kommen. S t r i b r n y kritisirte mit den schärfsten
Worten die Thätigkeit der jungtschechischen Abgeordneten und
sagte schließlich, daß die ganze jungtschechische Politik im
Zeichen der höchsten Eorruption stehe. In ebenso heftigen
Worten besprach der Redner die Amnestieverweigerung für die
„2äe"-Derurtheilten, wobei er zweimal unterbrochen wurde.
Der Redner beantragte schließlich eine Resolution, welche sür
die Aenderung der Verfassung eintritt. Tie Verfassung soll
aus Grund der nationalen Autonomie geregelt werden. Die
historischen Rechte der Länder der böhmischen Krone sollen
gewahrt werden. Weiter verlangt die Resolution, daß bei der
Volkszählung anstatt der Umgangssprache, die Muttersprache
anzuführen sei, und schließlich tritt die Resolution für eine
Verländerung, beziehungsweise nach einem Abänderungsantrag
der Socialdemokraten, für eine „allgemeine Vergesellschastlichung"
der Kohlenbergwerke ein. Vor der Abstimmung gelangte Herr
Ster n, der Führer der anwesenden tschechischen Social­
demokraten zum Worte. Derselbe befand sich während seiner
Ausführungen im fortwährenden Widerspruch mit
den Nationalsocialisten. AIs der Redner daS „historische Staats­
recht Böhmens", alS ein Phantom bezeichnete, brach ein
Sturm los, der fast nicht mehr zu besänftigen war. Der
Redner erklärte, daß die Socialdemokraten für die Resolutton
stimmen werden, doch müsse der Paffus, in welchem von der
„historischen Individualität der Länder der böhmischen Krone"
die Rede ist, weggelaffen werden. (Erneuerter Sturm. Rufe:
„Verräther seid Ihr!" „Arbeitet nur sür Schönerer
und Wolis!" „Euch soll man aus Böhme» hinausjagen !" u. s. w.)
Der Redner erklärte, daß nian die Socialdemokraten förmlich
boucoltirt hat, daß sich aber jetzt die Nationalsocialisten
plötzlich den demokratischen Principien zuneigen, so daß der
Unterschied zwischen den Nattoiialsocialisten und Socialdemo­
kraten sehr bald verschwinden wird. (Stünnische Rufe:
Niemals!)
Es gelangte hierauf der Anarchist Sann zum Worte,
welcher erklärte, im Namen der tschechischen Anarchisten zu
sprechen.
Nachdem noch andere Redner gesprochen haben, wurde
die vorgeschlagene,' die historischen Rechte des Königreiches
Böhmen verfechtende Resolution der Nationalsocialisten von
diesen gegen die Stimmen der Socialdemokraten (die nur für
die anderen Theile der Resolution stimmten) angenommen und
hierauf die Versammlung geschloffen.
Tagrsuruigkrttrru
' !Historischer Kalender und Gedenktage am
12. Februar.) 1534. Johanna Gray, Königin von England,
enthauptet.— 1768. Franz II., Kaiser von Oesterreich, geb.—
1777. Friedrich de la Motte-Fouqus. deutscher Dichter,
(Undine) geb.— 1795. Ary Scheffer, berühmter französischer
Historien- und Genremaler.--1804. JmanuelKant, Philosoph,
geb.— 1809. Abraham Lincoln, Präsident der Vereinigten
Staaten, geb.— 1809. Chr. R. Darwin, Naturforscher, geb.—
1834. F. E. Schleiermacher. Theologe, f.— 1880. Carl
v. Holtei, Dichter, ch.— 1896. Ambroije Thomas, französischer
Componist, ch.— 1699. Abttetung der Carolinen an Deutsch­
land.
Namenstage für Montag, den 12. Februar:
Katboliken und Protestanten: Eulalia.— Dienstag, den
13. Februar: Katholiken: Katharina. Protestanten: Castör.
* (Vom Hofe.s Bei dem Erzherzog Friedrich fanden
gestern in der Zeit von 10 bis 12 Uhr Vormittags
Militäraudienzen statt, bei welchen zahlreiche Generale und
Stabsosficiere der Wiener Garnison empfangen wurden.
* (Der Kaiser in Ofen-Pest.j Wie bestimmt wurde,
erfolgt die Abreise des Kaisers nach Ofen-Pest am
Donnerstag, den 15. d. M„ Abends 9 Uhr, mittelst
Separathofzuges der Staatshahn. Für den Aufenthalt des
Kaisers in Ungarn sind, wie man uns mittheilt, drei
Wochen in Aussicht genommen. Bon Montag, den 19. d. M„
angefangen, wird der Monarch bis auf Weiteres an jedem
Montag und Donnerstag allgemeine Audienzen in der
Ofener Hofburg ertheilen. Morgen Dienstag geht die Hof-
wirthschaftsabthcilung von hier nach Ofen-Pest ab.
* sPersonalnachrichten.j Ter k. u. k. Botschafter
in London, Franz Gras D e y m, traf gestern Früh zum
Leichenbegängnisse seines Bruders, des Grafen Ferdinand
D e y m, aus London hier ein und logirt im „Grand Hotel".
— Ter deutsche Botschaftsrath im Quirinal Gras Pücker
ist gestern aus Rom hier angekommen und in Frohner'S
„Hotel Imperial" abgestigen.
* sAus dem Künstlerhaufe.) Ministerpräsident Toctor
v. Koerber stattete gestern in Begleitung des Ministerial-
rathes Emil Ritter v. Für >1 e r der von dessen (Hochbau-)
Departement für die Pariser Weltausstellung vorbereiteten
Exposition der Aquarelle mittelalterlicher und moderner Bauten
im Künstlerhause einen längeren Besuch ab und unterzog
jedes Blatt eingehender Besichtigung.
* sUniversität iu Wicn/s Ter Director der Diener
Universitätssteriiwarte, o. ö. Proseffor der Astronomie an der
Wiener philosophischen Facultät, Tr. Edmund Weiß, begeht
an, 20. April d. I. den Gedenktag seiner vor 25 Jahren
erfolgten Ernennung zum Ordinarius der bezeichneten Dis­
ciplin an der hiesigen Universität. In Schülerkreiscn besteht die
Absicht, dem Gelehrten aus diesem Anlaffe Ehrungen zu bereiten.
Edmund Weiß, geistig und körperlich von seltener Frilche, wurde
1837 in Freiwaldau geboren. 1660, sohin vor 40 Jahren, zum
Doclar der Philosophie in Wien promovirt, 1861 sür Maihe-
matik habilittrt, 1869 zum außerordentlichen und am 20. April
1875 zum ordentlichen Professor der Astronomie daselbst
ernannt. Director der Sternwarte ist er seit 1878.— Wie
wir erfahren, hat das Ministerium für Cultus und Unterricht
den Wiener Biidbauer und Modelleur Tb. F. Khueu mit der
Herstellung der Büste des verstorbenen Hosrathes Tr. Theodor
M e y n e r t sür den Arkadenhof der Universität beauftragt.
* (Trauung.) Gestern fand um l ',.ß Uhr Abends in der
Piaristenkirche die Trauung deS allgemein beliebten Zahn­
technikers Herrn Alois Heldenberg mit Fräulein Anna
Z u b e r in Gegenwart eines zahlreichen Publikums statt. Tie
Copulation nahm ein Verwandter des Bräutigams, P. Ambros
Augs vom (Stifte Schotten, im Beisein de? hochwürdigen
Herrn Rectors der Piaristcn, P. Michael H e r s a n, vor.
* (Ein Hauseinsturz.s AuS Ebreichsdorf
wird uns unterm 11. d. M. telegraphirt: Vorgestern
Nachts wurde die hiesige Bevölkerung durch den Einsturz
eines Hauses in großen Schrecken versetzt. Zum größten
Glückeist kein Menschenleben zu beklagen. Tie Private Frau
Therese Lang bewohnt mit ihrer verheirateten Schwester und
ihrem Schwager Herrn Schlosser am nördlichen Ende
des Torfes das ihr eigenthümliche Haus Nr. 50. Dasselbe
besteht aus einem cinstockhohen Bau und einem ebenerdigen
Nebentract. Frau Lang hatle im ersten Stock und Herr
Schlosser ebenerdig bis zum 8. d. M. gewohnt, ver­
ließen aber an diesem Tage diesen Tract, da daS Mauc»
werk plötzlich Sprünge zeigte und das Gebälke unheimlich
knisterte und nahmen in dein anstoßenden Parterre-
gebäudc Quartier. Tic Möbel ihrer vor vier
Jahren verstorbenen Eltern, respcctive Schwieger-
eitern, ließen sie in den Zimmern zurück. In
der Nacht wurden beide Familien, sowie die
Nachbarschaft durch heftiges Polter» aus dem Schlafe
geweckt. Das ganze stockhohe Gebäude war in sich zusammen-
gestürzt, nachdem die beiden Seitcnmauern und die vordere
Frontmauer in ihren Grundfesten nachgegeben hatten und
umgefallen waren. Tie freiwillige Ortsfeuerwchr erschien
rasch unter Commando ihres Hauptmannes Herrn Carl
M a y e r an der Unglücksstätte und begann sofort mit der
Rcttungsaction. Als Herr SH l o s s e r crUärte, daß
in dem eingestürzten Tract unter den Trümmern Niemand
verunglückt sei, wurde der noch stehende Tract aus seine
Güte untersucht, wobei es sich zeigte, daß dieser nicht den
geringsten Schaden durch den Einsturz genommen hatte.
Das eingestürzte Haus ist schon über hundert Jahre alt
und die Bauart war eine äußerst primitive. Durch die stete
feuchte Witterung und da das Gebäudc auch aus nassem
Grunde stand, war eS baufällig geworden.


[ 2023-06-29 10:37:29.550 - 19000212 - Seite 4 ]
«Leite 4
Wien. Montag
„Derrtschrs Nolksblatl«
fltr. 3991
* Mn jugendlicher Boerenfreund.j Aus Fiume
meldet der Draht: Gestern verhaftete die hiesige Polizei
einen ungefähr 15jährigen Burschen, der von hier nach
Transvaal reifen wollte, um dort in den Reihen der
Boeren gegen die Engländer zu kämpfen. Während der
Flüchtling verhört wurde, langte ein Telegramm der Ofcn-
Pester Oberstadthauptmannschaft mit der Verständigung ein,
daß der aus Ofen-Pest gebürtige 15jährige Realschüler
Desider H a g o aus dem Elternhause entwichen sei und sich
wahrscheinlich auf den Kriegsschauplatz nach Südafrika be­
geben wolle. Auf Grund der in dem Telegramme enthaltenen
Personsbeschreibnng wurde die Identität des Verhafteten
mit dem vermißten Schüler constatirt und dieser zu seinen
Eltern nach Ofen-Pest zurückbefördert.
* fTie I. internationale Kahenausstellung in Wiens
findet gleichzeitig mit der XXIV. internationalen Geflügel-,
Voqcl- und Kaninchenausstellung des I. österreichisch-ungarischen
Geflügelzuchtoereines zu P f i n g st e n d. I. in den Sälen
der k. k. Gartenbaugesellschaft statt. Als erste Schau dieser
Thierart in Oesterreich dürfte dieselbe allseitiges Interesse
erregen. Diesbezügliche Auskünfte ertheilt bereitwilligst das
Secretariat obigen Vereines, II/ 2, Prater 25, hinter dem
Vivarium.
* (Auf der Flucht.s Aus St. MandS in Frankreich ist,
wie der hiesigen Polizeidirection mitgetheilt wird, vor einigen
Tagen der 36jäbrige Anton Franz Ernst E o n t a u x, false
Simon Falet, Griinault und Decointe, nach Unterschlagung
von 9305 Frs. flüchtig geworden. JnGcsellschaft Contaux' dürste
sich dessen Gattin Marie, geb. Falet, und dessen achtjähriger
Sohn befinden. Contaux ist 170 Centimeter groß, schlank,
hat aschblonde Haare, blasses Gesicht, kleinen Schnurrbart,
graue, sehr kleine Augen und ist dunkel gekleidet. Seine
Gattin Marie Contaux ist 30 Jahre alt, von großer
magerer Statur, hat dunkelbraune Haare, leicht plattgedrückte
Nase. schöne Zähne, lichten Teint, vornehme Haltung und ist
ebenfalls dunkel gekleidet.
* fGrohe Unterschleife in Arad.j Aus Arad
wird uns telcgraphirt: Im hiesigen Zoll- und Salzamte
wurde gestern ein großer Unterschleif entdeckt. Ein Waage­
beamter entwendete im Laufe der letzten Monate 1109 Säcke
Salz im Gewichte von 35.374 Kilogramm und im Werthe
von 8174 Kr. Gegen den Beamten, der geständig ist, und
der auf freiem Fuße belassen wurde, ist die ftrafgerichiliche
Untersuchung eingeleitet worden. Gleichzeitig wird von den
Behörden eifrig nach seinen Mithelfern geforscht.
* sTodeSfall.j Gestern, Morgens um 1 Uhr, starb im
79. Lehensjahre der pensionirte Hos- und Ministerialrath im
Ministerim des k. u. k. Hauses und des Aeußern Julius Freiherr
voy Nadherny nach längeren Leiden. Die Leiche wird
Dienstag, um 3 Uhr, in der Schottenkirche feierlich eingesegnet
und sodann auf dem Centralfriedhose in der Familiengruft
beigesetzt.
* sTer räuberische Einbruch auf der Land­
straße.] Wie berichtet, wurde am 9. d. M. die Wohnung
des Obcrlieutenants Franz B r e i t w i e s e r, 3. Bez.,
Neulinggasse Nr. 9, erbrochen. In den Zimmern wurden
Kasten- und Schrcibtischladen aufgesprengt und daraus un­
gefähr 150 Kr. bar und Pretiosen im Werthe von einigen
hundert Kronen gestohlen. Ter Privatdiener des Obcrlicute-
nants— Peter Staudachcr— wurde um */ 2 12 Uhr-
Vormittags vom Ofsiciersdiener Alois Böhm am Unter-
leibe leicht verletzt aufgefunden und hat angegeben, er habe
den Einbrecher überrascht und sei von diesem mit einem
Messer verletzt worden. Schon am Tage der That hat
Böhm einen Burschen verdächtigt, den er noch vom Civil her
als Bauschrcibcr kannte. Es ist dies der 24jährige Hausirer
Josef Sturm, 2/Bez., Kleine Schiffgasse 26 wohnhaft.
Gestern Früh wurde nun Sturm cruirt. Ta S t a u-
d a ch c r bei seiner später folgenden protokollarischen Ein­
vernahme durch einen Polizeicommissär dccidirt bei seiner
Behauptung blieb, daß nur Sturm der Schuldige sei,
mußte Sturm dem Landesgcrichte eingeliefert werden.
* (Verhaftung.) Wegen Bedenklickckeil wurde am
10. d. M. hier ein Mann verhaftet, der als „Monteur Hermann
Krause aus Graz" im 2. Bez., Große Mohrengasse 18,
wohnte. Es stellte sich bald heraus, daß der Verdächtige mit
dem 32jährigen Techniker Paul Müller, zu Buckau tu
Preußen geboren, identisch ist. Das Sicherheitsbureau der
Polizeidirection stellte fest, daß Müller von der Staatsanwalt­
schaft m Magdeburg und von der Amtsanwaltschast in
Lüneburg wegen des Verbrechens des Betruges verfolgt
wird. Müller wurde dem Landesgerichte eingeltesert.
* (Scheue Pferde auf dem Ring.j Gestern, gegen
halb 7 Uhr Abends, gab cs auf der zu dieser Zeit sehr-
belebten Ringstraße eine Schreckensscenc. Zu dieser Stunde
wurden an der Kreuzung des Kärntnerringes und der
Kärntnerstraße die vor einen leeren Hosbeiwagen
gespannten Pferde auf der Fahrt vom Süd­
bahnhofe in die Hosburg plötzlich scheu. Die
Pferde rasten mit der Equipage direct gegen
das Hosoperntheater. Dort stießen sie an einen
beim Rampengeländer angebrachten Gascandelaber an. In
diesem Momente war auch ein Sichechcitswachmann zur
Stelle. Er erfaßte die Pferde am Zügel und brachte sie
mit raschem Ruck zum Stehen. Das Handpferd hat einige
Verletzungen leichten Grades erlitten. Die Tcichsel des
Wagens ist gebrochen. Ein weiterer Unfall hat sich nicht
ereignet.
* (Schneider Towe— der Retter Englands.)
Die immer gut unterrichtete „France Militairc" meldet unter
der Ueberschrift: „Schilde und Turasse", daß man inShcs.
field mehrere tausend solcher Trutzwaffen für die nach dem
Cap entsendete englische Infanterie anfertige. Schild wie
Cüraß sollen je 3'5 Kilogramm wiegen und als Beweis
für ihre Erprobung auf eine Entfernung von 350 Meter
die „Kugelgrube" tragen. Es bedarf, wie uns unser
militärischer U-Mitarbeiter schreibt, keiner längeren Be­
trachtung, wie solche von der genannten Zeitung angestellt
wird, um auf das Trügerische solcher Mittel
hinzuweisen, die theoretisch und allenfalls auch auf dem
Schießstand sich bewähren, dies nun und nimmer aber in der
Praxis, auf dem Schlachtfelde thun und die ganz besonders
dazu angethan sind, die Infanterie in ihrer Hauptthätigkeit,
im Marschiren zu hemmen. Das Ideal eines Infanteristen
ist ein solcher, der nur Gewehr und Munition und
ein möglichst geringes Quantum Nahrungsmittel benöthigt,
im Uebrigen aber leicht beweglich ist. Der Boere kommt
diesem Vorbilde nahe; er trägt nur Gewehr und Patronen-
band, am Pferde hat er die magere Portion, die ihm zu seiner
Nahrung genügt. So spart man sich große, die Beweglichkeit
hemmende Wagenzüge. „France militaire" vermuthet sehr
richtig, daß der größte Theil der Schilde und Cüraffe nach
ihrer Verausgabung von den „glücklichen" Empfängern im
ersten besten Straßengraben zurückgelassen werden. 3>/ 2 Kilo­
gramm ist ein mächtiges Gewicht, dort, wo man heutzutage
um einige Gramm spart, an deren Stelle man vorzieht, vie
mitgeführte Munitionsmenge zu erhöhen.
* (Verhaftung eines ehemaligen Hauptmann-
rechnungsführers.j Zu Anfang 1898 hat der ehemalige
k. und k. Hauptmannrechuungssührer 1. Classe Emil Ritter
v. Schifter in Prag ein Bureau für ehemalige Militär-
angclcgcnheitcn eröffnet und es bis zum Herbste v. I.
ohne genügendes Capital betrieben. Ritter v. Schifter
ist 1896 aus dem activen Dienste geschieden.
Sein Scheiden war nicht freiwillig. Er wurde wegen nicht
bezahlter Ehrenschulden seiner Charge für verlustig erklärt.
Das Bureau, das der quittirte Osstcier in Prag in's Leben
rief, hat kein Erträgnis abgeworfen, und Ritter v. S ch i f t e r
gerieft) in so schlechte finanzielle Lage, daß er dieCautionen
seiner Angestellten für sich verwendete. Auf telegraphische
Requisition der Polizeidirection ist Schifter am 10. d. M.
in Oedenburg verhaftet worden.
* (Von der Technik.) Der mit dem Titel eines außer­
ordentlichen Proiessors bekleidete Privatdocent und Adjunct an
der technischen Hochschule in Wien Dr. Max Bamberger
wurde nach der gestrigen Verlautbarung der „Wiener Zeitung"
zum außerordentlichen Professor der Encyklopädie, der Chemie
und Agriculturchemie an dieser Hochschule ernannt.
Max Bamberger wurde 1861 in Kirchbüchel (Tirol)
geboren, 1884, nachdem er die Wiener Technik absolvirt hatte,
für das Lehramt aus Chemie an Ober- und Physik an Unter-
realschulen approbirt, 1867 zum Assistenten an der Fachschule
für Bodencullur i» Wien, 1888 zu solchem für Chemie an der
hiesigen Technik und vor wenigen Jahren nach seiner
Habilitirung als Docent und seiner Ernennung zum Adjuncten
zum außerordentlichen Titularprofessor ernannt. Er galt als
trefflicher Fachmann in seinem Wissenszweige.
* (Verhaftete Falschmi'inzcr.j Am 8. d. M.
Nachts kam zum Würstelverkäuser Theodor Koppe n-
st e i n e r ein Mann, kaufte ein paar Heiße und Brot und
zahlte mit einem Silbergulden, den der Würstelmann sofort
als inißlungenes Falsificat erkannte. Ter Mann wurde
festgenommen uub in's Hauscommissariat der Polizcidirectton
gebracht. Dort wurde er als der 20jährige Hilfsarbeiter
Johann Berger, Margarethen, Kohlgassc 12 wohnhaft,
erkannt. Berger hat in den letzten Wochen falsche
Silbcrgulden gegossen. In seinem Besitze fand man noch
zwei Falsificate. In seiner Wohnung sind verschiedene, zur
Herstellung des falschen Geldes nothwendige Utensilien mit
Beschlag belegt worden. Berger wurde am 10. d. M.
dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Kleine Chrouik.j Der 29jährige Maurergehilfe
Dominik P 1 a h i n k a ist am 10. d. M. während der Arbeit
vom Dache der Restauration des Communalbades aus einer
Höhe von sechs Metern zu Boden gestürzt und hat sich einen
Beinbruch zugezogen. Er ivurde m's Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht.— In Hernals gerietst Sonntag, Früh um
5 Uhr, der 25jährige Tischlermeister Anton K a p i c mit einem
Soldaten in einen Streit. Int Verlaufe desselben zog der
Mililärisl sein Seitengewehr und brachte K a p i c
zwei Stichwunden am linken Schenkel bei. K a p i c
wurde in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.—
In einer im vierten Stockwerke der Elisabethstraße Nr. 7
gelegenen Wohnung gerietst vorgestern Abends eine Flasche
mit Spiritus in Brand. Die 16jährige Dienstmagd Elise
K o w a l e c wollte die Flammen ersticken, indem sie ein Tuch
über die Flasche breitete. Hierbei erlitt das Mädchen an beiden
Händen sehr schwere Brandwunden.— Fünf Pflasterergehilfen
wurden vor wenigen Tagen die abgelegten Winterröcke im
Werthe von 118 Kr. gestohlen. Dom Commissariate Innere
Stadt wurde Samstag der aus Niederösterreich abgeschaffte
20jährige Bäckcrgehilse Franz M e n t s ch i k, recte Menschi k,
als der Thäter verhaftet und dem Landcsgerichte eingeliefert. Vier
von den gestohlenen Wintcrröcken tvurden zustande gebracht.—
Der Kutscher Josef T., Margarethen, Wimmergassc wohnhaft,
wurde Samstag Abends erhängt aufgefunden.— Gestern
Abends sprang von der Kronprinz Rudolfsbrücke ein ältlicher
Mann in den Donaustrom und war, che man Versuche zu
seiner Rettung unternehme» konnte, in den Wellen der Donau
verschwunden. 'Ans der Brücke hatte der Lebciismüde einen
Winterrock und einen Spazierstock zurückgelassen. In der
Tasche des Rockes fand mau eine Eisenbahnlcgilimation, auf
den Namen Johann L., Gymnasialprosessor aus Prag,
lautend, vor.
* sWicncr Realitätcnvcrkchr.s Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbüchcrlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 6. Bezirk
(M a r i a h i l f): das Haus G. E. Z. 595, Magdalenen-
* straße 41, an Maria Volpmi de Maestri von Franz und Enima
;2. Februar 1900
Malzal (Kauf); das Haus G. E. Z. 133, Dürergaffe 12, a»
Anna Engelmann und Caroline Appel von Carl Gober(Kauf);
das Haus G. E. Z. 229, Gfrorncrgaffe 14, au Jda Lohr von
Leopold und Marie Schönhoser (Kaust; das Haus G E. Z.
610, Magdalenenslraße 60, an Anna Bernardliie Lederer von
Juliana Richter (Kauf); das Haus G. E. Z. 767, Mittel­
gasse 13. an Earl und Bertha Schlujche von Marie Perger nist»
Anna Gabriel (Kauf): das Haus G. E. Z. 615, Magdalenen-
straße 65, an Franz Adolf Häusler von Aloisia Auguste
Vincenz (Kauf); das Haus G. E. Z. 930, Stumpergaye 34,
am Marie, Josef und Rudolf Frauendorfer von Josef Frauen­
dorfer senior (Erbschaft); die Baustelle G. E. Z. 1212, Köst-
lergasse 4, an Carl Scholz von Adolf Hofbauer (Kauf).
Gin Deutschmeister-Kriegerdenkmal.
Am 3. Juli 1866 war es, als auf den Höhen von
C h l u m und S a d o w a die Entscheidungsschlacht in
dem preußisch-österreichischen Kriege geliefert wurde. Mehr
als 20.000 brave Oesterreicher verblieben auf dem Schlacht­
felde, sie mußten ihr Leben für's Vaterland hingeben. Auch
vom 4. Regiment fiel eine große Anzahl Soldaten, so daß
es nicht vielen gegönnt war, wieder in ihre Vaterstadt als
„Uebriggebliebene" zurückzukehren. Diese „Uebriggebliebenen"
gedenken nun ihrer gefallenen tapferen Kameraden, Sie
wollen auf den Höhen von Chlum oder Sadowa ein
weithinsichtbares Monument errichten zur bleiben­
den Erinnerung an die gefallenen Helden von
„Hoch und Splene Nr. 4". Zur Verwirklichung dieses
edlen Gedankens bildete sich vor längerer Zeit ein ComitS
aus Deutschmeister-Kriegern, welche den Feldzug 1866
mitmachten. Das Protektorat über dieses Comite übernahm
Erzherzog Eugen und an der Spitze desselben steht
Herr M a ch a n. Dieses Comite berief nun für
gestern in S t o ch e r's Restaurant aus der
Wieden eine Versammlung ein, zu welcher viele Deutsch«
meister-Krieger von anno 1866 erschienen waren.
Das Local war dicht besetzt und mit seltener Begeisterung
folgten die Thellnehmer den Ausführungen einzelner Kriegs-
kameraden. Der Vorsitzende Herr M a ch a n eröffnete
die Versammlung, erörterte deren Zweck und begründete
in einer formvollendeten patriotischen Rede die Nothwendig­
keit der Erbauung des Kriegerdenkmales. Er bemerkte unter
Anderen auch, daß für das Monument, welches ungefähr
25.000 fl., beziehungsweise 50.000 Kr., kosten dürste, schon
eine ansehnliche Summe vorhanden sei, und daß das
noch nothwendige Geld durch Sammlungen, Festvorstel­
lungen rc. aufgebracht werden solle. Als Tag der Ent­
hüllung wurde der 3. Juli 1901 in Aussicht genommen.
Diese Mittheilungen fanden stürmischen Anklang. Den
Schlußpunkt dieser Kriegerversammlung bildete die Ab-
singung der Volkshymne, worauf die Anwesenden dreimalige
Hochrufe auf den Kaiser und den jhohen Protector ausbrachten.
Im Versammlungslocale befand sich auch zur Besichtigung
das Modell zu dem gedachten Monumente. Dasselbe ist
überaus stimmungsvoll gehalten und sieht folgendermaßen
aus: Auf einem Felscnblock ruht ein marmorener Sockel,
auf welchem sich die Figur eines von einer todtbrir ^rnden
Kugel getroffenen Deutschmeisters erhebt. Der Mann ist
kriegsmäßig adjustirtund seineHaltung überausnatürlich darge­
stellt. In seiner Rechten hält er das Gewehr hoch, während er
die linke Hand krampfhaft an'S Herz preßt. Vor dem Sockel
auf dem Felsen liegt ein Löwe und aus der Vorderseite
des Sockels, oberhalb des Löwens, ist das Deutschmeister-
Ritterordenskreuz reliefartig angebracht. Diese von dem
Comite angeregte Idee wird gewiß nicht verfehlen, in den
weitesten Kreisen der Wiener Bevölkerung die wärmste
Förderung zu finden. Insbesondere werden es sich die
Wiener Familien angelegen sein lassen, damit auch pünktlich
am 3. Juli 1901 die Hülle vom Monumente für die ge­
fallenen Wiener Kinder auf den Höhen von Chlum oder
Sadowa falle.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Die heutige Wahl der Pcrsonaleinkommen-
stener-bommissioncn aus dem Hl. WahlkörperZ
Unter ziemlich reger Theilnahme geht heute in aller Be­
zirken Wiens, mit Ausnahme der Bezirke Landstraße und
Mcidling, die Wahl der Personalcinkommensteucriräger
aus dem ill. Wahlkörper vor sich. Die Aus­
sichten der Antisemiten sind keine ungünstigen,
doch bedarf es noch aller Anstrengung, um die vereinigten
Angriffe der Judcnschützer, die niit allen möglichen Mitteln
und Gaunereien arbeiten, abzuschlagen. In ihrem
eigenen Interesse werden daher die
christlichen Personaleinkommensteuerträger der
ui. W ü h l e r c l a s s e aufgefordert, ihre
Stim nt en unbedingt abzugeben. Alle
Auskünfte werden in den antisemitischen
Agitationslocalcn, die wir gestern
veröffentlicht haben, ettheilt.
(Eine Vorstellung der Wiener Acrztckammcr Wege»
des Arztrö der Wiener Gaswerkes Eine Mische Cor-
respondenz berichtet: In Ausführung eines Beschlusses deS
„Bnrathcs der Wiener Aerztekanimcr" hat sich dieser Tage eine
auS dcii Bestächen Regierungsrath Dr. <2 v c t l i n und
Dr. Ritter v.W o c r z bestehende Deputation i» das Präsidium
des Wiener Geiueiuderathes verfügt, um dort gegen den die
ärztliche Staiidesmürde empfindlich berührende» Inhalt eiucS
von der Direction der Wiener städtischen Gaswerke ausge-
schriebeiicii Eoucurses, der einer regelrechten Minueiidolicitation
wie ein Ei dem andern ähnlich sielst und die Besetzung; öcr StcUc
eines Gasivcrksarztes anstrebt, eiitschiedenc» Einspruch zu
erheben. Wie wir erfahren, wurde der Deputation, in Würdi­
gung ihres der Standesordnuiig der Kammer entsprechenden
Standpunktes, die Ausschreibung eines anders gearteten
Coueurjes zugesichert, was jedoch bisher nicht geschehen ist. Für
den Fall nun, als die seitens des Gemeindcrathspräsidiums in
bestimmte Aussicht gestellte Remedjir unterbleiben sollte, wird, dem
(


[ 2023-06-29 10:37:29.550 - 19000212 - Seite 5 ]
Nr. 3991
Wien, Montag
^Deutsches Nolksblatt«
12. Februar 1900
Serke 5
Vernehmen nach, der Beirath der Aerztekammer die Consequenzen
ziehen und im Sinne des Kammergesetzes (?) die Annahme
der in Rede stehenden Stelle für standesunwürdig erklären.
Die Aerzte würden demnach vor der Annahme dieses Postens
bei sonstiger Disciplinirung (?) durch das Ehrengericht gewarnt
und hiervon sämmtliche Acrztekammern Oesterreichs zur
Darnachachtung verständigt werden. Man hont indeß zu­
versichtlich, daß es zu einer solchen, einem förmlichen Boycott
gleichenden Krise nicht kommen werde.
fTie Realschule im 16. Bezirke uud die
Krankenhausfrage.) Mit Rücksicht aus die im gestrigen
Morgenblatte veröffentlichte Stellungnahme des Gemeinde-
und Stadtrathes zur Beitragsleistung bezüglich der Staats­
realschule in Ottakring begab sich gleich vorgestern eine
Deputation des Bereines zur Gründung einer Mittel-
schule im 16. Wiener Gemeindebezirke, bestehend
aus dem Bezirksvorsteher Hofinger und dem
Kanzleileiter Magistratscommissär Dr. K o r s ch a n n,
in's Unterrichts- und Finanzministerium, und wurde
dieselbe an beiden Stellen auf das Liebenswürdigste
empfangen. Dem Herrn Unterrichtsministcr Wilhelm Ritter
v. H a r t e l trug die Deputation die Bitte vor, vorder­
hand ohne Rücksicht auf die weiteren Ergebnisse der Unter­
handlung zwischen Regierung und Gemeinde wenigstens die
erste Baurate in's diesjährige Budget noch einzustellen, um
nach Bestimmung des Baugrundes heuer noch mit der
Verfertigung der Pläne und der Erdaushebung beginnen zu
können. Hierbei wurden als geeignetster Baugrund die hinter
der Habsburgschule zwischen der Possingergasse, Hasnerstraße
und Arltgasse gelegenen ärärischen Gründe bezeichnet, und
macht sich der Verein erbötig, den dem Bauunternehmer
Herrn Julius Frankl gehörigen anstoßenden Baugrund
dem Aerar zu schenken. Ter Herr Unterrichts,
minister erklärte, daß er für die Nothwendigkeit der Ver­
mehrung der Mittelschulen gerade in Wien nicht nur jetzt
als Minister, sondern seit jeher als Sectiousches und
Referent mit aller Kraft eingetreten sei und be­
sonders der Realschule in Ottakring seit jeher das
größte Wohlwollen entgegengebracht habe. Alles
Wettere in dieser Beziehung hänge jetzt von der Actions-
fähigkeit des Parlamentes ab, welches die Jnvestitions-
anleihe ehebaldigst zu bewilligen hätte. In gleichem Sinne
drückte stch auch der Finanzminister Dr. Eugen Böhm
Ritter v. B a w e r k aus, der so liebenswürdig war, die
Deputafton in außerordentlicher Audienz zu empfangen,
und versprach, den nur zu berechtigten Wünschen des
16. Bezirkes Rechnung zu tragen. Bei diesem An­
laste nahm Bezirksvorsteher Hofinger Gelegenheit, auf
die Vortheile des Projectes der Verlegung des Kranken-
Hauses nach Ottakring zu verweisen und hob hervor,
daß am Eingänge des Wienerwaldes nicht nur eine gesunde
Lust herrsche, sondern bei der günstigen Lage der vom
Krankenhaussonde hierzu erworbenen Gründe die Möglich-
feit geboten sei, im Falle einer Epidemie das Krankenhaus
vom Verkehr vollständig zu isoliren. Zudem sei durch die
neuangelegten breiten und geraden Straßen Neulerchenselds
und Ottakrings eine directe und rasche Verbindung
des Krankenhauses mit der Stadt ermöglicht.
Schließlich sprach die Deputation noch im Präsidium der
I. österreichischen Sparcasse vor und erbat von dem
geheimen Rathe Herrn Nikolaus D u m b a, als den Ober-
curator der i. österreichischen Sparcasse, eine Subvention
der Sparcaste für die Vercinsrealschule Ottakring und für
das vor derselben durch obigen Verein geplante
Kasterin Elisabethmonument. Die Generalversammlung
des Vereines findet am 15. d. M., um 7 Uhr Abends, im
Saale „zum goldenen Luchsen" statt und werden in der­
selben Bezirksvorsteher Hofinger und Magistratscommissär
Dr. Korschann über die bisherigen Schritte und Erfolge
referften. Nach Schluß der Generalversammlung wird der
Afrikaforscher Tr. Holub um 8 Uhr seinen angekündigten
Vorttag über die Boeren halten.
Arbeiter-Zeitung.
sAus einer socialdemokratischen JiiuglingSvcr-
fammlung.) Die unter dem harmlosen Titel „Verein jugend­
licher Arbeiter" in der Leopoldstadt functionirende Schule zur
eranbitdung dermalen noch jüdischer, später confessionsloser
eersührer der künftigen Socialdemokratie hatte gestern auch
praktischen Unterricht ertheilt, um ihren Zöglingen zu zeigen,
wie man Gegner bekämpft. Dieser Verein der zukünftigen
„Obergenosten" hatte für gestern in die Tobilschauer
Bierhalle eine Versammlung einberufen, zu der sich
ungefähr 40 „jugendliche Arbeiter", lauter Prachtexemplare,
deren Schilderung selbst dem Abgeordneten Schneider
schwer fallen würde, eingefunden hatte». Das
Relief der Versammlung bildeten einige Genossen aus den
Praterauen, die für die Zeit der Versammlung freie Kost und
Quartier fanden und die deswegen herangezogen wurden, weil
zur selben Zeit der christlicbsociale Arbeiterverein „Austria"
Leopllldsladt in einem nahen Gasthause seine Sitzung abhielt.
Am Heimwege begriffen, kehrten einige Christlichsociale
auch thatsächlich in der Bierhalle zu der „f ü r
Jedermann freien" Versammlung ein. Tie
Eintretenden gaben sich selbstredend als Ehrisllichsociale
zu erkennen und wurden dafür mit den saftigsten
Schimpfwörtern aus der Umgebung der Donaulände regalirt.
„Die von der grünen Bettsran" begannen plötzlich ihres Amtes
zu walten und dreinzuhauen. Die wenigen Christlichsocialen
wurden bei der Glasthür herausgestoßen und von den Juden-
jüngeln mit Bier begossen. Einige der „jugendlichen Arbeiter"
liefen allerdings wehklagend davon, indem sie sich die
linke oder die rechte Wange hielten. Von den
Christlichsocialen wurde einer mit einem Sessel blutig
verwundet, ein Anderer hatte s eine Uhr samvrtKette
eingebüßt. Die herbeigerufene Polizei machte dem argen
Scandal, der die ganzen angrenzenden Gassen in Aufruhr
brachte, damit ein Ende, daß der diensthabende Beamte
erklärte, die Versammlung könne nur ohne Beisein der
Christlichsocialen durchgeführt werden, da sonst die Parteien
wieder aufeinander gerathen würden. Der Obmann der
"Austtia", Herr Hink, versicherte dem Regierungsvertreter,
daß die christlichsocialen Arbeiter nur das Referat über die
»Organisarion der Jugend" anhören wollen, und daß außerdem
aus den Einladungen ausdrücklich steht: „Die Versammlung ist
frei. Jedermann hat Zutritt." Der Polizeibeamte stützte sich
aus das Verein-sgesetz und forderte die Christlichsolialen aus,
den Platz zu vertanen. Auch die spätere Einwendung des Ob-
inannes L a ß m a n n vom „Arbeiterbund", daß die Versam­
mlung für Jedermann zugänglich sei, nützte nichts, und so konnte
die „freie" Versammlung der „Zukunft der Socialdemokratie"
unter Schutz mehrerer Wachleute ihren Ansang nehmen,
während die unterdepen auf ungefähr 100 Mann angewachsenen
Christlichsocialen mit „Hoch Lueger"-Rusen von dannen zogen.
Gerichtssaui.
Lin k. k. Polyei-Inspector als Angeklagter.
(Unerhörte That eines Polizisten.)
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des Vicepräsidenten Doctor Feig! steht ein
Mann eines schweren Sittlichkeitsdelictes angeklagt,
In der Nacht vom Palmsonntag auf den 27. März v. I.
begab sich der Schneidergehilse Ferdinand F itz e k und desten
Geliebte Rosa L a ck i n g e r, von einer Tanzunterhaltung
kommend, nach Hause, wobei sie eine nächst dem Arsenale
befindliche Wiese überschritten, als plötzlich der Angeklagte
Grill auf Beide zutrat, o b s c ö n e Bemerkungen machte
und zu dem Mädchen gewendet schrie:Sie gehen jetzt
mit mir, Sie gehen aus den „Schub"!
Ganz entsetzt bat F i tz e k, das Mädchen zur Polizei
begleiten zu dürfen, was ihm jedoch verwehrt wurde, wobei
der Wachniann überdies drohte, Beide zu arretiren, wenn
F i tz e k nicht sofort verschwinde. Wenn das Mädchen jedoch
a l l e l n mit ihm gehe, meinte Grill, werde er sich nur
beim Hausbesorger erkundigen, ob es in fenem Hause wohne.
F i tz e k mußte also seine Geliebte der— Obhut des'Wachmannes
überlasten und sich schleunig entfernen. Kaum war Grill mit
dem zu Tode geängstigten Mädchen allein, als er dasselbe
frug: Also was i st's? G e h e n w i r a u f's C o m-
missariat oder— —", worauf dasselbe die Flucht
ergriff, von Grill jedoch eingeholt wurde, der die
L a ck i n g e r überfiel, ihr mit den Worten: H a l t'st net die
Gosch e n, den Mund zuhielt und in der Hausthornische
des Hauses Gürtelstraße Nr. 41 einen Gewaltact an ihr verübte.
~ Am nächsten Morgen erwartete Fitzekdie Lackinger
um V,8 Uhr Früh beim Thor und erfuhr zu seinem Entsetzen
den ganzen Sachverhalt. Sofort begab sich F i tz e k zur Polizei-
Tirection und erstattete daselbst die Anzeige. Die Anklage ver­
tritt StAS. Schnabl.
Kotzte Nachrichten.
Einberufung des Arichsrathes.
Ter Reichsrath wurde auf den 22. d. M.
einberufen.
Der Krieg in SLLafriKa.
Vordringen der Boeren bei Colcnfo.
London, 12. Februar. „Daily Mail" berichtet aus
Pietermaritzburg vom 11. d. M.: Tie Boeren
besetzten die Bloys-Farm, welche auf dieser Seite des
Tugela von C h i e v e l e y aus zu Pferde in nicht ganz
einer Stunde erreichbar ist. Sie wandelten das Wohnhaus
in ein Hospital um. Auf dem Gebiete dieser Farm liegen
Berge, welche beide Brücken über den Tugela beherrschen.
Sonstige Kriegsnachrichtcn.
London, 12. Februar. Eine amtliche Depesche meldet:
General Clements berichtet aus R e n s b u r g, daß die
Boeren am 9. d. M. den Versuch unternahmen, die rechte
Flanke der Engländer zu umgehen. Der Angriff wurde
jedoch abgewiesen und die Engländer be-
haupteten ihre Stellung. Nach einem Telegramme
aus K i m b e r l e y sind die S t r e i t k r ä f t e
der Boeren augenscheinlich gewachsen. Am 7. d. M.
begannen die Boeren mit der Errichtung von Schanzwerken
im Osten der Stadt. Die Boeren kommen von Mascking
nach Kimbcrley mit sechszölligen und Schnellscuergcschützen.
London, 12. Februar. Dem „Rcuter'schen Bureau"
gingen vom südafrikanischen Kriegsschauplätze folgende Nach­
richten zu:
Kiuiberlcy, 6. Februar. Die Boeren fahren fort,
die Stadt kräftig zu beschießen; die Frauen und Kinder
ertragen die Beschwerden der Belagerung unverzagt. In
der letzten Nacht wurde in der Richtung von
Spytfontein ein heftiges Feuer ver­
nommen.
Prätoria, 9. Februar. Aus Colcsberg wird hierher
gemeldet: Das Maxim- uud das Nordenfeldi-Geschütz der
Boeren eröffneten Mittwoch das Feuer aufEoleskop, das
von den britischen Geschützen wirksam erwidert wurde. Tclarcy
warf den rechten englischen Flügel zurück. Täglich finden
kleinere Gefechte statt. Gestern wurden drei Boeren ver­
wundet, drei gefangen genomincn und einer gctödtct. Donners­
tag rückten die Engländer mit drei Geschützen uud Reiterei
aus, zogen sich jedoch zurück, als sic sich außer Stand sahen,
die Boeren anzugreifen.
Ladysmith, 6. Februar. Hier ist A l l e s ruhig.
Heute Früh wurden von hier aus keine Boeren bemerkt.
Rcnsburg, 10. Februar. (,,Rcuter"-Mclduug.) Eine
kleine englische Abtheilung trieb durch Geschützseucr die Boeren
aus ihrer Stellung bei Slingersfontein
und ermöglichte dadurch, daß ein großer englischer Trans­
portzug ungehindert die Fahrstraße passircn konnte. Auf
englischer Seite wurde Niemand verwundet.
Rensbrrrg, 6. Februar. Heute find hier zwei weitere
Burghcrs vom Johannesburgcr Contingenl angekommen,
die sich den Engländern ergaben. Gestern bemächtigte sich
der Feind der H ob kir ksfar m. Die den Engländern
ergebenen Bewohner längs des Zeckocflusses sind sehr beun­
ruhigt. Die in gedeckter Stellung bei der Hobkirkssarm
stehenden brittschen Vorposten feuerten auf die Boeren, so
oft sich diese in Schußweite befanden.
Die Dictatnr der Dreyfusards.
Paris, 12. Februar. Gestern Abends fand ein
Ministerrath statt, welcher sich mit der Prüfung des
Gesetzentwurfes betreffend Abänderung jener Straf­
bestimmungen befaßte, die sich auch auf Störungen der
öffentlichen Ruhe durch Religionsdiener be­
ziehen.
Eine englische Parlamentswahl.
London, 11. Februar. L u b b o ck, an dessen
Stelle Sir Michael F ö st c r als Vertreter der
Londoner Universität in das Unterhaus gewählt wurde,
ist nicht— wie irrthümlich gemeldet wurde—
g e st o r b e n, sondern infolge seiner Ernennung zum
Pair aus dem Unterhause geschieden.*
Die Meuterei der egyptischeu Truppen.
London, 12. Februar. (,,Rcuter"-Meldung)
Ein Telegramm aus Kairo vom 11. d. M. meldet:
Ueber die Insubordination unter den
sudanischen Truppen beobachten die Be­
hörden vollkommenes Stillschweigen.
Die Angelegenheit scheint jedoch einen erheblichen Um­
fang angenommen zu haben. Die eingeborenen Officiere
scheinen sehr compromittirt.
* Kairo über London, 9.Februar. Die Unter-
drückung der Meuterei in Qmdurman fft
theilweise mißlungen. Tie Lage ist gefahrdrohend.
* Kairo über London, 9. Februar. Die
Meuterei in Qmdurman gewinnt eine
drohende Ausdehnung.
* Graz, 12. Februar. Das „Grazer Tagblatt"
erfährt aus angeblich guter Quelle, daß Anzeichen auf
die Absicht der Regierung schließen lassen, die Süd­
bahn unter Sequester zu stellen.
Paris, 11. Februar. Eine Note der „Agence
Havas" dementirt in formeller Weise die Meldung des
„Eclair", wonach türkische Truppen iu
W a d a i eingedrungen wären.
Sport.
fTie Weltmeisterschaft im Kunstlaufen.) Wie un5
aus Davos telegraphier wird, hat daselbst bei der gestern zur
Entscheidung kommenden Weltmeisterschaft im Kunstlaufen der
Wiener G. Hügel seine Niederlage, die er kürzlich in der
Europameisterschaft in Berlin von Salchow erlitt, wieder
gut gemacht, indem er Letzteren nach hartem Kampfe zu schlagen
vermochte und auf diese Weise zum drittenmale den Weltmeister­
schaftstitel im Kunstlaufen aus dem Eise errang. Den Sieg hat
er hauptsächlich seinen glänzend ausgeführten Figuren im
Kürlaufen zu verdanken.
sDcr Ocsterrcichische Touristcnclub) veranstaltet
alljährlich zu Ostern eine längere uud eme kürzere Reise
nach dem Süden. Reise A: Nach Bosnien, Herzegowina.
Dalmatien und Montenegro vom II. bis 24. April d. I.
Aus dieser Reise werden besucht: Agram, Banjaluka, das
Vrbasthal, Jajce, Jezero, Travnik. Lasva, Sarajewo (zwei
Tage), Jllidze, Bosnaquelle, Trebovicbcrg. Jablanica, Mosiar,
Bunaquelle, Metkovich, Gravosa, Ragusa, Omblaquelle,
Canosa, Lacroma, Cattaro, Eettinje, die blaue Grotte auf
Busi, dann Lina. Zara, Lussin, Triest. Preise: I. Classe
185 fl., II. Clane 155 fl.— Reise B: Nach Istrien,
und Venedig: Vom 12. bis 17. April d. I. (Osterdienstag).
Besucht werden die Adelsbergerarotte, Abbazia, Venedig
(zwei Taget, Miramare, Triest. Preise: I. Classe fl. 75.—,
II. Clane fl. 58.—. Ausführliche Programme in der Club-
kanzlei. 1. Bez., Bäckerstraße 3. Anfragen sind zu richten: An
das Reisecomite des Oesicrreichischen Tounstenclubs.
sTic großen Trabrennen in Nizza.) Am 28. d. M'
nehmen die großen Trabrennen in Nizza ihren Ansang und
finden am 2., 4., 6. und 8. März ihre Fortsetzung. An Preisen
sind in Siinima 44.300 Francs und drei Ehrenpreise aus­
gesetzt, von denen 11.600 Francs aus fünf Rennen entfallen,
die nur französischen Pferden offen sind. Von den inter­
nationalen Concurienzen sind die bedeutendsten der mit
5000 Francs dotirte Prix de Prince Galitzine. ein Heatfahren
zwei von drei, dann der Grand Prix d» Trottin" von 10.000
Francs, der an Stelle des Prix Gordon Benett getreten, der
Grand Prix de la Ville de Nice Uttd der Grand Prix
d Amerique von je 6000 Francs.
s„Tic Wieducr Nadler") senden uns nachstehende Zeilen
zur Aufnahme: Sonntag, den II. März, veranstalten wir unser
III. Gründungsfest in den Eaallocalitaten „zu den drei Engeln"
und erlauben uns, alle bekannten Clubs und Vereine dazu
höfliäist einzuladen. Das rührige Comite ist eifrig thätig und
bestrebt, diesen Abend zu einem gelungenen zu gestalten, von
welchem alle Gäste getviß die angenebmsten Eriiincrnngen mit­
nehmen werden. Tic Absendung der Karten und Einladungen
an die Clubs wird demnächst erfolgen tind bitten wir die
iverlben Sporteolleaen, behuss Reserviriing von Tücken uns
rechtzeitig zu veriiändiaen. Mittwoch, deit 11. d. Bl., ver­
anstaltet unser Herbergsvater und Ehrenmitglied Herr Franz
Hermann, 4. Bez., Alleeaaffe 46. einen gemüthlichen Hausball,
zu welchcni die Mitglieder ersucht werden, beut nt m t zu er­
scheinen. Ausgenommen ivurden tue Hetre» Schotteuhainmel,
Martinschek und Sickmann.


[ 2023-06-29 10:37:29.550 - 19000212 - Seite 6 ]
Deire S
Wien. Montag
„ggtttsrix« D-IK-dlatt«
12. Februar 1900
Nr. 3991
Kalle und Kränzchen.
Kränzchen im Wiener Colosseum.) Am 23. d. M.
findet im Colosseum das Beneficekränzchen des populären
Regisseurs Herrn Franz Kirchheimer statt. Das originelle Tanz-
feft verspricht, zu einem Rendezvous aller Artisten und
Artistinnen Wiens zu werden. Die Tanzmusik wird die
complette Hauscapelle besorgen. Im Gemüthliche» werden
„D'Schrammeln" aufspielen. Karten sind an der Tagescasse
des Wiener Colosseums, 9. Bez., Nußdorferstraße 4, zu haben.
lDer katholische Jünglingsvereiu „Maria Hilf")
veranstaltet heuer wieder seine beliebten Faschinqsaufsührungen.
und zwar gelangt die urdrollige Komödie „Kaiser Liberias"
von Wilhelm Pailler am Donnerstag, den 22., Fasching­
montag, den 26., und Faschingdienstag, den 27. d. M., um
'/ s 8 Uhr Abends, im Saale des Vereines, 7. Bez., Westbahn­
straße Nr. 40 zur Aufführung. Karten ä 50 kr. und 30 kr.
sind in der Vereinskanzlei und beim Portier, 7. Bez., West-
bahnstraße 9kr. 40, zu haben.
Humanitärer Gesclligkeitsverein „Vindobona".
Dieser Verein veranstaltete Sonntag den 21. Januar d. I.
in Florian Thum's Saallocalikäten, 6. Bez., Magdalenenstraße,
ein Costümkränzchen, welches sich seitens der Tanzlustigen
eines kolossalen Zuspruches erfreuten. Es waren durchaus
fesche Costüme vertreten. Besondere Anerkennung erwarb sich
die immer lustige Frau Balt in Gestalt einer feschen Schützen­
liesl. Eröffnet wurde das Kränzchen durch Obmann Herrn
Ferd. Wessely niti Fräulein Emma Wotradowetz, Herrn Adolf
Schilling mit Fräulein Friederike Wessely. Herrn Blachkolm
mit Fräulein Josesine Wotradowetz. Herrn Leopold Pikari
mit Fräulein Leopoldine Sotola, Herrn Leopold Schnee mit
Fräulein Mizzi Steiner, Herrn Ferdinand Groß mit Fräulein
Eugenie Kadletz, Herrn Johann Eckharter (von, Waldviertler
Radsahrclub „Hornerwald") mit Fräulein Emma v. Mayer,
Herrn Franz Weidler mit Frau Antonia Balt, Herrn Richard
Balt mit Frau Willa Pfeffer, Herrn Max Pfeifer mit Frau
Louise Thum, Herrn Heinrich Egerer mit Fräulein Euialia
Blaschke u. s. w., u. s. w. Getanzt wurde, daß es eine
wahre Freude war. Daß auch der Caffier des
Vereines, Herr Adolf Schilling, finanziell befriedigt
wurde, konnte man ihm vom freudestrahlenden
Gesichte ablesen. Um das Gelingen dieses schönen Festes
haben sich namentlich der Obmann des Vereines Herr
Ferdinand Wessely, dessen Stellvertreler Herr Leopold Schnee,
der Schriftführer Herr Earl Blachkolm und der Revisor
Herr Ferdinand Groß das größte Verdienst erworben. Im Ge­
müthliche» saugen die beiden Duettisten Pfeifer und Möller,
welche diesmal besonders bei Stinrnie waren, mehrere Lieder
und mußten immer Zugaben machen. Für das leibliche Wohl
sorgte der stets ffdele Wirth Herr Thum sammt seiner
wackeren Ehehäste auf das Beste.
,3. Februar l. I zum Besten der Armen in den Prachtsälen
„Hotel Wimbcrger" veranstaltet, hat in eingehendster Weise die
Einzclnheiten des Festes besprochen und festgesetzt. Die Musik
besorgt die Capelle des Infanterieregimentes Nr. 64. das Tanz-
arrangement Franz Kubitschek. Ueber die Damenipcnde wird
strengstens Stillschweigen beobachict, nachdem die Bestrebungen
dahin gerichtet sind, den Damen eine werthvolle Erinnerung
an das Mariahilfer Bürgerkränzchen zu bieten. Karten sind bei
den Bezirksvertretern, sowie bei den Armenräthen in der
Bezirkskanzlei zu beziehen.
sTie Ortsgruppe „Jofcssta-t" des Christlichen
Frauenbundcss veranstaltet in Gemeinschaft init der Orts­
gruppe des 8. Bezirkes des Vereines der Lehrer uud Schul­
freunde, am Dienstag, den 20. d. M., ein Fammenkränzchen.
Selbes findet im Saale „zuin grünen Thor", Lercheiiselder-
straße 14, um 8 Uhr Abends, statt. Musik der bestbekannte»
Capelle Hanns Kolbe. Karte» im Vorverkauf 1 Kr., an der
Casse 1 Kr. 40H. Kein Toilettenzwang. Kartcnstellen: Städtischer
LehrerHerrHaiisAdami; FrauMader, Langegasse6; Frau Heim,
Strozzignsse'34; FrauMoser.Lerchengasse lü; Frau Han», Beuuo-
gafi'o 31; Frau Hierhammer. Breile»feidergaffe l8;Frau Ede!baucr,
Auerspergnasse 15: Frau Wagner, Neubaugaffettl ;Frau§chlöser,
Buchfeldgasse 7; Frl. Katzinger, 7. Bez., Hermaiiugaffs 27.
s„Grofi-2tritieldorser 5iirta".j Für den unter obigem
Titel stattfindenden Ball des Neubauer Männerchors, welcher
Samslag, den 17. d. M.. im Wimberger-Saalc abgehalten
wird, werden seitens des Ballcomiies die unifapendsten Vor­
bereitungen getroffen. Ter ländliche Charakter des Festes, die
alpine Ausschmückung tcr Säle und eine ebenso reizende als
originelle Tamenspeiiöe bürsten die Besucher desselben in die
fröhlichste Stimmung versetzen. Vorvcrkailfskarteu ri 2 Kr. sind
in beschränkter Anzabl noch zu baden: In, Vereinslocale,
Neubaugürtel 40; bei Herrn R. Plankl, 1. Bez., Michaeler-
platz 6; Herrn August Fröhlich, 6. Bez.. Millergasse 19, und
in den bekannten Verichlcißstellen des 7. Bezirkes.
sWohlthätigkeitsfest.j Tic Ortsgruppe A l s e r gr u n d
des Vereines „Ehrifilicher Wiener Frauenbund" veranstaltet
Montag, den 12. d. M., AbenkS 8 Ubr, in I. Kell'» Pracht­
saal „zum Auge Goties", 9. Bez., Nußdorferitraße Nr. 73,
ein Woblthätigkettsfest verbunden init Tanzkränzchen. EiuTbeil
des Reingewinnes fließt zugunsten de» Baues der Caiiisius-
kirche im 9. Bezirke zu. Karten ini Vorverkäufe 50 kr., au der
Eaffe 70 kr. Karten sind zu haben bei den Frauen: B. Schön-
boser, 9. Bez., Liechtensteiristraße 113; Th. Zeithamml, 9. Bez.,
Liechtensteinfiraße 95; A. Führer, 9. Bez., Liechtenstein-
f1-nf;el27: M. Lorenz. 9. Be;.. Liechtensteiiistraße77; A. Meißl,
Roßauer Kaseriie, mittlerer Tract 497; Johann Baitclt's Gast­
haus. 9. Bez.. Nußdorfl".straße 15; Ram's Gasthaus, 9. Bez.,
Riißdorferstraßc 23; Hervian's Gasthai!?. 9. Bez.. Markt­
gasse 25; Müstner's Gasthaus, 9. Bez., Althangasse 35.
Urveirrsuachrichten.
sKatholischer «chnlvcrcin.s Tie am 2. d. M. in Schattau
iMährcn) abgehailcuc Versammlung war von Pfikglicdern und
Gästen außerordentlich gut besucht. Es soracheu: Pfarrer ?. Filipp
Homola au» Gnadlersdorf imd Herr Earl Zölircr an» Wien. Bei
der Neuwahl wurde Herr Vinccuz Hics. Hausbesitzer in Schattau,
zum Obmann gewählt.— In llmcrgänscriidorf fand am 2. d. M.
im Gasthaussaalc „zuin König von Ungarn" die Jahresversammlung
der dortigen Pfarrgriivve bei sehr starkem Besuch seilen» der Be­
völkerung Natt und wurde die Aiiivrache des verdienstvollen Gruv-
VcnobmanneS.Pfarrcrs k. Raimund Ponsct, sowie dessen gediegene
Ausführungen über die fiistorilclie Entwicklung der Volksschule, and
die großen Verdienste, welche gerade die kalbolische Kirche daran Hai,
mit lebhastem Bcifalle ansgenominen, gleichwie auch die Rede de»
Tclegiricn der Ccntralleiliing, Redacteur Vinceuz Trauner, der in
trefflicher Weise die großen Schäden darlegte, die durch den Juden-
liberalismus heraufbeichivorcil lourden, und der ben Z>veck de"
Zkatholifchen Schnlvcreine» und seine selbstlosen edlen Bestrebungen
in begeisterter Worten hervorhob. In den Zwischenpausen er­
heiterter .Herr A. Schubert und Herr Tnrinslv die 'Anwesenden
durch humoeistichic Vortrüge. Mit eiueui Hoch auf den >taiscr inid
Papst schloß diefi schöne Manifestation einer latholischcn, echt
österreichischen Gesinnung.— Zu Obergrasendors bei St. Pötten
wurde unter sebe erfreulich großem Besuche ain Maria Liänmeß-
iage die Jahresveriammlung der Pfarrgruppc dortselbst abgehalten,
bei welcher die Wahl der Grubvenfunetionärc vorgeiionime». und
Ansvrachen gehalten wurden, von welch' Letzteren insbesondere
die Rede des Telcgirtcu der Ceutrallcitung, Herrn Eduard Niggel
aus Wien, hervorgehoben werden muß, der in vorzüglicher Weise
die großen schädigenden Einflüsse des Judenlibcralismils und der
confessionslosenschulc geißelte. Der ebenso tresfcnd die Wohlthaten
der katholischen Religion einer sittlich-religiösen Erziehung in Schule
und Haus schilderte, sowie die Mission des katholischen Schulver-
eines klarlegte. In gehobener Stimmung schloß die schöne Feier.
Wetterbericht vom 12. Februar.
Ter Luftdruck ist im Nordwesten gefallen und hält sich
unter dem normalen. Das Wetter ist meist trüb mit mehr­
fachen Niederschlägen in den Alpenländern. Die Temperatur
ist meist gestiegen.— Morgens 7 Uhr nielden: Prag —1°6,
Lemberg 1*8, Bregen,— 0-2. Ischl— 06, Wien —1-2,
Klagensurt— 2 3, Graz— 02, Ofen-Peft 3 0. llngvar 5°2,
Hermannstadt 2-2, Szegedin 2'8, Sarajewo 2'8, Lesina 9'9,
Triest 8'6, Riva 6'5, Obir— 5'9, Sonnblick— 13°4, Sem­
mering— 2-0 Grad Celsius. Tie Niederschläge waren im
Allgenieinen gering. Die Adria ist im Süden ziemlich bewegt.—
Vorwiegend trüb und neblig, stellenweise Niederschläge,
Temperatur nahe bei Null.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
T a rn ow: 1'8 Grad, windstill, bewölkt; N e u»
Zag orz: D0 Grad, NW 1, bewölkt; Skole: 3-8 Grad,
SW l. iueist bewölkt; Muscina: 3-5 Grad, SSW 2,
halb bewölkt; Przemysl: 0'8 Grad, W1, Schneesall;
E z e r n o w i tz: 1'8 Grad. NE l, heiter; Barzdorf:
— l'O Grad, SW2, halb bewölkt; Mähr.- Schönberg:
— 4'6 Grad, windstill. Nebel; E g e r:— 40 Grad.
SW 6, fast heiter; Budiveis:— 3 6 Grad, SW 2, fast
heiter; Tabor:— 5'8 Grad, S 2, halb bewölkt; Neu­
markt:— 4-5 Grad, windstill, bewölkt; T a r v i s:
0-2 Grad, windstill, heiter; A u s s e e: OO Grad, windstill,
Schiieesall; S ch e i b b s:— 0'2 Grad, E 3, Echneefall.
Beid-«. Himdrlsvrrirvlir.
s'Rcue Wiener Tramway-KefellschaftJ 6. Ausweis.
Beförderte Personen vom 4. bis 10. Februar 1900 191.911
geacn 1899 203.630, Bruttoeinnahme 1900 26.428'42 gegen
1899 28.938 26.
Löksebericht.
Unser Bericht im gestrige» Morgeublatts über die Mittag-
börse vom Samstag erschien etwas stark angefaschingt.
Absatz I, Zeil 6 von oben, soll es nach hinunter-
zuwürgen heißen: als unsere Nord­
deutschen Brüder, die nicht mit Verständiguugs-
conserenzen u. s. w. aesegnet find. Was die Steile
anbelangt, sind sie in Böhmen meist unverändert, in
Seegraben etwas weniger gefährlich. Dagegen hat sich in
Rejchitza die Lage bedrohlicher gestaltet. Vom Kriegsschau­
plätze liegt Wesentliches nicht vor. Die Lorbörse begann inatt
in allen Effecten, mit Ausnahme der Renten. Valuten zeigten
sich steifer. Tie Vorbörsc wurde geschästslos und unregel­
mäßig.
10 Nhr: Schwächer. Oefierr. Credit 237 40, ung. Credit
189.—, Auglo 124.—, Union 156.—, Bankverein 136.75,
Länderbauk 118 —, Boden 248.—, Alpine 271.75, Rima 324.—,
'Maireute 105.05, österr. Kronenrente 99.10, Ungar. Kronen-
rente 94.25, ungarische Goldrente 98.95, Staatsbahn 136.80,
Lombarden 24.90 Elbetbaibahn 125.—, Straßenbahn A 139.50,
B 134.50, Türrenlose 125.—, Rubel 2.56, Marknolcii 118.12,
stiapoleon» 19.27.
10 Uhr 30 Minuten: Abwartend. Oesterr. Credit
237.10, Ungar. Credit 189.—, Anglo 124.—, Union 156.-.>
Bankverein 136.75, Länderb,>>>t 118.—, Boden 243.—,
Prager Eisen 592.—, Alvine 272.50, Rima 323.—. österreichische
Waffen 186.—, Buschtieh. B 307. —, Mairenle 160.05, österr.
lironenrente 99.70, Ungar.' Kronenrente 94.25, ungar.
Goidrente 98.95, Staatsbahn 137.—, Lombarden 24.80,
Dampfschiff 74.30. G'betbai 125.—, Türkenlose 124.75,
Rubel 2.56. Marknot'M 118.12, stiapoleon» 19.27.
12 Uhr 15 Minute»: (T »r„>> o ».) Oesterr. Credit
237.30, Rlairentc 105.—, ungarische Goldreule 98.95,
Länderbauk 118.—, Staatsbahu 137.30, Lonibarde» 24.80,
Alpine 273.10.
Vörie 'iir !audwirihlck,nti!ick,e VroMictc.
Wie», 12. Februar. E s i e e t i» g e> r c> d e notirt
amtlich per 50 Kilograu»»: Weizen X 7.80 bis X 8 85,
'Roggen X 6.65 bi» X 7.05, iflerste, mittel, K 6.40 bi8 X 8.50,
?)>'oilüerfte X 5.60 MS X 6.20, Fullerge'Re X 5.05 b:S X 5.15,
Mais, alter, X 5.80 bis X 6.—, »euer X 5.35 bis X 5.45. «iiu-
Oiirtiitmniiiiu alter X 6.15 bis X 6.35. neuer X 5.95 bi» X 6.15,
Hafer, mitlel, X 5.40 bis X5.60. Prima X 5.65 bis X 5.85,
Ausstilhhafer X 6.— biS X 6.25, lllep» X 12.15 bis X 12.30,
Rüböl üi 32.50 bi» X 33.50.— Am Effcctivmarkt
schwacher Verkehr, Preise unverändert, iiu Termin-
verkehr auf festeres Ausland etwa» bessere Preise.
— lim 11 Uhr notirt: Weizen per Frühjabr X 7.H> bis
X 7.91, Roggc» per Frübiabr X 6.79 biS X 6.80. PlaiS per
Mai-Juni X 5.34 bis X 5.35, Haler per Frühjabr X 5.35
bi» X 5.38, Reps per 'Augilst-Septelllber X 12.60 bis X 12.70.
Wien, 12. Februar. Spiritus keine Veränderung.
Eontingeulirl prompt X 10.— Geld. K 49.40 Briet.
Eurs- und Lundeisderichtr.
Havr«, 10. Februar. (Schluß.) Kaffee SautoS good
Average per Februar Frcs. 45.75, per Juni Frc». 46.75.
Lnudvn, 10. Februar. 'Rübenzucker 10h z, Javazucker
II sli. 9 il. Stetig.
Ncw-?)ork, 10. Februar. 01' r odu cl e» m a r f t.)
Bauuiivolle tu New'Aor! loco 8' in 'Rciv-Orleans 'loco
8Vi6- >a 'Reiv-Pork per Februar 8.23, >>cr Tiai 8.21,
Raifiu. Petroleuiu Slaudaro White », 'Reiv-Wort 9.90,
Standard Ästhile >» Philadelphia 9.85 (in cuses), in New-
Vork 11.10, Petroleuiu Credit Balance» at Oil City 1.68,
Niehl 2.75 (iMarte „Sprma ElcaiS"), Weizen loco 78^^,
per März 76', z, per Diai 75',,, per Juli 74',,
Dlais per Niai 40' ,, per Juli —.—, Zucker Fair
Refiniiig DliiScovadoS 4.—, Naiv Ceutrisugal 4'/,, R'v-
Kaffee Nr. 7 8'^Getreidetracht 3: V 4, Schmalz Dlark-
Wileou per Fcbr. 6.60 prompt, Ech'nalz Niarke Weiler» Sleaiu
d.37'j 2, Bauinwolle =' uiubren 29.660 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84" ,.
New Nork, 10. Februar, (ff üb eit e 1« fl v a in m.)
(Schluß.) Wechsel auf London Cable TranSierS 4.87^,.
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84", s, Wechsel aut
Paris 5.16'/,. Wechsel aus Berlin 95.—, Sffber (per
Unze) 59' 1 ,',, Denver Sr Rio Grande Presered 71.50. Erie
Railroad 37.— first inet'enmce, Illinois Ceutralbabn 112.50,
Lake Sbore-Actien 204.—, Louiöville 4 Nashviüe bO 5 /^
Union Pacific 39'/,.


[ 2023-06-29 10:37:29.550 - 19000212 - Seite 7 ]
Nr. 3991 Wien, Montag
Theater, Kunst und Literatur.
Concerte.
Ter jugendliche Ernst v. Dohnanyi hat erst vor
Kurzem seine künstlerische Lausbahn angetreten und doch ist er
heute schon den besten Pianisten anzureihen. Höchste Sauberkeit
feingebildeien Spieles, prächtiger Anschlag, klarste Pbrasirung
und ein warmer Hcrzenston, der frischer Jugendlichkeit ent­
spricht— ist es da zu wunder», daß ihm das Publikum voll
Begeisterung zujubelt Uiid den rasch Liebgewonnenen jedesmal
herzlich begrüßt, so ojt er daZ Podiuni freundlich lächelnd
betritt? Und das Publikum lauscht auch dann andachtsvoll
seinem Spiele, wenn Ernst v. D o h n a n p i von virtuosen
Zauberkünsten, aus die er sich auch gut versteht, absiebt uiid—
wie jüngst in seinem Concert— nur edler und edelster Kunst
huldigt. Es war ihm neulich offenbar darum zu thun,_ vor
allem Anderen durch poetische Auffassung zu glänzen; schon
die Wahl seiner Vorträge beivies dies, wenn man den zuletzt
gespielten „Pcster Earneval" von Liszt ausnimmt. Da war
zum Beispiel Schuberl's hier lange nicht mehr gehörte reizende
^-woll-Sonate und eine von dem genialen Dohnanyi selbst
verfasste, breitangelcgtc und großartig gesteigerte „Passacaglia",
ferner eine prunkvoll kräftige Rhapsodie (op. 119, Nr. 4) von
Brahms, die bedeutend "mehr ansprach, als das Inter­
mezzo (op. 119, Nr. 1) desselben Eomponisten, das trotz
Dohnanni's vollendeter Wiedergabe doch eher als ein
nüchternes Spiel mit Töiien anzusehen ist. Außerordentlich
gefielen zwei Stücke von Beethoven: ein Andante in F-dur
und das unter deut sonderbaren Titel „Die Wuth über den
verlorenen Groschen" bekannte Rondo a Capriccio op. 129. Der
Verlust eines Geldstückes, der Beethoven zu dieser Eomposition
anregte, batte diesmal für die Nachwelt hübschen Gewinn zur
Folge. Auch die Pariser Pianistin Flora Weiß fand für ihr
gutes Spiel schönen, wenn auch iveit bescheideneren Erfolg. Seit
ihrem letzten Auftreten in Wien hat ihre Fertigkeit in mancher
Hinsicht gewonnen, nur eine arge Nervosität, die sich namentlich
in Ehopin's H-moll-Sonate äußerte, ist noch zu beseitigen.
Ihr Bestes bot Fräulein Weiß in Liszt's „Heiligem Fran-
crscus auf den Wogen schreitend".— Weit weniger Freude
bereitete eine Pianistin mit schier unaussprechlichem Namen,
Frl, H. v. Kry; a n o ws k a, die sich zu ungewohnter Stunde,
Nachmittags, hören ließ. Sie quälte ihre Concertbesucher durch
übertriebenen Pedalgebrauch, der ihrem matten Spiel ver­
muthlich einen Schein von Kraft verleihen sollte.— Wie gern
lauscht man dagegen dem Fräulein Ella Kern dl, einer
echten Mnfikeri», die in ihrem zweiten Trio-Abend
wieder ihre volleKünstlerschaftzurFrcude dcrzahlreich erschienenen
Hörer entfaltete. Das schöne Zusammenspic! der neuen Ver­
einigung, an welchem sich der Cellist Herr Klein schon weit
lebhafter betheiligte, ward durch viel Beifall belohnt. Zur Auf­
führung gelangten das Trio op. 1 von Hermann Götz, eine
liebenswürdige Tondichtung des edlen, zu früh verblichenen
Künstlers, dann Aug. Bungert's preisgekröntes, flott ge­
schriebenes, aber mehr conventionelles Fs-dur-Quartett, in welch'
beidenWerken gerade die zweiten Sätze (Adagio) besonders gefielen.
In Beethoven's Variationen über das Duett „Bei Männern"
wirkte eine Schüleriii des Fräulein Kerndl, Fräulein Vera von
Baich, mit und sprach durch ihr correctes Spiel und ihren
guten Anschlag für die tüchtige Schule ihrer geschätzten
Meisterin.— Einen sehr anregenden Kammermusikabend hatte
man dem Quartett Fitzner und dem mitwirkenden Herrn
Ferd. Löwe zu verdanken. Löwe führte in Brahms' F-moII-
Quartett den Clavierpart aus und bewies, daß er trotz an­
strengender Direciionsthäiigkeit seiner Kunst als Pianist noch
gerne und zu großem Gefallen der Hörer huldigt. Vornehmlich
durch seinen männlich-kräftigen, runden Ton, der nie die Mit­
spieler deckt, und durch sein hohes Kunstverständnis entzückte
^Deutsches Mo!ksb!att"
Löwe die Concertbesucher in hohem Maße. Auch eine Neuheit,
ein Streichquartett des begabtcii Heiligenkrenzcr Stiftsorganisten
Hans Fink, gereichte deni Programme zur Zierde. Schon
vor einigen Jahren hat sich Hans Fink, gleichfalls durch
ein Streichquartett, im Bösendorfer-Saale vielversprechend
eingeführt. Seit jener Zeit bat seine bedeutende Schaffenskraft
an Originalität »och weseiitlick geivoiinen. „Hingang bereichert
den Verstand, doch Eiiisamkeit ist Schule des Genies", sagt
Gibbon, und in seiner klösterlichen Einsamkeit hat sich Hans
Fink in geradezu überraschender Weise eiilwickelt.
Tie Technik des Streichquartetles wusste »ch Fink völlig
zu eigen zu inachen; fein Satz klingt voll, und
>ede Stimme ivandelt ihren eigenen, freilich mit
inanchen Schwierigkeiten besäeten Weg. Allen Sätzen
seines neuen Quartettes hat Fink den Stenipcl seiner
Eigenart aufgedrückt, nur im 1. Satz wird man vorübergehend
au Bruckner und Brahms, im zweiten eindringlicher an
Tworfchak gemahnt. Eben dieser zweite Satz, ein Scherzo,
gefiel sehr, wohl hauptsächlich wegen seiner interessanten
Rhythmik und leichteren Faßlichkeit: dennoch halte ich den ersten
Satz nach zweimaligem Hören für bedeutender; es ist, als wollte
der Eomvonist in diesem dramatisch-bewegten, energischen Stück
erlebte Eindrücke iviedergeben. Tief ergreifend wirkt das unge­
mein edle Adagio, die Krone des Ganzen, vor dem niancher
stolze Tondichter den Hut ziehen muß. An der überaus warmen
Aufnahme des Werkes hatte da? Quartett F i tz n e r seinen
wahlberechtigten Antheil. Es spielte die sehr schwierige, heikle
Eomposition mit so viel Hingabe und mit so schönem Vortrage,
daß der Häiidedruck des gerufenen Tondichters für Herrn
Fitzner gewiß mehr als eine bloße Höflichkeitsgeste zu bedeuten
hatte. 8.
— Im Kaiserjubiläums-Stadtthea trr
findet heute die Erstauftührung des Schauspiels „Die Hochzeit
zu Ul osa" von F. Hedberg in der bereits gemeldeten Besetzung
der Hauptrollen statt) Diese Vorstellung beginnt, wie alle Erst­
aufführungen, um 7 Uhr. In der Mitlwoch-Wiederhoiuiig des
„Josef Lanner" wird Herr Godai zuni erstenmale den Johann
Strauß spielen.— Als nächste Schülervorstellung geht am
Sanistag, den 17. d. M., Grillparzer's Lustspiel „Weh dem,
der lügt" in Scene.
— Für das am 1. März stattfindende erste P r e g i-
Concert sind sämmtliche Eitze vergriffen. Ueber telegraphisches
Ersuchen des Concertbureaus Rose hat sich die Künstlerin
entjchlosten, einen zweiten Abend am 7. März zu veranstalten.
— Frau Caroline Bruckner veranstaltet Tieiistag,
den 20. d. M., eine Vorlesung im Saale Ehrbar. Beginn
'/, 8 Uhr Abends.
Uereinsnachrichten.
fWiener incdicinisches Doctorcncolleginm.s Heute,
um 7 Uhr Abends, im Sitzungssaale des Collegiums, l. Bez.,
Rvthenthurmstraße 21,23, unter dem Vorsitze des Hofrathes
Professors Tr. v. R e d e r wissenschaftliche Versammlung.
Vortrag des Docenten Dr. Otto Zuckerkand!: Ver­
dauungsstörungen bei chronischer Harnverhaltung. Aerzte», auch
wenn sie nicht Mitglieder des Collegiums sind," ist der Zutritt
zu den wissenschaitlichen Versammlungen jederzeit gestattet.
sVercin Christliche Familie, Ortsgruppe „Otta­
kring".) Einladung zu der am Mittwoch, den 14. d. M„ um
8 Uhr, in V. Vicht's Gasthaus, 10. Bez., Neulcrchenfeldcrstraße
Nr. 73, stattfindenden Jahresversammlung (Generalversamm­
lung). Tagesordnung: 1. Verlesung des vorjährigen Jahrcs-
versanimlungsprotokolles; 2. Jahresbericht des Obmannes-;
3. Rechnungsausweis des Cassiers; 4. Neuwahl der Orts­
gruppenleitung: ff. Vortrag des Bezirksausschusses Josef Ram-
barter über gewerbliche Angelegenheiten; 6. Anträge und
12. Februar 1900 Sette 7
Anfragen. Nach Schluß des officiellen Theile? der Dersammlun
gemüthliche Unterhaltung. Um zahlreiches Erscheinen de?
Vereinsmitglieder wird freundlichst ersucht. Christliche Gäste
sind stets willkommen.
sGeneralversammlung der Stcfanicstiftung] Gestern
wurde unter Vorsitz des Obersljägernreislers Leopold Frecherrn
v. G u d e n u s im Prälatcnsaale des Landhauses die
Generalversammluiig der Stefaniestiftung abgehalten. Dem
verdienstvollen verstorbenen Verwaltungsausschusse, Magistrats-
director K r e n n, wurde ein warmer Nachruf gehalten. Den
Revisoren wurde kür ihre Mühewaltung der Tank voiirt.
Tie Zahl der Zöglinge stieg bis auf 80, wofür 72.256 Kr.
verausgabt wurden. Commercialratb Hermann S t i a ß n i
sprach unter Zustimmung der Versammlung dem Präsidenten
und Viceprästdenten Prälaten Stöger den ivärmsten Tank
aus. Obwohl der Aufwand immer größer wird, die Zahl der
ganzen und halben Freivlätze vermehrt wurde, ist das Honorar
für Zahlzöglinge nicht erhöht worden. In munificenter Weise
ist für die Zöglinge gesorgt. Der kaiserliche Schloßarzt zu
Laxenburg, der als Kinderarzt einen großen Ruf genießt,
Dr. Fischer, besucht täglich die Anstalt.
sTcr Verein der Jndustriclchrerinnen und
Lehrerinnen der französischen Sprache) hält Mittwoch,
den 14. d. Di. seine Plenarversammlung, 7. Bez., Ziegler-
gasse 49, um 6 Uhr Abend ab. Anschließend daran wird eine
Tiscusion V. Classe Volksschule über das Merken und für die
1. Bürgerschulclasse über das Buntsticken erfolgen. Tie Vereins­
leitung ersucht die Damen, recht zahlreich zu erscheinen, um leb­
haft daran theil zu nehmen.
sBerc'N zur Gründung einer Mittelschule im
16. Wiener Kcmcindcbez>rsc.i Donnerstag den 15.d. M.,
um 7 Uhr Abends, im Saale „zum goldenen Luchsen",
16. Bez. Neulercheiifelderstrai-c 43, Generalversammlung.
Tagesordnung: 1. Bericht des Obmannes Johann Honnger
über das für die Vereinsrealschule erlangte Oeyentlichkeitsrecht.
2. Bericht des Schriftführers Dr. Korschann über die zur Er­
langung einer Staatsrealichule bisher eingeleiteten Schritte.
.3. Eventuelles. Sodann Vortrag des Asrikcrsorschers Herrn
Tr. Emil Holub über den gegenwärtigen Conflict in Südafrika,
mit Berücksichtigung der letzten Ereigniffe am Kriegsschauplatz?
und über die Chancen des Krieges. Kartenverkauf: 16. Bez.,
Neulerchenfelderstraße 54, 1. Stock von 8 bis 2 Uhr; 16. Bez.,
Hofferplatz 7, Johann Wolfram's Restauration; am Vortrags­
abende an der Casia.
sWicner christlicher Frauenbund,) Ortsgruppe Land­
straße. Am 25. d. M. (Faschingsonntag) findet im Reiterbund­
saale, 3. Bez., Beatrixgasse 3, ein Ünterhaltungsabend mit
reichhaltigem Programm, verbunden mit Tanzkränzchen, unter
gefälliger Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte statt. Mit­
gliedsbeiträge, sowie Neuanmeldungen werden entgegenge­
nommen. Gäste herzlich willkonimen. Entrse 40 kr. an der
Casse. Anfang 7 Uhr 'Abends. Karten im Vorverkauf ä 30 kr.
sind zu haben: bei der Casjierin Frau Anna Zbiral, 3. Bez.,
Haupistraße 25 (im Kürscbnergeschäft).
sTer humanitäre Geselligkeitsverein „Kernige
Alservorftädter") veranstaltet Samstag, den 17. d. M. "in
Ferdinand Schuhmann's Restauration, 9. Bez., Marianen­
gasse 2, einen gemüthlichen Unterhaltungsabend. Nur Mit­
glieder und von denselben eingeführte Gäste haben Zutritt.
Es wird gebeten, womöglich im Costüm zu erscheinen.
sFaschingsnnterhaltung.) Am 18. d. M. findet im
Saale des k. k. Waisenhauses, 9. Bez., Waisenhausgaffe 5,
eine Faschiiigsunterhaltung des katholischen Jugendbündniffe?
„Veritas" statt. Ansang 6 Uhr Abends. Karten "sind zu haben
beim Portier des k. k. Waisenhauses, 9. Bezirk.
Zur cculanfcn Besorgung aller im Goursblaffe neürten Effecten sind Valuten bestens empfohlen:
Wechselstabe des Bankhauses
Gegründet 1032. Wien. I. Bez., Sfefansnlafz Hr. II, Parterre. Gegründet 1832.
HeideUrerrmem.
Alter bewäbrles, diiitetiicbes Mittel bei Dysenterie, Darmkntarrhe und Brech-
Turchfälle. Zu haben in allen
Weyen Nachabmuny unserer Muster bitten
wir stet- diese Schutzmarke zu beachten.
Patesil-Essijcstecke
Prima-Qualität, mit Holz-, Horn-, Beinheften, 1 Dutz. Paar fl. 3.60,
4.80, 5.80. 6. 60, 7.20, 8.40, 0.60, 12.—, 1 Tutz. Phonir Eßlöffel fl. 1.80,
2.—, 2. 20, 2.40. 1 Tutz. Phönix Kaffeelöffel ff. —.00, 1.—, 1.20, Kuchen-
rneffer, 1 3tiicf ff. —.40, —.60, —.80, 1.—, 1.20.
Ersatz liir CialEtasiEfoer
zum halben Preis bieten die neuen Patent-Thio-Beateoke etc.,
1 Dutz. Effloffel ff. 5.40, 6.—, 6.60. 1 £«§. Eßgabeln fl. 5.40, 6.—, 6.60.
1 Putz. PcnciU-Tafelmesfer fl. 6.—, 6.60. 7.20. 1 Tutz. Kaffeelöffel fl. 2.40,
3.—, 3.60.
Prima llilfiiasilfoer-Eätrcl
f arantlrt sohwerst versilbert, 1 Tutz. Etzlörsel fl. 12,—, IS.—.
Dutz. Esiitabcln fl. 12.—. 15.—. 1 Tutz. Patent-Tafelinesser fl. 12.—,
13.20. Taiclanfiane, Tassen, Brotkörbe. Feuerzeuge, Eilig-, Lelgestelle und
Taselgerathe.
Altniannsdorfer Metallwaaren- Fabrik
Ocl^ea"müi 1 et* Co«
Niederlage: Wien, VI, Schleiftnuhl^asae 6.
Preisblätlei gratis.— Fabrikspreise.
^7.'- ncrrcu-ri. LinaOcii
i'ciut'cu oiic bei'lc.'.-
j feroroU’idicn Edi'-ou.
UlNerho'Ql aus Sar­
chem, Kragen. Man­
gelten. Tamen-
Wcische. Bestellungen
nach Maß.
Ferd. Kainz
(elablirt 1862)
7. Bez., L'crc&enfclber*
maße 89
Alscrmaße 20.
1. Bezirk, Nauheusteingaffe 8
Langjähriger j
Privlltdctective
besorgt Dertrauensangelegenheiten jeder
Art, Nachforschungen, Ueberwacdunqcn>
2 t. discreresl und gcwandr. Amr.igci
erberen unter ..Telccrive" an die Eio.,
Derkauf des geuonenschaffrichen Möbel- l
hauies von Wiener Tifcblermeinern I
nur 7. Be,.. Maiiabilfermaße 76. t
Danksagung.
Außer Stande, jedem Einzelnen zu danken für die so überaus zahlreichen
Beweffe von Theilnahme, die uns bei dem Hinscheiden unseres unvergeßlichen
Gatten, resp. Vaters, Schwiegersohnes, Schwagers und Onkels, des Herrn
Lranz 3ofcf Becker
von Nah und Fern zugekommen find. insbesondere für die so zahlreiche Be­
theiligung, seitens aller Verwandten, sowie des löbl. Gemeinderathes und der
verehrl. Bezirk-vertretung, ferner des christlichen Frauenbundes, am Lcichenbe-
gängniffc und die schönen Kranzspenden. sage ich den üesgefiffstlesten
innigsten Tank.
Wien, am 12. Februar 1900.
Iamitie Decker.
f »rtüTfttröifirti


[ 2023-06-29 10:37:29.550 - 19000212 - Seite 8 ]
eg im Frieden".
Sonntag 18.: Nachmittags *',2 Uf>r:
„WallensteinS Tod" Abends: „Dii
SchmetterlingSschlacht".
Montag 19.: Zum 1. Male: „Cvpn-
enne".
DienStog 20.: „Cypriemie".
LlntheMcheme 4. Achtel (dunkelroch).
Anfang 7 Uhr. Sude VilO Uhr.
Zum 1. Male:
Die KoÄzeit zu Allosa.
Gchauspieliu 4 Auszügen von F. Hedberg.
Frei auS deot Schwedischen übersetzt
von H. Tenhardl.
Airger Jarl. Herzog
von Schweden.. Cr. Faüer
Mechthild,(Gemahlin zrrl. Faßer
Gaugraf Beng... Hr. Schmidt
Hürveü Bolon... vr. Sröbr
Magnhild seine Frau Frl. Sandrott
KmttÄlgorson. Nttter.Hr. Böhler
Zngrid, leine Frau. Fr. Mansfeld
Sigrid, i. Tochter .Fr. Äörner
Doloid.DrioriuWretaHr. Nowak
Björn. Waffenträger Hr. Brüngger
Spielplnn:
Dienstag 13.: „Der Rechtschaffene".
Mittwoch 14.: Nachmittags ^3 Ubr:
„Sneewittchen". Abends 1; 8 Uhr:
^Josef Lanner".
Donnerstag 1b.: „Die Hochreit zu
Ulrosa".
Freitag 16.: „Ter Rechtschaffent".
Samstag 1?.: „Nachmittags 1 2 s Uhr:
„Wehe dem der lügt". MendS
»>.8 Uhr: ^olef 2anncr".
Sonntag 18.: NattiminaqS' ,3 Uhr:
S „Sneewittchen". Abends VjS Uhr:
^ „Die Hochzeit zu Ulfola".
Morttag 19.: „Der Habn int Korb".
Dienstag 20.: Zum 1. Male: „Der
wilde Nitttneistett'.
Nammud-Theater.
».viertel der Antheilscheine (grün,.
Anfang VjS Ubr.  8 llhr: .Die dritte Es­
cadron".
Montag IS.: „Dollh".
Dienstag 20.: .Fftwfto".
Mittwoch 21.: Zum erstenmale: „Kran"
oder: „Genie und Leidenschaft".
Jantsch-Theater.
Abend» -/.«Uhr:
IkäussNng und War-
Operette in Z^lkten^n Julius Hopp.
SECESSION
Schluss
15. Februar.
Ä. k. Höf-Opernllicatcr.
89 Porsie!ll!ngini2avresr?ldo'!tternent-
Anfang? UVr. snds gegen ^10 Ulir.
Ks war einmak...
Eine Märchenoper in enicm Vorspiel
uuD drei Aufzügen von Aleiander
ZemlinSky. Text nach Holger Drach-
mann'S gleichnamiger ttomödie von
Maximilian Singer.
Ter König Hr. v. Reichenberg
Die Priuzemn... Frl. Kurz
DcT Prinz von Nord­
land Hr. SchmcdcS
Kosoar, lein Begleiter Hr. Hesch
Ein Freier Hr. Pacal
Erüe Hofdame... Frl. v. Thann
Der Häupcmami der
Wache Hr. Stebmann
Etn Herold .... ä?r. Marian
Ein Student .... Hr. Prcutz
Svielvtnn:
Dienstag 18.: „Tristan und Isolde".
Mrttwocy 14.: „.yäniel und Grelel'
„Das Buckc'.vauS am Bergt".
Donnerstag 15.: „ES war einmal",
^rcikiia 16.: „Die Fledermaus".
Samstag 1?.: „TMmhäuier".
Sonntag 18.: „Margarethe" (Faust).
Deutsches Bolkstheater.
4. Viertel Anthcilscheine frorh).
Älifang"i8lUir. Ende 10 Uhr
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen von Ostl-.i
Blumentbal und Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr von
Sandorf^... Hr. .Kilt'chera
Tdcssa, s. ^ckweher Fr. Ldilon
Richard von Brick. Hr. Kramer
Heinrich Wummel. Hr. Tnrolt
Caroline, seine Frau Fr. Martinelli
Käthe, d. Tochter. Fr. Albach-Retlv
Heinitz. Kunsthändler Hr. Weiß
Franz, Dieiier... Hr. Schweizer
Zean. Diener... Hr. Teutsch
Svielttla«:
Dienstag 18 .: „Aue der Sonnenseite".
Mittwoch 14.: „Onkel Toni".
Donnerstag 15.: „Ter Verschwender".
Freuag 16 .: „Aus der Sonnenseite*.
Samsrag 17.: Zum 1. Male: „Die
^Lügnerin".
sonmag 16.: Nachmittags V,3 Ubr:
„Da? flinste Rad". Abends >/,8Uhr:
„7 ie Lügnerin".
Montag 19.: „Auf der Sonnenseite".
Carltheater.
Abend» ’,8 Uhr:
Wodope.
Eine Operette aus der Antike. In 2
Akten. Nach eiuem Motiv des Augier
von Alexander Engel. Verse und Musik
von Hugo Felix.
Lar» Frl. Sidiug
Rhodope, i. Eklovi» MigMaruHalton
PelagiaS, ci» Fischer Hr. Spielmonn
Jdhkus, ein Rheder Hr. Steinbergcr
Ariadne, seine Frau Frl. Sender»
Polydor.... Hr. Bauer
Chrui,HauSverwaIterHr. Schildkraut
Ein Sklavenhändler Hr. Ktrschner
Leonte» Hr. Ezasta
Naukratc» .... Hr. Brandt
Evirlplan:
Bi» incl. Samstag 17.: »Rhodope".
Sonntag 18.: Nachmittag» >/,3 Uhr:
»Die GeiSba." Abends ’/,8 Uhr:
„Rhodopc".
Theater an der Wien.
Anfang 7 Uhr. Ende */*lO Uhr.
zier Sechs-Uhr-Zug.
Operette in 3 Alten (frei nach Mctlhac's
„Decore") von Dictor Läon und Leo
Stein. Musik von Richard Heuberger.
Eamille Colineau, Ab-
vocat Hr. Joseph!
Henriette, seine Frau Fr. Worm
MargotGräfinTanagraFrl. Reichsberg
Edouard d'Andresy. Hr. Reichsberg
Olivekte Frl. v. Nadah
Der Madhi v. Sudan Hr. Ewald
Der Uuterpräickt.. Hr. Kormann
DerMairev.Harfteur Hr. Alcxy
Leopold Hr. Giamvletro
Clairette,Stubenmädch. Frl. MiUon
Godin,Hotclbesitzerin Frl. Klug
Toinctte Frl. Lenoir
Elemente .... Fr. Stadler
Mitaine, Beamter. Hr. Holzgärtncr
Spielvlan:
Bis inclusive Mittwoch 11.: „Der
SechSuhrzug".
Donnerstag lb.:,,TcrgrIechischeSkla»e".
Freitag 16.: »Die Fledermaus".
SamSiag 17.: »Die Fledermaus".
Sonntag 18.: Nachmittag» >/,ij Uhr:
»Mamsell NUouche". AbdS. >/,S Uhr:
»Die Fledermaus."
Theater in der Josefstadt.
Abends */»8 Uhr:
Mnsere Husti.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von
F. Radler.
Tiger. Fabrikant.. Gustav Maran
Gusti, d. Tochter. Hansi Niese
FabianTigcr.Compag.Carl Schmidt
Sttrrm, Oberst i P. Carl Door
Friederike, d. Tochter Mizzi Palme
Lilli Sturm.... B. Pohl-Meiser
Hostnann. Ingenieur OSkor Beraun
Ella, Chansonnette. Adele Moraw
Sändor Paulay.. Zosef Jarno
Bendelmayer.... Carl Tuschl
Kathi, Smbcnmadchen Emmy Schleinitz
Spielplan:
Bis inclusive Samsrag 17.: „Unsere
Gusti".
Mil l'^/Oen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bet
Wilh. Köfimer
D?ien
9. Bcz., Scrviteng. 1
k. t. bandelcg. vrot.
Werkstatt? für Ubren-
Cr;euguiifl und Reva-
:atur. Gr.'gles Dicucc
Uhrcnlager. Trci Zalirc
Garantie. Händler
Uhrcn-Kataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr.Marke
gralis und franco.
Keine 80—88 ftr.-lVerkslsile
sondern nur PräcinonS-Au'füvrung.
sowohl in Crzeugung als Revararur.
bc'chattige nur Präei n o sVlrbfit :r
ohne die Wurzel zu eurfcruen!
Durch einen günstigen GelegeuheitSkaui
auS der Derlasieuichatt eincS C 'llegeu
bin ich in der Lage, die fchünsten
Luhne, welche früher 5 fl. kosteten.
nur 2 fl. abzugeben. I. Paul e r,
Wien, 4. Ber., Diconer.^auvtstr. 67.
Trorkenmaschinen, TVasch- und
Au^wtnderunschincn, sollen re.
Ikcimikto §ürdt»cr's
Fabrik, Wien, 18. Bcz., (Penzing),
Linzerstraste 8. Preislisten gratis.'
imi* o. KtiftiieiiKl^lder
bet Alois Hecker,
Vtt., Weitbthmtrasae 4
Ucberziegcr.. »non 9 st.
ituziige 14 fl.
Havelok, »plisjerdicvt... m 9 ft.
^nabeu-Scvnlanziige...„ 6 ft.
Scbtafrütte 8 ft.
Nehnam Anzbce n. Krack«
wndeu otr.e Ciuiatz ausgetiepeu.
Die Srfte genollenschaftlilke
'?naren!>aüse der Tischlermeister
:Sicns befindet lich »».«.»»
iVisn.VII. t.erod8nfelli858tr.45.
Crüe b'ührirische Hclrfedcrtt
.^irverlafle non Nionna Tlabp,
Bez, t>>ttmpettdorserttraste-A 1 e
Draulwan-Halresteüe. Garannn neu
und billiger wie überall, per */* Kilo
«0 fr. 2 ft., Flaumen 1 ft. 6" fr.
biB 4 fl., grostt. ierllge FederuiUt1ie:u
5 ft. u. J ft. Federuvotstcr 1 ft. 50 fr.,
?reiwcil'ge Haar- Matratzen 10 fl.,
Arrlaue 6 ft. 5o kr., Wollin 5 fl., ge»
aefietev Swohsack 2 st., -satin-Le.-keu
z ft. 20 fr., nur 6. Vez.» lAumpeu
vvrferfrr. -11» Tramwav-Halr-stelle
iieiSetiteniSer
A r t*l#t*i»vei, €liens»f
iiiitb von großer AerstcherungS-Acneu-
GeleUschair Damen und Herren, gc-
währt, die entweder persönlich die Ge-
«ds'äftc abschließen oder auch nur
tarnen von Lerstchcrrcn an die Hand
geben. L^erre unter »L. 8271" an,
ist- Crv. 8271
K
b l“ imiuumuuu 0 i
Leiueu, Belizeuge, Chiffon, Gradl«
Oxford, Borweni, elaukmg, Tilch.
Earniriireu, Handtlicver, Sacktil-ber,
Servietten, Bcil->Äarnmiren, Vorhänge,
Deppiwe, ferner lervge Herren» und
Damenlleider, Ikleidersioge, dg:„,
Bendel» und Tajrben-Uvre», Lampe,,
Spiegel, Tivau», Rlarroee» «.
Aiis>räge von soliden JadreSvarkil^,
nnr für Älen erbitten briesi.
4Satl Schindler, Prot. HandelSnrnia.
Wien» 5. Äez., Tkoliveragasic S!t,
st
| Stall, Garten, Bau-Gerathej
Alois Ila«icr
I V|., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 74558
erste Sähe 1 %, itoeite©3|
tu 5% -tu
Paul ll. Plöclt
vu^ Wariakitferltraße 70
Telephon 36öS.
Singer-Nähmaschinen!
Singer-Nähmai'chtuen und alle Systeme,
sowie Reparamren, alle für Perlstrche
und unzerbrechlich gearbcilcl, nur gm
und billigst beim Mechaniker mit
44jähriger Praris. H. Nawratil, Wien,
7. Lez., Durggassc 2.
"■<* V-' '*V' >f
• r Nestle'« Kindermehl90 kr
Nestle’« condensirte
Milch mit Zucker 50„
Nestle’« condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking)Neu-
W heit! 50 ,,
Central-Depot IBr Oetferrelch-Ungarn:
F. Berlyak,
WIEN, I., Haglergacae 1.
Verkauf in allen Apotheken und|
Droguerien. 5824 I
HOTEL WIMBERGER.
Wien, XV.
Seilen iDittoi aii Fnitag
Qol/nn Do
OIJIIGBI UO
tuwiDwii tos va
A sa fa njj 9 HU I&
Eintritt 2 K. Im Vorverkauf 1 K 2« h,
Seien Sonn* nni geiertög Wilttär-Goncert.
n'f t
Künklerhaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 3.
Ausstellung des Aquarclliftcn-ClubS
und des Künstlcrbundcs „Hagen".
Täglich von 2 bi» 4 Uhr. Eintritt: 1 «rone, cm
Sonn- u. Feiertage» ab 2 Uhr 40 Heller.
'S/ rolrfmcüriicv Schriftleiter; EHsrg NTihsam?
Größte Ausrvaljk
iiter Bai- u. Cost
für Damen, Herren und Kinder.
aller eräeviiliolien 8 oliulnvaren
von
Aiilori L Franz Swoboda
Schuhmacher
Wie«, 1« Bez.» Singerstraße 5.
Illustrirte Prct-- Courante gratis. Proviuz-
Anträge prompt.
Hotel u. Hcstaiiraiit Stalehner
17. Bcz., Jörgerstraste 2« (Dramway-Haltestclle).
Heute
IVaz^snkoll.
Anfang 9 Uhr.
Eintritt im ^Zorverkanfe 50 kr., au der Kassa 70kr.
Panzer" Orpheum.
ix., Wasag. 33, Direction: F. Kriebaum. Teieph. nies.
ft£U. FiHss Semona HEU.
uiwerbrennbare Feuer-Amazcne, Schlangen- u. Löwenbänvlgcrin.
Les Decarusos,
ftonzostsche «traßensanger.
4 Hatcaps,
Damen-Tuanett.
Starley Brothers
komische Radsabr-Akrobalen.
3 8ch>vestern Frnesto,
i die Lunder auf dem Drad^eile.
R.iim Goltz
und weitere 10 neue Nunimern.
Gerichtliche Aiietiöiisislilte
7668
Wien, IX., Ackergasse 11A
(Seitengasse der Spttalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidunnsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Vcräunerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
Größte Auswahl in
'C9.x3.c9. I*iappe)a
bei
int. €. Hicssner
Wien, 7|2. Ureiern. 9 d. 9a,Ecked. Linileiigasse,
Besondere Abtheilung für mechan. und opt.
Spielwaren, Bilderbücher, Gesellschafts- und
Beschäftigungs-Spiele
9/V, Hlrrhengaase 19.
IE-
I»
M
CTHB* ■■ für BrauraiiSftattmtgcn, ^rst-
geschenke, DecorätionS-Urüge.
™”■■ Platten nnd Gebrauchsgeschirr»
!NW,,!>»», aller Art bei ^Ernst Otto*.
?. <öc™.V IPiariaftllferftrafie 10—lÄ <57
muMir
Schnell-u.Schön-
Schrciimaschiiit
die Einzige auf der Welt
f- »nt auSwechscl-
" baren Latein-,
deutscher Fractur-
- l und >>andschrlst-
TnpcN. 7032
Vrobemalchinen kosten-
frei Wien u, auswärts.
Schrey, Wien, I., Kärntnerstrasse 26.
Schfung Äntissmitenl
Die in unserem Verlage herausgegebene hochbedeutsame Rede
des Reichsralfts-Abgeordneteil Ernst Schneider über
Das Judentham in Oesterreich
gehalten in der Sitzung des RcichsratheS von: 10. November
d. I., als Brochure u. ist zu den Preisen von 10 Stück 15 kr.,
100 Stück st. 1.20, 1000 Stück fl. 10— crhältlichm der
Äusgabcltklle 1. ßcj., AchiilerliraKe 22
und in der
Verwaltung des Deutschen Volksblattes
~8. Bez., Josefsgaste 4.
Provinzanfträge werden prompt erledigt.
keine Agitationsschrift!
Aie Wnchdruckerei des
Deutschen Volksblattes
gan» neu eingerichtet, betlehen mit dem modernste» Schristen-
mnlerinl und Rlafchinen, enivftehlt sich zur Herstellung von
Zeitschriften, Brochure», Preiscouranten, Speilckartcn für
Wirthe, Tabelle», allen Mercantilarbeike» rc. in gediegenster
Ausstattung bei prompter Lieferung.
Eesällige Austräge wollen gerichtet werden an Ht
WuchdrucKorei
de»
Dcntscheu VolMlattes
Wien, 8. Bez., Josefsgasse S,
Telephon 5041.
JOI
.... ^TiTj
DruckHi Ernst Bergani^"E^nV.^vcraiitivörtl. Älter: Edm^Ballaban.)


[ 2023-06-29 10:37:29.550 - 19000212 - Seite 9 ]
Abend-Ausgabe.
Telephon der Verwaltung;
Nr. 12.874.
Berugsbediugniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich L. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Laus' monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländcr mit einmaliger Poswersendung: monatl. K. 3.30, viertelst k. 9.70, halbj K 19 40 ganzi
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj Mk 1025 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.-.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au s g abe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausa. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzi. K. 5.—.— Schriitleirüng, Lerwaltunq
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Iosefsgane 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezuqsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cblsfrebriefc und Auskünfte: I.. Schulersttaße 22.— Telegramm-Adrest'e: „Vergaui, Wien."— Postsvarcassen-Anweiiungs-Nr. 816.888.
Nr. 8991.
Wie«» Montag, 12. Februar 1900. X». Jahrgang.
Die Dekampfungsmillel der gewerb­
lichen Krise in ihrer geschichtlichen
Entwicklung nnd im Derglrich znm
Auslande.^)
Nachdem die Ursachen der gewerblichm und landwirth-
schaitlichen Krise in unserer früher veröffentlichten Abhand­
lung dargestellt worden sind, so obliegt nunmehr, die
Bclämpfungsmittel nach der geschichtlichen Entwicklung der
Ursachen klarzulegen und aus die gleichen Conjuncturen
des Auslandes hinzuweisen. Auf demselben Wege, auf
welchem die Krise über das Gewerbe und die Landwirthschaft
hereingebrochen ist, mutz derselben entgegen gesteuert werden;
was die Gewerbesreiheit außer Rand und Band gebracht,
was menschliches Sinnen und Denken verursacht hat, was
aus Mangel an Credit und Absatz entstanden, was durch
Schutzlosigkeit und Uebervroduction angerichtet worden ist.
dies Alles muß durch dieselbe geistige Krait wieder in
Ordnung, durch Vorkehrungen und Gesetze in das richtige
Geleise gebracht werden.
Ten goldene» Boden, welchen die Zünfte dem Hand­
werk ehemals geschaffen haben, hat die Gewerbesreiheit
nicht nur ruiuirt, sondern gänzlich weggeschwemmt, sie hat,
ohne sich selbst flabilffircn zu können, unsägliches Elend
über das Gewerbe gebracht- Nach Außen hin hat man ihr
keinen Abfluß verschafft, nach Innen hat sie nicht nur den
Producenten, sondern auch den Consumentcn furchtbar ge­
schädigt, über Oualitäts- und Ouantitätsbcstimmungcu sich
hinweggesetzt, dem äußeren Effect und der Rcclame nur
gehuldigt, 'die Produetton zum Absatz gar nicht geregelt
und das Gewerbe in die chaotische Lage von heute
verletzt.
All' diesen kri''enhasteu Zuständen muß nun in der-!
selben Reihenfolge. ivie sich selbe seit dem 20. December
1850, dem Kmidinachungstage der neuen Gewerbe- i
ordnung, entwickelt haben, entgegengetreten und all'.
die Ursachen, wie solche aus den Wirkungen im j
*) Siebe Ar. 398-1 vom 5. Februar (Abendausgabe).
Laufe der Zeit erkannt worden sind, müssen durch gesetzliche
Maßnahmen beseitigt werden. Vor allem Anderen muß
dem Gewerbe der erforderliche Schutz zutheil werden. Tie
Gewerbe- und Handelsunternehmungen müssen in genaue
Evidenz genommen, Gewerbekataster hergestellt und der
Statistik besondere Sorgfalt zugewendet werden. Jede
Concession muß auf Grund des Befähigungsnachweises
außer der behördlichen Procedur vom Verbrauch und dem
jeweiligen Absatz nach Innen und Außen abhängig sein.
Tie Staatsraison muß hauptsächlich darauf abzielen, dem
Gewerbe den heimischen Absatz zu erhalten, insbesondere
dasselbe an den Heereslieferungen mit einem größeren
Antheil als bis jetzt, wenigstens mit 50 Percent statt der
bisherigen 25, thcilnehmen zu lassen, ncbstdem aber noch
jede Concurrenz in den Civil- und Militär-Strashäusern
hintanzuhalten und den Hausirhandel in den Städten und
am Lande aufzuheben. Tie Auftheilung der dem Klein­
gewerbe vorbehaltenen Heereslicferung könnte im Wege des
Handelsministeriums erfolgen. Macht man einen Rückblick
in die geschichtliche Vergangenheit, so findet man, daß die
Lieferungen für das Heer und die Marine vom xvn. Jahr­
hunderte, dem Bestände der Miliz, angefangen bis in die
neueste Zeit, die zweite Hälfte des xix. Jahrhunderts, nur
vom Kleingewerbe besorgt wurden, ohne daß unsere Feld-
Herren und Seehelöen Prinz Eugen, Laudon, Radetzky,
Tcgctthoff deshalb gehindert worden wären, Schlachten zu
gewinnen und glänzende Siege zu erfechten. Wem Anderen
soll denn daran liegen, die Steuerträger leistungsfähig zu
erhalten, als dem Staate? Was vor fünfzig Jahren gut
war, muß doch in der Gegenwart auch entsprechen. Tcs-
halb braucht der Fortschritt nicht aufgehalten und diese
Lieferung, sozusagen, der Großindustrie allein nicht über­
antwortet zu werden. Leben und leben lassen, ist doch der
oberste Grundsatz der socialpolitischen Volkswirthschast, nnd
dieien kann doch der Staat nicht ignoriren! Warum
>rerden wir denn vom Weltmärkte überall zurückgedrängt,
warum gehen denn unsere ehemaligen Absatzgebiete zum
größten Theile an die Reichsdeutschen und Engländer ver­
loren Tie Handelspolitik hat cs eben verschuldet, daß
wir von den Balkanstaaten, diesem entwicklungsfähigen Ab­
satzgebiete, für welches unser Gewerbe, unsere Industrie
vermöge der geographischen Lage und alter Beziehungen
geradezu prädestinirt erscheint, verdrängt wurden. Unsere
Handelsverträge mit Deutschland, Italien, der Schweiz und
Belgien müssen bei der Erneuerung einer genauen Revision
unterzogen und jene mit Rumänien, Serbien und Bulgarien
behufs einer mäßigen Specialisiruug der Zollpositionen
und Herabsetzung der exorbitanten Finanzzölle gekündigt
werden, namentlich wird die Forderung nach Zollschutz in
den Grenzen des unbedingt Nothwendigen zu halten sein.
Nachdem wir keine Colonien besitzen, so sollen wir
Alles aufbieten, daß wir in Handelsbeziehungen mit Ost­
asien, West- und Südafrika ehestens treten, wir haben da
viel Versäumtes nachzuholen, die Russen, Holländer, Eng-
länder und Deuffchen sind hier in ihrem Interesse schon
lange mit Erfolg thätig, während wir erst nach diesen
Ländern Studienreisen machen und uns bei Vergleichung
des Exports mit jenem des Auslandes eines deprimirenden
Eindruckes nicht erwehren können. Wir müssen da, wenn
wir etwas erreichen wollen, überall Vertretungen haben,
daher die Erweiterung der Cousulate sehr noth thut. Tann
müssen, wie es in Deutschland der Fall ist. Regierung,
Heer und Flotte in Handelsangelegenheiten mit thätig sein.
Ferner wäre es mehr am Platze, ivcnn sich das Handels­
ministerium, statt mit einem Gewcrbeförderungsbeirath, mit
einem Absayförderungsbeirath umgeben würde, denn Gewerbe
und Industrie beruht ja nur aus dem Umsätze der Waare,
ist dieser geregelt, dann sind ja die Wünsche der Gewerbe­
treibenden ohnedies erfüllt, und wenn etwas noch hinzuzu­
fügen wäre, so könnte es nur die Herstellung eines billigeren
Credites sein, nicht aber wie bisher 5 oder 4 Perccnt
Zinsen vom Darlehen, denn der Gewerbetreibende kann
höchstens 2 bis 3 Percent erschwingen, und wenn er ohne
Verschulden in eine mißliche Lage gerathen ist und sein
Gewerbe nicht betteiben kann, so soll ihm mit unverzins-
lichen Darlehen oder mit Subventionen unter ine Arme
gegriffen werden. Dies ist der Weg zur Sanirung des
Kleingewerbes, nicht aber der wie bisher, daß alle
Maßnahmen auf Production und Angebot abzielen und
die Nachfrage schon im Keime ersticken. Was kann denn
7!atbdr>ick vrrboleu.
Der Adnocalenbaner.
[3üJ Crinünalromo» rem Dietrich Theben.,
Einer der Knechte war im Wohnzimmer, von dem aus j
er den Weg übersehen konnte, als Wachvostcn aufgestellt!
und schlug Alarm, als cr die Erwarteten an der Weg- j
biegung ausrauchen sah.!
Tie Leute verstreuten sich, und allein die von Blank
mit der provisorischen Bcaussichtigung des Hofes betraute
Frau blieb in der Nähe des Flures zurück und ging der
neuen Herrschaft entgegen, als die Flnrklingel ihr Eintreten>
mizeigte.
Detlev Oldckop grüßte die Frau herablassend, schälte
sich im durchwärmten Wohnzimmer aus dem Pelz und forderte
die Uebergabc der Schlüssel. Während Frau Oldekop und
Sohn sich, ohne abgelegt zu haben, in der ersten
Neugierde im Hause herumführen ließen, trennte der neue j
Hausherr etwas nervös ein ihni versiegelt übergebenes j
Couvert auf. Ein Bogen fiel ihm in die Hand, der>
über den Bestand der in gerichtliche Verwahrung ge- i
nommenen Casfe des Bauern Auskunft ertheilte, die vor- j
gefundenen, gleichfalls amtlich verwahrten Tocumcnte aufzählte
.und von Anna Wichbern, Martin Blank, Herrn v. Donner!
und dem Amtsrichter unterzeichnet war. Detlev Oldett'p
durchslog die Aufzeichnungen und stellte fest, daß lein
Bruder wohlhabender gewesen war, als er angenommen
hatte. Auf der Sparcaffe in Bornhövcd lagen gegen ft'mf-
zchntamend Mark, und auf der Teppich- und Gardiiien-
wirkcrei am Bahnhof stand von dem Bauern eine erste
Hypothek von ziveiundsechzigtausend Mark.
Detlev Oldckop trommelte mit den Fingern erregt
aus der Nußbaumplattc der Schatulle und grinste vor
Befriedigung. Seine Schulden—— Lappalie! Aber
jetzt würde cr sich das Leben behaglicher gestalten, nach
s eine u Ansichten und Wünschen. Und bei Gelegenheit
einmal über die Schnur hauen— pah, was das aus-
machen würde! Bisher war das flotte Leben meist an
ihm vorübergebraust, hatte er abseits den Beobachter
machen müssen, ohne recht mitthun zu können. Jetzt durfte
er im Strome schwimmen, und die ehemaligen Hamburger
Freunde, die ihn in der Roth so schnöde im Stich gelassen
hatten, sollten Augen machen. Taun aber: nicht mehr
sehen— die Bagage! Und die Andern auch nicht, die
Spieler— die erst recht nicht. Spielen? Er?— wo cr
t es nicht niehr nöthig hatte, wo er nur gerupft werden
konnte? Daß cr ein Narr wäre! Seine Angelegenheiten in
Hamburg ordnen und zu dicicm Zwecke noch ein paarmal
hinauffahren, dann am besten Schluß in der Altstadt und
etwa in Kiel neue Bekanntschaft gesucht, wo nian ihn noch
nicht kannte und wo er unter Seinesgleichen neue Be­
ziehungen nach Belieben würbe anknüpfen können. Daß die
Bauern im Torfe ihm schwer zugänglich sein würden, ver­
hehlte cr ffch nicht. Puh! War er für sic Lust— sic für
ihn auch! Mit der Zeit würde er schon Berührungspunkte
finden und die Dickschädel breitschlagcn.
Detlev Oldckop wunderte sich, daß er keine Corrc-
spondenz seines Bruders vorfand. Er suchte in den Schub­
laden und Fächern der Schrcibichatulle und beruhigte sich
in dem Gedanken, daß der Bruder richtig gehandelt habe,
indem cr sich offenbar zum Princip gemacht, die Briefe
stets sofort nach Empfang z» vernichlen. Groß mochte
durch ihn die Belastung der Post ohnehin nicht gewesen
sein, namentlich nicht nach Abzug der Hamburger Briese,
Karten und Telegramme— und wenn die in den Ofen
oder in das Herdfcuer gew andert w a ren, so ivar nichts
verloren. Im Gegentheil: Was das Feuer hatte, gab es
nicht heraus, das war vor Unberufenen für ewige Zeiten
gesichert.
Er schloß die Schattille wieder ab und musterte die
Stuben.
Eben wollte er sich aui die Diele begeben,
als Frau und Sohn zurückkehrten und letzterer lebhaft
meinte:
„Sechs schöne Pferde, Papa, und ein netter, leichter
Wagen. Uih, das wird großartig! Weißt Tu was? Mit
den beiden Schimmeln will ich gleich heute Nachmittag
ausführen und einer von den Leuten soll mich begleiten
und mir das Fahren beibringen."
„So?" höhnte der Papa und warf den Kopf zurück.
„Tu „willst"— und „einer soll" da schlag' doch gleich
ei» Donnerwetter drein! Hast Du zu befehlen oder ich!
Ich! mein Sohn, und ich sage Dir, Tu wirst nicht „wollen"
und von denen draußen wird keiner „sollen", ohne daß ich
befragt bin. Schreib' Tir's ein für allemal hinter Deine
Ohren, wenn Tu nicht willst, daß ich Dir'S handgreiflich
in Erinnerung rufen soll... Ist Dir s in den Kops
gestiegen, daß Tu in Hainburg, zum Schein, der Haus-
ivirth warst und ich Tein Miether? Tie Zeiten sind vor­
über, das merk' Dir.,,
Leo Oldekop biß sich auf die Lippen. Zu widersprechen
wagte er nicht.
„Deine Depesche ist zurückgegangen, Detlev, denk' Dir",
berichtete die Frau, die auf dem Rundgang von der Führer!»
heuchlerisch befragt worden war, ob sie, die neue Herrschaft,
etiva an den Kummerseld telcgraphirt habe. „Und weißt
Du, warum? Ter Postbote hat sie nicht hergeben können,
weil der Adressat nicht mehr da ist!"
- (Forti cnuiifi folgt.)
Kaust rurr bei Gesmmmgs-Genossrn.


[ 2023-06-29 10:37:29.550 - 19000212 - Seite 10 ]
Leite 2 Wien. Montag
das Jnspiciren uns Jnstruiren des Gewerbes, das Ver­
leihen von Motoren und Maschinen, die Vermehrung von
Gewerbeschulen und die Eiusührung der sachlichen Meister-
curse bezwecken? Nichls Anderes als Ucberproduclion.
All' diese Vorkehrungen sind nur von untergeordneter Be­
deutung und kommen dann erst zur Geltung, wenn An-
gebot und Nachfrage im Einklänge zu einander sich
befinden. Wo dieses Verhältnis nicht besteht oder gar auf
Jahre hinaus gestört ist, da muß auf die Herstellung des
Einen oder des Anderen Alles gesetzt werden. Bei
uns fehlt cs an Absatz, daher erscheint, wenn man schon
mit Beiräthcu arbeitet, ein Absatzförderungsbeirath mehr
angezeigt, als olle bis jetzt in Scene gesetzten prophylak­
tischen Maßregeln. Der Gewerbetreibende und Industrielle
muß verkaufen können; wenn er nicht verkauft, kann er
nichts einnehmen, wenn er nichts einnimmt, kann er nicht
leben und auch keine Steuer zahlen. Daher erfülle man
zuerst die Vorbedingung von all' dem, schaffe durch ge­
regelten Absatz Licht und Lust im Gewerbe und die wohl­
thuende Folge davon, das Prosperiren von Handel, Ge­
werbe und Industrie, wird nicht ausbleiben, mit kurzen
Worten ausgedrückt: ..Quidquid agis, prudenter agas et
respice fincm."
Nach 40 Jahren könnt: wohl die Gcwerbercform doch
schon einen gedeihlichen Abschluß finden! v
Arffciter-Zeitilirg.
An die christlich gesinnten Kaffeehausgehilfen
Wiens.
Freitag, den 16. Februar, Abends 7,9 Uhr, findet im
1. Bez., Lichtenfclsgasse 6 (Reim's Restauration) eine wichtige
Besprechung wegen der am 29. März stattfindenden Gehilfen­
wahle» stakt.
Christlich-antisemitische Eollegen! Erscheinet zahlreich, gilt
es doch wieder, unsere verbündeten Feinde niederzuringen, um
unser ehrliches, uneigennütziges Programm ehestens für unsere
Standescollegen zu verwirklichen.
Nur christlich-antisemitisch denkende Eollegen haben zu
dieser Besprechung Zutritt.
Für die Vertrauensmänner:
Carl N a g o r; a n s k i. Franz Kühtreiber.
Eduard M a l o t a. Eduard Fischer.
(Generalversammlung des ArbciterbildungS-
VercjNes „Einigkeit"-! Unter überaus zahlreicher Betheili­
gung hielt kürzlich in Wendl's Saallocalitäten (Meidling) der
christliche Arbeiterbildungsverein „Einigkeit" seine diesjährige
Eentral-Gencralversammlung ab. An derselben betheiligten sich
auch die auswärtigen Ortsgruppen Wiener-Neu st adt
und M ö d l i ir g. Erstere war durch die Herren H i r z y
und Gebhardt, letztere durch die Herren Cooperatoren
G r a t l und E r h a r d 1 vertreten. Mit den Anwesenden der
Wiener Ortsgruppen und der Centrale waren insgesammt
104 stimmberechtigte Mitglieder erschienen und vertraten die­
selben circa 570 Stimmen, somit zwei Drittel der Gesammt-
mitglieder (708). Die Tagesordnung enthielt lediglich interne
Bereinsangelegenheiten. Nach Erstattung der Thätigkeits- und
Cast'eberichte der einzelnen Ortsgruppenvertreter, welche allseits
zur befriedigenden Kenntnis genommen wurden und
nachdem den Functionären das Absolulorium mit
Stimmeneinhelligkeit ertheilt worden war, schritt man zur Wahl
der Centralleitung und Constituirung des Präsidiums. Es
wurden gewählt Johann Fritsch zum Obmann, Franz
P a v a I und Franz G r u b e r zu desien Stellvertretern,
Victor G o m b o c z und Franz H a l b w e i ß zu Schrift­
führern, Otto B i e f e l und Max E d m a y r zu Cassiercn,
endlich die Herren Heinrich Braun st ein er und Carl
Fieweger zu Bibliothekaren. Außerdem wurden noch
21 Ausschüsse gewählt, von welchen die Herren W r t i l e k
und Pils durch die Wahl der Herren Z i m m e r m a n n
und A n t r i s ch e k ersetzt wurden. Aus den Cafieberichten
wäre zu entnehmen, daß sich das Barvermögen des Vereines
auf circa 500 sl. beläuft und der Jahresumsatz gegen 3500 st.
betrug. Der Ilnterstützungssond der Ortsgruppen beziffert sich
aus 300 fl. und der Fahnenfond der Centrale aus 145 st.
Zum Schlüsse hielt Herr Änderte eine kurze Ansprache an
die Versammelten.
sChristlicher Arbeiterbildungsverein „Einigkeit".!
Die Ortsgruppe Wieden hält ihren diesjährigen II. Vereinsball
am 13. Februar in F. Rieger's Prachtsaal zu den „Drei
Engeln" ab. Die Ballmusik besorgt die Capelle des Infanterie­
regiments Nr. 25 Freiherr v. Pürkcr. Juxbazar und im Ge­
müthlichen ein beliebtes Wiener Eliteterzett mit seinen
Sängern. Juxbazarspenden werden im Vereinslocale F. Reinisch'
Gasthaus, 4. Bez., Alleegassc Nr. 15, dankend entgegen­
genommen. Karten sind zu haben im obgenannten Vereins-
locale, ferner in Jäger's Restauration „zum Kaiser von Oester­
reich", 3. Bez., Heumarkt 5, sowie bei Herrn S. Binder,
Friseur, 4. Bez., Taubstummengasse 2.
— Das sich unter der gesamniten Meidlinger
christlichen Bevölkerung der größten Beliebtheit erfreuende
Costümkränzchen dieses Vereines findet wie alljährlich, so
auch heuer am Faschingdienstag, den 27. Februar in Fr.
Schwarzinger's „Diana Saal", 12. Bez., Kobingergasse 4, statt.
Wiewohl kein Costümzwang herrscht, so sind dennoch sowohl
Damen- wie Herrencostüme äußerst erwünscht. Das aus den ge­
summten Centralleitunqsmitgliedern bestehendeBallcomitö hat sich
die größtniöglichste Mühe gegeben, um die Besucherinne», sowie
Besucher vollauf zu befriedigen und es ist demselben gelungen,
die bekannte Saloncapelle Hauet für diesen Abend zu ge­
winnen. Ganz besonders werden die Besucher auf die großen
Ueberraschungen, die seitens des Comites geplant sind, auf­
merksam gemacht. Im Gemüthlichen wird die beliebte Heurigen­
musik von Vereinsmitgliedern lustige Weisen ausspielen. Jux-
post und großartiger Juxbazar, bei welchem jedes Los gewinnt.
Beginn 7 Uhr Abends. Karten im Vorvcrkause ä 60 H., an
der Cassc 1 Kr. sind zu haben: Im Vereinslocale. 12. Bez.,
Migazziplatz 2 (L. Müllner's Gasthaus); Cafö Götz. 12. Bez.,
Schönbrunncrstrafie 186; bei Herrn Fr. Schwarzinger, 12. Bez.,
Kobingergasse 4; im Cafe Osterbauer, 12. Bez., Gierstergasse;
bei Herrn K. Wendl, 12. Bez., Hauptstraße 6, sowie bei sämmt­
lichen Centrallejtungsmitgliedern.
„Deutsches Nslksblatt«
(Arbeiterverein „Hoch Oesterreich") Vereinslocal
Beiml.r's Gasthaus, 10. Bez., Gaulachcrgasse 16. Einzahlung
und Mitgliederaufnahme (Herren und Damen) jeden Sonntag
von 5 bis 9 Uhr Abends. Einschreibgebühr 40 Heller. Mit-
gliedsbeitrag 8 Heller.
— Sonntag, den 18. d. M., findet im
Vereinslocale eine Vereinsversammlung mit folgender
Tagesordnung statt: „Wirthschaftlichcs", Referent Herr Hans
P r e t) e t; „Zweck unv Nutzen der Organisation", Referent
Herr Adolf Änderte. Nach der Versammlung gemüthliche
Unterhaltung.
(„Heimat", s Verein für christliche Arbeiter und Ar­
beiterinnen, hält Samstag, den 24. d. M„ im Prachtsaalc des
„Hotels Franz Josefsbahn" das I. Vereinskränzchen, verbunden
mit einem Unterhaltungsabend, ab. Festrede gehalten von
Herrn L. Kunschak, Auftreten der Theat'ersection, der Eesang-
fection unter persönlicher Leitung des Chormeisters Anton
Müller, Duetten gesungen von den beliebten Herren Hintcr-
mcicr und Lappel, Miisikcavelle unter Leitung des Capell-
meisters A. Kmoch, Tanzarrangenr Alois Freudenreich. Jux-
post, Juxbazar. Karten im Vorverkauf 60 H., an der
Caffe 80 H. Alle Gesinnungsgenossen werden freund­
lichst eingeladen, recht zahlreich zu erscheine». Karten sind
im Vorverkauf zu haben: Schellner's Gasthaus. 9. Bez.,
Liechtensteinstraße 69; Mapcr's Gasthaus, 9. Bez., Simondenk-
gaffe 8; Peter's Gasthaus, 9. Bez., Marktgaffe 16; Macha's
Gasthaus, 9. Bez., Wagnergasie 20; Heinrich Schubert, 9. Bez.,
Badgafse 16; Baumann's Gasthaus, 9. Bez., Althanplah 10;
„Hotel Franz Josessbahn", 9. Bez., Althanplatz; Hermann's
Gasthaus, 9. Bez., Marktgasse; Herr Leopold Mitzura, 9. Bez.,
Nußdorferstraße 33; Herr Wawaschek, 9. Bez., Wasagasse 19;
Herr Anton Buchta. 9. Bez.. Roßauerlände 25; Fräulein
Leopoldine Kolar, 5. Bez., Krongaffe 10, Thür 5; „Reichspost".
8. Bez., Strozzigasse 41; Gießwein's Gasthaus, 6. Bez., Josef-
städterstraße 38; Redaction der „Freiheit", 18. Bez., Kreuz­
pässe 20, sowie bei sämmtlichen Ausschußmitgliedern. 11m
Spenden zum Juxbazar wird gebeten. Dieselben werden aus
Wunsch abgeholt.
(Christlichsocialer Arbeiterrcformverein.s Jeden
Sonntag, Donnerstag und Samstag Abends finden in der
Centrale, 16. Bez., Zippenplatz 8, Brunner's Restauration, Zu­
sammenkünfte der Mitglieder stall, wobei auch Einzahlungen
sowie Mitgliederausnahmen stattfinden.
— Tic Zahlstelle im 7. Bezirke befindet sich Illlrichs-
platz I, Büns' Gasthaus; Einzahlungen sowie Mitgliederauf­
nahmen jeden Samstag Abends, von 8 bis 10 Uhr.
— Faschingsanistag, den 24. d. M.. Abends 8 Uhr, findet
in Brunner's Restauration, 16. Bez.. Appcnplatz 8, eine ge­
müthliche Faschingsunterhallung mit Tnnzkrünzchen und Bor-
trägen, Bazar :c. rc. statt. Concert einer Saloncapelle. Im
Lueger-Stübcrl: Zitherconcert, mit Gesang. Preis der Ein­
trittskarte 40 H.
(Verein christlicher Arbeiter und 'Arbeiterinnen
„Anstria".] Tic Ortsgruppe „Hernals" hält Faschingsamstag,
den 21. d. M., den „Anstria"-Ball in Mciiinger's Etablissement,
17. Bez., Calvaricnberggassc 12, ab. Costünie erwünscht. Musik
der Saloncapelle Th. Putz. Tanzarraiigeur das Vereins­
mitglied Herr Theodor Klutz. Jurpost. Juxbazar. Beginn
8 Uhr Abends. Karten im Vorverkauf 30 kr., an der Eaffe
50 kr. Karten im Vorverkauf sind z» haben: Im 17. Bezirke:
Elterleinplatz 9 (Franzkc's Gasthaus), Dorncrplatz 9 (Feigl's
Gasthaus), Weißgaste 27 (Wurm's GasthauS), Veronikagaffe 42
(Rohrer's Gasthaus), Hauptstraße 60 (Cafe Bauer), Jörger-
straße 54 (Cast- Mayer). Ealvarienberggaffe 12 (MeiNnger's
Etablissement). Im 16. Bezirke: Johann Nepomuk Bcrger-
platz (Mayerhoser's Gasthaus), Nculerchenselderstraße 79
(Greiß' Gasthaus'. Ottakringcrstraße 53 (Cafe Gold), Neu-
lerchenfelderstraße 53 (Eafö Floymeicr), Nculerchenselderstraße 81
(Eajö Himmel.)
— Tie Ortsgruppe „L e o p o l d st a d t" veranstaltet
Faschinqsamstag, den 24. d. M., in A. Pastiggi's Prachtsaal
„zum Marokkaner", Prater, Zusahrtstraßc (hinter dem Jantsch-
Theater), das III. „Austria"-Eoslümkränzchcn (ohne Eoslüni-
zwang). Ballniusit des Reichsvereines der k. k. Post- und
Telegraphenbcdiensteten (Eapellmeister Herr Ant. Fialla). Das
Taiizarrangement besorgt ans Gefälligkeit Vereinsmitglied
Herr V. Lhotka. Entröe im Vorverkäufe 30 kr., an der Caffe
50 kr. Anfang 8 Uhr Zlbends. Vorverkaufskarten sind zu
haben im Vereinslocalc, 2. Bez., Große Stadtgntgaffe 11,
Reisinger's Restauration; bei Herrn Joses Straßer, Gastwirth,
2. Bez., Walleiisteiiistraße 80, und bei sämmtlichen Mitgjicdcr».
— Tie Centrale „R» d o I f s h e> in" gibt hiermit be­
kannt, daß Faschingsonntag. den 25. d. M., m Ritter's Re­
stauration ein großer Schlafhaubenball, verbunden mit Juxpost,
Juxbazar und anderen angenehmen Ueberraschungen statt­
finden wird. Beginn um 7 Uhr Abends. Karten im Vorverkauf
40 H., an der Eaffe 50 H. Das RciiierträgniS kommt der
Sparfection zugute. Uni Spenden für den Juxbazar wird
sreuiidlichst gebeten. Alle Zuschriften sind zu richten an den
Obmann Leopold Schuhmelster, 14. Bez., Hollergaffe 20,
3. Stock. Thür 27. Karten find zu haben bei sämmtlichen
Vereinsmitgliedern.
— ES ergeht an alle christlichen Gönner unseres Vereines,
insbesondere an die Herren Geiverbetreibenden im 1». und
15. Bezirke, die innigste Bitte, unserer Bibliothek nicht zu ver­
gessen und dieselbe durch Bücherspcnden zu vergrößern.
Spenden werden auf Verlangen auch abgeholt.
— Die Sparfection ist bereits eröffnet und zählt 20 Mit­
glieder. Einschreibungen finden jeden Samstag von 8 bis
bis 10 Uhr Abends statt.
(Christlicher Verband der Kleidermachergehilfc»
und -Gehilfinnen Niederöstcrrcichs.) Centrale 1. Bez.,
Liebenberggasse 6 Strohmeyer's Gasthaus. Jeden Samstag
von 1 lß bis Va 10 Uhr Zlbends Einzahlung, Anmeldung und
Arbeitsvermittlung.
— Heute Montag, um 8 Uhr Abends, findet in der
Ortsgruppe „Landstraße", Hnller's Gasthaus, Hetzgassc 23, ein
Vortrag statt. Referent Herr Stroh.
— Montag, den 19. d. M., findet in der Ortsgruppe
„Margarethen", Mlcoch's Gasthaus. 5. Bez., Margarelhen-
straße 52, die ordentliche Generalversammlung statt. Die Mit­
glieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen. Gäste will­
kommen!
— Am Faschingsonntag findet in der Centrale ein großes
Faschingsscst statt.
fl. Christlicher Hauöbesorgcr und Porticrvercin.j
Die Zahlstelle im 5. Bezirke hielt Sonntag, den 4. d. M., in
Schromm's Gasthaus, 5. Bez., Schöniibcuniicrstraßc 69, eine
Mitgliederversamnilung ab, die einen glänzenden Besuch auf»
12. Februar 1900 Nr. 3991
ivies. Ter Einberufe!', Herr T r i n k o, begrüßte die Erschienenen,
besonders die Referenten Herren Hans Hraby, Jung und
An derle. Den Vorsitz führte der erste ObmanniieUvertteter
Hübner, als Schriftführer sungirte 2 ch w a b l. Nach den
Vorträgen der genannten Herren wurde die Versammlung nach
Beitritt zahlreicher Anwesender zum Vereine geschlossen.
(Christlicher Fortbildungs und UnterstützuugS-
vcrein der Tischlcrgehilscn in Wien.) Der Verein macht
die Herren Tischlermeister aus seine unentgeltliche Arbeits-
verniitllung ausmrrksanl. Dieselbe findet jeden Sonn- und
Feiertag von 9 bis U Uhr Vormittags, an Wochentagen, mit
Ausnahme Freitags, von 8 bis 9 Uhr AbendZ in der Centrale,
15. Bez., Marialiilfergürtel 27, Hanke's Gasthaus, statt. Ein­
zahlung und Mitgliederauinahnle jeden Montaa in obiger
Centrale von 8 bis '9 Uhr Abends, sowie in den Ortsgruppen
„Hernals", Eltsrleinplatz 9, Franzke's Gastbaus, und „Marga­
rethen", Matzleinsdorferstraße 11. Die Einschreibgebühr beträgt
40 H„ der Wochenbeitrag 12 H.
(Ter Verband der christlichen Lchuhmachergehilfeu
und -Gehilfinnen in Nicdcröftcrrrich,) Centtale 7. Bez.,
Kaiserstraße 26, Pregarlbauer's Gasthaus, erlaubt sich, bekannt­
zugeben, daß die Einzahlung, Mitgliederausnahme, sowie
Arbeitsvermittlung jeden Sonntag, von 0,10 bis 1 ,12 Uhr
Vormittags, und jeden Montag, von ff,8 bis s 2 10 Uhr
Abends, stattfindet. Bibliotheksstundcn sind nur jeden Montag,
von ff,8 bis V,10 Uhr Abends. Außer den Vereinsftunden
sind Zuschriften betreffs Arbeitsvermittlung an E. Laßmann,
16. Bez., Lerchcnseldergürtel 10, 2. St., Th. 12. zu richten.
— Der Fachunterricht findet jeden Sonntag, von ff,10
bis ff;I2 Uhr Vormittags, in der Centrale, und der Tanz­
unterricht von 4 Uhr Nachmittags an in Lambert Fegerl's
Gasthaus „zum Breitenseerspitz", 13. Bez.. Hütteldorser-
straße 4. statt.
— Die Mitglieder werden freundlichst ersucht, mit den
Beittägen nicht "länger als sechs Wochen im Rückstände zu
bleiben, um nicht der Unterstützung verlustig zu werden.
(Fachvcrein der christlichen Kleidermachergehilfcn
und -Gehilfinnen „Vindobona". j Die Ortsgruppe „Wieden"
veranstaltet Samstag, den 17. d. M., in Johann Seehofer'S
Saallocalitäten „zum großen Christof", 4. Bez., Ramergafse,
den I. Vereinsball. Die Musik besorgt das Salonorchester von
Fritz Recktenwald. Karten im Vorverkauf 30 kr., an der Caffe
50 kr. Anfang ff,9 Uhr Abends.
Sonntag, den 25. d. M., 2 Uhr Nachmittags, findet in
Franz Herrman's Restauration (Gartensalon), 4. Bez., Allee-
gasse 46, die 1. ordentliche Generalversammlung statt.
(Tas Costümkränzchen) des unentgeltlichen Zuschncidc-
curses „Kruml", welches ain 4. d. M. in der Wiener „Ressource"
von den Schülern veranstaltet wurde, nahm einen glänzenden Ver­
lauf. Tic größte Anzahl der Fcsttheilnebmcr erschien in Eostümen
und reizend war der Taincnflor, welcher sich im Saale ciusand.
Von den Tamcn seien erwähnt: Grimm, Ilhlir, SuntyM, Kruml,
streit, Ziegler, Geschwister Kaliina, Hahn, Chadig, Geschwister
Razck, von den Herren in Costümcn: Jaro, Friedl, Stcpanck,
Streit u. s. w. linier de» Ehrengästen bemerkte man Ortsschulrath
Nagler, mehrere Genoisenschaflsausschüsse der Klcidcrmachergcnossen»
schasr, Redacteur W. >lorb der „Allgemeinen österreichischen Schnei-
dcrzeilung", Earl Holaubek, Obmann des christlichen Verbandes
der Klcidermachcrgehilfen, den katholischen Jugendbund, die Ver­
einigung der Schiieidermcistcrsöhne, sowie in Vertretung der Meister­
schaft: Streit, Kallina, Chadig, Kruml, Pazdiera und Klein. Bice-
bürgcrmeislcr Tr. Ncumayer und Genossenschastsvorsteher Herr Jos.
Fenzl, welche verhindert waren zu erscheinen, ließen sich ent­
schuldigen. Tic Tamem'vende, welche zierlich und hübsch ausgestattet
war, fand großen Beifall. Ten Tanz eröffneten solgcndc Paare:
Franz Kruml—Helene Lcpeska, der Obmann des Jugcndbundes—
Frau Kruml jun., Johann Hahn—Poldi Uhlir, Anton Sochnrek—
Valerie Razel, Franz Holub—Marie Chadig, Franz Tobisch—The­
rese Baresch, Anton Hickl—Frau Hahn, Franz Zboril—Mizi Grimm,
Earl 'Novotny—Anna Vogel, Hans Uhlir—Rosa Ziegler, Josef
Streit—Caroline Suntych, Theodor Stepanck—Franzi Vartalsky,
s. w. Teni Tanze wilrdc mit dem größten Eifer bis in den
grauen Morgen gchiildigi und ist das Gelingen dieses hübschen
Festes dem ComiE zuzuschreiben, insbesondere vcrdieueu die Herren
Sochnrek, Paa, Ilhlir und Tobisch, sowie Herr Tanzarraiigeur
Kliebhan fiir seinen gelungenen Eoiillou „Zuschneidcscheerc" vollstes
Lob. Die Herren Jaro und Friedl anuisiricii als Clowns die Fcst-
theilnehmer mit ihren drolligen Witzen und Svässen und ernteten
reichlichen Beisall. Tas eventuelle Reiuerlrägnis ist für die zu
Ostern 1900 staltsindendc Fachausstellung der unciilgcltlicheu Zu-
schlicidecurse „Kruml" bestimmt. Tcu Fcstihcilnchmerii wird dieses
gelungene Kränzchen noch lange in Erinnerung bleiben.
Källc und Kränzchen.
(,,Längerlust"-Vall.) Der Neubauer Mannergesang­
verein „Sängerlnst" veranstaltete sein diesjähriges Carncvals-
fest am l. d. M. im Galeriesaale „zum grünen Thor" unter
der Devise „Eine tolle Nacht im Reiche der Phantasie", und
obwohl die llnternehinungen dieses Vereines sich stets einer
großen Beliebtheit erfreuen, übertraf doch das heurige Eostüm-
sest alle bisherigen ähnlichen Veranstaltungen, und die Ver-
ciilslcitung, an deren Spitze der unermüdliche und überaus
tüchttgc Vorstcherstellvcrtreter des 7. Bezirkes, Herr Zeininger,
steht, kann aus den Erfolg dieses Festes wahrhaft stolz sein.
Der Tanz wurde unter den Klängen der Capelle Kolbe und
unter Leitung des VereiiisinitgliedcS Herrn Knttlas durch fol­
gende Paare eröffnet: Herr Etz zObmanff des Junghcrrcncomitös)
mit Frau Wachler (Präsidentin des Damencomites), Herr Rosek
mit Frau Zeininger (Vicepräsidenti»), Herr Düß mit Fräulein
Pribelsky. Herr Ho»s zu,,, mit Fräulein Glaßl, Herr
Haible )>»>. mit Fräulein Leange, Herr Schilling zun. mit
Frau Sechser, Herr Hanson niit Fräulci» Haas, Herr
Patkiewicz mit Fraulein Janek, Herr Bernhoser mit Fräu­
lein Kratschmer, Herr Pawlik zun.^ mit Fräulein Seimann,
Herr Werner mit Frau Richter, Herr Rebodi mit Fräu­
lein Kilchct, Herr Hoffmann mit Fräulein Scharing und Herr
Nedelka mit Frau Holzappel. Es muß erwähnt werden,
daß das Damencomltö sich allerliebst ausnahm und be­
rechtigtes Aufsehen erregte. Die Damen hatten nämlich
ganz gleiche, geschmackvoll arrangirte Scidentoilctten i» den
VercinSsarbcn blau-weiß und trugen aus devi Kopfe eine
weiße Taube. Getanzt wurde unermüdlich, daher „Mauer-
blünichcn" nirgends zu entdecke» waren. In dem bunten
Treiben erregten einige höchst gelungene Gruppen und Figuren
große Heiterkeit, so die „waiidelnden ^Gaslatcrncn",
ein „übersinnlicher Automat", ein „böhniischcs Ouartctt", ein
„Ansichtskartengigerl", einige „Göttergigerl" und ein „langer


[ 2023-06-29 10:37:29.550 - 19000212 - Seite 11 ]
Nr. 3991 Wien, Montag
Engländer" (Herr Haible -so.), der besonders eine Zielscheibe
für diversen Ulk war. Unter den anwesenden Ballgästen be­
merkte man den ehemaligen Gemeinderatd und jetzige» „Winzer­
hauswirth" Herrn Lehoser sammt Gemalin, die Restaurateure
Powondra, Keßler, Tiwald und Zulegcr, die Casetiers Hirmke,
Wisgrill, Urbanitz, Egkher und Crctl, de» allbekannten Haar­
künstler Herrn Horaczek, sowie die alten Neubauer Familien
Pawlik, Krautzberger, Schäfer, Marschall, Lahner und Herrn
Bicedirector Kratschmer. Schließlich sei noch hervorgehoben,
daß die geschmackvolle Tanrcn'vende— ein umrahmtes Bild
der Götti» Phantasie— ebensolchen Beifall fand, wie die
ebenso schöne als vornehme Decoration des Saales, welche der
Vorstand, Herr Zeininger, in liebenswürdiger Weise kostenlos
beistellte.
sBall der thicrärztlichcn Hochschule.) Samstag, den
3. d. M-, fand im Ballsaalc de-s Etablissements Ronacher der
diesjährige Ball der thierärztlichen Hochschule statt, der sich in
würdiger Weise den bisherigen Vorgängern dieses vornehinen
Ballfestes anschloß. Unter den Ehrengästen bemerkte man den
Protector des BalleS. Hofrath Tr. Josef Bayer, das ge-
samnite Profesiorcncolleginm, Dr. Gersliier, den k. k. Bezirks­
thierarzt Wagner und viele Andere. Als Patronessen fungirten:
Frau Hofrath Bayer, Frau Professor Lechner, Frau Profeyor
Esokor, Frau Professor Struska, Frau Professor Latschen­
berger, Frau Professor Storch. Frau Landestbierarzt Binder,
Frau To'cnt Hecke, Frau Lbenhierarzt Toscano de Canello,
Frau Oberlhierarzt Lorenz, Frau Thierarzt Stiaßny,
Frau Thierarzt Kopelcnt, Frau Thierarzt Meznik.
Ten Ball eröffneten die nachstehenden Paare: Fräulein Emmy
Csokor mit Herrn Carl Hutichenreiter, Fräulein Gerstner mit
Herrn Hugo Hartmann, Fräulein Helene Otto mit Herrn
AssistentSthierarzt Josef Bit, Fräulein Fanny Chwojka mit
Herrn Thierarzl Franz Hnolik, Frärilein Mizzi Wöber mit
Herr» Eduard Rezac. Fräulein Hilda Jantichge mit Herrn
Thierarzt Victor Völker, Fräulein Rosa Wöber mit Herrn
Carl v. Bobus, Fräulein Mizzi Swoboda mit Herrn Tbierarzt
Leopold Nitschnei, FräuleinGusliWalter mitHerrnEugenBaroch,
Fräulein Rosa Leöermann mit Herrn Giovanni Commandich,
Fräulein Josi Proß mit Herrn Eugen Kollibas, Fräulein
Louise Floderer mit Herrn Stefan Miksic, Fräulein Paula
Engländer niit Herrn Mar Millemolh, Fräulein Caroline
Floderer mit Herrn Franz Mundweil. Dem Balle wurden
auch einige Tanzweiscn gewidmet: „Co.nitegigerl" von
Walter Müller und „Abgeblitzt" von E. Kaiser, die durch
ihre reizenden, anheimelnden Melodien vielen Beifall fanden.
Allerliebst war die Damenspende, die eine klinische Unter-
suchungslampc darstellte.
iTer Winzerhausballj war am Donnerstag, den
1. d. M., der Zusammenkunstsort der vornehmen Bürgerschaft,
welche zu diesem Ballseste, denen Reinerträgnis den über­
schwemmten niederösterreichischen Winzern gewidmet wird, mit
ihren schönen Fraueii und anmuthigeu Töchtern erschien.
Das Fest fand in« Praterwmzerhaus statt, welches mit seinen
Neubauten von dem rührigen Geschästsleiter Ludwig
Grimme und seinem Adlatus D r d a prächtig und über­
raschend schön geschmückt worden war. DieKellnerinnen waren als
Winzeriiinen, die Kellner als Winzer gekleidet und sahen die­
selben ebenso originell, als auch hübsch aus. Bei der feschen
Ballniusik des Capellmeisiers Reckenwald eröffneten
nachstehende Paare den Tanz: Herr Ableidinger mit Fräulein
Großingcr, Herr Secretär Koch mit seiner Frau, Herr Falk
mit Fräulein Hellt, Herr ChordI« mit Frau Krasek, Herr
Schneider mit Fräulein Grimme. Das Tanzarrangement lag
in den bewahrten Händen des Herrn Falk. Unter zahlreichen
Besucherii sah man nachbenanntc bekannte Personen: Herrn
Bezirksvorsteher Petz sammt seiner liebenswürdigen Frau,
die Cafetiers Denk, Buckdeschl mit ihren schönen Frauen,
die Gebrüder Schäfer, Zuckerwaarensabrikanten Hubert
Watzke, Frau Kubrngcr, die Restaurateure Obrich zun.
und sei,., Letzteren mit seinen hübschen Töchtern
und seinem Schwiegersöhne Fra»; Zoglmann sammt
Frau aus Prag, Zimmermeister Tjörub, Schlosserkönig Kratoch-
wiU, den Vertreter der Pilsner Actienbraucre, Joses Copitzka,
Fabrikaiileil Szalnitzkn, Gustav Stingl und Schultze, Tr. Pu-
povac, Secretäre Hochstätter und Koch sammt Frau, Bau­
meister Tüllmann, Landrath Tr. Thomas und Landesausschuß
Professor Richter sammt Sohn. Konischer Singhofer. Mechaniker
Trubel sammt Frau und Fräulein Tochter. Capitän Winarsky,
Herr Stadler. Großfuhrwerksbesitzer Carl Fleschig, Herrn Zchet-
baucr, Schriftsteller Eduard Merkt sammt Frau, Weiiihäiidler
Pech, Landesausschuß Carl Lehoser sammt schöner Frau, Herrn
Haminerschmid junior. Herrn Adolf Petrowitz und die Herren
Gebrüder Wild und viele Andere. Viele der Anwesenden waren
i» bäuerlicher Tracht, welche ganz besonders die Damen gut
kleidete. Hochoriginell sah die ivackere Bussetmutter Frau Lohr
aus. Ter Lebkuchensabrikaiit Herr Dominik Schulz von der
Schleifmühlgasse 13 widmete einen Theil seines Erträgnisses,
welches er für seine Kinder und süßen Herzen erzielte, dem
wohllhäligen Zwecke des Abends. Das Fest dauerte bis an den
Hellen Morgen und erreichte feinen Höhepunkt, als Geschästs­
leiter Ableidiiiger am Flügelhorn und Herr Cherdle am
Elavicr virtuos ihre frohen Werse» hören ließen. Eine schöne
Ueberraschuiig bot sich den Damen durch die ihnen gereichte
Spende aus dem Atelier Maria Künzel, Kirchengasie 33. Dieselbe
war ein eleganter Fächer aris Federn mit einer Muschel im Mittel­
seide, die in ihrer Vertiefung das Winzerhaus sammt eisernem
Gitter in plastischer Arbeit kunstvoll zeigte. Tie Herren Jean
Ableidinger, Ludwig Grimme, Secrelär Koch, Joses Cherdle
und der gueäsilbernc Falk machten den ganzen Abend in
liebenswürdiger Weise die Honneurs und ist ihnen zu dem
hübschen Arrangement, das allgemein Bewunderung fand, nur
zu gratulirc». Sehr schön war auch der Einzug der Winzer
und Winzerinnen mit laubbckränzlem Fasse, denen die Leiter
des Etablisiemcnts im Fracke folgten und allgemein bejubelt
wurden. Ter Winzerhausball hat sich rasch die Beliebtheit der
Wiener errungen und wird dieser somit als eine sehr gerne
gesehene Faschingsnovität alljährlich mit Freuden begrüßt
werde».
sTer Mannerchor „Douaustadt") hielt am 1. d. M.
sein Faschingstfesi unter dem Titel „Ein Abend im Olymp" ab,
daS in jeder Beziehung auf das Glänzendste verlief. Tie
prächtige, dem Charakter des Festes wunderbar angepaßte
Decoration des E'.iiabethsaales (Schneider's II. Kaffeehaus»,
ein Werk des verdienstvollen Mitgliedes Herrn Josef Czasika,
erregte berechtigtes Aussehen. Von den Gruppen, die um 0 Uhr
ihren Einzug hielte», heben wir besonders hervor: Zeus «Herr
Victor Sokol) und Hera (Frau Erna Bauer), Mars
sHcrr Joses Neulinger), Apollogruppe (Cbornieister Schwarz,
Frau M. Sokol, Fräulein Lucie Krößwang) und vier
böhmische Musikanten, die Herren: Czasika (als griechischer
„Deutsche« Dolksblatt-
Böhm), Schlemmer, Krämer und Simon, Hermes­
gruppe (Herr Carl Bayer und Wipplinger jun.
mit vier charakteristischen Vertretern des Handels).
Ter Gruppe „Sommernachtstraum" gebührt besonderes Lob.
Ter Fcstwagen war reich mit Blumen und Glühlichtern ge­
schmückt. Tic Herren Rippstein, Schranke und Pustinger haben
mit der Zusammenstellung dieser Gruppe Außerordentliches ge­
leistet. Bacchus- und GambrinuSgrupve (Herr Franz und Fritz
Waidl). Tis Holle (Prinz von Arkadien Herr Schmetter, des
Teufels Großmutter Herr Eder). Wir wollen übrigens gar
nicht anfangen, besonders hübsch costümirte Damen zu nennen,
da würden wir kein Ende sinden. Das gelungene Balltest er­
freute sich eines guten Besuches. Getanzt wurde bei den
Klängen der Capelle Chorherr mit einer großen Ausdauer.
Lebhaft acclamirt wurde die vom Chormeister Adolf Schwarz
gewidmete Polka Fran^aiso „Klänge aus dem Olymp". Von
Mauerblümchen war keine Spur zu sinden. Um das gute
Gelingen dieses Costümfesles machten sich besonders verdient:
Vorstand Koloman Nculingcr, die obgcnannten Gruppenleiter,
Herr Weinzedl, Scheiblauer und Trubatsch.
sBiirgerball des ll. Bezirkes Wien.) Der Armenrath
des I. Bezirkes veranstaltet am Mittwoch, den 21. d. M„ in
den Sälen der k. k. Gartenbaugesellichast einen Ball, dessen
Reinerträgnis insbesondere zur Unterstützung der nach Wien
»ich! zuständigen Armen, sowie zur Bekleidung armer Schul­
kinder zu Weihnachten gewidmet ist.— Comitelocal: I. Bez.,
Wipplingerstraße 8, 2. Stock, Kanzlei des Bezirksausschusses.
sTer Bcamtenvcrband für Hernals-Währiugj ver.
onstalket Mittwoch, den 14. d. M., Abends 1 ',9 Uhr, in
Seifert'? »Tökes) Saal zur „Neuen Welt", 17. Der., Otta-
kcingcrstraße 3, ein geschlossenes Costümkränzchen. Costümzwang
findet nicht statt, jedoch w>rd ersucht, möglichst zahlreich in
Costümen oder Soiretoilcite zu erscheinen und Costümgruppen
zu bilden. Eintrittskarten k 1 Kr. sind bei sämmtlichen Vor­
standsmitgliedern, sowie Herttalsergürtel I, Mezzanin, Thür 6,
und an der Abendcasse zu haben.
sBall zugunsten des KatholischenGcscllenvercineS.s
Wie seit einer Reihe von Jahre», hatte sich auch heuer ein
Wohlthätigkeitscomit« gebildet, das zugunsten des Katholischen
Gesellenvereines ein Ballsest veranstaltete. Das Kränzchen, das
einen außerordentlich zahlreichen Besuch auswies uud einen
aniinirten Verlaus nahm, fand Sonntag, den 21. v. M.,
Abends, im Altdeutschen Saale des Dreher-Parkes statt. Der Saal
war mit schwarzgelben und rothwcißen Fahnen und Draperien
prächtig geschmückt! ein Kranz anmuthiger Damen und junger
Herren, die sich bereitwilligst in den Dienst der Wohlthätiakej.
gestellt hatten, lieh dem Feite einen besonderen Glanz. Tie
reizende Damenspende fand allseitigen Beifall. Dem Comite
gebührt für das treffliche Arrangement des Feiles volle Aner­
kennung. Die Tanzmusik besorgte die Capelle des Hoch- und
Teutschmeisterregiments Nr. 4. Dem Feste wohnten als werthe
Gäste bei: Ter Präses des Katholischen Gesellenvereins Stefan
Zimmcrmann, dann die Herren Stistschorherr von Klosier-
ueuburg Albert Heger und Cooperator Philipp Hönig-
schmid. Der Tanz, bcu Tanzschulinbaber Carl Einhard
ttcnlich leitete, wurde von folgenden Paaren eröffnet:
Comiteobmann Herr Johann Fellner mit Fräulein Mizzi
Strasky, Herr Robert Siichter mit Fräulein Pvldi Bauer. Herr
Carl Kneusel mit Fräulein Anna Kuzelka. Herr Josef Killisch
mit Fräulein Mizzi Bauer, Herr Heinreich Hartl mit Fräulein
Pvldi Zabransky, Herr Rupert Grechtshammer mit Fräulein
Poldi Strasky, Herr Josef Grechtshammer mit Fräulein
Friederike Polz, Herr Rudolf Rajda nfft Fräulein Anna
Tuchek, Herr Johann Tuchek mit Fräulein Rosa Kneusl,
Herr Eduard Witte mit Fräulein Anna Sobotka,
Herr Franz Zasok mit Fräulein Josesine Polz, Herr Joses
Lachnil mit Fräulein Antonie Tuchek, Herr Johann Gersteu-
berger mit Clara Strasky, Herr Johann Schide mit Fräulein
Helena Kneusl, Herr Johann Matzek mit Fräulein Kätdi
Fiedler, Herr Julius Jellinck mit Fräulein Anna Richter.
Herr Bernhard Seethalcr mit Fräulein Antonie Pollak. Die
Veranstalter und die Gäste des Balles, die sich bis zur
Morgenstunde dem Locken der prickelnden Tanzweisen nicht
entziehen konnten, halten in gleicher Weise Ursache, das
Gelingen dieses Tanzkränzchens zu preisen.
(„Wiener Schwalben.") Ter unter diesem Titel bereits
seit Ist Jahren erfolgreich thätige humanitäre Geselligkeitsclub
veranstaltet am 2. Mär; sein diesjähriges Cosiümfest in den
Sälen der Gartenbaugesellschast; in Anbetracht des überaus
humanitäreu Ziveckes und des Umstandes, daß das rührige
Comite außergewöhnliche Ueberraschungen bieten wird, läßt sich
dem Unternehmen ein günstiges Ergebnis prognosticiren.
sHumanitärer Geselligkeitsclub „Ferdinand Rai­
mund".] Dieser Club, welcher mit dem heurigen Jahre das
Jubiläum seines 10jährigen Bestandes feiert, veranstaltet aus
diesem Anlasse am 17. d. M. im Prachlsaale des Hotels
„zum goldenen Kreuz", 6. Bez., Mariahilserslraße 99, ein
Jubiläuiiiscoftümkränzchen ohne Costünizwaiig, welches sich,
nach den Vorarbeiten zu schließen, ebenso gemüthlich, wie
elegant gestalten wird. Einige iverthvolle Treffer für die Jux-
lotterie wurde» jetzt schon acguirirt und eine sinnige Tamen-
spende wird den feschen Tänzerinnen auch in späterer Zeit
eine lustige Nacht bei deii „Raimundlern" in Erinnerung
behalten. Karten im Vorverkäufe ä 1 Kr. 40 H. sind im Club-
locale. M. Kollingcr's Gasthaus, 7. Bez.. Badhausgaffe 3, im
Cafe Antropp, 7. Bez., Schottenseldgaffe Ecke der Neustiftgaye,
bei Herrn Vincenz Krasa, Friseur, 7. Bez., Neubaugasse 70,
sowie bei sämmtlichen Mitgliedern zu haben.
sTer erste christliche Leopoldftädtcr Bürgcrball)
siiidet Dienstag, den 20. d. M., im Saale „zum baierischen
Hos", Taborstraße, statt.
sLIV. Stcircrkränzchen.) Ter Verein der „Teutscheii
Steirer in Wien" veranstaltet Donnerstag, den lö. d. M., im
Saale zum „grünen Thor", 8. Bez., Lercheniclderstroße Nr. 14,
ei» geschlossenes Ltcirerkränzchen, zu welchem die Einladung,
eine prächtige Zeichnung des steirischen Künstlers Ferdinand
Pambcrger, bereits ausgesendet wurde. Freunde des Vereines
können Einladungen, beziehungsweise Eintrittskarten in der
Kanzlei des Obmannes Tr. Richard Foreggcr, I.Bez., Graben
Nr. 29, ferner in den Hutniederlagen: Alois Pichler, I. Bez.,
Tuchlaubcn Nr. 7 und 4. Be;., Hauptstraße Jix. 1, und bei
Earl Bluhm, 18. Be;., Währingerstraße Nr. 87, erhalten.
)TndetcnkränzÄcn.) Tie Sectio» „Wien" des
mährisch-schlesischen Ludetengebirgsvereines veranstaltet am
15. d. M. im „Hotel Baicriicher Hos", Taborstraße, Eingang
Augartenstraßc, ihr diesjähriges Sndetenkränzchen, dessen
Reinertrag, wie in den Vorjahren, zur Unterstützung armer
heimatlicher Gebirgskindcr aufgewendet werden wird. Das
12. Februar 1900 Seite 3
aus Vorstandsmitgliedern zusammengesetzte Kränzchencomiti
steht unter der bewährte» Leitung des Obmannes Herrn
Anton Reichel und hofft zuversichtlich, daß sich in Wien
weilende Nordmährer und Schlesier, sowie Freunde der
Sudeten an diesem Abend recht zahlreich einsinken werden. Die
Ballmusik besorgt das Symphoiiieerchester Emil Kaiser.—
Einzelkarten zum Preise von 2 Kr. 50 H. und Familienkarten
für drei Personen zu 6 Kr. sind im Vorverkäufe zu baden in
den Hotels: „Klomser", Herrengasse; „Hu.igaria", Radetzky­
platz „Bairischer Hof", Taborstraße, wie in der Gaslmirthschaft-
Schönauer, Schönlaterngaffe. Au der Abendcaffe sind die
Preise erhöht. Die Besucher erscheinen in Touristentracht
oder Sommerkleidung.
sSränzche» der Ortsgruppe „Füufhaus" des Wiener
Frauenbundes.) Dienstag, den 20. d. M., sindet in den Pracht-
localitäten des „Holet Wimberger", 15. Bez., Neubaugürlel 34,
das so beliebte Kränzchen der Ortsgruppe „FünshauS" des Christ­
lichen Wiener Frauenbundes statt. Pom Comiie werden alle Vor-
bcrcitungeu getroffen, um den Besuchern einige reckit fröhliche
Stunden zu bereiten. Entree 1 Kr. Karten sind zu haben bei
allen Vorstaildsdamen der Ortsgruppe, sowie bei der Vorsitzende»,
Frau Caroline Brskowsky, 15. Bez., Pictoriagaffe 3.
fFrauenbundkränzchen.) Tie Ortsgruppe „Floridsdorf'
des Christlichen Wiener Frauenbundes, veranstaltet am 18. d. M. in
Frau Franziska Bartsch Saallocolitälcn ein Costümkränzchen ohne
Costümzwang. Tie Musik besorgt die beliebte Capctle Carl Schlüssel.
Karten sind im Vorverkäufe zu 40 kr., an der Casse zu 50 kr. er­
hältlich bei der Vorsitzenden Frau Anna Änoll, .Hauptstraße 23,
und Brünncrstraßc 278, sowie bei den Frauen des Comites. Ta
das Reinerträgniß zu wohlthäiigen Zwecken bestimmt ist, bittet
die Borstehung um eine rege Theilnahme an dem Feste.
sCostümkräuzchen.sTie Ortsgruppe .Ottakring" des Christ-
lichen Wiener Frauenbundes veranstaltet ihr Costümkränzchen (ohne
Costümzwang) Montag, den 19. d. M.» im Galcrieiaalc „zum
goldenen Luchsen". Karten zu 60 H. sind bei allen Comitcdamen,
sowie bei der Vorsitzenden Fräulein Anna Kohaut, 16. Bez.,
Kirchstettcrngaisc 44 zu haben.
sEhemikcrkräuzchen.) TaS unter dem Piotectorate des
Prorectors der k. k. technischen .Hochschule k. k. .Hoirathes und
o. ö. Professors Herrn Tr. .Hugo v. Pcrgcr zu Gunsten mittel­
loser Hörer der chemischen Fachschule veranstaltete Chemikerkränzchen
findet Freitag, den 23. d. M., im Ballsaalc Ronacher statt.
Kartenausgabe vom 15. bis 23. d. M. im Comitelocal an der
k. k. technischen Hochschule, 4. Bez., von 10 bis 12 Uhr Vormittags
und von. 4 bis 6 Uhr Nachmittags. Famrlicnkarten für 3 Per­
sonen 14 Kr., Herren- oder Tamcnkartcn 6 Kr., Swdcntcnkarten
2 Kr. Ballklcidung. Beginn 9 Uhr.
Alt- uud Reu-Wien.) Ter Sängerbund „Arminius",
6. Bez., Gumpcndorscrstraßc 101, veranstaltet am 24. d. M.
Faichingsamstag', in den Säle» des ,Hotel englischer Hos" (Savvy),
6. Bez., Mario.hilserstraße. unter der Benennung: „All- und Neu»
Wien" ein Costümtanzfest. Rach den getroffenen Vorbereitungen
vcrsvricht dieses Fest höchst untcrhaltlich zu werden. Tie hoch­
elegante Tamcm'vcnde cutwricht dem Titel des Festes. Tirector
Emil Kaiser wird mit seinem Ersten Wiener Symvhonieorchester die
Perlen Alt-Wiener Tanzniusik zu Gehör bringen. Porverkauss-
karten zn 2.50 Kr. sind im Vcrcinslocale, in allen bekannten Ver­
kaufsstellen, sowie im „Hotel englischer Hos" zu haben. Costüm­
zwang besteht nicht.
sGautschbrüder-Costümkränzchen.j Tie gesellig-huma­
nitäre Tischgeictlschast „Tic Gautschbrüder", eine aus dem'Perso­
nale der k. u. k. Hofbuchdruckerci Carl Fromme hervorgegangene
Gcscllschask, veranstaltet anl 25. d. M. jFaschingsonntags in Joh.
Ricdl's Prachtsaaal (Hotel „Bairischer Hos", Taborstraße, Ecke
Obere Augartenstraße) ein Costümkränzchen, welches nach der Rüh­
rigkeit des Comites, sowie der schon jetzt zahlreichen Gruvvcnan-
meldungen zu schließen, sehr animirt zu werden verivricht. Tic Ball-
musik besorgt die Cavelle des 25. Insanterie-RcgimcntS Freiherr
v. Pürcker und das Tanzarrangement ist in bewährten Händen.
Riedl s Küche und Keller wird der Stimmung des Abends nach
jeder Richtung hin Rechnung ttagcn und so sind alle Vorbereitungen
ffir eine vergnügte Faschingsnacht bei den „Gautschbrüdcrn" vor­
handen. Ta die Reinerträgnffse der Veranstaltungen der Ge­
sellschaft stets wohlthätigen Zwecken zufließen, w ist auch diesmal
der Gesellschaft ein recht zahlreicher Besuch zu wünschen. Karten
hierzu (oer Person 1 Kr.) sind sowohl bei den Gesellschaftsmit«
gliedern, als auch im Hotel „Bairischer Hos" zu haben.
sWohlthätigkeitS-Unterheltvngsabeud.s Am 3. März
findet im 13. Bez., Hüttcldorfer Brauhaus, ein großer Wohl-
thätigkeits-Untcrhalrungsabend mit großartigen Vortragsnummern,
sowie Tanzkränzchcn statt. Tas Reinerträgnis kommt dem in
großer Nothlage befindlichen Kaiser Franz Joscs-Kinderasyl in
Baumgartc», sowie dem BruderinstitiUe in Hütteldorf zu. Eine
unserer ersten Künstlerinnen, die durch ihre große Herrensgüte
und Wohlthätigkeit bekannt ist, Fräulein Betty Stojan, Mitglied
des k. k. vrio. Carltheaters, hat in liebenswürdigster Weise das
Prolectorat übernommen.
sTa» technische Personal des Fautsch-TheaterSl
veranstaltet Samstag, den 17. d. M„ in S. Kaiitzingcr's Saal-
localitäten „zum goldenen Kreuz" unter dem Protectorate des
Fräulein Gret, Jantt'ch. des Herrn Directors August Lischke
und des Herrn Dr. Albert Seligmann einen Unterhaltungs­
abend, unter Mittvirkung mehrerer Kunstkräfte, verbunden mit
Tanzkränzchen. Jurbamr. Jurvosl :c. Tie Ballmunk besorgt daS
Orchester des Janisch-Theaters unter persönlicher Leitung der
Herren Robert Frank und Carl Kees. Karlen im Vorverkauf
70 kr., an der Casse 1. fl. Ansang 9 Uhr.
sCostümfest.s Ter Humanitätsvercin „Anstria" ver­
anstaltet Samstag, den 17. d. M.. im Grandetabliffement
Stalehner, 17. Bez.. Jörgerstraße 26, ei» großes Cosiümfest
unter dem Titel „Tie goldene Märchenwelt". Reizende Tamen-
spende. Kein Costümzwang. Entree im Vorverkauf 2 Kr., an
der Caffe 3 Kr. Vorverkaussrarten sind «rhältsich: Bei den
Mitgliedern, >u den größeren Cas-s und Tabaktrafiken deS 8.,
9., 17. und 18. Bezirkes, im Vereinslocale und in Stalehner'S
Weinsiüberl.
sDerei« der LandSkroner in Wien.) DaS schon frit
nicbreren Jahren bestehende und immer sehr stark besuchte
Fajchingskränzchen wird Heuer am 15. d. M. i»i Hotel „zum
ooldenen Kreuz", 6. Bez., Dlariahilserstraße 99, abgebalten.
Das rührige Comite, welches immer für eine 2leihs von Ueber­
raschungen gesorgt hat, ist auch Heuer wieder beniuht. ganz
Außergewöhnliches zu bieten und sind die untrügl>^cknlen An­
zeichen vorbanden, daß auch dieses Kränzchen l zu den e.cgantcsten
und nnimirteften des Carnevals zählen wird. Eintritt per Person
2 Kr. Mitglieder ftei.


[ 2023-06-29 10:37:29.550 - 19000212 - Seite 12 ]
(bette 4 Wien, Montag „Derrtschrs Uolksblatt« 12. Februar 1900 Nr. 3991
Frmlvuzcitrmg.
NaSdruck Dvie man bei den Visiten constatiren kann, einzig die
linke .Hand, die rechte bleibt entblößt und läßt die Ring-
collcction bewundern. Kommt sie dann auf der Straße in
Evntaet mit der kalten Luft, schlüpft sie eilig in den an der
funkelnden Tiamankkette hängenden Muff. Ans Bällen trägt
man keine oder nur seidene Halbhandfchnhe. So sehen die
Erzeuger der traditionellen Lederhandschuhe die Zukunft
grau in grau. Selbst Ivette Guilbcrt, die Erfinderin der
berühmten laugen, schwarzen Handschuhe, hat auf diese? bei
ihr typisch gewordene Toilcttcdctail verzichtet; mau konnte
bei den letzten "Vorstellungen, die sie vor ihrer Erkrankung
gab, bemerken, daß sic leine Handschuhe mehr trug. Tic
Pariserinnen sind auf diese neueste „Ersparnis;" nicht wenig
| stolz; daß ein Tutzend monumentaler Ringe, die jetzt ein mW
I entbehrlicher Toiletteartikcl geworden, mehr kostet, ant-
wartet man den Tamen nicht; wer wäre so ungalanh
! einer schönen Frau zu widersprechen?
! sEin Mittel» welches das Blühen der Treib-
! Hyazinthen re. befördert.) Man schütte 85 Gramm
1 schwefelsaures Ammoniak» 33 Gramm Salpeter und
16 Gramm Zucker in einen halben Liter heißes Waffer
und bewahrt diese Mischung in einer gut verkorkten Flasche
auf. Hiervon nimmt man zehn bis zwölf Tropfen auf
einen Liter Wasser und begießt damit die Blumen.
Besonders wirksam soll diese Beimischung bei Zwiebel­
gewächsen sein, die man in Töpfen treibt. In England
wird diese Zusammensetzung vielfach in Anwendung gebracht.
Wenn das schwefelsaure Ammoniak nicht zu haben ist,
nimmt man salzsauren (gewöhnlichen) Salmiak.
[Um die starke Llnhänfung des Zahnsteines z»
verhüten») ist die Zahnbürste, mit weicher aber nicht
blos die äußeren, sondern auch die inneren Zahnflächen
zu bcscheucrn sind, da? beste Mittel. Ein einfach her­
zustellendes, besonders günstig ans das Zahnfleisch wirken­
des Mundwasser besteht aus einer Auflösung von einem
halben Eßlöffel voll Mnrrhentinktnr in einem Viertelliter
Wasser.— Ein gutes Mundwasser kann auch folgender­
maßen dargestellt iverdeu: In einen halben Liter ab­
gekochten und tvicdcr abgekühlten Wasser? bringt man zwei
Eßlöffel voll Pfeffermünzöl und einen Eßlöffel voll Esu ck»
f'ologne. Man verwahrt das Wasser in gut zugekorkten
' Fläschchen und nimmt beim Gebrauche nur einige Tropfen
davon aus ein Trinkglas Waffer.
sErfroreue Glieder.) Sind einzelne Theile des
Körpers, wie Nase, Ohren, Hände, Füße, erfroren, so ist
jede rasche Erivärmnng schädlich, cs muß vielmehr durch
"Auflegen von Schnee, und zwar im kalten Zimmer, für
langsame Erwärmung Sorge getragen locrden. Wenn die
erfrorenen Glieder wieder Empfindung bckoinmcn. wasche
man sie abwechselnd mit Kamvserspiritu? und Petroleum
und bestreiche sie dann mit Baseline oder Coldcream. Bei
schwereren Fällen ist natürlich sofort ein Arzt zu Rathe zu
Ziehen.
gürijcrsdjrtu*
Zwei Königskinder. Rhapsodie von Sigurd Aper; Verlag Ernst
Heust in Höchst um Main. Jwci roh in eilte Fetsenwand der .Höhte
zu pochatt am Bodenjcc gemeißelte Herzen gaben dein Verfasser,
von welchem auch ein historischer Roman: „Ein Brand Roms"
erschienen ist, die Anregung zu dein vorliegenden Derkchen.—
In einem Enelu? von Romanzen, die de» vorzüglich zur episch
breile» Bebandlniig sich eignenden Stoff leider mehr zerpflücken,
als zmn Strauße vereinigen, fchilderr der Bersaiier auf dem
Hintergründe der Bolterschlacknen zivischen den Römern und den
denliehen Stämmen der Bvier und Alemannen da? rdhlltscbe
werbe» Ingos um die alemannische Fürsteiuockner Irena und
da? häusliche Whist Beider. Aach einem großen Siege de?
gerinnniichen Völkerbunds wende! sich jedoch da? Blatt zn Gunsten
Roin?, ckonig Ingo reitet sich ans rasender Flucht mit den
Seinen, wird in einer Schlacht von de» Römern eingeholt und
im Nampse getodlel, worauf auch Frena mit ihren cknidern sich
jreiwillig den Tod gibt.— Ten iur die lüriiche Form allzu wuch­
tigen Sioif hat der Verfasser in leichlfließeiide klingende Verse
und Reime gebracht, die in zwangtoser Weise, manchmal von
Siravhe zu Strophe, methtclu, mit jo den rhapsodischen Vortrag,
für den da? Jdnil bestimmt ist, ivirlsam zn unterstützen. Wie
die VerlagsblichHandluiig mickheill, ist da? Werk als selbst­
ständige? Ganze? einem Lnsiiviele Alsar? entnommen, in welchem
ein höfischer "Minstrel durcn den Vortrag dieses „Impromptus"
die Siegesvalme ini Sängerkriege gewinnt.
Tic „Jllustrirte NnterHaltungsbibliotHek" des Verlages von
Earl ckrabbe in Stuttgart hm durch eine neue prächtige Er­
zählung „lldo in England" von Marie v. Vunsen ,Geb. 3 Mk.)
eine sehr schone Folge erfahren. Tie Verfasserin, welche das
liebe» aller Slände, »ameiiltich der obersten, in London und
in der Provinz ledensalls genau aus eigener ErsaHrung kennk,
sühn den Leser », dasselbe in ebenso sesselnder als ansprechender
Weise ein. Ta? Leben ans den großen Adetssitzen, die Paria»
nieillssessivnen, die Elnb?, die religiösen Versaiiiniluiigen, das
Svortwest'n, die großariigen gerne,nnntzigen Institutionen und
die Betheiligung Her vornehmste» Persönlichkeiten an denselben
eriahreii voringliehe Würdigung, so daß man die Erzählung als
ein prächtiges Sickengemälde ans dem modernen England be­
zeichnen muß. 'Aber anm die in dasselbe verflochtenen Liebes­
romane sind voll Wahrheit »nd sehr spannend erzählt. Tie
Pcrsaiseriii und H. Hübner haben diese Erzählung mit reizenden
eigenartigen Zeichnungen illnstrirt.
Geschäfts-Lormertblätter 1!H)0. Fm XXVIII. Jahrgange in
der l. k. Kos- und Staatsdrnckerei erschienen, enthallen dieselben
»her 10 mit Bedachlnabme ans die inailnigsaclisten Bedürfnisse
nihrieivte Blätter zur Vormerkung von Eontmissionen, Tag-
hiinteit oder sonstigen Geschäften, von prämimerirteii Zeitschriften,
Wohnnngsadreffeit, Gedenktagen und dergleichen, zur Eintragling
der Einnahmen und Ausgaben, zur Führung von mannigfachen
Tages-, Wdckteii-, Monats und Jahresvornterken, Stundenplänen
n. f. w., endlich aurt) einen Wocheiilagslaleiider für alle Jahr­
hunderte, Stemvelseate», Interessen-, Gehalts- und Lohnbe-
rechnung-'-. Münzvergteichuiigs-, Maß- und Gewichtstabellen,
Post-, Telegraphen- und Telephonlarise. sowie eine Uebersicht
der Lottoanlehenszielm,igelt im Jahre 1900. Ten besten Beweis
für die vielieiuge Verwendbarkeit bildet die von Jahr zn Jahr
steigende Verbreilnng dieses "Vormerkbuches, dessen letzte Aus­
gabe in 13.000 Eremplaren binnen wenigen Wochen ver»
grissen war.
Wiener Jahreschronik vo» der älteste» Zeit bis auf
die Gegenwart. Von A. v. G. Wien, 1899. Im
Eommffsionsverlag von F. Lang, Wien, l. Bcz., Neuer
Markt 17. Diese? 127 Seilen starke Büchlein ist sehr
einpfchlcnswerth, namentlich für Tiejenigen, die stch.gern
mit der Vergangenheit Wien? beschäftigen. So wird eS icder
Wiener gern in die Hand nehmen. "Als praktischer Behelf
dürfte es auch für Redacteure und Solche, ivelchc am
eommuiialen Leben Wien-s activ beihetligl siitd, uneiitdchrlich
sein. Alles in 'Allem tsl das Buch eine kehr verdienstvolle
Arbeit, in Bezug ans die wir nur wünsche»,. daß sic in der
Oeffeiitlichkeck die verdiente Aufmerksamteitffindet.
Verantwortlicher Schriftletter: Georg RuHsam. Druck von Ernst Vrrgani &. Eomv. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaban.)

