
[ 2023-06-29 10:37:33.100 - 19000201 - Seite 1 ]
Preis dieser Itammcr:
3n Wien: 8 h; in der Provinz: 10 h.
Telephon der Schristleituug:
Nr. 1379.
Morgerr-Ausgavr. Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Dergani. Nr. is.974.
Bezugsbedinguiffe: Fiir Wien. Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich L. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zu'tellung ms .Oaue: monatL
K. 3.20, vierteij. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Kalbs. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Be, separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbi. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertel,/ Mt. 10.23. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Leilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. L. 5.-.— Schristleituug, Verwüstung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VH!.. Josefsgajse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Aufnahine, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anwcisungs-Nr. 816.868.
Nr. 3980. Wien, Donnerstag, 1. Frkruar 1900. X!l. Jahrgang.
Englische Flunkereien und Unver­
schämtheiten.
Die Eröffnung des englischen Parlaments hat
uns belehrt, daß man in London noch weit davon
entfernt zu sein scheint, aus den Ereignissen auf dem
südafrikanischen Kriegsschauplätze die richtigen Con-
seguenzen zu ziehen. Tie Töne, die von den Ministern
und den Mitgliedern der Regierungspartei, welche in
der Adreßdebatte das Wort ergriffen, angeschlagen
wurden, waren der Situation, in welche Großbritannien
durch die Erfolge der Boeren gekommen ist, ganz und
gar nicht angepaßt und sie werden nur dazu bei­
tragen, den unsympathischen Eindruck, den die frivole
Anzettelung des Kampfes mit Transvaal und dem Oranje-
Freistaat in der ganzen Welt hervorgerufen hat, noch
zu verstärken. Außer England gibt es wohl Niemanden,
der die wahren Motive des Krieges gegen die Boeren-
republiken anderswo suchen würde, als in der Habgier
Englands, der cs nicht nur nach dem unbestrittenen
Besitze ganz Südaffikas, sondern insbesondere auch nach
den Gold und Diamantenschätzen der bisher unab­
hängigen Territorien gelüstet. Was Jameson vor
einigen Jahren an der Spitze von ein paar hundert
Flibustieren versuchte, das hat nun England mit dem
Aufgebote aller verfügbaren militärischen Kräfte neuer­
lich gewagt, einen frechen Raubzug, der bisher aller­
dings an der Tapferkeit und Geschicklichkeit der um ihre
Freiheit kämpfenden wackeren Boeren zu Schanden ge­
worden ist.
Schon die Thronrede hat sich dort, wo sie sich
mit dem südafrikanischen Kriege beschäftigte, häßlicher
Unaufrichtigkeiten bedient, die keinen anderen Zweck
haben können, als den, die geschichtliche Wahrheit zu
trüben, wenn nicht gar in einem England günstigen
Sinne zu fälschen. Gleich in den einleitenden Sätzen
wird von einer Invasion der südafrikanischen Colonien
Englands durch die Südafrikanische Republik und den
Oranje-Freistaat gesprochen, wodurch offenbar bezweckt
wird, der gedankenlosen Menge zu suggerireu, daß
England durch Provocationen seitens der Boerensiaaten
zum Kriege gezwungen worden sei, während bekanntlich
das Gegentheil davon der Fall ist. Das Einrücken der
Boeren in englisches Gebiet war nur die Antwort auf die
mit der Eröffnung der Feindseligkeiten gleichbedeutende
Haltung 'Englands, es war etwas ganz Selbst­
verständliches, denn da auch im Kriege der alte Fechter­
grundsatz gilt, daß der Hieb die beste Parade sei.
hatten die Boeren natürlich keine Lust, unthätig inner­
halb ihrer Grenzen zu warten, bis dieselben von eng­
lischen Truppen bedrängt würden. Die Thronrede leidet
übrigens an einem unlösbaren Widerspruch, der am
besten beweist, wie sehr dieselbe darauf angelegt ist,
der öffentlichen Meinung Sand in die Augen zu
streuen. Während nämlich zu Beginn derselben versucht
wird, die Sachlage so darzustellen, als ob der Friede
durch den Einfall der Boeren in englisches Gebiet ge­
brochen worden wäre, wird schließlich zugegeben, daß
der Kampf um die Vorherrschaft Englands in Süd­
afrika geführt werde.
In ganz ähnlichen Bahnen wie die Thronrede
bewegten sich auch die Erklärungen der Minister und
die Ausführungen der Regierungsanhänger im bis­
herigen Verlaufe der Adreßdebatte. Die Versicherung,
daß der von England heraufbeschworene Krieg ein
gerechter und nothwendiger sei, kehrte in denselben
immer wieder und auch die prahlerische Hoffnung, daß
es den englischen Truppen endlich doch noch gelingen
werde, die Boeren zu besiegen, fand sich in allen den
erwähnten Reden ausgesprochen. Man weiß nicht, wo­
durch man sich mehr augewiderl süblen soll, durch die
großsprecherischen Flunkereien, die angesichts der letzten
englischen Niederlagen einen inehr tragikomischen Ein­
druck machen, oder durch die Unverschämtheit, niü der
man die Boeren in's Unrecht seyen und England als
den angegriffenen Theil hinstellen will Es ist
begreiflich, daß derartige Aeußerungen. die von
verantwortungsvoller Stelle aus gethan werden, den
Chauvinismus eines großen Theiles der englischen
Presse mächtig anregen, so daß die meisten Blätter
eine wilde Hetze zum Zwecke der Fortsetzung des
Krieges betreiben. In manchen Zeitungen begnügt man
sich nicht damit, gegen die Boeren Tod und Verderben
zu speien, sondern man stößt auch Drohungen gegen
europäische Großmächte aus und fordert die Mobilisirung
der Flotte. Etwas kühle Uebcrlegung und mehr
Bescheidenheit wäre da wirklich sicher ain Platze, zumal
das feste Zusammenschließen der Iren beweist, daß
England nicht einmal davor sicher ist, daß cs durch
ernste Unruhen im Muitcrlandc heimgesucht wird, von
den Gefahren gar nicht zu sprechen, die >üm in den
Eolonien erstehen tonnten. wenn das Kricgsgliick oen
Boeren treu bleibt.
Inland.
* Wien, 31. Januar. (V o m T a g e.) Im Laufe deS
heutigen Tages empfing der Kaiser den Minister des
Aeußern Grafen G o l u ch o w s k i, de» Reichs-Finanz,
minister v. K a l l a y und den Statthalter von Böhmen
Grafen Coudenhove.— Obgleich vor längerer Zeit
die Ernennung des Ministerialviceiecretärs Tr. Singer-
S i e g h a r t und kurz daraus wieder die des Miiiistcrial«
secretärs Tr. v. Forstner zum Leiter des Preßdcpartemenis
im Ministerium des Innern als bevorstehend angekündigt
worden war. hat die „Wiener Zeitung" bisher darüber noch
Bosnisches „LollayLoskop".
HI. Technische Anlagen.
Wir setzen unsere Wanderung längs dem Schienenstrange
fort und gelangen von Usora mittelst einer Industriebahn,
die von der bosnischen Eichenexploitation Morpurgo&
Parente im Jahre 1889 90 für die Bringung ihrer Wald-
producte aus dem Usora-Gebiete gebaut worden ist, bis
zum Orte T e s l i c, allwo wir wieder eine kolossale
Industrieanlage zu bewundern Gelegenheit haben und wo
mehrere Waldbahnen in die Thäler der kleinen und großen
Usora und des Lukavacbaches angelegt sind.
In diesem großartigen Etablissement mit einer Arbeiter-
colonie werden vorzugsweise aus Buchenholz Methyl-
alcohol, Holztheer und sonstige Nebenproducte
der trockenen Holzdestillation gewonnen und dem Exporte
zugeführt. Eigenthümer: Bosnische Holzverwerthungs­
Act i e n g c s e l l s ch a f t. Verwaltungsräthe: Tr. Josef
Kranz. Wien; Tr. Siegmund Kranz und Dr. Max Landau,
Wien; Adolf Schmidt, Director der Treberntrocknungs-
Acticngesellschaft in Cassel; Carl Pelraschek, Regierungs-
rath, Wien. Tas Unternehmen niuß aus höchst günstigen
Grundlagen ruhen, nachdem die schwachen Actien der
Casseler Actiengesevichast schon beim Bekanntwerden von
deren Betheiligung um 80 Percent stiegen!!
Nach Doboj zurückgekehrt, folgen wir der Staats-
bahn in das Sprerathal. nehmen bei der zweiten Station
Gracanrea wieder eine Bahnabzweigung gewahr,
aus der von Steinbrüchen nächst der genannten Stadt
vorzugsweise Kalksteine für eine Industrie gefördert
werden. Nächst der Station Perrovoielo finden wir eine
kleine Dampssägc mit Locomotivbahn na den Holztransport
und gelangen dann wieder zu ein e r gr oßartigen Fabnks-
anlage mit den nöthigen Wohnhäusern für Beamte und
Arbeiter der „Ersten bosnischen Ammoniak- und Krystall-
soda-, Aetznatron- und Chromfabrik" in Lukavac, allwo
aus 3000 Waggons Kalksteinen und 6000 Kubikmeter Salz-
sohle aus D.-Tuzla circa 2000 Waggons chemische Producte
für den Export erzeugt werden. Actionäre, beziehungsweise
Directionsmitglieder: P. v. Herzog, Ofen-Pest; Moriz
Haßberg, Bankier, Wien; Ed. Landauer, Ofen-Pest; Theodor
Kantor, Wien; Dr. Max Landau und Sigmund Geiringer,
Wien; Ph. Weiß, Branddirector, Ofen-Pest; Gustav
v. Tempelhoff, Director des Werkes. Tie Salzsohle wird
14 Kilometer weit in einer Rohrleitung und die Kalksteine
mittelst Bahn von Gracanica zum Regiefrachtsatze des
Tarifs der bosnisch-herzegowinischen Staatsbahnen zur
Fabriksstelle zugeführt, und muß dies Unternehmen sehr
große Bencficien genießen, da es gegen alle
anderen cartellirten Fabriken seit mehrere» Jahren erfolgreich
concurrirt.
Nach Zurücklegung von 11 Kilometer» Bahnfahrt er-
reichten wir das bosnische M a n ch e st e r bei der
Slalion Kohlengrube, wo mir neben einer Saline, lande--
ärarischem Ringofen, Kohlenwerk Kreka und Hunderten von
hübschen Arbeiterwohnhäusern die erste civilisalorische
Schöpfung für Culturförderuug in der „Ersten bosni­
schen S p i r i t u s f a b r i k und Raffinerie" ent-
decken, deren Eigenthümer Alois Grauaug von der Acltcn-
gesellschafl na Lerwerihung und Verarbeitung landwirth-
>chafl!ichcr Producre comuianditirt ist. Wie uns Wallny's
„Bosnischer Bote" erzählt, werden von dieser Gesellschaft
jährlich 20.000 Metercentncc Mais, 30.000 Mctercentncr
Gerste, 20.000 Meterccntncr Weizen zu Spiritus und Mahl-
prvduclen verarbeitet, deren kleinster Theil jedoch nur in
Bosnien ausgekauft wcrdm kann und desha lb bei minima l en
Taristrachtsätzen aus Slavonien und Ungarn iwporiirt
werden muß.
Tie Prosperität diese- Unternehmens beweist die
Thatsache, daß Herr A. Grauaug seine Intelligenz und
Fachkenntnisse mit den von der Regierung gebotenen
Bencficien, als da find: Herstellung der nöthigen Baulich­
keiten, Gewährung eines »enmnonatlichen Steuercredit- bis zur
Höhe von 90.000 fl., Mimmaltariffätzc mr Bahn-und Schiffs-
transporte, so praklisch zu verwerlhe» wußte, daß cr schon
sieben Jahre nach Eröffnung der seinerzeit aus Credit
mechanisch ausgestatteten Fabrik sich mit seinen dic-ieitigen
Commanditistcn wechselseitig io alliircn konnte, daß er auch
bei deren Actienbrauerei in Sarajewo mit einer Vermögens»
einlage von 300.000 fl. bethciligt ist.
Alle diese bisher genannten Schöpfungen brachten den
dabei mitwirkenden Improvisatoren, deren Namen unter
den genannten Tirectton-- und Verwaltungsräthen wieder­
holt erscheinen, bereits in kürzester Frist goldene Früchte,
so daß Einer zum Beispiel erst vor kurzer Zeit das Baron
Springer'schc Palais in der Reisnerstraßc erwerbe» kcnute.
Wenn wir dem llrsprungc dieser Improvisationen nach­
gehen, so können wir freudigst erfahren, daß sie in der
Mehrheit aus der Johannesgassc, 1. Bezirk, Wien, hervor­
gegangen sind; die embryonale Idee ging ans dem Haine
Nr. 5 hervor, wurde im Cafe „Tegcnhon" discuiirl. bis
die richtigen Pläne iur die ersprießliche Entwicklung in
den Grundzngen festgestellt waren
> zum Anwerben von Aciionärcu
I Bau» und Forstdevartemenl der l-osnnchen Lanecerogiciung
erhielt jedoch gleich die Ordre, an dieser oder jener S-ellc
! nächst dem Bahngeleise der ehemaligen „Bosna"- oder
i späteren Bosnisch »herzegowinischcn Sraaisbahii da.- cnt»
> s prechende Terrain ioiorl zu erwerben^ und die notK-gen
und der Jinprovnator
schreiten koi'ntc. Tas
Kauft mw bei Gesmnrmgs-Geuo sseu.


[ 2023-06-29 10:37:33.100 - 19000201 - Seite 2 ]
Seile 2
Wien. Donnerslag
„S-irlsche« gaUt«M»««
1. Februar 1900
Nr. 398»
nichts verlautbart. Die Chancen deZ Juden «singer-Sieghart
sollen nun allerdings geringer geworden sein, trotzdem gibt
aber Herr Singer-Lieghart seine Bemühungen, die Preß­
leitung in die Hand zu bekommen, nicht aus. Ter Pro-
teclion der „Neuen Freien Presse" sicher, sucht er indessen
doch auch in anderen Richtungen sich Gönner zu erwerben.
Zu diesem Zwecke bat er, wie man sich in Journalisten-
kreiselt erzählt, kürzlich eine „Soiree" gegeben, zu der er
auch mehrere Abgeordnete eingeladen hatte. Wie man also
stützt, laßt sich Herr Singer-Siegbart nicht irre machen,
eben darum wiederholen wir aber unseren Protest gegen
die formelle oder thatsächliche Uebergabc der Leitung des
Proßdepartements an einen Juden.
* Wien, 31. Januar. «Aus dem Auswärtigen
A m t e.) Mit dem Ausscheiden des bisherigen ersten Scctions-
chess im Ministerium des Aeußern, Grasen"Wcl'erSheimb, hat
sich der bereits vor vielen Wochen signalisirte Personal-
wechsel in dein genannten Ministerium vollzogen. Wenn
man einer in parlamentariichcn Kreisen verbreiteten Version
Glauben schenken dar', so ist das Ausscheiden des genannten
verdienstvollen Beamten aus dem Ministerium des
Auswärtige. am die unerquicklichen Berhältmssc
zurückzuführen, die in diesem Amte seit der
Zeit herrschen, >vo der Jude DukeS-Toczi der
Allgewaltige im Palais am Ballplatzc geworden ist. Ob
unsere auswärtige Politik derartige Zustande aut die Tauer
zu ertragen vermag, diese Frage sollte sich Gras Golu-
chowski nachgerade dciui doch vorlegen.— Grat W e l-
s e r S h c i in b bcnndct sich zur Zeit nicht in Wien, son­
dern au> Lusiiiigrandc.— Derncuernannte zweiteScctions-
chcf im Bcinistcrium des "Aeußern, Gras Lutzow, wird
morgen Donnerstag vor den allgcnieiiicn Audienzen den
Eid als Geheimer Rath in die Hände des Kaisers oblegen.
* Prag, 30- Januar.> Jungt schcchcn und
R a d i c a l e.— Zur Prager Bürgermeister-
frage.« Im Kladiio-Lchlaner Gebiete wird gegen­
wärtig außer dem Lobnkamp'c zwischen den Arbeitern noch
ein zweiter Kampf ausgewclstcn, dcni eine beinahe ebenso
große Bedeutung auf politischem Gcbictc, wie dem ersten
auf wirthschastlichem zukommt. Das Landtags- und Rerchs-
rathSmandat Gustav A d a m c k's gelangt am 0., bezie­
hungsweise 20. Februar zur Besetzung und seit Sonntag ist
die Wahlbcwegung im besten Fluß, "leicht weniger als vier
Parteien bewerben sich um diese Mandate. Tic Jung-
Hchechen, die Socialdemokraten, die radical-antiscmitischcn
Staatsrechtlcr und die Radicalfortschrittlichen. In Betracht
kommen crnsthast nur die Jungffchcchcn mit ihrem Candi-
datpn Dr. Du oral «Landtags und Konnte «Rcichsraths,
uckd die radicalcn Antiscniitcu S o l o l und B a x a.
Die radicaliortschritttichc Condidatur Pi c r o z o k ist nur
deshalb ausgestellt worden, um Stimmenzcrspliticruug und
dadurch den Durchsall der Radicalcn herbeizunihrcn. Tic
erste o.n Sonntag abgehaltene Wahlerveriammlung
verlief in sehr mstructivcr "Weise. Der Bürgermeister von
Lärm hatte die Versammlung einberufen und der jung-
kschechiiche Candidat Dvorak sollte sprechen. Er sprach
auch, allein nach ihm sprachen auch Sotot und B a x a.
uud zwar mit svlchevi Erfolg, daß die für Dvorak ein­
berufene Bcrsannnlung durch demonstrativen Beisoll ihre
. Zustimmung den radicalen Rednern ausdrückte. Dvorak
wurde nicht einmal mehr aut die Bühne gelassen, als er
repliciren wollte, und die Versammlung wurde voui Vor­
sitzenden geschlossen, ohne daß eine Llbstimmnng vor-
getrommen wurde. Die Wahl in diesem Wahlbezirk ist tür uns
Antisemiten auch von besonderer Bedeutung. Die beiden
radicalen Candidaten treten hier zum erstenmale mit cinem
antisemitischen Programm vor die ländliche Wählerschaft.
Zwar fehlte cs bei der Wahl in der IV. Curie seinerzeit
nicht an antisemitischen Reden, sveciell in Prag, von jung,
tschechischer Seite, allein nach gewonnener Wahlschlacht ver-
flog der während des Wahlkampfes so agitatorisch wirksame:
Antisemitismus wieder. Besonders in L a u n, S ch l a n I
und R a k o n i tz ist der Anliscmitismus in vollster Blüthe,
so daß die Candidaten wohl oder übel zu ihm Stellung!
nehmen müssen. Der Ausgang dieser Wahl wird also«
symptomatisch sein für das Wachsen des Antisemitismus in i
Lohmen und wenn die radicalcn Candidaten als Sieger j
aus dem Kampfe hervorgehen sollten, io werden sie sich klar
sein müssen, daß sic diesen Erfolg ihrem Antisemitismus zu
verdanken haben werden.— Tie bereits gemeldete Resignation
des Bürgeniicistci'stcllvcrtretcrS Tr. S r b ist aus Vorgänge
im Alttschechenclub zurückzuführen: allem Anscheine nach
ist cs der "Wühlarbeit der Jungtichechen schon gelungen.
Bresche in die Phalanp der Alttickieckien zu legen. Tr. S rb
selbst sagt, daß es ihm im Falle seiner "Wahl nicht möglich
wäre, mit seiner Majorität von einer Stünmc zu cxistiren.
Lfen-Pcst, 31. Jaimar. «Reclamcbedürs-
t i g e r M i n i st e r.— Katbokikcncongreß.
— Wahrung der Nationalität.— Volks-
parke i.‘> Kein Minister Ungarns versieht und liebt cs,
von sich io viel reden zu machen als Herr v. H e g c d ü s.
Cs scheint ihm ganz glcichgiltig zu sein, was von ihm
gesprochen wird, w c n n ü b c r h a u p t nur gesprochen
wird und sobald er selbst nicht mehr weiß, wie er die
öst'cnllichc Ausmertsainkcit aus sich lenken soll, schickt er
seine g c i st r e i ch e G c ni a l i n in's Tressen, die
dann als I o u r n a l i st i n oder Wohlthäterin
einiges Aussehen zu erregen versteht. Auch in jüngster Zeit
wird wieder über den außerordentlichen Geist dieser Dame
in der Gesellschaft viel gesprochen, denn hinter der in
Aussicht genommenen R c f o r m d c r D i c n st b o t e n-
o r d n u n g soll niemand Anderer stecken, als Frau
v. H e g e d ü S selbst, indem sie den Impuls
auf Grund selbstgemachter Crfahrnugcil gegeben
haben soll. Nun, ob Frau Fama die Wahrheit spricht,
oder blos vhantafirt, das mag dahingcstclll bleiben, genug
daß der Name Hcgedüs wieder genannt wird.— Nachdem
die gestern stattgehabte B i s ch o f s c o n s c r c n z sich
in Erwartung des morgen stattfindenden Katholikcn-
congrestes sehr rcjcrvict gehalten und nur ausgesprochen
hat, daß die Organisation der Autonomie d i c
hierarchische Verfassung der Kirche
nicht t a n g i r c ii dürfe, sicht nian hier dem 1
Kalholiteneongressc mit einigem Pessimismus entgegen und!
hofft auf lein positives Resultat. Daß sich ein' gewisser I
Theil der versammelten Bischöfe mehr dein nachgiebigen;
Majorilätsclaboratc zuneigen werde, das haben wir schon
vor Wochen getagt, denn cS gibt ja auch unter diesen j
hohen geistlichen Herren tvclchc, die von den Kostbarkeiten>
des Liberalismus genascht haben und nicht nur die
Zukunft der Katholiken im Allgemeinen, sondern auch die 1
eigene iut Auge behalten. Unter solchen Umständen fürchtet-
man noch, daß cs bei der blos eintägigen Tauer des,
EongrcsfcS zu dem Resultate kommen wird: „Es bleibt|
vorläufig Alles beim Alten."— Jedermann wirds
b i c Wahrung seiner Nationalität i n,
Ungarn gesichert", das haben bisher alle;
ungarischen Rcgicrungshäuptcr gesagt, geschrieben und!
geschworen, wie aber diese „Sicherung" ausgesehen hat. s
darüber könnten schon ganze Bande geschrieben werden.
Als Beispiel, wie gut cS die Nationalitäten im ungarischen'
Vaterland«: haben, wurden soeben wieder drei;
Rumäne ii, und zwar die Rcchlc-Hörcr S e o r t u,;
S t c c r und N o v a k o v i c S in Großwardcin mitcr«
A ii 11 o$ c gestellt, weil sic am Grabe Janeisis einen!
K ranz niederlegten und ihn dann in die Kirche trugen.«
Tic Anklage lautet auf „Rcl i g ionsst ö run g".Tas nennt man i
hierzulande „Wahrung" der Nationalität.— Nach längerer.
Pause hält die r e i ch s t ä g i g e V o l k S p a r t c i
morgen Nachmittags wieder eine Sitzung ab. In
neuester Zeit ist cs von dieser Partei so still geworden,
daß nur selten etwas von ihr tu die Ocncnllichkcit dringt,
und daher kommt cs, daß ihre geschworenen Feinde, die.
Liberalen, schon hie und da von ihrem seligen Ende
sprechen und sich in der angenehmen Hoffnung wiegen,
daß cs dem „großen" S z e l l gelingen werde, auch sie in
jenem Schoß zu beiten.
Nationalpartei ruht, da-S
in
i welchem bereits die einstige
ist— man vcrzcibc uns den
miserablen "Witz— in Abrahams Schoß. "Wir glauben
zwar nicht an die Erfüllung dieser liberalen Hoffnung,
allein ein bischen mehr "Rührigkeit i'n bet;
Volkspartei wäre recht w ü n s ch c n S-
werth, denn durch lange Unthätigkeit tritt leicht ein,
Zustand ein, der dem MaraSmuS ähnlich sieht.
Tfen-Pcst, 31. Januar. «Abgeordneten hau S.>
"Aach Lotirung der beiden "NachtragSercditc zur Durch'übrung
deS EoiigruageseycS und zur Deckung der Mebrkosien der
llniveriitälsbauten in dritter Lesung folgt die Verdandlung
der Vorlage belrcnend die aus die g e m e r n j a m e n A u s-
gaben vro 1897 und 1898 seitens Ungarns Nachtrag».
I i ch zu z a h l e n d e n Betrage.— Abg. ft o m j a t h n«
verwahrt sich dagegen, daß man für vor zwei Jahren veraus­
gabte und sogar schon in den Schlußrechnungen verrechnete
Betrüge erst jetzt die Ju'ttmmung deS ungarischen Parlaments
verlange. Redner fragt die Majorität, wie sie cs zuwege
bringen könne, den Nachtragscredit von 30 Millionen zu
votiien. wo sie keine Ahnung davon habe, welche Verwendung
biete Betrage gesunden haben. Er fragt den Finanzmimster. -s
wer ihn zur Auszahlung der restlichen 9 Millionen er­
mächtigt Iiahc. «Vej'all auf der äußersten Linken.>—
Muiincrorändcitt v. S z c I l verweist daraus, daß im
HccrcsauSschusse der Delegation seinerzeit der Kriegsminister
30 Millionen verlangt habe, deren überwiegender Theil für
Handsciicrwaffcn und für sortsetzungsweise nachträgliche An--
schaiinng von Schießdedarf für die Artillerie verwendet wurde..
Hiervon entfielen auf Handfeuerwaffen 15,650.000 tl, für
Feldartillerieschießbedars 7,025.000 fl., zusammen 22,«575.000 ll.
Dieses Verlangen war mit dem llebergaiige auf die klein-
fnlilmgcit Waf'en motivirt, welche für die Reserven nicht in
der Anzahl vorhanden ivaren, >vie es im Mobltiiirungssallc
nothwenvig gewesen wäre: 3,875.000 ll. wurden zur
die Vermehrung der Reserve des Tramzcugcs, der Zelte
und des Materials, die restlichen 3V, Millionen für
die Ermöglichung der schleilnigeren Durchführung der
Bescstigiingsarbeiteii in Galizien, Tirol und Cattaro
verwendet. ES sei ganz richtig, daß der damalige ungarische
sirt wordcir war. als zur Niederwerfung des kleinen Griechen-st
land nöthig gewesen sei, war es angesichts der Unklarheit der«
Verhältniiic am Baltan dennoch ein Gebot voraussehender
Fürsorge, die Armee iudicLage zu versetzen, im Falle einer var-
tiellcn Mobiltürnng gcrüstctdazuttehen.,Lebhafter Beifall rechtsd-
Daß die verlangten Ercditc rhatiächlich für die verlangten
Zwecke verbraucht ivurden. darf angesichts der durch alle com-
peteiitcn Factoren ül’cnnüflcn und für richtig befundenen
und mit der Verantwortung der ungarischen Regierung-
gedeckten Daten der Lchllißrechnungen nicht bezweifelt werden.
— ".stach einer persönliche» Bemerkung des Abg. ft mit i a t h n|
und eurer »eucrlichen. vom Ai i n t ft e v v r ä f i b c n t c n'
ertheilten "Aufklärung nahm auch Abgeordneter Aurel
M ü n n t ch als Referent des HeeresausschuffeS der Delc-'
aation diese Corporation in energischer Weise gegen die
Aiiwürfe des Abgeordneten .ft o m j a t h n tu Schuß.
Finaiizministcr Lukars erklärt, die parlamentarischen Wirren
des Jahres 1898 feien schuld daran gciveicn. daß die Regierung
damals nicht hoffen durfte, die von der Delegation volilten
und rm Jum lanctionirten Beschlüsse der Delegation betrens
des Nachtragsrreditcs im .sthgeordneteiihause durchzubiiiigcn.
zumal letzteres- bis zum Herbste vertagt wurde.— Ta "der
solgeiidc Redner. Abg. ftoloman T h a l n, die Besefligungs-
Baumatcrialien anzuschaffen; inzwischen wurden die
Pläne für das in Aussicht genommene Etabliffcment von
einem Facharchitekten in Brünn, Wien, Pest oder "Nürn­
berg, Cassel, Leipzig, raschest hergestellt und die Bauaus­
führung unter Aufsicht ciiicS FachorganeS der Landes­
regierung begonnen. Die Zahlungen für Rcaterial und
Bauausführung ivurden durch die jeweiligen betreffenden- Meran, G.& L. Bondy. H. v. Penng,
Bezirks-, Kreis-, oder sonstigen Aemter bewirkt, bis die! M. L Ad. Schmidt, Eisenerze von der Jndustric-Actien-
scrtigen Baulichkeiten dem betreffenden Unternehmer oder! gcscllschaft in Bares verarbeitend, Schienen, Walzciscn,
Actiengcscllschaften zur mechanischen Ausrüstung und Be- Eiscndralit :c. erzeugt, sich in lctzlcrcr Zeit aber feiner
triebSeröffnung nbergeben werden konnten. Selbstverständ
lich warm für olle Baumaterialien und niechanischen Aus.
Rüstungen bei Bahn- und SchiffStranSportcn die mini
im Thalc deS KrivojaflnffcS.— Wir gelangen dann dürch'
das Tefflsic zwischen Zcpcc-Lrandiik, wo wir als die aller­
ersten Merkmale von "Waldrcichthum des Landes Stangen- i
waldbeständc von Eiche und stellenweise Nußholz zu Gesicht
bekomme», nach Z c n i c a. wo nächst der Stadt eine
Ellen- und Slichlgcwcrkschast der Besitzer Tr. I. Gras
Sffncr,
I-
besonderen Förderung seitens der Landesregierung erfreut.
In miniitlclbarcr Nachbarschaft befindet sich das
ä r a r i i ch c K o h l c n w c r k und an einem von der
malstcn Tarifsätze gewahrt und die Slockiaxcu siir die aus j Station östlich ausmündenden Verbiiidiingsgelcise die
den Acrarwaldungeir gewonnenen Bauhölzer erlassen^ p r i v i l e g i r t e Papier- und H o l z st o s s-
worden.' f a b r i k des- kaiserlichen Ratlics Musil v. Mollenbruck.
O b diese Auslagen bar oder vielleicht durch i der sich wieder einer besonderen B c g ü n st i-
Betheiligung des Landesärars an den! g u n g erfreut, indem er nicht nur das Robbolz für die
Betriebserträgniffen refundirt wurden, ist vorläuffg Amts- s Fäbrication zu minimalen Preisen erhält, sondern
geheimms, das wir nicht aufzuklären vermögen, da der Herr! auch im Genusse eines Privilegiums sämnttlicheS Papier
RcichS^Finanziuinister glückltchenvcisc keinem Parlamente! für die Landcsbehördcn und Tabakfadriten zu solch' guten
unserer Monarchie Rcchciffchast geben muß, die bosnischen^ P r c i s c n' zu liefern in der angcncbmcrcu Lage ist,
Budgets darüber aber auch keinen Aufschluß gebe».! als seine Eoncurrcntcn in der Monarchie, die bessere Papicr-
Nachdem wir noch in T.-Tuzla eine Industrie! svrten gerne viel billiger für unsere Eolonialämtcr liefern
„Brauerei Köhn Tauffig" gesunden haben, die der j würden.
Monopolgcwalt der Saraiewvcr Aclicnbrauerci n o ch Amtsvorständc. die Kanzleipanschalicn beziehen
nicht erlegen ist, wandern wir, über Doboj in's Bosna-1 und den imperativen Einkauf umgehen können, beziehen
that zmücklchrcnd, in südlicher Richtung weiter, finden bei denn auch bessere Papicrsortcn zu billigeren Preisen ans
der Station Zavidovic eine Waldbahn- und Tampfsäge- der Monarchie!
anlöge Morpurgo& Parcntc und eoiistatircu daselbst das ?ln der Bahnlinie Lasva—Bugojno
Eiitstchcu einer neuen großen' o r st s» d u st r i c l l c n Dolae die Errichtung einer „Ersten
".’t »lag e, deren Titel uns noch nicht genannt werden
kann, ebenso dm Beginn des Baues einer Waldbahn
war bei Travnik-
bosnische ir
H a n d s ch u h f a b r i k" in Aussicht genommen,
für die die Baulichkeiten auch hergestellt sind. Der für diese
Gründung gewonnene Industrielle Earl Trenkmaun aus
Magdeburg, auf dessen Initiative bereits alle Stadt-
gememdeii Trocknungsichnv'eii für Ziegen- und fonsligc Felle
auf Eommunalkostcii berstcllcii imlßtcn, scheint aber nicht
der richtige Jmprovisalor für Grnndnng solcher Industrien
oder Aeiicngcscllsckiastcn zu sein, denn er baute diese Fabrik
auS eigenen Mitteln, die zum Schluffe zu knapp ivurden,.
ja sogar zur Bezahlung der heimische» Bangewerbslciile
nicht hinreichten.
Dieser Industriezweig, für den bereits in Magdeburg
bosnische Mädchen als Arbcitcrlehrerinncn ausgebildet
iviirdcii und für den auch alle günstigen Vorbedingungen in
dm Ländern vorhanden sind, harrt noch des erlösenden
praktischen Toelors der Chemie, fm-is oder sonstiger Wissen­
schaft, der das bosnische Dornröschen erlösen soll. Hoffent­
lich gelingt dies noch bis zum Zeitpunkte, wo bosnische
Lehcnsbaucrn Bedarf für— Glaeöhandschuhc haben l
werden!
Auf der Weiterfahrt finden wir bei der Station
VogoSca die G r u b c n a n l a g e n der Gewerkschaft
„Bos-nia", zu welcher eine Zweigbahn die Manganerze vv».
Ecvljanovie zuführt. Im Sarajsko polje passirt der Bahn-
train eine „E r st e bosnische Leise n- und
L i q u c n r s a b r i I I. Polka t", eine „Erste bos­
nische L c d e rs a b r i k", eine „Erste bosnische
D r a h i st i s t c n- und E i s c n iv a a r c n s a d r i k
"Racher& Babi c", bis wir endlich, in der Metro­
pole des Landes angelangt, unseren Durst an dem
leichten Biere der „A c t i c u b r a u c r c i S a r a\ c w v"
stillen können, ivclche als zweites Untcrnchmcii der „Aeticn-
gcscllschaft für Vcnvcrlhung und Verarbeitung landwirth»
srhasitichcr Produeie" mit Hilfe der Zuckerfabrik in lisora
das leibliche Wohlsein der oecuvjrtc» Lkcuostcn-cicher


[ 2023-06-29 10:37:33.100 - 19000201 - Seite 3 ]
Nr. 3980
Seite 3
Metrische« Uslksblatt-
1. Februar 1900
reich; für den Gemeinderath Neuwahlen stattfinden, dann
gäbe es auch andere Telegirte und im Senate nur
Patrioten.
* Petersburg, 28. Januar. (Reform der
bäuerlichen Selbstverwaltung."» Der vor
einigen Neonaten erfolgte Wechsel in der Leitung des
Ministeriums des Innern hat zur Folge gehabt, daß die
geplante Reform der bäuerlichen Selb st-
vcrwaltung und der auf die Organisation der
Bauerngemcinden bezüglichen Gesetze hinausgeschoben
wurde. Ter damalige Minister Goremykin war einer der
entschiedensten Vertreter von Reformen auf diesen« Gebiete,
dazu ein gründlicher Kenner der einschlägigen Verhältnisse,
und es war natürlich, daß mit seiner Verabschiedung die
Sache, wenn auch nur vorübergehend, in's Stocken gerietst.
Inzwischen aber traten die Mängel der bäuerlichen Selbst-
Verwaltung mehr und mehr zutage, und so hat man sich
entschlossen, schon jetzt, noch bevor der Reichsrath das ent­
scheidende Wort gesprochen, einige vorläufige Besserungen
einzuführen, Namentlich soll die D i s c i p l i n a r g e w a l t
des Gemeindeältesten erhöht und er soll von
gewissen Strafen beireit werden, mit denen er bisher wegen
geringfügiger Vergehen belegt werden kann. Diese An-
ordnung verdient nur Billigung. Aber das ist nicht das
Einzige. Man will ferner den Gemeindeältesten, wie über­
haupt den Gemcindebeamten die Pflicht auferlegen, Uniform
zu tragen. Ihr Beamtencharakter soll dadurch besonders
hervorgehoben werden. Es steht aber zu befürchten, daß
man dadurch gerade das Gegentheil von dem erreicht, was
man will. Der Beamte ist am allerwenigsten in Rußland
gern gesehen. Zum Gemeindeältesten haben die Bauern
Vertrauen, vom unisormirten Tschinownik wollen sie dagegen
nichts wissen. Von Wichtigkeit sind endlich die Maßnahmen,
die man gegen den sich immermehr ausbreitenden Pferde-
d i e b st a h l ergreifen will. Hofientlich läßt die Durch-
sührung der Reform nicht zu lange aus sich warten und
entspricht den Erwartungen, die man aus sie setzt.
GemrLndr-Angelrgercherteri.
Wahlen der Linschähungscommislionen für die
perfonaleinkommeustener.
Tie Wichtigkeit der Wahlen in die Perfonaleinkommen-
steuer-Schätzungscommiffion veranlaßt den Wahlausschuß
des 4. Bezirkes, morgen (Feiertag), Vormittags
10 Uhr, eine Vertraucnsmännerversammlung' der christlichen
Partei im Gcmeindehause, 4. Bez., Schäiergasse 3, 1. Stock,
einzuberufen. In derselben wird Magistratsobercommissär
Prioatdocent Tr. Alois H e i l i n g c r einen Vortrag
über die Personaleinkommenstcuer und deren wirthschaftliche
Bedeutung halten. Reichsrathsabgeordncter P r o ch a z k a
hat sein Erscheinen ebenfalls bestimmt zugesagt. Eintritts­
karten sind zu haben bei Gemeinderath Josef B ärtl,
4. Bez., Floragassc 7.
Von den ch r i st l i ch e n Vertrauensmännern im
9. Bezirk wurden als C a n d i d a t e n für den
Ul. W a h l k ö r p e r der Dahlen in die Schätzungs­
commission ausgestellt: 1. Als Mitglieder: Kertay
Moriz, Gießer, Licchlenstcinstraße 125, und Start, Joses,
Bezirksausschuß und Geiiossenschastsvorstcher, Thurngasse 11.
— 2. Als Ersatzmänner: Grundier Georg. Haus-
bescher, Rögergasse 16; Matzuch Franz, Tischler, Müllner-
gasse 26, und Zwiefclhofer Josef, Magazinsausscher,
Licchtcnsteinstraße 108.
Warnung für die christliche» Steuerträger!
Bereits seit einigen Togen gehen die von Lucia»
Brunner, Tonat Zifferer, Allmeder und Cohnsorten de-
zahlten Agitatoren im 9. Bezirke von Haus zu Haus, von
Thür zu Thür, um Stimmzettel für die Einkommensteuer
zu er—kalten. Einige dieser bezahlten Agitatoren geben
hierbei vor, von der ^christlichen P a r t e i" ge-
schickt zu sein; die christlichen Steuerträger, Männer und
Frauen, werden aus dieses Treiben solcher Agitatoren aus-
merksam gemacht und neuerlich muckt, ihre Legitimalionxn
und Stimmzettel nur an die bekannten Vertrauensmänner
der antisemitischen Partei auszufolgen. Das
Centralwablcomits befindet sich in H e r m a n n's Gast­
haus, 9. Bez., Marktgasse 25.
sZu den Gcmcinderathswahlen.j Im 8. Diener
Bezirke (I o s e f st a d t) hat sich das christlichsociale
Vczirkswahlcomits bereits constituirt. An der Spitze des«
selben stehen Bezirksvorsteher Franz A n t c n st e i n e r
als Obmann, die Gemeinderäthe Heinrich Hier Hammer
und Joses H a w r a n e k als" Obmannstellvertreter: ferner
Bezirksvorsseherstellvertreter Josef Schneeweiß und
Oberlehrer Johann Bösbauer als Schriftführer.
(Wiener Stadtrath.] Rach einem Antrage des Stadt-
rathes Schreiner wird wegen der Lieferung van 9000
Epbeupflanzen für den Centtalsriedhof vro 1900 eine CrferO
Verhandlung ausgeschrieben werden.— Im Sinne einer An­
regung des Gemeinderathes Tr. V o g l e r wird für den
Gememderathssitzungssaal ein Eremplar der Manz'schen Gesetz­
sammlung angeschafft. (Referent Stadtrath H r a b a.)—
StR. Wessely beantraat. für die Casstrung der alten
Svritzhvdranten auf der Rinastraße von der Universität ins
zur Oper 1200 Kr., für die Reconstruction der Rmgstraßen-
wasserleituiig vom Schottenring über den Franz Josefsquai
bis zur Oper darck Herstellung der Entleerungen bei den
Spritzavdranten 5500 Kr. und für den Anschluß der Ring­
straßen 
reichischen und ungarischen Bieren.
In der Landeshauptstadt Sarajewo wird unsere Auf­
merksamkeit von den industriellen Schöpfungen des Herrn
v. Kallay auch auf andere Gebiete geleitet, die beredte
Zeugcnschaft davon ablegen, daß der Schöpfer derselben
eine Koryphäe auch aus nationalökonomischein Felde ist und
sich mit der Gloriole des weisen Staatsmannes allein nicht
begnügen will. Wir finden ein von den Bosmakcn sub-
ventionirtes „Ungar. H a n d c l s m u s c u m" und
können nicht begreifen, was wohl die sonst splendide und
zielbewußte kgl. ungarische Regierung dazu veranlaßt
staben mag. dies Almosen von Bosnien anzunehmen.
Mehrere lande-ärariiche Teppichwebereien und
sonstige Schulen für Hausindustrie produciren die
prachtvollen und billigen Kunftobjecte für die diversen
Landes- und W e l t a u s st e l l u n g e n, aus welchen
oie bosnischen Cultursortschritte dcr Welt documcntirt
werden, die mit io geringen Geldmitteln in Scene gesetzt
werden, daß der bosnische Bauer noch sehr lange dieselben
in bester Erinnerung bewahren wird.
Für billige Geldmittel zu 8 bis 10 Percent ist auch
Vorsorge getroffen, wir ffnden in einem prachtvollen Palais,
das dem Stile der bosnischen Bauernhäuser entspricht, die
„Privilegirte Landes bank für Bosnien und Herze­
gowina", ein Tochter-institut des Wiener Bankvereines,
welche ans der Fiuanzirnng des bosnischen Landesanlehcns
hervorgegangen ist und solche weitgehend: Privilegien besitzt,
daß sie über alle Geldinstttute der Länder dominirt und
selbst den Wirkungskreis der Univnbanksiliale beträchtlich
eindämmen konnte. Die Landesbank genießt unter
anderen Privilegien die Priorität für alle landes-
ärarischcn Verkäufe und industriellen Schöpfungen, so daß
Jedermann ihr tributär gemacht ist und der Aufschwung
aller wirthschastlichen Verhältniffe des Landes den
! Göttern im Olympe der Herrcngasse zu Wien
in die Hände gelegt ist; Alles zum Wohle und Heile der
glücklichen Bosniakcn, die selbst mit den von Albion reich
gemachten Fellahs Egyptens nicht tauschen würden, denen
Herr Sir Jul. Blum Pascha nur die Haut über ein Lyr
gezogen hat. Möglicherweise ist die Landcsbank für Bosnien
und Herzegowina aber noch dazu berufen, demnächst das
Verlangen unserer Compatrioten von diversen slavischen
Nationalitäten nach Banknoten mit slavischer Texttrung zu
erfüllen, indem sic uns als Entgelt für die Occupations-
crcdite und als Zahlmiticl für die wenigen Einfuhrartikel,
die nicht in Bosniens Fabriken erzeugt werden, Noten der
bosnisch.herzegowini scheu National-
bank bietet, kür deren vollen Werth statt Goldschätze die
bei ihr verpfändeten Hnpotheken Sicherheit gewähren
könnten, denn zum Schlüsse wird ja ohnehin der Wiener
Bankverein unsere Staatsmänner von den Occupations-
sorgen befreien, und keine Truppen für den Schutz der in
den Büchern der Anstalt wohlverwahrten Länder mehr in
Anspruch nehmen müssen.
Ein anderes, durch die Gunst des Schich'als gegen jede
Concurrenz geschütztes Unternehmen. „Spcditionsbureau der
bosnisch-herzegowinischen StaatSbahncn", besitzt die Wiener
Firma Johann Baptist Schmarda, Rotier und
P e r s ch i tz, der nicht nur bei der Bahn besondere Be­
günstigungen eingeräumt sind, sondern auch alle Trans­
porte für das Land es Forst-, Post-, Salz- und Tabak­
ärar zu Tarifsätzen übertragen wurden, von denen so nianchcr
Spediteur unserer Monarchie die Halste gerne nachlassen
wollte. Dieses Bureau vermittelt auch gegen reichliche
Tantiemen den Verschleiß der landeSärarischen Kohlen, Brenn-
und Bauhölzer und bezieht so reichliche Pauschalien für dis
Beförderung der Geschäfts- und sonsttgen Touristen mittelst
Teligencewagen zwischen Jablanica—Jajce—Banjaluka, daß
das bosnisch-herzcgowinische Landesärar aus jedes Billet
eines solchen Postreisendcn 10 fl. effcctiv darauf zu
zahlen hat.— Nachstehende größere Industrien sind noch
anzuführen: Frnlelli Feltrinelli nächst Sarajewo; Zadik
S. Finzi in Pale; Hosmann L Grünfeld bei Hadzici;
Otto SteinbeißEonsorlen bei Toberlin; GerharduS
Söhne, Eichenriden-Schälgesellschaft in Prijeöor, welch»,
wir bei Titel „Forstwinhschast" behandeln werden,
und muffen wir noch darauf hinweisen. daß
noch sehr viele kleinere Industrien aller Art im
Occupationsgebictc existiren, die aus eigener Initiative
den 'localen Bedürfnissen entsprechend von einzelne»
Privatunternehmern gegründet wurden, sich aber keiner
besonderen Förderung seitens der Regierung en'reuen, ja
in einzelnen Fällen sogar späteren privilegirten Schöpiungen
zum Opfer fallen mußten. Zu den besonders begünstigte»
Schöviungen der letzten Jahre gehört noch die „Bos­
nische Elektricrtäts-Aktiengesellschaft i»
I a j c e", die km Mai 1897 constituirt wurde und deren
Vcrwaltungsräthc folgende sind: Dr. Josef Kranz,
Wien, Präsident; Alex. Wacker, Commerzicnrach
und Generaldireelor; Adolf Schmidt, Cassel, Viccpräsidciic;
August H. Einer, Bankdirector. Leipzig: Henri Moser, Paris;
Dr. Si g m. Kranz, Wien. Dieser Gesellschaft wurde
das Wafferrecht. des Jezcrosees bei Jajce und sonstig,»:
Gewäffer im Bezirke zur Ausiührung von Wafferkrast-
anlagcn sür 24.000 bis 30.000 Pserdekräsle verliehen, um vor
Allem Ealciumcarbid und Natriumchlorat zu erzeugen und die
noch erübrigenden Kräfte zu beliebigen Industrien»
eventuell auch sür- elektrische Bahnanlagen zu verwerthen.
Tic Ausführung dieses kostspieligen Wafferwerkes übernahm


[ 2023-06-29 10:37:33.100 - 19000201 - Seite 4 ]
i
Seite 4 Wien, Donnerstag
Vorgärten zu projectiren. Für die verlängerte Hummel­
gaffe sei eine Breite von 16 Metern zu bestimmen. (An­
genommen.)
(Steuereingänge im Jahre 1899.] Bei den
städtischen Steucramtsabtheilungcü sind im Jahre 1899
insgesammt 73,287.137 ft. eingegangen, davon an laudcs-
fürstlichen Steuern 39,511.504 fl., an Landesumlagen
9,520.008 fl., an städtischen Umlagen 20,186.628 fl. Nach
Steuergattungcn berechnet belauft sich die Hau-zinsstcucr
mit Zuschlägen auf 36,787.980 fl., die allgemeine Erwerb-
steuer auf 7,108.385 fl., die Erwerbsteuer von den der
öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen
auf 13,790.841 fl., die Personaleinkommensteuer auf
9,031.987 fl. Der reine Empfang der directen Staats-!
steuern sammt Umlagen und Nebengebühren im Jahre 1899
beträgt 66,901.281 fl., welche Summe gegenüber dem
Empfang im Jahre 1898 per 64,872.651 fl. eine Zunahme
von 2,028.630 fl. ergibt.
(Ein JubiläumSbrunnen in Mariahilf.] Bekanntlich
hat sich seinerzeit über Anregung des seither verstorbenen Bild­
hauers Fr. N e u h o s e r ei» Comite qebildet, dem unter
Anderem die Vorsteher der Bezirke Mariahilf, Neubau,
Rudolssbcim und Fünfhaus angehörten, und das sich zur
Ausgabe stellte, an der Grenze dieser Bezirke, am Gürtel, zur
Erinnerung an das Regierungsjubiläum des Kaisers einen
monumentalen Brunnen zu errichten. Die Frage blieb lange
Zeit in der Schwebe. Die Gemeinde wurde um eine namhafte
Unterstützung für dieses Unternehmen angegangen. Nun endlich
ist die Angelegenheit soweit gediehen, dost ernstlich an die
Lösung der Platzfrage geschritten werdcii konnte. Zu diesem
Zwecke fand gestern im Rathhause eine Besprechung statt, an
welcher theiliiabmen: Bezirksvorfteher M a t t h i e s, Ge­
meinderath C o st e n o b l e, Professor Carl Mäyreder,
Baurath D e i n i n g e r, Oberingenieur Franz Berger
und Magistratsrath K e i t I e r. Als Ergebnis dieser Be­
rathungen kommen nunmehr zwei Plätze in Vorschlag: Ent­
weder soll der Brunnen als freistehendes hochragendes
Monument am Gürtel an der Bruchstelle des Mariahilfer und
Neubau-Gürtels errichtet werden, so daß er sowohl von
diesen beiden Straßen, als von der Mariahilferstraße aus
gesehen werden kannfalls aber der zwischen der Maria-
hilserslraße und der Abzweigung zur Wallgaffe liegende
trapezförmige freie Platz verbaut werden sollte, dann soll der
Brunnen an der stadtwärts gelegenen Stirnseite dieses Häuser­
blockes als monumentaler Wandbrunnen >m größten Stil nach
Art der Fontana Trebi in Rom oder der Fontaine St. Michel
in Paris errichtet werden. Sobald nun die Platzfragc endgiltig
entschieden sein wird, soll zur Erlangung geeigneter Entwürfe
ein großer Wettbewerb für Architekten und Bildhauer aus­
geschrieben werden. Es ist selbstverständlich, daß heute schon
die österreichischen Künstler diese Angelegenheit mit größtem
Interesse verfolgen.
y (Uebertragungsgebühren.] Der Stadtrath hat nach
einem Referate des Sladtrathes Dr. Deutschmann
beschlossen, dem Gemcindcrathe zu empfehlen, an die
Regierung und die beiden Häuser des Reichsrathes im
Petitionswege heranzutreten weg-n Abänderung der kaiserlichen
Verordnung vom 16. August 1899, R. G. Bl. 158, in der
Richtung, daß der seither in Geltung gewesene Gebühren-
nachlaß bei einer entgeltlichen Ucbertragung von Realitäten,
für welche nach obiger kaiserlichen Verordnung eine 3V;» oder
4percentige Gebühr zu entrichten ist, in demselben Aus­
maße, als derselbe nach§ 11, lit. a, der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 3. Mai 1850, R. G. Bl. 181, bisher in
Kraft war, bestehen bleibe.
(Hinausgabe von Baulinien.] Der Stadtrath hat
in Abänderung seines Beschlusses vom 25. November 1897
betreffend die Vorlage der Baulinienhinausgabe für die
-"Innere Stadt an den Stadtrath, den Magistrat angewiesen,
; in Fällen, bei denen es sich um kdie Parcellirung eines
größeren Grundes handelt, die für diesen Grund bestimmten
■ «ine österreichische Firma, die sie mit 25 P e r c e n t
«'Nutzen im Subaccord durch die Bauunternehmung Wohl-
demuth& Jungwirth aus Sarajewo bereits vollendet hat.
Die Rauchschlote all' dieser angeführten Anlagen
.führen wohl den Reisenden, der nur vom Salonwaggon.
Fenster aus die Verhältnisse in unserer Colonie studirt und
gerade zu einer Zeit nach dem Centrum des Landes kommt,
'-wo eben die großen Wettrennen und das Taubenschießen in
fJlidze stattfinden, zur Ueberzeugung, daß wir in kaum
^21'/i Jahren ein grandioses Werk der Cultur geschaffen
"haben;— uns jedoch, die wir nnr einen halben Kilometer
"torit von der Bahn entfernt den Landwirth in seiner Hütte
aufgesucht haben, erinnern dieselben lebhaft an eine» ehe-
maligen Günstling Katharinas II.'
Wir fragen daher denunbcfangensten, garnichtpcssimistisch
urtheilenden Leser, ob es denkbar ist, daß mittelst dieser
Derwaltungskunst aus einer durch jahrhundcrtlange türkische
Mißwirthschast und Ausbeutung total erschöpften Provinz
in diesem Zeiträume ein solches Eldorado geschaffen wurde,
in welches einzuwandern uns verlangen müßte? Ob ferner
, uns diesen industriellen Schöpfungen, die sich einer größeren
j Regierungsgunst erfreuen, als wir sic daheim getvohnt sind,
»unseren heimischen Exporteuren irgend ein Nutzen er­
wachsen ist?
i Wir erkennen bei einigen dieser industriellen Schöpfungen
' die finanziellen Motive, von denen Sc. Excellenz sich
leiten ließ, indem er sich die beträchtlichen Steuererträgnissc
für P e t r o l e u m, Spiritus, Zucker und der­
gleichen schaffen lvollte, die seinem nothleidenden Landes-
budget zuzuführen eine dringende Nothwendigkeit sein mußte,
fragen uns aber, ob diese Umstände von den Finanz-
Ministern Oesterreichs und Ungarns ignorirt werden können?
Mas sagen diese Excellenzen dazu?
„Deutsche- NoUr-blatt"
Baulinien vor der Bekanntgabe dem Stadtrathe dann vor-1
zulegen, wenn die Festsetzung dieser Baulinie vor dem
6. Mai 1897 erfolgt ist. (Referent Stadtrath Z a tz k a).
(Pom Bezirksausschuss« Mariahilf.s Der Stadtrath
bat die Wahl des Herrn Gottfried E n d r c s zum Borftehcr-
stellvertteter des Bezirkes Mariahilf bestättgt. (Referent Stadt-
rath Wessely.)
Kruppscher Wettbewerb.
Wie die Berndorfer Firma Krupp den Wettbewerb
concurrirender Firmen zurückzuschlagen weiß, haben wir
bereits einmal init Bezugnahme aus die Nickcllieserungen
Krnpp's für die österreichische Münze erzählt. Heute liegt
ein neuer Beweis für diese Gcschästspraxis Krupps vor:
eine Eingabe der bisherigen Lieferanten von Service­
artikeln für die Südbahnrestaurateure an den Präsidenten
des Verwaltungsrathes der Südbahn Hosrath v. Chlumccky.
Das Schriftstück lautet:
„Von Seite der löblichen VerkchrSdirection der k. k. priv.
Südbahngcsellschaft wurde unter Motivirung behufs Ein-
führung eines einheitlichen Speiscservices in sämmtlichen
Restaurationen der Südbahn die Verfügung getroffen, gewiffe,
für alle Restaurationen giltigc Typen von
Serviceartikeln, sowohl von Metallwaare, wie auch Glas,
Porzellan, Wäsche :c. rc. auszuwählen und einzelnen Firmen
die Lieferungen für den Bedarf der Herren Südbahn-
Restaurateure zukommen zu lassen, und zwar ohne jede
Rücksicht auf den bisher bestehenden
Geschäftsverkehr dieser Consumentin mit den
bisherigen Producenten oder Lieferanten.
Durch diesen merkwürdigen Beschluß, dem jede Noth-
Wendigkeit und jede praktische Bedeutung abgeht, ergibt sich nun
ein totaler Umschwung der Geschäftsverbindungen und ein
empfindlicher Schaden für die durch diese Maßregelung Betrof­
fenen, indem nicht nur damit die Unmöglichkeit geschaffen wurde,
neue Kunden aus den Kreisen der Herren Südbahn-
restaurateure zu acquirireu, sondern auch noch die alten
Geschäftsverbindungen verloren gehen müffcn. Somit sind
die durch diese empfindliche Maßregel betroffenen Firmen
von jedem geschäftlichen Verkehr mit de» Herren Südbahn-
restaurateure» solange ausgesperrt und von jeder weiteren
Lieferung ausgeschlossen, als diese harte und ungerechte
Verfügung ausrecht erhalten bleibt.
Mit der Lieferung der Mctallivaaren wurde die Bern­
dorfer Metallwaarenfabrik betraut.
Es entsteht nun die Frage: Ist es zulässig, daß die
löbliche Vcrkehrsdirection eine so harte Maßregel gegen
einen Kreis von Geschäftsleuten verfügt, welcher zum
Theil seinen Erwerb in dem Verkehr mit
den genannten Consumentcn findet und ist es
zulässig, daß eine so empfindliche Verfügung getroffen wird.
Vielen zum Schaden und blos Einzelnen zum Nutzen?
Welchen Gewinn hat die löbliche VerkchrSdirection dadurch
erreicht, daß man in absehbarer Zeit in allen Restau­
rationen der Südbahngcicllschaft mit ein und derselben
Fa der-
selben eine Pranke in den Oberarm zu schlagen,
während ein zweiter Löwe sie von der anderen Seite
anfiel und ihr die Schulter zerfleischte. Nun entstand im
Käfig ein entsetzlicher Kampf, die Spieler feuerten ihre
Revolver ab, während die Wärter die wüthenden Bestien
mit glühenden Stangen zu schrecken sich bemühten. Endlich
gelang es, die Toinpteusc den Krollen der Löwen zu ent-
reißen, aber diese war bereits so übel zugerichtet, daß sie
sterbend aus dem Käfig getragen wurde.— Ein anderes
excentrisches Spiel wurde vor einigen Jahren beim
Leichenbegängnisse eines leidenschaftlichen Spielers in AmienS
gespielt. Der Verstorbene hatte letztwillig verfügt, daß ihm
rin Kartenspiel in den Sarg gegeben werde und daß seine


[ 2023-06-29 10:37:33.100 - 19000201 - Seite 5 ]
Nr. 3980
Dien. Donnerstag
.ptutrdfte UolLsblatt-
1. Februar 1900
Seite 5
Freunde, die den Sarg tragen würden, auf dem Wege zum
Friedhof ein Spielchen zu seinem Gedächtnis mache». Ent­
sprechend dieser testamentarischen Verkügung »nichte die
Leichenbegleituna vor einem Gaslbanse. da-:- der verstorbene
oil besucht hatte. Halt, vier Freunde traten i» die Gast­
stube ein, machten ein Spielchen und tranken ein
Glas in piam tlefuncti memoriutn.— Ein gctvisscr
John Edeö in Massackuisset ging in -'einer Leidenschaft für
das Kartenspiel noch weiter. Er i.nirtc silr vier seiner
Freunde ein Legat mit der Verpflichtung, „daß sie alljähr.
lich am Todestage an seinem Grabe wenigstens zwei
Partien Whist spielen und sechs Pfeifen zu seinem An­
denken rauchen." Viele Fahre machte sich dieser excentrische
Aankee ans seinem umgekehrten Sarg einen Spieltisch und
verwendete noch größeren Effectes wegen einen Todtenkopf
als Tabakbüchse.— In Allahabad in Indien befindet sich das
sonderbarste Billardziinmer der Welt. Dasselbe ist im
Innern eines prächtigen Mausoleums mit drei marmornen
Kuppeln, in welchem der ehemalige Herrscher und zwei
seiner Söhne begraben liegen. Viele Jahre hindurch blieb
diese Begräbnisstätte unberührt, bis es einige» Officieren
der Besatzung einfiel, dort ein Billard ausstellen
zu lassen. Das Interieur des Mausoleums wurde ent­
sprechend eingerichtet, ein Billard ausgestellt und elektrische
Beleuchtung installirt. Jetzt ivird an der Begräbnisstätte
flott Billard gespielt. ... C, öcc- Eulturvolkes der
Engländer!
* [Don Nah uud Feru.s Ter Kaiser hat mit aller­
höchster Entschließung vvni ll. v. Ri. die von Prozessor
Bernhard Ohs in Prag unterbreitete große Hulvigunos-
kartenfammlung ;um 2. December 1698 der Annahme ge­
würdigt und deren Einverleibung in die k. u. k. Familicn-
Fcheicommißbiblrothek angeordnet.—Tie gestern Früh in Wien
fällige Post von London ist ausgeblieben. -- In Linz
hat sich der Steinbrecher Johann Hinterreiter aus Ried bei
Mauthauien, welcher wegen Verleumdung zu vier Monaten
Arrests verurtheilt worden war, an der Thürklinke seiner Helle
erhängt.— Hu Z e I l a m P e t t e n f ü r st (Oberöfterreich)
wurde jüngst ein prächtiges St. Elmsfeuer beobachtet. Circa
',>9 Uhr Abends sing der kilpiergedeckte obere Theil der Kirch-
Ihurmkuppel zu leuchten an. Dabei gab eS ein Sausen und
Knistern, daß man thatsächlich vermeinte, es sei ein Thurm­
brand ausgebrochen.— In A ni st e t t e u starb am 24. v. M.
die in der Provinz sehr bekaiinte Tbeaterdirectorin Frau
Kampelmüller.— Auf der Promontorerstraße in Ofen-Pest
stießen gestern Vormittags zwei Wagen der elektrischen
Straßenbahn zusammen; sieben Passagiere wurden hierbei
mehr oder minder schwer verletzt.
koralnaäinckten.
* Hausball bei dem Erzherzog Ludwig
Victors Heute gibt Erzherzog Ludwig Victor in
seinem Palais in diefeni Carneval den zweiten Hausball.
Zu demselben wurden geladen: Kronprinzessin-Witwe
Stefanie und deren Tochter Erzherzogin Elisabeth,
Erzherzog Ferdinand Earl und dessen Schwestern die
Erzherzoginnen MariaAnnunciata und Elisabeth,
| Erzherzog Friedrich und Gemalin Erzherzogin I s a b e l l a
! und deren Töchter die Erzherzoginnen M a r i a C h r i st i n a,
iPf aria Anna und Maria Henriette, Herzog
E r ii st A n g u st und Herzogin T h y r a von Cumbe»
land mit ihren älteren Kindern, sänmitlich mit Suiten,
und eine weitere Anzahl von Mitgliedern des Hochadels,
im Ganzen 70 bis 80 Personen.
* Personaknachricht.' Ter k. und k. Gesandte in
'•8; es! Johann Markgraf P a l l a v i c i n i ist gestern
hie: angekommen und wohnt in Heger's „Hotel Kaiserin
Elisabeth".
* [-Hofrath Professor Tr. 5lnoll ch.[ Vor seinem
Tode hat der verstorbene Hosrath Kno 1 l angeordnet, daß
sein Leichnam obducirt werde, und daß Kranzspenden aus
Anlaß seines Ablebens vermieden werden mögen. Die für
die Kranzspenden bestimmten Beträge möge inan dazu ver­
wenden, um an der Wiener und Prager Universität ent­
sprechende Stipendien in's Leben zu ritten. Eine Aufbahrung
wird nicht stattfinden. Tie Beerdigung erfolgt Freitag Nach-
mittags— die Stunde ist noch unbestimmt— aus dem
Grinzinger Friedhose.
* [Grtne (Hymnafiastendeputation bei Fräuleiu
Revard.s Den zahllosen Ehrungen und Ovationen, deren
Gegenstand Fräulein Marie R e n a r d in den letzten zloei
Tagen war. rcihlc sich gestern auch eine Sympathiekundgebung
der Gymnasiasten an. Tie jugcndlicheit Enthusiasten hatten
nämlich aus ihrer Mitte eine Schaar auScrwählt, welche
der liebenswürdigen Künstlerin ihre Bewunderung zu Füßen
legen und ihren Schmerz über ihr Scheiden verdoluietschcn
sollte, und diese Kundgebung liefert wieder den Beweis,
wenn es überhaupt noch eines solchen bedarf, wie tief und
allgemein der Verlust der ausgezeichneten Sängerin empfunden
wird. Fräulein R e n a r d empfing die Gymnasiasten
mit der ihr eigenen reizenden Zuvorkommen-
heit, woraus einer im Namen seiner College,!
das Wort ergriff, um derm Gefühlen Ausdruck zu
geben und die Künstlerin zu versichern, daß sie ihnen stets
unvergeßlich bleiben werde. Zugleich sprach er die Hoffnung
aus, sie doch recht bald au' der Bühne wieder zu sehen.
Fräulein R e n a r d bedankte sich lächelnd für die ihr in
überschwänglichen Ausdrücken gewordene Symvathiekund-
gebung der jugendlichen Schwärmer und reichte ihnen die
Hand, die jene stürmisch küßten. Zugleich befestigte sic einem
nach dem anderen eine Blume im Knopfloche, tractirte die
jungen Leute mit Cigaretten, nachdem sie sich lachend er-
kündigt hatte, ob sie wohl schon rauchen dürften und ließ
es sich nicht nehmen, ihnen selbst das Feuer zu reichen.
Nachdem die Gymnasiasten noch eine Zeit lang verweilt
hatten, verließen sie begeisterter als je die Wohnung der
Künstlerin.
* [Für die Ueberschwemmten von Markt »AggSbach
a« der Dona«,! welcher Ort durch das Hochwan'er sehr hart
mitgenommen worden war, hatte die unermüdlich thätige
Vorsitzende der Ortsgruppe „Mariahils" des Christlichen Wiener
Frauenbundes, Frau Philomena Ustyanowicz, eine
Sammlung eingeleitet, welche ein sehr gutes Resultat ergab.
Am 21. n. M. traf Frau Ustyanowicz in Begleitung
der Ortsuruppencassierin Frau Caroline Scheider, des
Herrn C. U st y a n o w i c; und des Redacteurs O s l e r deS
„Welt-Blattes" in Aggsbach ein, wohin die gesammelten
Esiecten bereits vorausgesendct worden waren. Ter verdienst­
volle Pfarrer von Markt Aggsbach Herr Friedrich Schulz
führte im Pfarrhofe die zahlreichen Hilfsbedürftigen vor, die
mit einer großen Menge von Kleidern uud Wasche reichlich
betheiit wurden. Außerdem wurde von den Danien ein Bar­
betrag von 40 st., von Redacteur Osler ein solcher voa
33 st. (aus dem Ergebnisse eines für UeberkchwemnUe ver­
anstalteten FesieS) an die Arnien zur Lcrtheilung gebracht.
* TerVergiftuugstod imWilhelminc»fpitale.j
Gestern Vormittags nahm der Vorstaird des gerichtS«
medicinijchen Universität-institutes, Professor Tr. K o li s ko»
im Beisein einer Landesgerichtscommission die von der
Staatsanwaltschaft veranlaßte Section der Leiche des
Kutschers Mathias P i ch vor, der, wie gemeldet, in Neu«
lengbach oder Rekawinkel nach dem Genusse von Gulyas
und Suppe erkrankt und im bezeichneten Spitale unter
Vergiftungserscheinungen gestorben war. Als Todesursache
wurde in der That eine Phosphorvergistung festgestellt.
Nach den Erhebungen liegt ein Selbstmord des
Unglücklichen vor. der aus der fruchtlosen Suche nach
Arbeit Phosphor in »eine Speisen gemischt und ver­
zehrt hatte.
v [Silberne Hochzeit.j Ter Bedienstete der Hos- und
Staatsdruckerei und Pereinsrath der Fürst Schwarzenberg-
Vcksrancn, Anton Weiß, feiert am 2. d. M. mit feiner
Gattin Franziska das Fest der si'bernen Hochzeit. Aus diesem
Anlasse flehen dem Jubelpaare verschiedene Ovationen bevor.
* [Trci Verbrennungsfälle.! Tic Mjährige
Schneiderin Wilhelmmc K u n t s ch n e r, Smmpergasse
Nr. 17 wohnhaft, uähtc gestern Nachmittags auf ihrer
Nähmaschine in ihrem Zimmer. Durch eine zu rasche Hand«
j bewegung warf ne die auf der Maschine stehende Petroleum«
j lampe um, wodurch diese explodirte. Im nächsten Augen»
j blicke stand die Schneiderin in hellen Flammen und ehe
i Hilfe zur Hand war, hatte die Unglückliche Brandwunden
schwersten Grades am ganzen Körner mit Ausnahme der
Füße erlitten. Sterbend wurde Wilhelmmc Kuntfchner
von der reauirirten Rettungsgesellschaft in das All­
gemeine Krankenhaus gebracht.— Die Hand«
> arbeiten n Barbara Zak entfernte sich vorgestern
Früh vom Wohnhause, Rudolfsheim, Treihausgafse
> Nr. 30 a, um in die Arbeit zu gehen. Sie
j ließ ihre beiden Töchter Marie, 6 Jahre alt, und Rosa,
; 4 Jahre alt. allein zurück. Tie beiden Mädchen spielten mit
s Zündhölzchen: die Kleidungsstück: der kleinen Rom fingen
I Feuer, und als Nachbarn au' die Hilseruse der Kleinen
; herbeieilten, in's Zimmer drangen und die Flanimen er«
! stickten, hatte das arme Kind schon Brandwunden schwersten
' Grades erlitten. Das bedaucrwswcrlbe Kind ist in's Kaiserin
! Elnabethipital gebracht worden. -- Ein dritter Unzlücksfall
Alle Rechte vorbebolte».
1781 Noli me tangere!
Roman von Paul Mari icroma.
„O, dieser Ausspruch,"fuhr erfor!, b sich ehern in mein
Gedächtnis ein! Ich muß Ihnen wohl iw .h dankbar sein", fuhr
er nach kurzer Pause fort, daß „Sie zum Rendezvous sich be­
mühten und daß dies wenigstens nicht unter meinem Dache
stattgefunden."
So tobte er in zügelloser Leidenschaft weiter, nur von
ihrem leisen Stöhnen unterbrochen.
„Ich vernahm auf meinem unwillkürlichen Lauscher«
Posten an Ihrer Thüre, zu der mich ein Auftrag geführt"
— daß es die Reue gewesen, würde er nimmer bekannt
haben— „zwar nur diese Worte", fügte er noch hinzu,
„allein sie genügten, um Ihre Nichtswürdigkeit zu be­
weisen."
„Nur diese Worte", rief Thea erleichtert aus. „Mein
Gott, ich danke Dir! Es ist also doch nicht ent­
deckt.. ."
„Was ist nicht entdeckt?" fragte er, sie gewalffam
beim Handgelenk emporreißend aus ihrer kauernden
Stellung, so daß sie nun auf den Knieen vor ihm lag.
„Ick, kann es nicht sagen, darf es nicht sagen, bin
aber unschuldig", betheuerte sie, während Rothe und Blässe
in erschreckender Weise auf ihrem erregten Antlitze ab- und
zuslntheten.
„Aber wer der Mann ist, zu dem Sie, Allem uud
Jedem Trotz bietend, in nächtlicher Stunde eilten, muß
ich wissen, wenn Sie nicht heute noch mein Haus mit
Schand und Spott verlaßen mögen."
Er wollte nur den gestrengen Gebieter hervorkehren:
doch es war des liebenden Mannes Eifersucht, die in
blinder, verzehrender, unbezähmbarer Leidenschaft so iveil
sich hinreißen ließ, um das zarte Geschöpf mit rauher
Hand zu erfassen und gewaltsam zu rütteln, gleichsam
durch physische Kraftanwendung ein Geständnis erpressend,
das ihr festgeschlossener Mund beharrlich verweigerte.
„Miserable Creatur", bebte es wuthentbrannt von des
Sinnlosen Lippen, „als ob ich die Weiber in ihrer ganzen
Schlechtigkeit nicht genügend kennen würde!? Tie be-
thörende Engelsmaske birgt ja doch nur die gifligr
Schlange... Ihre Unschuldsmiene und Ihrer sanften
Augen vorwurfsvoller Blick kann mich denmach wahrlich
nicht täuschen ... Ich könnte Sie zermalmen ob des
Geschehenen!"
„O Gott! Sie tödten mich", stöhnte sie, unter keiner
Faust zusammenbrechend.
Wie ein erzürnter Löwe, der zum gefährlichen Sprunge
ansetzt, schnellte in diesem Augenblick Iguana von seinem
Sitze aus Marderfellen empor. Ter Wehschrei der weißen
Taube schnitt ihm in's Herz.
Er klang auch so schwach und ersterbend von Theas
Lippen, daß ihr Peiniger sie erschrocken losließ, woraus sie
mit einem kurzen trockenen Hüsteln aus das weiche Baren-
fell niedersank.
Das gab ihm die Besinnung wieder und er rief
anglich und zärtlich zugleich aus:
„Thea! Mir bongt, Ihnen weh' gethan zu haben?
— O Gott! verzeihen Sie mir— verzeihen Sie einem
Sinnlosen, Unglückseligen. .Ich— ich wußte ja gar
nicht, was ich that.. ."
„Nicht Sie thaten mir weh'— hier— hier sticht es
— hier", und sie griff sich krampfhaft an die keuchende,
mühsam athmende Brust.
Im sprachlosen Schreck stiert er sic verwirrt an.
Ta nimmt Thea alle Kraft zusammen, um auszuü ben
und fortzugehen; doch ein neuerlicher Hustenanfall erschüttert
ihre zarte Gestalt... Sie schwankt und wäre unfehlbar
nach den ersten Schritten zu Boden gestürzt, wenn der rasch
hinzugesprungcne Iguana sie nicht liebevoll in seinen Armen
aufgefangen hätte.
„Tie weiße Taube ist flügellahm", sprach der Indianer,
der die ganze Scene von seinem finsteren Winkel aus mit
stoischer Ruhe verfolgt hatte, bis er seine Intervention für
geboren erachtete. Umso energischer erklärte er aber nun
neuerdings: „Tie weiße Taube ist flügellahm. Sie gehört
in ihr Lager und braucht die Hilfe eines iveißen Arznei«
Mannes, wenn sie nicht hinüberflattern soll in die Gebilde
der Ewigen... und das wird mein Bruder nicht wollen;
denn ihr Gefieder ist keusch und unberührt, trotzdem eia
tückischer Marder sie überfallen zu haben scheint."
Erschrocken und beschämt zugleich über JzuauaS Worte
stamntclt Hermann Heltsiied:
„Mein Bruder hat Recht. Die weiße Taube ist krank.
Dir wollen sie zuvörderst auf ihr Lager betten und dann
nach Hilfe ausgehen. Aber— sic muß unbemerkt in ihr
Wigwam gelangen. Die Sitte der Blaßgesichtcr erheischt
dies!— Möge mein Bruder au' keinen leichten Sohlen
vorangeben und auslugen, ob derEorndor bereits menschen­
leer ist und ob Niemand uns entdecken leimte."
„Mein Bruder kann es ebensogut thun", vrotestirte
Iguana, wahrend er die fiebernde Tbea, deren Blicke sich
bereits verwirrten, schützend an 'eine herkulische Brust
drückte. „Tie weiße Taube gehört nicht in meines Bm«
ders Hand: denn sic wird zur Kralle in keineni blinden
Hasse."
Der Hieb saß.
Stillschweigend räumte der Gescholtene es ein und
zögerte keinen Augenblick, die Rolle des Spähers- selbst zu
übernehmen.
Nach wenigen Minuten sehr!c er zurück uud winkte
Iguana herbei, der keine siir ihn 'ede.lcichic theuere Last
mit der Zartlicht.it einer Mutter dcti endloke», blos ab und
zu schwach erleuchteten Flur dahinlrug.
Keine Mewebeweelc ivar ihnen begegnet.
Tie Bewohnet des große» Hau>es schienen bereits
sainmtlich zu id'.'ff ii und doch wäre cs besser -ewesen,
wenn sic dem Schutze der stillen Mitternacht richt allzu
sehr getraut hatten und hauptsächlich aber. wenn Iguana
in keinem unkchlbaren, mit dem besten Jagdhund rivali«
sirenden Svürsinn das Terrain ausgeforscht hätte: denn
als die Beiden Alles als gelungen wähnten und vcrttohle«
in Theas Zimmer eintraten, stand eine Frauengestalt
in sprachlosem Staunen vor deren unberührtem Bette.
(Fortsetzung folgt).
Gesinnungsgenossen! Anlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Dolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:37:33.100 - 19000201 - Seite 6 ]
Serie 6 Wien. Donnerstag ^errtfche« ffolhablatt“ 1. Februar 1900 Nr. 3980
durch Brand wird vom 3. Bezirke gemeldet: Tie 16jährige
Tochter Jenny des in der Radetzkystraßc Nr. 17
wohnhaften Kaufmannes Adolf Schlesinger trug
gestern Abends eine Hacke iu die Küche. Als sic
durch das Vorzimmer ging, schwang sie die Hacke
über ihrem Haupte. Sie traf damit den Glastörper
der Petrolcumhängelampc und zertrümmerte ihn. Das
Petroleum entzündete sich und troff der Armen über die
Kleider, die sofort in Flammen standen. Auf die Hilferufe
des Mädchens eilte der Vater herbei und versuchte, ihr die
brennenden Kleider vom Leibe zu reiße». Als dies schließ­
lich gelang, hatte die Tochter schon Brandwunden dritten
Grades im Gesichte, am Halse, an der Brust, an den bei-
den Armen und am llnterlcibe erlitten. Auch der Vater
hatte sich Brandwunden an beiden Händen zugezogen. Das
Mädchen wurde lebensgefährlich verletzt in's Spital gebracht,
der Vater wurde in häuslicher Pflege belassen.
sVortragsabcud.) Das nichtactive Truvpen-
«chnungssührer-OsficierscorpS veranstaltet beute in den Sälen
der Restauration „zur goldenen Birn". 7. Bez.. Mariahilfer-
straße Nr. 30. einen Vortragsabend, verbunden mit Tanz-
Käuzchen, bei welchem nebst anderen Kunstkräftsn auch die
söchsiiche Howpernsängcrin Frau Laura Friedmann-Scidl
mitwirkt. Tic Musik besorgt die Capelle des bosn.-herzeg.
Jnf.-Reg. Nr. -1 und die Saloncapelle Brosch.
* sEhreudenkmälev in der Technik^ Ter Oester-
reichifche Ingenieur- und Architcktenvcrein hat 'in seiner
letzten Versammlung beschlossen, im Gebäude der technischen
Hochschule in Wien mit Zustimmung des Profcfforen-
rollegiumS Ehrindcnkmälcr für hervorragende Lehrer dieser
Hochschule und sonstige Fachzenossen» welche aui technischem
Gebiete großartige Leistungen vollbracht haben, zu errichten.
Wegen Beschaffung der erforderlichen Geldmittel ist das
Nöthige eingeleitet worden. Es ist in Aussicht genommen,
schon in nächster Zeit den Professoren P r cch tl, v. Burg,
Stampfer und v. Schrottet derartige Denkmäler zu
errichten.
* sGLm'cr Abend.f Samstag Abends trafen über
Einladung eines ehemaligen Zöglings des Militärerziehungs-
hauies zu Guns circa 30 ehemalige Günser Militär-
zöglinge nt der Restauration „zur Kugel" Am Hof zusammen.
Darunter waren solche, welche ichon im Jahre 1860 die
Anstalt frcaueiitirten. Einer davon ist der Reichsraths-
abgeordnetc Rudolf Polzhofer. Ter Abend verlief höchst animirt.
Die Anwesenden, theils Subaltern- und Stabsofficiere, Staats-
«nd Privatbeamte. Fabrikanten oder Gcwerbsleute, unterhielten
sich bei L-peife und vortrefflichem Tranke. In echt kameradschaft­
licher Weise vertchrtc man mit dem traulichen „Tu" und
erAhlle sich die Erlebnisse seit den langen Jahren der Zeit
der Günser Erziehung. Tie gehobene Stimmung machte sich
durch eine Reihe von Toasten Luft, deren erster, begeistert auf­
genommener. dem obersten Kriegsherrn Kaiser Franz Josef I.,
welchem die Anwesenden ihre Erziehung verdanken, galt. Viel
gefeiert wurde ein anwesender ehemaliger Jnsütutslehrer,
Rittmeister a. D. Alois H n a n a c. welcher feiner Freude,
von seinen ehemaligen Schülern sich so geehrt und geliebt zu
sehen, in einem sehr gelungenen Trintspruchc Ausdruck gab.
Spät wurde cs. als die Günser Kameraden sich auf den
Heimweg machten, mit dem Versprechen, solche Abende oster
abzuhalten und hierzu auch alle anderen ehemaligen Günser
Kameraden, welche sich au diesem Abende nicht betheiligt
hatten, zu laden.
* j„Sci>imcri»iger Zeitung."s Demnächst wird die
erste Nummer einer neuen Zeitung erscheinen, welche es sich
zur Aufgabe stellt, in ernster und würdiger Weise die
Interessen des gelammten Senimcringgcbietes, einschließlich
Rax-, Schnccbcrg- nnd Wechsclgcgend, zu vertreten. Der
Umstand, daß der Name- Victor S i l b c r e r mit dem
Unternehmen in Verbindung steht, bürgt wohl im Vor­
hinein für die Gediegenheit des Blattes.
* sSocialdcmokranschc ©nunctci.) Wir erhalten die
nachstehende Zuschrift: „Am 29. Januar Abends ivurde ich
gerade aus der belebtesten stelle in Baumgarten. Wien. XIII. 4,
von drei socialdemokratischen Mündeln thatsächlich überfallen.
Die Strolche haben auch hier dadurch ihre Kunst bewiesen, daß
sich der ernt besoffen stellte und mir den Weg abzusperren
suchte. Doch es ist wir gelungen, demselben auszuweichen,
aber da kam ich in e«u Kreuztcucr von Eiskluinpeii, das von
den zwei nachfolgenden Strolchen josort eröffnet wurde. Doch
auch hier habe ich mich mit meinem Schirm geschützt und bin
ausgcwichen. Daraufhin begannen alle Drei ein Bombardement
non rückwärts. Wie ich inich umdrehe, da eilen sie mit er­
hobenen Fäusten und schimpfend aus mich los, so daß ich mich
mit Mühe m ein Kaneehaus flüchten konnte. Wenn nun so
was mir, einem Baumgartner Bürger, geschieht, wie lonn'S
dann einem Fremden ergehen? Ta genügt ein Stock nicht
zur Nothwehr! .Hoffentlich wird's der Polizei gelingen, auch
solchen Pülchern den Anstand beizubringen! Hochachtungsvoll
Ein Baumgartner."
sPcrloren.s Ern armer Diener hat gestern auf dem
Wege Favoritenlnue biS zum Therefianuin eine Handtasche
verloren und bittet den redlichen Finder, dieselbe gegen Be­
lohnung bei der Firma F. Th. K c p z l a r. 7. Bez., '.Kirchen-
gasse 0, abzugeben.— Eine arme llnterlehrorin hat geilern
Mittags aus dem Heimwege von der «chule 2. Bez.. Kleine
Sperlgassc 2, m der Sverlgassc. Schmelzgasse, Encusgasie,
Rothe Sterngasie oder Prateritratzc ihren Monatsgehalt und
vierteljähriges Ouartiergeld. zusammen 141 Kr., verloren. Sie
bittet den Finder flehentlichst. ihr diesen Betrag an oben ge­
nannte Schule gegen Belohnung zukommen zu lassen.
" sStcckbriesc.s ^Tas Wiener Landcsgericht verfolgt die
31jährige Prostituirlc Johanua Bauer ivegcn falscher
Z e u g c n a u» j a tj— TaS r.K. Infanterieregiment in
Kasckiau verfolgt den Rechnungsunteionieicr I. Ciäsic Joses
Etttn wegen Desertion und il n t c r s ch l a g u n g
von 135 Kr. 8-1 H.
* sMcinc EhronikZ In einem K a s f e c h a u s c in
der Wienstraße. ns vorgestern um halb 6 llhr Abends, bet
54jährige Agent Eduard S t e r n d> e ,, Mariahilserstraßc 201'
wohnhaft, plötzlich gestorben.— Tie sibsahrige Flesichhauers-
witwe Rosa Hasche?, Brigittenau, Wallenstcinstraße 7
wohnhaft, ist ebenfalls vorgestern Abends plötzlich gestorben.
— In der Einfahrt des HauseS Nr. 51 der Sechshauierslraße
hat sich vorgestern. Abends um halb 9 Uhr, der 22sährige
Weißgärbergehilfc Adolf Sch. aus einem Revolver eine Kugel
in die Brust gejagt und sich gefährlich verletzt. Sch., welcher
den Selbstmordversuch im Zustande der Trunkenheit verübte,
hat die That aus Furcht vor Strafe begangen.—
Am 28. v. M. ist die 25sährige Wäscherin Josesa
I e I l i n c! in der Wohnung ihrer Schwägerin Aloisia
Maier, Floridsdorf, Dictinanngasse 237, plötzlich gestorben.
— Der 25iährige Bäckergehilfe Alois S p i sl stürzte gestern,
Nachmittags halb 6 Uhr, beim Kohlentragen über die un­
beleuchtete Kellcrftiege des Hauses, Anzengrubergaffe 28, hinab
und zog sich einen Schenkelbruch zu. Tic Reltuiigsgelellschasl
brachte ihn in das Wiedener Spital.
* sUrania Theatcr.s „Eine Stunde in der Gräber-
stadt Pompeji", das ist die jetzige hochinteressante Demon­
stration, die an dieser Bühne vorgeführt wird. Durch den
fesselnden Vortrag des Herrn Dr. H. E. Walter sehen wir
in 56 Skiovtikonbildcrn"die Stadt Pompeji vor und nach der
Katastrophe vor unseren Augen eritehen, als bewegten ivir
uns selbst durch die früher so freundlichen. jetzt ausgestorbenen
Straßen. In wohl aeordnetcr Folge reiht sich Bild an Bild.
Erst plätschert mit silbernem Strahl die Fontaine im Hause
des Poeten, dann blicken wir in die Häuser des Rums,
Lucretius, Holconius, Mcleagro. Dort lehnt ein Mädchen an
einer poinpejanischcn Säule, im blumcngcschmücktcii Vorhaus
der Villa des TiomedeS. Wir sehen die beiden Theater, den
von Gladiatoren blutgetränkten Boden, rückivärts die herrliche
Scenerie des Vesuvgebirges. Vor uns entwickelt
sich die fürchterliche Katastrophe: der Ausbruch
des Vesuv. Tie glühende Lava, der entsetzliche
Rauch wälzten sich mit gigansischen Formen über die dem Unter­
gänge geweihte Stadt. Wir ivandeln dann mit Pietät durch
die ansgestorbeiieii Straßen und durch die Ruinen einstiger
Pracht. Die Lebensweise und Geivohnheiten der Pompcjancr
werden durch die wichtigsten Funde charaktcrisirt. Diese Stunde
in der Gräberstadt gehört zu den iiiteressantesten Demonstra­
tionen. die wir bisher ün Urania-Theater sahen. AIs Schluß
folgt der Projcctionsvortrag von Proseffor Tr. Friedrich
Umlauft mit seinen farbenprächtigen Bildern.
* sDas neue Programm im OrpheumZ welches
mit dem heutigen Tage in Wirksamkeit tritt, enthält zahlreiche
hochinteressante Novitäten. Miß S e m o n a, die u n v e r-
brennbare Feueramazone, Schlangen- und
L ö w e n b ä n d i g e r i It, '1 h e f o n r H a t e ,i p s.
Damengesangs- und Tanzquartett. sowie die drei reizenden
Schwestern E r ii c st o in ihre» bravourösen Drahtseil-
productionen werden eine Zierde des Programmes bilden.
Ebenso Leg t r o i s D e c n r u s s o s. französische Straßcn-
sänger, Starley Brothers, Rigoli-Trio.
R i c c a r d o und B e n e d c t t o und Ä r e m a f. die
neucngagirte ungarisch-deutsche Soubrette Friyi G e l l a,
der unverwüstliche Komiker Joses S t e i ö 1 e v und
A r m i ii's urkomischer Lachschwank: „F a l s ch c A e r z t e."
* sPrcmisrenabcud bei RonachcrZ Heule Donners­
tag debutirt ein Dutzend der glänzendsten Kunstkräfte im
Etabliffement Ronacher. darunter Miß Ehester, die mit
ihrem wunderbar drefsirten Hunde lebende Tableau;- stellt,
die berühmte spanische Tänzerin C a r m e n c i t a, serner
Madcmoisellc N a n o n, Mr. S c g o m m e r :c.
* sWicncr RcalitätcnvrrkchrZ Nachslebende Hänier
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer' über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 17. Bezirke
(Hernals) daS Haus G. E. Z. 589, Weißgasic, an Blartin
und Susanna Bartal von Joses und Anna Himcnschild
(Kaufn, das Haus G. E. Z. 1125, Mariengasso. an Marie
Schalich von Carl Fogarossi, (Kauf): das Haus G.E. Z. 356,
Eeblergassc, aii Rudolf Kocourek von Theresia Schweitzer
(Uebertragmig): das Haus G. C. Z. 569, Weißgaffe, an Jofeniic
Berger von Carl Weller (Kaufn das Haus G. E. Z. 48
Elterlcinvlatz, an Franz und Therese Schreiner von Joses
Musil (Kauf): das Haus G. C. Z. 730, Beheimgassc, an
Johann und Caroline Wendel von Klothilde Tauber v. Tieineu-
dorf (Kauf): das Haus G. C. Z. 531, Weißgaffe, an Philipp
und Sofie Mauthner von Ludwig und Marie Suppaneic
(Kaufn die Rcinifen und Trainivanhäuser G. E. Z. 127, 128,
129, 130, 131, 132, 133, 131 und 1125, Ncnelqasie, Hernalser
Hauptstraße. Wattgaffe, Taubergaise und Röyergasse an die
Bau- und Betriebsgesellschait für Straßenbahnen in Wien von
der Wiener Trannvangesellschast (llebertragiinaN in Dorn-
bach: die Villa G. E. Z. 8u5, Waldcgghosgaffc, an Michael
Janak. Maria Magdalena. Margarethe und 'Angela Borge!
von Magdalena Kuniauer «Ilcbertiagungi: die Baustelle
G. C- Z. 981 an Franz Hilscher von Joses Komvalina (Kaufs:
die Baustelle G. E. Z. 962 an die Gemeinde Wien von Car!
und Anna Rosina Sauer (Kauf).
Gvrichtssanl.
Das ,.Gcnic^ im Lerkrr.
(Schriftsetzer uno Maler.)
Zu Beginn des vorigen Jahres tauchte in Wien ein
junger Maler Namens R ö in e r auf, der äußerst intelligent
und— schmächtig aussah. Besagter junger Mann verkehrte,
oder gab wenigstens an.inKünstlerkreüen zu verkehren und wendete
sich in seiner damaligen „momentanen" Geldktemmcan verschiedene
Personen von Distinction und Äunstmärcne. non deren Frei­
gebigkeit er hone» durfte, daß man seine „fatale" Loge zu
würdigen verstehen und ihin dieselbe durch Neberreichung
schnöder Goldguldcn vergessen machen iverdc.
Unter anderen Personen, wie Maler und Journalisten,
wendete sich das langhaarige Individuum auch a» reiche
Juden und Cavaliere. Ivie Rothschild. G il t IN a n n,
Ritter v. L (■ o n, Giai M o u t e r u c e u l i iind verschiedene
aiidcrcPersoncn.dicsclben um Ilntersiützung ansuchend. Gleichzeitig
sollte er für den Grafen St. Julie n-W allsce cui
Porträt anfertigen, trat mit Rahmeiiliändlcru in Verbindung,
gab vor. Bilder in Conimissio» lind Verkauf zu nehmen, und
lebte ans diese Art eine zeitlang nicht schleck», bis. endlich eines
Tages der „Künsilerherrlichkcit" durch die rauhe Hand eines
Polizisten ein sähe» Enoe bereitet und R ö in e r in'» Landes-
gcricht^eiiigeliefert ivurde.
Selbstverständlich befasste man sich mit dein Herr» in
sehr eingehender Weise, und nun entpuppte sich der angebliche
Correggio als der am6. Fcbr. 1870 geborene, nach L a u s a n n e
zuständige Schriftsetzer und „Modcvstehcr" Friedrich Julius
R ö m m I e r, welcher sich gestern wegen des Verbrechens deS
Betruges und der Ueberlretung der Falschmeldung
vor einem Erkenntnissenate, dem Vicevräsident Dr. e t g I
präsidirte, zu verantworten hatte, wobei StAS. (schufter
die Anklage vertrat.
B o r s.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angekl. r
Keineswegs.— Vors.: Was malen Sie?— A n g e k 1.:
Ich male— Alles!— Vors.: Aha. Sie malen als»
alles das, was Ihnen unterkommt'?— A n g c k 1.: Ach
nein, ich bin „auch" Genrcmalcr!— Vors.: Das heißt.
Sie waren——— Modell st eher!— 21 »gell.
(empört): Ich war nie int Leben Modellstcher—— das
heißt—— Vors.: Vielleicht tällt's Ihnen mit der Zeit
doch noch ein? (Heiterkeit)— A n g c k 1.:
Ja, das heißt, einem „Collcgen"— V o r s.:
War das ein— Maker? (Heiterkeit-)—
Angekl.: Ja natürlich. Dem stand ich durch zehn Tage
hindurch Modell aus Gesälliakcit. aber da kann man doch
nicht sagen, ich sei— Modellfteher. Ich absolvirte die Kunst­
akademie in Dresden ....— Vors.: Irren Sie sich
nicht?— 2l u g e k l.: Das heißt die K u n st g e w e r b e-
schule...— Bors.: Ganz richtig, für photographisches
und für ähnliche» Kunstgewerbe. verstehen Sic. für—
Gewerbe, während die Malerei eben eine Kunst und kein
Gewerbe ist. Ta» ist der llnterichicd, den sie sich gefälligst vor
'Augen hallen wolle». Sie sind auch gelernter Schriftsetzer?—
A ii g c k l. (zögcrndi: Ja. ich erlernte dieses HandweE aller­
dings so— n c b c n b c i.— V o r s: Aha! Wie lange'
haben Sie denn itudirt?— 2l n g e k l.: Bis zu meinem
22. Lebensiahrc. von dieser Zeit an wendete ich mich
dem ,.P o r t r ä t" zu und malte für Kunstanftalten.—
Vors.: Mas denn?— 2l n g e k I.: Zllles!—
Vors.: Ah ja, Sic sind ja sehr— vielscitio! Was
ist dann weiter aeichehen?— 2l n g e k l.: Ich kam
im Jahre 1894 nach Wien, zeichnete für die „Wiener Mode"'
und reiste dann nach München.— Vors.: Ganz richtig,
nnd setzt begann in Jbrer „Künsilerlansbabn" jene Periode,
in welcher Sie von einem Gefängnis in das andere gefallen
sind, stlach Verbüßung Jbrer letzten Strafe von einem)
Jab re und fünf Moiiaten Zuchtbaus und
150 Mark Geldstrafe kamen Sie im Jahre 1899 abermals
nach Wien, ohne jede Mittel, und zwar von Paffau. Ist da?
richtia?- Angekl.: Ja.— Vors.: Nnd hier begingen
Sie denselben Schwindel, wie Sie ähnliche bereits im Aus-
lande verübt haben.
Ter Angeklagte leugnete im weiteren Verlauf« der Ver­
handlung und wurde schließlich zu zehn Dlonaten
einfache» Kerkers, sowie zur Landes­
verweisung vcrurkheilt.
Das LheLrama in Älbcrn.
(Eine vertagte Verhandlung.)
Am 14. November v. I. fand vor einem Erkenntnis«
senate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des Vice-•
Präsidenten Hosrath Dr. Ritter v. H o I z i n g e r eine Ver­
handlung statt, iu welcher ein Mann wegen des Verbrechen?
der schweren körperlichen Beschädigung
angeklagt war.;
Der Genannte war der 33jährige Grundbesitzer auS)
Albern bei Schwechat Anton P r o f f e n fr a u e r,■
welcher beschuldigt ward, seine Gattin in den süni Meter-
tiefen Ziebbrunnen seines Hauses geworfen zu haben.
In der erwähnten Verhandlung gab der Anaeklagte
damals a». seine Gattin habe ihm wegen eines Verbältniffcs
zu einer Tienstmagd bäusig Vorwürfe gemacht, die ihn ver--r
drosien haben. 2ln jenem Nnglückstage, an welchem er jene-,
That verübt batte, sei er svät Nachts im angetrunkenen Zu»,
stände nach Hause gekommen, und als er um 3 Uhr Früh,
in den Hoi trat, »m frische Lust zu schöpfen, trat er(
'eine Frau, die ihn neuerdings mit Vorwürfen überschüttete^!
so daß er nun. vom Zorn übermannt, seine Gattin ergriff und
in den Brunnen hineinivarf, dieselbe jedoch schort mit Hilfe,
eines Knechtes wieder herauszog.-
Tic Verhandlung wurde damals vertagt und gegen den
Jlnqcklagti'n'dic?lnklage ivcgen Mordversuch erhoben,
und halte sich Prossciibaucr gestern vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Viceprüsidcntcn Hofratli Tr. Ritter von
H o l z i ii g e r, ivobei St2lS- Baron K I i ir g s v o r die
?lnklage vertreten sollte, zu verantworten gehabt. Tic Vcr».
Handlung wurde jedoch neuerdings infolge einer knavp vor
Beginn der gestrigen Perhandlilng eingelangten Gendarmerie-
anzeige vertagt, welche nun neue Erhebungen in diesem
Falle als nöthig erscheinen läßt.
sLchwurqcrichtsrcpcrtoirc für Februar.s Im
F c b r u a r sinden vor deni Schwurgerichte folgende Ver­
handlungen statt, und zwar am 3.: gegen Hermine R e i g er,.
Betrug; Heinrich und Moriz H a s s e. Carl 2l I m c per
v. ?! 1 Mt c v ii, Diebstahl; am 7 .: Oskar Sticpa u, Dieb­
stahl: iim 6.: Carl Jahns. Diebstahl: am 9. und 10.:
'Albert R c c a b e k und Marie B o r s ch i k. Diebstahl; am
12.: Johann Grill, Nothzucht: am 13.: Carl D r a s-
k o p o p i I, Betrug; am 14.: Armin Kohn (!), Dieb­
stahl: am 15.: Johann S p o h n c r und Joses C h a l u p a,
Raub; anr 16.: Franz Amon, schwere körperliche Be­
schädigung: am 17'.: Johann S ch ö d l, Diebstahl; am 19.:.
und Fritz M e I z e r contra.
Tr. Joses H c i m
Paul SteI..
am 20.: Leopold
am 21.: Josef
-P' v. i iu tlltu .VI v t j c L VUUlla
l b o g e ii. Schriftietzci, Chrcnbcleidigung;
eovold R c s ch. Betrug rind '.Nothzucht;
UIN ~i.. ^v,ef LöbelI contra Franz A ck e l, Tapezierer,
und Hermann H i ck i s ch. verantwortlicher Redacteur der
„Reichspost", Ebrenheleidiaung; am 22.: Johann H c i d I er
ouniia Heinrich Beer. Redacteur des „Oesterreichiichen Metall­
arbeiter": am 23.: Johann S ch a r i n g c r contra Franz
S t x i li ü ii l), Redacteur der „Mödlinger Zeitung"; am
21.: Franz R i e m e r contra Joses C a n d u t t i.
Redaetciir des „Corierre di Goritzia", und Joses Pater»
»nd Tr. Frit: M e l z e r contra Paul S t e l l b PH e n,
Schnttietzer, in bereits schon n c r t a g t worden.
J'icininisccuzcu an rin Feit.! Am 5 'April v. I.
feierte in -t. u 1 l n da» 21. Jagerbataiston fein 50jähr,geS
Jiibllänni. und war damals der Obmann de» FestcomrteS
der nn 14. Bezirk. Märzstraßc 71 ivohnhafte Ludwig H a s>
I i ii g e i. weicher den >it der C,ilimnenberggaffe
ivobniiaiic» Tanczierermeistcr Julius P leiser be­
schuldigte, von einen! Festtheilnehmer einen Betiag von


[ 2023-06-29 10:37:33.100 - 19000201 - Seite 7 ]
Nr 3980 Dien, Donnerstag
10 Krone» empfanqen, statt diesen Betrag jedoch
abzuliefern, ihn für sich bekalten zu habe». Ferner be­
hauptete Haslinger, daß Pfeifer überdies einen
Betraa von 40 Kr. nicht voll seiner Bestimmung zugeführt
habe. Pfeifer klagte und Haslinger wurde vom
Bezirksgerichte Neubau am 2l. Qetober v. I. zu acht u n d-
vierzigstündigcm ft r e n g c n A r r e st. verschärft
durch A r r e st a n t e n k o st, vLnirlheilr. Letzten Samstag
fand vor einem Appellsenat des Landesgerichtes unter dem
Vorsitze des LGR. Tr. Ritter v. Neubauer eine dies­
bezüglich« Berufung s Verhandlung Natt, in
welcher das erwähnte Urtheil in eine Geldstrafe von
zwanzig Kronen umgewandelt wurde.
sTer Raubmörder als Rittergutsbesitzer.) Man
meldet aus Graz: Bor dem Schwurgerichte war der Fleisch­
hauer Samuel E r ü n b a u m ('.) wegen Verbrechens des
Betruges angeklagt. Eines Tages erschien im Juni v. I.
bei der" Gutsbesitzerin Anna P o g I a r> c n cm Herr.
„Sigmund Edler v. Edlcnpi. Uhlanenrittmeister i. P., Ritter­
gutsbesitzer" stand auf der Bisitkarte. Herr v. Edlenni kaufte
Frau P o g l a v e n das ihr gehörige Gut Slatzenberg
um 230.000 Kr. gegen Uebernahme von 10.600 Kr.
Hnpothekarschulden und Jahresrenten ab. Angabe war nickt
verabredet. Bald darauf bezog der Rittergutsbesitzer die
Herrschaft. Er schien ein Sonderling, denir er hielt den Einzug
in die Besitzung m zerrissenen Schuhen und Kleidern. Bald
darauf wurden die Forstbeslande derart ausgeschlagen und zu
solchen Preisen das Holz verkauft, daß Bedenken über Herrn
v. E d l e n y i auftauchten. Die Recherchen ergaben, daß Herr
v. Edlenni ein in Ungarn wiederholt zu schweren Kerker-
strafen verurtbeilter Verbrecher Samuel G r ü n b a u m,
höchstwahrscheinlich ei» I u d e. sei. G r ü n b a u m hat
bereits eine Veruitheilung wegen Mordes zu f ü n s-
z e b ii Jahren schweren Kerkers hinter sich.
Samuel Grünbaum wurde wegen des an Frau
P o g l a y c n begangenen Betruges zu achtIahren
schweren Kerkersverurtheilt.
Kohlermrderterstrilre.
Nunmehr bat auch oer Prager Stadtrath zur
Kohlennoth Stellung genommen. Dessen Entschließung
ist ziemlich analog jenem Antrage, der in der gleichen
Sache vom Landesausschnß Steiner im Diener
Gemeinderathe eingebracht wurde. Sie beruft sich auf
den§ .360 des bürgerlichen Gesetzbuches, nach welchem
eine Enteignung der Gruben durchführbar erscheint,
sobald es das allgemeine Jnterei'e erheischt. Zur Be­
gründung. daß durch den herrschenden Kohlcnstrike
thatsächlich das allgemeine Jnterenc tangirt erscheint,
werden den jüdischen und nichtjüdischcn Kohlen-
wucherern einige ganz saftige Hiebe versetzt
und dann insbesondere darauf hingewiesen, daß
die Koblenwcrke von diesen Leuten siisiematisch und
systemlos ausgebeutet und ausgeplündert werden, wo­
durch das Vaterland nanienUich gegenüber Deutsch­
land. wo man mit dem Abbau der Kohle für spätere
Zeiten svart, in empfindsamer Weise geschädigt wird.
Wiewohl nun auch diese Entschließung an Deutlich­
keit nichts zu wünschen übrig läßt, wer an dem aus-
gebrochenen Strikc die Schuld trägt, ist die Regierung
aus ihrer Reserve gegenüber den Unternehmern noch
immer nicht herausgetreten. Dieselben erfreuen sich
nach wie vor des besonderen Wohlwollens derselben,
während man gegenüber der Arbeiterschaft schon zu
recht merkwürdigen Maßregeln geschritten m. So wird
übereinstimmend berichtet, daß Arbeiter, die wegen
ganz geringfügiger Vergehen mit dem Strafgesetze in
Conflict gerathen, wie schwere Verbrecher, behängen mit
Ketten und Eisen, den zuständigen Gerichten eingeliefert
werden. Daß solche Maßnahmen gewiß nicht dazu
beitragen, die Arbeiter zum Aufgeben ihres Stand­
punktes zu bewegen, sicht wohl außer jedem Zweifel.
Bedeutend früher zil einem Ziele würde die Regierung
gelangen, wenn sie die Scharfe der Maßregeln, die sie
jetzt den Arbeitern gegenüber tn Anwendung bringt,
den Kohlenwuchcrcrn fühlen lassen würde, die infolge
ihrer unersättlichen Habgier und ihres Nimmersatten
Profitwuchers die allein Schuldtragcnden an den gegen­
wärtigen. so katasirophalen Verhältnissen in unserer
Reichshälsie sind.
Im Sinne des vom Landcsausfchussc Steiner
kürzlich gesiclllcn Antrages wegen der Kohlennoth
faßte auch der Wiener Stadtrath gestcni Beschlüsse,
die wir weiter unten veröffentlichen.
Nachstehend die eingelaiigteii Berichte und Tele­
gramme:
Ter jüdische Kohlcnwucher.
Prag, 31. Januar.
Das wir bereit» vor mehreren Tagen zu melden in
der Lage waren, daß es sich beim Kohlenarbeiterstrike um
einen großartige ii Raubzug der
jüdischen Großhändler im Vereine mit den
Wcrlsbesttzern handelt, das ist nunmehr aller Welt klar.
In ungeheueren Quantitäten wurde von Aussig aus per
Schiff und mit der Aussig-Teplitzcr Bahn die böhmische
Kohle nach dem A u staube geschafft, und
wird nunmehr von dort zurückvcrkaust. Gestern er­
hielt der Prager Sladtrath von Magdeburg
aus, wo die Aussiger_ Kohlenjuden ihre Umschlag­
plätze haben, ein Offert auf böhmische
Braunkohle in beliebiger Quantität,
allerdings zu exorbitanten Preisen. Stadtrath Kuhn
nahm dies zum Anlasse, zu bemerken, daß damit that-
sächlich das bewiesen sei, was man nicht glauben
„Deutsche« Dolksblatl"
wollte: die böhmische Kohle wird uns nunmehr von
Spcculanten um enorme Preise wieder an­
geboten. Aber die Speculation der Kohlenbarone und
der Herren in Aussig ging noch weiter. Tie gestern von
dem Juden W e i n m a» n nach Prag geftihrten Kohle»,
zu eiiicni exorbitanten Preis geliefert, erwiesen sich bei
näherer Prüfung als Abfallkohlen-
sl ü ck c, mit Erdreich und Kohlenstaub
zu einer klebrigen, nassen Masse Ver­
dichter. Ter Brennwcrih dieser „Kohle"
b e t r ä g l— wie Fachleute versichern— etwa
zehn Percent des dafür geforderten
Preises. Es handelt sich um folgende Speculation,
ivelche die jüdischen Großacllonäre mit den Kohlenhändlern
in's Werk gesetzt haben: Aus den Schächten lagen große
Quaiititären von schlechter Kohle aufgespeichert. Es ist dies
Kohle, welche von dem geförderken Material abgesondert
und zu gewöhnlichen Zeilen ivcggcworsen oder zu einigen
Hellern an. die Aennsten abgegeben ivird. Dieses Gemisch
von Sleinen, Schmutz und Kohlenstaub verkaufen nunmehr
die Schachiventzer. im Verein mit den Kohleiigroßhäiidlern,
die furchtbare Kohlennoth benützend, als v o l l w er t h i g e
Kohle und zu dovvelten Preisen. Wenn
sich irgendwo der unheimliche Einfluß des jüdischen
Großspcciilaiiteiikhiims zeigt, so ist es hier. Wenn
irgendwo gezcigr werden soll, daß das jüdische
Eroßcapiial ini Verein niil dem feudalen iacrosant
ist, dann mag man aus die Zustände in einer Stadt von
einer halben Million Einwohner verweilen, die durch die
Speculation einiger Millionäre finanzielle Einbußen von
unberechenbarer Höhe erleidet. In einem Promcmoria, das
der Prager Sladtrath gestern abfaßte, wird in scharfen und
zutreffenden Woistcn daraus hingewiesen, daß der Staat
hier e i n g r e i i e n m ü s s e. Aus sanitätspolizeilichen
Gründen hatte er jeden Momciit das Recht, die Seque-
stration der Gruben durchzuführen. Tiefes Proinemoria
wird allen Landtagen, dem Reichsrathc, den Gemeinden,
den Abgeordneten und der Regierung vorgelegt werden.
Ter Staat selbst erleidet die größten Verluste
durch den Strike. Auf der Pilsen—Tuxer Slaats-
bahnstreckc verkehrte», um nur ein Beispiel anzuführen, vor
dem Slrite täglich 55 Last- und 10 Personcnzüge. Heute
verkehren vier Personen- und zwei La st Züge
täglich. Ter Stcuerausiall durch die Einstellung der indu­
striellen Betriebe ist enorm und noch immer thut der Staat
nichts, noch immer läßt cr ruhig die Kohle nach Magde­
burg und Pirna liefern, daniit mir sie hier vielleicht in
acht Tagen uni mehrere Gulden theurer per Metercentner
zurückkaufen sollen'
Brotlose Arbeiter.
* Prag, 31. Januar. In Graslitz wurden gestern
mehrere Fabriken wegen Kohlenmangels geschloffen. Tic Zahl
der dadurch brotlos g c w o r d c n c u Arbeiter
beträgt über 800.
Rordweftböhmischer Bezirk.
Tux, 31. Januar. Gestern betrug der Stand der
Strikendeu 5-112 Arbeiter. Ten unbefugt veranstalteten
Sammlungen zugunsten der Strikendeu wurde behördlich
cntgcgcnge'.reten. Gestern wurden zwei Verhaflungen wegen
Uebertretung des CoalitionSgesetzeS vorgenommen. Heute
beträgt der Strikestand 5330. Gestern wurden 59 Waggons
Kohle gefördert.
Tcplitz, 31. Januar. Gestern betrug der Stand der
Strikendeu 1456, heute 1563 Arbeiter. Eine in Turn ver­
anstaltete Vcrsanimlung ist ruhig verlaufen.
Aussig, 30. Januar. Gestern ivurden in drei
Schächten 27 Waggons Kohle gefördert. Tie Anzahl der
entlassenen Arbeiter beträgt 1845. Eine in Modlan ange­
sagte Versammlung mußte wegen nicht rechtzeitiger An­
meldung unterlagt werden.
Karlsbad, 30. Januar. Tie Situation ist unverändert.
Ter Stadtratb offcrirte mir Rücksicht ans den theilweise
eingetretenen Kohlenmangcl in einer Kundmachung Brenn­
holz aus den städtischen Waldungen.
Falkcnau. 30. Januar. Tic Situation ist unverändert.
Gegen die Mitglieder des Strikecomitss in Listnitz, welche
einzelne Arbeiter durch Mittel der Einschüchterung von der
Arbeit abhielten, ivurde die Anzeige an die Staatsanwalt­
schaft in Eger erstattet.
Kaaden, 30. Januar. Die Zahl der Arbestenden hat
ein wenig zugenommen. Tcm Kohlcnmangel wurde durch
Verwendung von Holz und Torf begegnet.
Komotau, 31. Januar. Es strikten gestern bei der
Frühschicht 358, bei der Nachschicht 361 Arbeiter.— Eine
in Bartelsdors einberufene Bcrgarbeiterversammlung mußte
wegen formeller Anstände untersagt werden.— Heute strikcn
380 Mann.
Komotau, 31. Januar. Heute striken 380 Mann.
Brüx» 30. Januar. Der im Strikegcbiet herum­
reisende Anarchist Opletal wurde behufs
Abbußung einer einmonatlichen Arreststrase nach Pilsen
überstellt.
Brüx, 30. Januar. Tic gestrige Sitzung des Einigungs-
amtes ist infolge des Nichterscheinens der zweiten Gruppe
(Arbeiter) rcsultallos verlausen.
Brüx» 31. Januar. Aus 28 Werken mit 3919 Mann
Belegschaft sind 1327 Man» angefahren. Gearbeitet wird
aus vier Werken mit 283 Mann.
Kladnoer Revier.
Kladno, 30. Januar. Bei der heutigen Nachmittags-
schicht war die Zahl der Einfahrenden schwächer. Es
striken 2508 Arbeiter. Gegen unbefugt eingeleitete
1. Februar 1900 Seile 7
Sammlungen zugunsten der Strikendeu wurde behördlich
eingeschritten. ■''"
Brestitz, 30. Januar. Die Situation ist unverändert.
Es striken 399 Arbeiter.
Rokycan, 30. Januar. Hier sind 341 Arbeiter aus­
geblieben.— An dem Leichenbegängnisse des Bergwerks»
dircciors Hugo Fitz haben sich Pie Bergarbeiter betheiligr.
Westböhmisches Becken.
Pilsen, 30. Januar. Hier striken 241, in Mies 4848
Arbeiter.
Mährisch-schlesisches Becken.
Troppau» 31. Januar. Tie Situation im Strikc-
gebiete von Ostrau und Karmin hat sich abermals ver­
schlechtert. Ter Huberlschacht der Nordbahn in
Hruschan ist iiuiimchr mit 84 Percent der Belegschaft auch
in den Strikc getreten-, iüiit Ausnahme des EugcuschachtcS
in Peterswalde sind sämmtliche Schächte mit durchschnittlich
77 Percent der Belegschaft im Ausstaiide. Die Anfahrenden
sind zumeist nur Aussichtsorgaue und Obersteiger. Tie
Gesammizahl der Sinkenden beträgt daher circa 28.000.
Tie Ruhe wurde bisher nicht gestört.
* Mähriscki-Qstrau, 31. Januar. Unter den in den
Coaksöfen beschäftigten Arbeiter» macht sich die Neiguiig
zur Arbeitseinstellung bemerkbar. Diese Arbeiter, deren cs
Hunderte gibt, haben bisher in der Arbeit bei den Coaks-
öfen ausgeharrt, obgleich es an Neigung, zu striken, bei
ihnen seit Tagen nicht gefehlt hat. Stellen auch diese auf
einmal die Arbeit ein, so ivird daniit den Gewerken ein
Schaden verursacht, der' viele Tausende betragen wird, da
ein Coaksofen, sobald das Feuer einmal erloschen ist, ab­
getragen und ncugebout werden muß. Deshalb wurde seit
Ausbruch de» Strike» diesen Lesen bisher Kohle zugeführt,
woher immer man sie bekommen haben mochte. Auch unter
den Maschinisten und Maichinenheizern an einzelnen
Schächten wird stark für die Jnscenirung eines Strikcs
agitirl.
*
Tie Gemeinde Wien und der Kohlenarbeitcrstrikc.
In der gestrigen Sitzung des Wiener Stad t-
r a t h e s referirte Tr. Deutschmann über den in
der letzten Gemeinderathssitzung gestellten Antrag des
GcmcinderalhcS Steiner betreffend die Einbringung
einer Petition an die Regierung um Sequestration der
Kohlenbergwerksbctriebe, Erleichterung der Einfuhr aus­
ländischer Kohle und Verbilligung der Frachtsätze für
Koble. Nach einem ausführlichen Berichte gelangte der
Referent zu folgendem Antrage:
Da die Gemeinde Wien es als unbedingt noth­
wendig anerkennt, daß dccf Staat zur Sicherung de»
regelmäßigen Kohlenbergbaubetriebes und behufs
ungestörter Beschaffung der erforderlichen Haushaltungs-
und Jnduftriekohle Vorsorge lreffc, so sei wegen
Expropriation der Kohlengruben auf Grund de»§ 368
des A. b. G. B. eventuell wegen Schaffung einer gesetz­
lichen Basis für die Seauestration des Kohlen-'
bergbaubetriebes nach Analogie des 8 12 der
Ministerialvcrordnung vom 14. September 1854
R. G. Bl. 238 eine Petition au das Ackerbau-
Ministerium und weiter wegen Herabsetzung der Frachlen-
tarife für Kohle auf allen in Wien einmündenden Bahnen
unter Bezugnahme aus die beiden Pelilioueii der Ge­
meinde Wien uoin 23. März und 7. September 1899
eine neuerliche Petition an das k. k. Eisenbahnmiiiisterium
zu richten. Hierbei sei zu verlangen, daß die Expropriation
nach Analogie der Grimdenllastung durchzuführen und
nach Turchnihrang^der Expropriation der Kohlenbergbau
nicht zu einem Finanz- sondern zu einem Vcrwaltungs-
regale zu gestalten sei.
Stadtrath Tr. Wähner beantragte: Es sei ferner.
an die Regierung und an die beiden Häuser des Rcichs-
rathes eine Petition,, wegen ungesäumter Schaffung der
gesetzlichen Grundlage zur Verstaatlichung des
Kohlenbergbaues einzubringen.
Ter Reicrentenantrag und der Antrag Tr. Wähner
wurde angenommen.
*
**
Tic „Arbeiter- Zeitung" und das „Teutsche
BolkSblatt".
Tic „Arbeiter-Zeitung" scheint bereits total verblödet
zu fein. In dem ihr eigenen Pülcherjargon wirst sie un-
vor, daß wir den strikenden Arbeitern angeblich in den
Rücken fallen, weil wir der Socialdemokratie nicht das
Verdienst gönne»< diese Masten zu eincm siegreichen Kampfe
geschult und begeistert zu haben. Nun, dieses Verdienst
können wir den Socialdemokraten allerdings nicht ein­
räumen. nachdem dieselbe», beziehungsweise deren Führer,
vorläustg nichts- Andere» gethan haben, als die armen
Grubenarbeiter ebenso niederträchtig aus­
gebeutet und ausgeplündert, wie die
K o h l e n b a r o n e. Tie wenigen Gulden, die sie jetzt
im Wege von Sammlungen— zu welchen die Führer
noch keinen Heller beigesteuert haben -- für die
Ausständigen aufbringen, find kaum der Rede werth und
sind überdies den Kohlenarbeitcrn durch die Jahre, die sic
der socialdemokratischen Qrganimtion angehören, schon
zehnfach au» den Tasche» g e st o h l c n worden. Daß
wir dieie Unterstützung daher ebenfalls iür kein besonderes
Verdienst ansehen, ist begreiflich. Im Ucbrigen geben wir
in unseren Berichten nur jene Liimmung wieder, die die
Kohlenarbciter zum großen Theile beherrscht, und daß diese
keine der Socialdemokratie besonders freundlich gesinnte ist,
das haben verschiedene „Genossen" in Mäbriscb-Ostraii an
den blauen Flecken, die sie sich bei den Hinauswürfen von
Arbcnerversammlungen geholt haben, zu— verspüren be­
kommen.


[ 2023-06-29 10:37:33.100 - 19000201 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
„Deutsche« V«1k«b1»tt"
1. Februar 1900
Ilir. 3980
Der Krieg in Südafrika.
Die Berliner „Kricgscorrespondcnz" schreibt aus
London, den 27. Januar, also gerade beim Eintreffen
der letzten HiobSpostcn:
„White bleibt nichts übrig, als seine Munition zu ver­
schießen, seine Kanone» zu sprengen, seine Borräthe zu ver­
brennen und einen letzten verzweiselten Versuch zu machen,
sich südwärts „durchzuschlagen". Winston (5 hurchil l."
Mit diesen prophetischen Worten schloß der jugendliche
Kriegscorrespondent der „Morning Post", welcher sich
bisher als der einsichtigste und scharfblickendste Bcurtheilcr
unter den englischen Correspondcntcn erwiesen hat, seinen
gerade jetzt erscheinenden Bericht mit dem Datum
„Weihnachtsabend 18R1". Es klingt wie eine Prophezeiung,
deren Ersüllung die nächsten Tage bringen dürsten,
wenn er sortjnhrt: „Biclleicht... könnte die Hälfte
der Garnison unsere Linien erreichen, aber die
übrigen, die Todten und Verwundeten ausgenommen, würden
rückwärts gesendet werden, nach dem neuen Lager bei Water-
fall, welches bereits angelegt ist— so groß ist die intel­
ligente Voraussicht des Feindes. Wir werden also versuchen,
den Tugclaübergang innerhalb einer Woche zu erzwingen."
Aus dieser einen Woche ivurde ein voller Monat. In diesen
vier Wochen hat General Buller nach einander den Ueber-
gang bei Eolenso, dann die Umgehung der rechten Flanke
der Bocren über die Straße von Acton-Homes und zuletzt
das Durchbrechen des feindlichen Centrums vergeblich ver­
sucht. Heute ist seine Offensive gebrochen, sein Entsahheer
«ms dem Rückzüge— das Schicksal von Ladysmith, vielleicht
auch sein eigenes besiegelt.——
Was nach dem 24. Januar im Einzelnen auf dem
Norduser des Tugcla sich abgespielt, darüber fehlt bis jetzt
noch jeder zusammenhängende officielle Bericht: aber die
in London cingetrosicnen Privatdcpeschen werfen genügende
Schlaglichter aus die verschiedenen Phasen der Äesammt-
action, um diese in ihren großen Umrissen deutlich erkennbar
zu machen.
General W a r r e n hatte seine eigentliche
A u s g a b c, die recht c^F l a n k c des F e i» d e s zu
umgehe n, sich der -Straße nach den südwestlichen
Freistaatpässcn und der über Aclou Homes nach Tewdrop
führenden Chaujffe zu bemächtigen, ausgeben müssen,
weil er beide durch die Frcistaatconnnandanten Botha und
Cronje (es ist nicht der Lbercommaudant am Modderflusse)
versperrt sah, und begann ani 20. v. M. die Operationen gegen
den SpionSkop. Cr j o l! t c s i ch d i e s e s, aus einer
Reihe terrassenförmig übereinander und zum Theile durch
steile Schluchten gedrängt hintereinander liegender Felsen-
kelten und Kopjcs bestehenden G c b i r g s k n o t e n s
Be mächtigen, iv c i l General Buller, zum
Theile gestützt aus Warrcn'S Angaben, den Spions-
k o p für den Schlüssel der G e s a m m t-
siellnng des Feindes hielt, und im Besitze
desselben das Bocrenccntrum unter seine Kanonen nehmen
und mit Hilje eines gleichzeitigen Angriffes der Brigaden
Hart und Hildyard durchbrechen zu können hoffte.
Diese sollten sich, unterstützt von Warrcn, aus
ihrem linken und General Lyttlcton aus ihrem rechten
Flügel keilförmig in die Boercnpositionen hineinschieben
und sich so den directcn Weg in das nach Ladysmiih
führende Thal erschließen. Am 20., 21. und 22. Januar
besetzte Warrcn die niedrigeren Züge des Vorgeländcs dies­
seits des Spionkops, ivährcnd Hart und L y t t l e t o n
thatsächlich von den Bocren anfangs gegen die Brak-
sonteinhöhcn etlvas vorgelassen wurden, allerdings nur,
um sich gleich darauf von Warreu selbst a b-
geschnitten und ihrerseits auf der rechten
und linken Flanke von den Boercn
umfaßt zu sehen. Lyltleton mußte sich begnügen,
gerade wie seine Collcgen im Centrum, auf der ganzen
Linie zurückzugehen und die niedere Hügelkette von Onetree
Hill zu halten, was ihm seinerseits nur deshalb möglich
war, weil sich seine Truppen hier dicht am Tugelauscr
unter dem Schutze des aus dem Südufer liegenden Allice
Hill und dessen schwerem Geschütz befanden.
Am Abend des 23. v. M. begannen die Vorbereitungen
für den letzten Versuch; in der Nacht bemächtigte
sich Warrcn der auf e i n c ui K o p j e l i e g e »-
d e n R c d o u t e, welche er ielbft offenbar
für d i c eigen tli che Spitze des Spions-
k o p s hielt, obwohl, wie sich jetzt herausstellt, General
Buller ihn dringend vor einer Täuschung warnte, und be­
sonders davor, nicht seine Kräfte zu überschätzen. Buller
behielt Recht: die R c d o u t e, nur von einer Handvoll
Boercn besetzt, welche dieselbe fast kampflos räumten,
erwies sich, kaum genommen, lediglich als
ein vorgeschobener Posten auf einem schroff
emporsteigenden Felsvorspriingc, hinter dem, j e n-
s e i t s e i» e s t i e f e n A b h a n g e s, sich eine
breite, l a n g j a m aufsteigende Höhenfläche, welche
keinerlei Deckung bot, gegen die eigent­
lichen C e u t r a l k o p j e s des Spion Werks
hinaufzog und aus diesen Centralkopjcs, Ivclchc die
Gesammtpositionen in der Front der beiden Flanken voll-
ständig beherrschten, fand er den Feind, schwer verschanzt
und in unangreifbarer Stellung. Es tvar unmöglich größere
Truppeumasscn und noch viel weniger Artillerie de» steilen
Abhang jenseits der genommenen Rcdontc hinab, und dann
über die breite Berghalde hinauf, gegen das schwere Bocren-
acschütz und die -Lchützengräben der viel höher gelegenen
feindlichen Stellung zu bringen, von welcher ans zudem
die Bomben bereits in die Redoute fielen und
schwere Menschenopfer forderten. Warrcn erkannte zu
spät, daß ihn die völlige Unkenntnis der
Topographie der Gegend wiederum irre- und
in eine Falle geführt. Verstärkungen heran-
I zuziehen war ebenso unmöglich wie zwecklos; denn die nach
> viertägigen Mühen und großen Opfern genommene
Stellung war unhaltbar und überdies
strategisch w c r t h l o s. Er hätte sie sofort wieder
geräumt, wüßte er nicht, daß gleichzeitig im Centrum und
auf dem rechten Flügel ein Durchbruchsversuch im Gange
war, deshalb hielt er fick, vielleicht ans das Unvorher­
gesehene hoffend, bis zum Abend und es heißt, auch dann
habe er keineswegs den Befehl zum Rückzüge gegeben,
sondern seine Leute hätten auf eigene Faust hin unter dem
Schutze der Nacht den Rückzug angetreten, der sich darnach
fast wie eine Flucht darzustellen scheint.
Nachstehend die eingelaufenen Drahtnachrichten:
Tie Boeren in der Offensive.
* London, 31. Januar. Aus Turban kommt
die Kabelmeldung, dast die Boercn ans ihren
Stellungen bei Colenso gegen das Lager der
Engländer in Chicvclct, und Frere vorrücken, um
dieses anzugreifen und die Buller'sche Armee
gleichzeitig in der rechten Flanke zu fassen.
Tie Folgen der Tugelaschlacht.
* Breslau, 31. Januar. Die „Schlesische Zeitung"
erhält aus Brüssel folgende Nachrichten: Die Thatsache
ist als feststehend zu betrachten, daß General Warreu's
Niederlage zu einer vollständigen .Katastrophe
geworden ist. Denn nach den hier eingetroffcnen Kabel-
depeschen aus Prätoria e x i st i r t zur Zeit eine
Division Warren überhaupt nichtmehr.
Vielmehr sanimcln sich die Trümmer dieses Heeres, auf
welches die Engländer noch vor einer Woche so große
Hoffnungen gesetzt hatten, zur Zeit südlich vom Tugcla-
flusse. Daß der fluchtartige Rückzug nicht ohne
gewaltige Verluste erfolgt ist. versteht sich von
selbst, und thatsächlich geben die Depeschen aus
transvaalischer Quelle den Gesammtverlust allein der
Tivifion Warren auf nicht weniger als 300V Mann
an, mit Einschluß der Gefangenen. Das Londoner Kriegs­
amt bestreitet, daß die Boeren dem General Warren
17 Kanonen abgenommen haben. Nach den hier ein-
getroffenen Nachrichten wird die Zahl der von den Bocren
erbeuteten Kanonen zwar nicht angegeben, aber es wird
berichtet, daß General Warren aus der Flucht nicht
blos seinen gesammten Artilleriepark, sondern auch
seinen aus fast 5000 Wagen bestehenden Wagenpark
zurücklassen mußte. Daß derselbe in die Hände der Boeren
gefallen ist, kann wohl nicht bezweifelt werden.
London, 31. Januar. Das „Reutcr'schc Bureau"
meldet aus S p c a r m a» s- C a »r p unter dcni 27. d. M.:
Als die englische Infanterie am 24. d. M. in den theuer
erkauften Stellungen auf Thabamayama eingetroffen war,
wurde sie vom Feinde von drei Punkten aus mit einem
schrecklichen Granatcnfeuer überschüttet. Die Stellung wurde
zu einem wahren Kugclfang. Es wurde der Befehl zum
Rückzüge gegeben, der während der Nacht ausgeführt wurde.
Die e n g l i s ch e n V e r l u st e s i n d s ch w e r. Die
Krankenträger waren den ganzen Tag thätig,
um die Verwundeten von der Spitze des Hügels fortzu­
schaffen. Der Feind besetzte mit kleinen Abtheilungen die
geräumten Höhen. Man sah, wie die feindlichen Soldaten
den englischen Todten Geivehre und Wasserflaschen ab-
nahmen.
Unter dem 28. d. M. wird aus S p e.a r m a n §•
Camp gemeldet: Gerade als die Truppen des Generals
Warren glücklich den Rückzug nach dem Südufcr des
Tugela ausführten, eröffnete ein Geschütz der Bocren das
Feuer aus die englischen Pontons, ohne jedoch Schaden
anzurichten: durch die englischen Schiffsgcschützc wurde c-s
zum Schweigen gebracht.
Tie achte Division geht nicht nach Afrika.
London» 31. Januar. „Daily Chronicle" erfährt, das
M i n i st e r i u m habe in der am Samstag statt-
gefundenen Sitzung die Mobilifirung der
Flotte erörtert; cs sei jedoch nichts weiter be-
schlossen worden, als daß die achte Division nicht nach
Südafrika abgehe« soll, solange nicht eine weitere
Sicherheit für 'die britischen Küsten durch maritime Vor­
kehrungen erreicht sei. iOsicubar sucht man durch diese
Ausrede die Thatsache zu verschleiern, daß die achte
Division aus kriegsuntüchtigcn Elementen besteht und des­
halb noch nicht nach Afrika gesendet werden kann. D. Schftltg.)
Englische Renommistereien.
London, 31. Januar. Wie „Daily Mail" aus Cap-
stadt vom 30. d. M. meldet, habe General Buller den
Truppen W a r r e n's folgende Botschaft der
Königin vorgelesen: „Ich muß d c n T r u p p c n,
besonders den von Ihnen bezeichneten Regimentern, meine
Bewunderung aussprechen für ihre Haltung während
der letzten schweren Woche und für ihre Ausdauer bei dem
beschwerlichen Marsche." General Buller habe bei
dicseni Anlasse eine Ansprache an die Truppen
gehalten, in welcher er sagte, sic sollten,
weil sie sich von ihrer Stellung zurück-
gezogen haben, nicht glauben, daß ihre
Mühen nutzlos gewesen seien; er sei der
Ansicht, daß sic den Schlüssel zum Wege nach
L a d y s in i t h genommen haben, wo sie, wie er
glaube, nach einer Woche sein würden.— (Die Königin
Victoria scheint über die wahre Sachlage frech belogen
worden, und Buller scheint verrückt geworden
zu sein. Die Schriftlcitung des „Deutschen Volksblattcs".)
Ladysmith.
London, 31. Januar. Die „Times" melden in ihrer
zweiten Ausgabe aus L a d y s m i t h vom 28. d. M.:
Die Nachricht vom Mißerfolge Bulle r'S
wurde hier mit Muth (!) uno Tapferkeit (!) auf-
genonimen. (?) Ter Platz kann ausharren. Die Gesundheit--
Verhältnisse der Garnison haben sich gebessert.
Tie Lage in Johannesburg.
London, 31. Januar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Johannesburg vom 27. d. M.: Hier
herrscht vollkommene Ordnung. Tie den eng-
lischcn Staatsangehörigen ertheilten Erlaubnisscheine wurden
revidirt. Präsident Krüger habe bei Verfügung dieser
Maßregel erklärt, soweit er unterrichtet sei, hätten sich die
in Johannesburg wohnenden Engländer während der
jüngsten schwierigen Zeiten durchaus friedfertig und als dem
Gesetze gehorsame Bürger verhalten. Es liege kein Grund
vor, aus dem irgend einer derselben des Landes verwiesen
werden sollte. Doch müßten sie sich darauf gefaßt machen,
daß, wenn die Boeren selbst ausgehungert werden sollten,
die britischen Unterthanen im Lande dasselbe Schicksal zu
theilen haben werden. Nur diejenigen, welche das Kriegs-
recht verletzen sollten, würden des Landes verwiesen werden.
Das englische Unterhaus.
London, 31. Januar. Camp b e l l- B a n n e r m ann
schloßJetzt wird gesagt, der Krieg war unvermeidlich. Das
war openbar die Meinung post factum, weil, wenn dies nicht
der Fall war, der ministerielle Standpunkt hoffnungslos ver-
urtheilt würde, weil, wenn die Minister im letzten Sommer
den Krieg für unvermeidlich hielten und doch noch mit Ver­
handlungen fortfuhren in einer Weise, wie sic es thaten, sic aus
dem Amte getrieben werden müßten. (Gelächter der
Ministeriellen, Beifall bei der Ovposition.) Nichts lag im
Wesen der Frage, um derentwillen wir mit Transvaal
in Meinungsverschiedenheiten waren, worin man
einen casus belli Hütte finden können. (Beifall
bei der Opvositio ».) Es lag nicht?
vor, ivas den Krieg oder die Vorbereitungen
zum Kriege hätte rechtfertigen können.
(Beifall bei der Opposition.) So sagte ich letzten Sommer,
weit ich wünschte, daß, wenn möglich, der Entsendung kleiner
Truppeiiabtheilungen Einhalt gethan werde, welche sicher die
Verhandlungen der Regierung vereiteln, Zweifel und Miß
trauen auskommen lassen mußten gegenüber der Versicherung
des ernsten Wunsches nach einer friedlichen Lösung. Wir
müssen daher schließen, daß Alles, was gethan wurde, zu dem
Zwecke geschah, die Boeren durch Einschüchterung zu unter­
werfen. Eine lächerlichere Auffassung von
den Gegnern, ein vollständigeres Ver­
rechnen sah man niemals in der Geschichte. (Beifall
bei der Opposition.) Ich bedauere, daß die Regierung von den
Rüstungen der Boeren so wenig gewußt hat. Wenn die
Nachrichtenabthcilung des Kriegsiiiinistcrnmis nichts wußte, so
ilt das eine ernste Sache. Ich verlange die Vorlegung der
Depeschen des Generals Buller, in denen ec seine
Ansichten über die militärische Lage in Südafrika und über die
erforderlichen Streitkräftc darlegt. TaS Haus hätte die Er­
mächtigung nicht verweigert, die Garnisonen und den Ber-
thcidigungszustaiid der Colonicn zu verstärken, wenn die
Regierung dein Hause eine richtige Vorstellung von dem Miß
Verhältnisse zwischen der militärischen Stärke der Boeren und
dem Verthcidiguiigszusiande der Coloiiien beigebracht hätte.
B a l f o u r, mit lautem Beifall begrüßt, führt auS:
Ich bin durch die Debatte gezwungen, mich eingehender über
die iin gegenwärtigen Augenblicke ziemlich unfruchtbare Kritik
dessen zu äußern, was gethan ist, als über die viel dring­
lichere und wichtigere Frage, was noch zu thun übrig bleibt.
Wenn ich bei der Vergangenheit verweile und nichts über die
Zukunft sage, wird das Haus hoffentlich nicht denken, die
Regierung kümmere sich nicht mehr um die Zukunft, als um
bloße Parteistreitigkeiteu im Hause (Beifall bei den Mini-
stcricllcn) oder um die Aufgabe, sich gegen eine Kritik zu ver­
theidigen, die oft ungewöhnlich unbillig ist. Eampbell-
Bannerman erklärte mit echt patriotischem Tone, daß er
und seine Freunde entschlossen seien, den Krieg mit allen zu
Gebote stehenden Machtmitteln solange aufrechtzuerhalten,
als derselbe sich darauf beschränke, den Eindringling aus
britischem Gebiete zu vertreibe»...
Campbell-Bannerman (den Redner unter­
brechend): „Ich habe gesagt, wir würden eine kräftige Fort­
führung des Krieges unterstützen, uni so schnell als möglich
die Integrität des Reiches zu vertheidigen und einen erfolg-
reichen Ausgang herbeizuführen." (Beifall bei der Opposition.)
B a l f o u r (fortfahrend): Ich danke süp die genaue
Wiederholung der etwas dunklen, aber höchst wichtigen Er­
klärung. Campbell Bannerman hat offenbar die Worte, mit
denen er seine Ankündigung machte, sorgfältig erwogen. Ich
deute diese Ankündigung dahin— und das Land wird sie wahr
scheinlich auch dahin deuten— daß darin ein Versprechen der
Unterstützung liegt, soweit Campbell-Banncrnian sich in Opposition
befindet, oder das Versprechen einer noch wirksameren Politik,
falls er die Regierung übernimnit, das Versprechen, den Krieg
solange aufrechtzuerhalten, alS derselbe die Invasion zurück­
weisen soll. (Beifall. Zwischenrufe: Nein, nein!.
Aber Campbell-Bannerman lehnt es ab, seine Ansicht in einer
Erklärung festzulegen aus welcher hervorgehen würde, daß,
soweit er über das Schicksal Englands iiiitbestininien könne,
England auf dcni Wege fortschreiten solle, sich völlige
Suprematie über ganz Südafrika zu verschaffe». (Lauter
Beifall.) Campbell-Bannerman widerspricht meiner Auffassung
nicht....
Bannerman entgegnet hier: „Balfour wird es
nicht gelingen, etwa- in meine Worte
hineinzulegen, was nicht darin ist, oder mich dazu
zu bringen, noch mehr zu sagen." (G cl ä ch fit beiden
int ft erteile ii, Beifall bei der Oppo»
j i t i o ii.)
Balfour fortfahrend: Was die an der Diplomatie
Chamberlain's geübte Kritik betrifft, so hatte es die Opposition
bisher unterlassen, dieselbe durch ein Tadclsvotum auf's Tapet
zu bringen; erst jetzt, da die Opposition durch die Mißerfolge
auf dem Schlachtseide eine Verstärkung erführt, hat sie dies
gewagt. (Beifall bei den Ministeriellen.) Die Schwierigkeiten
mit den Boeren datire» schon seit langer Zeit: sie bestanden
auch schon unter demjenigen Cabinelte, desien Mitglied Camp-
bell-Bannerniann war. Chambcrlain wurde wegen Mangels
an Takt und Voraussicht angegriffen. Aber nicht ein satz
wurde zur Begründung dieses Vorwurfes angeführt.
Die Regierung hat di« Kräfte deS Feindet


[ 2023-06-29 10:37:33.100 - 19000201 - Seite 9 ]
Nr. 39 80
Seite 9
Wien, Donnerstag
„DeirtsHr« jJolkgblatt*
1. Februar 1900
I
unterschätzt. Tie Nachrichtenabtheilung des Kriegsministc-
riumL sollte aber mit 'Angriffen verschont werden,
die nicht aus Thatsachen beruhen. Der Umfang der Streit­
kräfte der Boeren war ein Problem, das nicht so leicht lösbar
ist, wie die Frage »ach der niilitärischcn Stärke irgend einer
europäischen Natto». Das Kriegsminislcrium weist nichts davon,
daß Bullcr der -Meinung ivar, die entsandten Streitkräste seien
für die Leistung, die von ihnen verlang! werden könnte, unzu­
reichend. Tic entsandten streitkräste überstiegen bei weitein
dasjenige, was der Regierung als erforderlich bezeichnet wurde.
Man suche die Regierung direct und indireet zu einer Ein­
mischung in das freie Lersugunasrecht der Generale im Felde zu
veranlassen. (Beifall.) Das Land sei zweifellos mit Recht über ver­
schiedene Rcniltate des Krieges enttäuscht. Wenn die gegenwärtige
Regierung nicht das vertrauen des Hauses besitzt, und wenn
sich das Land diesem Urtheile anschließt, will ich mich ver­
pflichten. jede etwa aus uns folgende Regierung zu unter­
stützen, der es gelänge, den Krieg zu dem Abschlüsse zu bringen,
den das Land wünschen würde. Tie Regierung wünscht
keineswegs, die vorgekommenen Mängel zu verheimlichen; sie
weist, dast die Zukunst voll Sorgen und Schwierigkeiten für
Diejenigen ist, welche die Verantwortung für die öffentlichen
Angelegenheiten tragen. Tic Regierung ist bemüht, der Ver­
antwortung gerecht zu werden, so lange sie das Vertrauen
des Hauses genießt. Sie will nie zum Frieden rathen, es wäre
denn ein solcher Friede, der die rechten Früchte bringt. Das
Land wird darauf bestehen, daß, welche Regierung auch immer
am Ruder ist, unsere militärische Ehre voll gewahrt werde und
daß in Südafrika keine Wurzel zurückbleibe, aus welcher
wiederum eines jener bitteren, giftigen Kräuter
könnte, woran wir jetzt viele Jahre gelitten haben.
Lord Fitzmaurice bringt einen Antrag z
Adresse ei», welcher das Bedauern des Hanscs über be:
Mangel an Sachkenntnis, Voraussicht und
Urthcilskrast ausdrückt, den das Cabinet sowohl bei
der Führung der südasrikanischen Angelegenheiten seit dem
Jahre löt*5, als auch bei den Vorbereitungen zu dem jetzigen
Kriege an den Tag gelegt habe. Fitzniaurice bespricht in der
Begründung seines Antrages die Verhältnisse und Unter­
handlungen vor dem Ausbruche des Krieges und betont, daß
der Krieg hätte vermieden werden könne», wen» Chamberlain
es versucht hätte, den Argwohn der Boeren zu beschwichtigen.
Man habe dem Kriegsminütcrium weder Mittel, »och Zeit zur
Verfügung gestellt, um für die Folgen der von Chamberlain
betriebenen Politik Vorbereitungen zu tressen.
Drage (conscrvativ) sübrt aus. der Krieg sei seiner
Ansicht nach gerecht und iverde zur Reorganisation des engli­
schen Heerwesens führen.
R o b s o n (liberal) erklärt, seiner Meinung nach sei die
Sache, für die England kämpfe, die politische Freiheit der
Mehrheit der Bewohner Transvaals.
Evelyn C e c l l (conservatlv) tritt für die Politik des
Eabinets ein und bestreitet nachdrücklich, daß der Krieg ein
Capitalistcnkamps sei.
Stevenson (liberal) verlangt von der Regierung
Aufschluß darüber, ob Gouverneur Milner keinen Einfluß
auf die Generale bezüglich Kimberleys und LadysniithS geltend
gemacht habe.
Hierauf wurde die Berathung vertagt.
London, 31. Januar. Das Unterhaus setzte heute die
Debatte über das Amendement Fltzmaurice's fort.
Stevenson führt aus, der Regierung sei vor­
geworfen worden, daß sie über die Rüstungen der Boeren
nicht genügend unterrichtet gewesen sei, doch habe der Kriegs-
minisicr gestern erklärt, daß die Regierung mit der Genauigkeit
der ihr vom Nachrichtenbureau gelieferten Angaben zujrieden
gewesen sei.
Ter erste Lord des Schatzes, B a l f o u r, unterbricht
den Redner und sagt: Natürlich, soweit damals die Dinge
bekannt waren; sind wir doch heute noch nicht vollkommen
Unterrichtet.
Stevenson fährt fort, Salisbury habe den
Mangel an guten Informationen den unzureichenden Mitteln
für den geheimen Nachrichtendienst zugeschrieben. Wenn sich
die Dinge aber wirklich so verhalten, so könne er nicht be­
greifen, weshalb Schatzkanzler Hicks-Beach nicht für diesen
Dienst einen höheren Credit verlangt habe.
Schatzkanzler H r ck s- B e a ch erwidert: Es ist nicht
weine Sache, einen Vorschlag ohne Zustimmung des Eabinets
zu machen.
Stevenson (fortfahrend): Es scheine die? ein
Spiel mit Rackett und Federball zwischen den Mitgliedern der
Regierung zu sein.
Stevenson unterstützt das Amendement Fitzmaurice's,
versichert aber die Regierung, daß er nicht zögern werde, der­
selben jede Unterstützung angedeihen zu lassen in ihrem
Bestreben, den Krieg zu einem schnellen und befriedigenden
Abschluffe zu bringen.
B r o k f i e l d (conservativ) führt aus: Das vom
Kriegsamte befolgte System sei so veraltet und so schlecht,
daß es für den Begabteste» unter uns unmöglich wäre,
irgend etwa? damit anzufangen. Aber, obwohl Redner ent­
schieden diese Anficht bezüglich der Verwaltung des Kriegs­
amtes hege, könne er den Wunsch der Opposition, die
Regierung zu stürzen, nicht unterstützen.
Robert Neid (liberal) bemerkt, die Regierung sei
wegen ihrer Sorglosigkeit und ihres Mangels an Urtheilskraft
«nd Geradheit für eine der schwierig st en
Lagen verantwortlich, der sich England
je gegenübersah. Im letzteren Sinne lei die
Regierung sür den Krieg verantwortlich. Tie wahre Ursache
des Krieges sei ei» Mißverständnis zwischen zwei Nationen,
das durch di« Schlechtigkeit und Thorheit
tdenlger Männer genährt wurde.
"l>bert Neid fährt fort: Der Gedanke, daß Transvaal
f» kühn fei. nach der Herrschaft über ganz Südafrika zu
strebe«, sei l ach erlich. Die Behauptung, daß Transvaal
die Politik verfolge, England in die See zu treiben, sei
eine Mythe, die zu dem Zwecke erdichtet worden sei, um
dt« verhängnisvolle. seit fünf Jahren von der Regierung
befolgte Politik zu entschuldigen, durch welche die Boeren,
welche leiden,chasllich an ihrer Unabhängigkeit hängen, auf­
gestachelt und zu Bnürchtuiigen getrieben worden seien. Tie
Annahme, daß vor dem Kriege eine Asrikanderverschwörung
bestanden habe, verdiene Glauben. Es sei Sache des Hauses,
die Untersuchung über den Jameson'schen Einfall wieder auf­
zunehmen und zu einem endqilugen Abschlüsse zu bringen.
(Lauter Beisall seitens der Opposition.) Reid bespricht sodann
unter Beifall der Oppositionellen und Murren der Regierungs­
partei die Verhandlungen vor dem Untersuchungsausschüsse,,
bil etn Scandal und eine Schande für das Haus i
gewesen seien. Aus dem Festlande und in Transvaal
de st ehe der Verdacht, daß der Ein­
fall mit Wissen des Ministers
Chamberlain unternommen worden fei.
Wenn daS Parlament beisammen gewesen wäre. hätte es den
Krieg nicht gut geheißen. Redner schließt: Wir werden die
Boeren nie besiegen. eS sei denn. daß wir die Hälfte derselben
vertilgen und selbst fürchterliche Opfer bringen. Wenn dies aber
die Früchte des neuen Imperialismus sind, dann i st e S
eines jeden ehrlichen Bürgers Pflicht,
diesenGei st auszurotten, dennsonstwird
dieserGeistsichcrllchunSvirnichten.
Nach einer Rede des EtaatsuntersecretärS wurde die
Debatte vertagt.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Bolksblatte S".
Ein Katholikencongreß.
Tfen-Peft, 31. Januar. Ter Katholikencongreß
wurde heute vom Fürstprimas Cardinal V a s z a r y
eröffnet. Gegenstand der Tagesordnung bilden die
beiden Entwürfe betreffend die Katholikenautonomie.
Referent Tr. Julius H o v a n ff i legt das Elaborat
der Majorität des mit der Ausarbeitung betrauten
SiebenundzwanzigerauSschusfes vor. während Julius
entspringen^ (y y ö r f f y den Minoritätsentwurf, welcher eine um-
affende Anthcilnahme des Laienelements in kirchlichen
Angelegenheiten beansprucht, in längerer Rede ver­
theidigt. EZ sprachen sodann mehrere Redner. Tie
nächste Sitzung findet morgen statt.
Das Briefgeheimnis in Oesterreich.
Berlin, 31. Januar. Tic „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Tie „Berliner Morgcnpost" erkennt
an. daß ihre Mittheilung über den Empfang eines
ihrer Redacteure durch den StaatSsecretär v.Podbielski
in Angelegenheit der in derBudgetcommission des Reichs­
tages erhobenen Beschwerden wegen Briefgeheimnis-
verletzungen in Oesterreich unrichtig gewesen ist. Wenn
die genannte Zeitung gleichzeitig aber erklärt,
daß der Redacteur einen Besuch an einer
anderen Stelle des Reichspostamtes gemacht habe
und daß die hierbei stattgehabte Unterredung
von ihr correct wiedergegeben worden sei,
so können wir demgegenüber feststellen, daß die That­
sache des Besuches zwar richtig, die Wiedergabe der
Unterredung jedoch durchaus willkürlich ist. Dem
Redacteur wurde lediglich eine Auskunft dahin ertheilt,
daß Klagen wegen BriefgchcimniSverletzungen in
Oesterreich dem Reichspostamte bis nun nicht
zugegangen seien und daß, wenn solche noch
vorgebracht werden sollten, sie im Einvernehmen mit der
österreichischen Postvcrwaltung würden geprüft werden.
InstueuM.
Madrid» 31. Januar. Hier kamen 5000 leichte
Fälle von Influenza vor.
Vieheinfuhr aus Rumänien.
Bukarest, 31. Januar. Auf eine Interpellation
in der Kammer betreffend die Sperrung des Schweine­
marktes in Thurn-Severin und die der Einfuhr
rumänischen Viehes nach Oesterreich-Ungarn in den
Weg gelegten Hindernisse erklärte der Minister des
Aeußern, die rumänische Regierung unterhandle mit
Oesterreich-Ungarn, um die Ausfuhr rumänischen Viehes
sicherzustellen, und hoffe zu günstigen Resultaten
zu gelangen, da das rumänische Vieh von Epizootie
vollständig frei sei und die von Oesterreich-Ungarn
ergriffenen Vorsichtsmaßregeln provisorischen Charakter
haben.
Ofen-Pest, 31. Januar. Die königlich ungarische Staats-
bahndirection theilt mit. daß aus der Strecke N a g y
S z o m o l a n y— N euti a— I a b 1 on itz der Tyrnau—
Jablonitzer Linie infolge der Regengüsse und des
Thauwetters Dammabrutschungen vorgekommen sind
und daß der Verkehr der Nachtpersonenzüge 5701, 5714, 5715
und 5716 bis auf Weiteres eingestellt wurde. Dagegen wird
der Personenverkehr aus den Tageszügen 5702, 5711, 5712
und 5713 mittelst Unisteigcns aufrechterhalten. Die Verkehrs-
hinderniffe dürften bis zum 2. Februar andauern.
Rom, 31. Januar. Tic „Agenzia Stcsani"
meldet aus Constantinopcl: Sylvia G c m e l i wurde
heute auf die italienische Botschaft gebracht und hieraus
ihrem Vater übergeben.
Paris, 31. Januar. Da Zola den Herausgeber
des „Petit Journal", Judet, der Fälschung in An­
gelegenheit der von diesem Blatte über den Vater
Zola'S veröffentlichten Tocumentc beschuldigt hatte,
belangte Judet Zola wegen Verleumdung. Das
Zuchtpolizeigericht sprach heute Zola von dieser An­
klage frei.
Frankfort (Kentucky), 31. Januar. Tie von
der gesetzgebenden Versammlung in Kentucky zur
Prüfung der angefochtenen Gouverneurswahl ein­
gesetzte Commission gelangte zu dem Schluffe, daß der
Demokrat G o e b e l als gewählt zu betrachten sei.
(Ei« »eueS Ttadtrestauraut.j Im Palais Herberstein
am Michaelerplatze wird heute ein un modernsten Stile ein­
gerichtetes Restaurant „Schauflerkeller" eröffnet.
Iahleu-Lotterie, Mittwoch, Leu 31. Januar.
Prag 70 20 51 41 54
Lemberg 15 87 55 00 42
Geld- n. Handelsverkehr.
(NiederSsterrcichische EScomPtcgcsellschast.j Tre
Bilanz dieser Gesellschaft weist pro 1653 folgende Ziffern auf.
Activa: Eassevorrath und Giroguthaben fl. 1.651.812-83
(gegen 31. December 1898 -ff fl. 316.487.89); Portefeuille
fl. 21.040L84 61 (— fl. 1,243.506-49); Report- und Vorichuß-
geschäst fl. 7,666.150-54 (-ff fl. 811.212-51); Effecten im Besitze
der Anstalt fl. 1,< 70.215.66 (— fl. 261.112-17); Realitäten und
Mobilien fl. 760.000— (— fl. 10.000'—); Securiiäten für
den Reservesond der Creditinhaber fl. 11.314-16 (— ft. 869-47);
Bank- und Wechslergei'cbäft fl. 1,005.533-68 (-j- fl. 417?"23);
Debitoren fl. 25,476.72S'90 (-ff fl. 3,213.701-70); Effecten
des Pensionsfondes fl. 723.10727 (-ff fl. 245420),
zusammen fl. 59,605.147-65 (-ff fl. 2.832.545-40.
Passiva: Actiencapital fl. 9,800.000-—; Reservesond
der Actionäre fl. 1,609.920-03 (-ff fl. 147.183-60);
Sicherstellungsfond der Creditinhaber fl. 1,317.820-—
(— fl. 3925-—); zu bezahlende 4perceutige Zinsen hieraus
fl. 63.708 87 (-ff fl. 2926-21); Reservefond der Creditinhaber
fl. 508.071-13 (-ff fl. 20.402-72); im Umlaufe bcsinvliche
Eaffa- und Einlagsscheine fl. 11,071.627-38 (ff- fl. 310.0-;2'59);
zu bezahlende Zinsen hierauf fl. 174.848-68 (— fl. 15.711- 66);
Creditoren fl. 27,133.009-01 (-ff fl. 3,305.052-69); Giro-
Guthaben fl. 6,238.257 80 (— fl. 1,044115 06); PeiisionSsond
fl. 797.568-67 (-|~ fl. 20.532-45); Usbcrlraa der Zinsen
unverfallencr Wechsel fl. 245.838-43 (— sl. 20.455-68);
unbehobene Zinsen und Dividenden früherer Jahre
fl. 5391-88 (— fl. 125 —); Tantiemen ff. 5?50o7-?4
(ff- fl. 6345‘41); Restgewinn fl. 582.077-03 <-ff fl. 73.008.81);
zusammen ff. 59,605.147-65 (-ff fl. 2,832.545-40).
ErträgniSauSweis. Einnahmen: Escompteertrag
von Creditinhaberwechseln fl. 331.261-23 (gegen 31. December
1868 -ff fl. 17.841-37); oromptcerirn l; von anderweitig
escomptirten Wechseln fl.916.944-70 (-ff ff. 23.103 06); Ertrag
auS dem Report- und Lorschußgeichä-le fl. 366.558-78
(-ff fl. 24.306-373; Ertrag aus dem Bank- und WechSler-
geschäste fl. 105.533-68 (-ff fl. 4177-25); diverse Zinsen und
Erträgnisse fl. 470.071-20 (-ff fl. 143.069-79): Erträgniffe
der der Gesellschaft gehörigen Realitäten fl. 43.331-25
(— fl. 118-70); Totaleinnahmcn ff. 2,253.900-64
(-ff fl. 212.379-12). Ausgaben: Zinsen des L:ichersie!Iunas-
fondes der Ereditinbaber fl. 52.149-15 (-J- fl. 883-15 1;
Zinsen der Gelder in lausender Rechnung ff. 401.615-12
(-ff ff. 72.638-65); Zinsen des Reservefonds der Aclionäre
fl. 73.136-80 (-ff fl. 7.085-62); Reeiesvesen fl. 555.660-25
(U- fl. 9906-79); Abschreibung von den Realitäten ff. 10.000"—;
Steuern und Gebübren ff. 217.666-9,5 <-6- ff. 12.510-57);
Totalausgoben ff. 1.310.228-27 c— fl. 103.044-78«; Rein-
erträqnis ff. 943.672-57 6-i- ff. 109.334-34) Hiervon
ob: Statutenmäßige Dotation des Reservefonds der Actionärc
ff. 47.183-60 (-ff fl. 5-166-69); außerordentliche Dotation des
Reservefonds der Actionäre ff. IOO.OCO-—; Ouoten und
Tantiemen ff, 86.430-16 t-ff ff. 8981-57): zusammen ff. 233.663-76
(-ff fl. 14.448-26); verbleiben ff. 71O.0O--81 t-ff ff. 94.86H-08);
Vortrag aus dem vorigen Jahre ff. 68.6)64-22 (— fl. 21.877-27);
im Ganzen ff. 778.077-03 ,-ff ff. 73.003-81);
Der vorstellende Rechnungsabschluß zeigt einen Reingewinn von
fl. 943,672-57 gegen fl. 834.338 -23 im Vorjahrs und dielet
somit eine Steigerung von ff. 109.334 34. Tie Dividende
wird mit fl. 35 gleich Kr. 70 oder 7 Percent in Vorschlag
gebracht, während sür das Jahr 1898 fl. 32-50 gleich 6- 2
Percent zur Vertherlung gelangten. Ueberd-.es werden fl. 92.077-03
auf neue Rechnung vorgetragen, gegenüber fl. 68.6.68 22 im
Jahre 1898. Tein Reservefonds der Actionäre wird auch Heuer
wieder nebst der statutarischen Minima!guvte. weichest. 47.183-60
beträgt, eine außerordentliche Dotation von fl. 100.000 zuge­
wiesen. so daß diesem Fonds insgesammt ff, 147.183-60 zufließen.
Durch die vorgeschlagene Widmung erhöht sich der Reservefonds aus
fl. 1,609.920-03 oder 160, Percent des Actiencapitats. Ter
Bruttoertrag belief sich fl. '2,253.900-84; er weist eine Steige­
rung vor fl. 212,379'12 aus. Tie Bilanz zeigt in allen Theilen
eine Erhöhung der Einnahmen, denen allerdings größere Aus­
gaben für dre Zinsen der Gelder in laufenöer Rechnung,
sowie eine mäßige Steigerung der Rcgieipesen, Steuern und
Gebühren gegenübersteht. Das gesammte Erträgnis wurde
lediglich im lausenden Geschäfte erzielt; in der Bilanz ist
weder ein Syndicatsaeschäft. noch ein außerordentlicher
Gewinn verrechnet. Ter Nieder-österreichischen Escompte-
Eesellschast standen am Jahresschlüsse nach Abschlag des Rein­
gewinnes insgesammt 59 Millionen Gulden an eiaencn und
fremden Mitteln zur Verfügung. Hiervon entsallen circa
15'', Millionen Gulden auf eigenes Vermögen (Actiencapilal
und Reserven) und 45', Millionen Gulden auf fremde Gut­
haben. Diesen standen an' sofort realisirbaren Anlagen in Bar­
geld, Wechseln und Effecten Revorls circa 33 Millioa.cn
Gulden gegenüber, so daß ungefähr 72 Pcrcent dieser Gelder
mit leicht iiquidirbaren Werthen bedeckt sind.
s Giro- und Caffenvcrein.s Gestern fand die General­
versammlung des Giro- und Cassenvereines stall. Aus dem
Rechnungsabschluss- ist zu entnehmen, daß die Bilanz nach
Abschreibung von 10.000 fl. vom Werthe deS AiistaltSaebäudeS
einen Eewinnsaldo von 286.876 fl. gegen 228.138 fl. des
vorangegangenen Jahres ausweist. Tic Generalversammlung
genehmigte Bilanz und GeschäskSberichi. Tie Tividends wurde
dem Antrag der Verwaltung gemäß mit 27 Kr. bemessen.
(Union Baumaterialieugcsellschaft.j Ter Verwaltn» gs-
rath der Unioii-Baumalerialiengesellschast hat in seiner gestrigen
Verwaltungsrathssitzunq den Beschluß gefaßt, das Actiencapiial
um den Betrag von 3.801.60u Kr. zu erhöhen. Hiervon baten
die Acüonäre 'statutenmäßig Anspruch aus die Halste kcS zu
emillirenden Capitolbeiraae-, somit auf 1.900.800 Kr. -um
Paricurse und kommt daS'elbe in der Weise zum Ausdrucke,
daß den Actionären auf je fünf alte Actien dos Bezugsrecht
von zwei neuen Accien eingeräumt wirv. Tiefes Bezug-recht
wird in der Zeit vom 15. bis 20. Februar gelteuv zu
machen sein.
(Erliöhuug der Vctroleumpreisc durch das
Cartell.f Am l.d. M. tritt für Petroleum eips Preiserhöhung
von 1 Kr. per 100 Kilogramm ein, und der Verkauf :ür den
Monat Februar wurde Niit dem 30. v. M. sreiaegede». Tie
cartellirten Raffinerien habe» consorm den Zuck-rra-siuerieu
die Einrichtung getroffen, ihre Verkäufe nur von Monat zu
Monat freizugeben...
(Wiener Eommunal-Sparcaff'c im Bezirke RudoliS-
hermJ Bei dieser Ansiall wurden aus Svarcanebuche, >m
Monate Januar 1900 von 6935 Parteien l,63).2sl-13 K


[ 2023-06-29 10:37:33.100 - 19000201 - Seite 10 ]
Sette 10
Wim. Donnerstap
.Detttfche* Wtlkt blstt*
1. Februar 1900
Nr. 3980
eingelegt. an 3242 Parteien 1,4I2.986'47 X ruckgezahlt.—
Mit 81. Januar 1000 betrug der Stand der Gesammt-
Ginlaqm auf 31.78! Conti 34,r.'9-'».(>56'78 S, der Hypothekar-
Darlehen 28,054'.62Ö'— X
sVertrctuugJ Tie k. i. privilcgirte ßjlmetdiüic Länder- j
dank hat angezeigt, daß die feine^zcit ihrem Procuristen Herrn-
Siegfried Landesderacr ertheilte VertretungsooIIma«ht infolge,
Ausscheidens Demselben aus ihren Ticnfien erloschen ist.
lJn'olveuzen.' Vom Handelsgerichte in Wien wurde
her Conen rs eröffnet über das Vermögen der unter der Firma
Bruder Borges zum Betriebe dee G-mischtwaarenhe.irdels-
regit'trirte offene Handelsgesellschaft in Dien, 7. Be;,, .Hatter-,
strafe? 41. sonne über das Prioatverniögsn der persönlich,
hastenden Gesellschafter dieser Firma: Bernhard Berges und j
Samuel Borges in Wien. 7. Br;., Seide-rgaffr 37. Znm Con- i
curscommiffär wurde L(9R. Tr. Rndo!» Scbaridorscr und znin j
einttoeiltqcn Mat'ievenvalrer Ti. Ludwig Zestmek. Hör- und!
Gerichisadvocai in Wien. 1. Br;.. Flestckmiarkt 1. he'iell!. Tie i
Wahl des Glänbigerans'chu'fes. des deüniüveii Mastevninal-j
ters, sowie dessen Stellvertreters findet am 10. d. M.. Mittag» j
12 Uhr, statt. Ter Arnneldungstermiu :>t »ür den 24. Märzj
und .die allgsniciiie Liautdiningstaasahrt stir den 2. Aoril,>
Mittags 12 Uhr. anberannit.— Ter ani 11. Tctobcr 18070
über die Finna Th. &. M. ZlmbrnS. regisinNe offene?
Handelsgesellschaft init Frauenkleiderir in Wien u>tS der per- j
»änlich haitenden Gesellschafter dieser Firma: Theodor AmbruZ j
und Malwine 2linbrus eröffnete Coricur? ivurde iibcr ein- i
aetretcne Rechtskraft des am O'. August 180' geschlossenen>
Zwangsausgleichc? und die ausgewiesene Bezahlung der«
Mastesosten’ und der Gläubiger der l. Clane und Abaang!
eines weiteren Vermögen» iir den Privatconcursen der öffent- i
lschen Gesellschafter vom Wiener Handelsgenchlc ivieder I
aufgehoben. j
Dnarenstörse.
biS 12.20, ?h. 5: 11.20 bi? 11.00. Ar. 0: 10.70 bi? 11.20,
Nr. 7: 9.30 bis 0.70, Nr. 7* >: 7.70 bi» 7.60;
Roggen mebl. ZTiener Tune: 9,4. 0: 11.70 bi» 12.30.
Nr. 1: 10.-- bi? 10.50. r. 3: 7.7,0 bi» 7.80. Filtteriiirlil 5.70 bi»
0.20. H ü! I e n i r ü ch 1 c: Soeiirbodnen 8.— bi» 0.—, Futter-
bobuen 5.75 bis 5.50: C r b i c it: -zocherb'en 9— bis 17.- -. ge­
schälte, 14.— bis 20.—. Anbourrbien 8.25 bis 8.7.5: L r n s e n
12.— bis 24.—: Wicken 7.— ln? 7 50: Leinsaat
13.50 bi? 14—: H a il s s a a l X 11.— bi? K 11.50.—
lieber den Termriivcrkehr dieser Woche ist nicht viel zu sagen,
itiea ui die Preise auch ganze 2 h über Irrste Sanisiagsnotiz.
ivar dock der ganze Umsatz ianm der Rede n>er:b. Heute
»vtnr Wenen gegen Sanistaa. jedoch aut bcutige kleine Baine
bin, 4 I>. Roggen 2 l, niedriger. 'Naebinitkaa? ivurde nur Weizen
zu X 7.93 bi? X 7.94 und Roggen z» X 0.78 gebandelt.
Ucbrige» blieb niigc'i.uzi. Re>i? verlgcucrte i:ti) um loeitere :0 h.
— 'Amtlich liptirt: Weizen per Frühjahr X 7.92 bi? X 7393.
Roggen per Frühjahr X 0.78 ln? X 6.79. Mai? per
Mai-Juni X 5.27 bis X 5.28. Haicr per Frühjahr
X 5.37 bi? X 5.59, Rens ver Atiguü-Sevtcinber X 12.— b>»
X 12.10.
Wien, 31. Januai. i S v i r i t u s) hat sich heute
weiter beieiüat und notirt coutingentirt prompt X 59.80 Geld,
X 40.20 Brief.
LLien, 31. Januar. Zucker, per UX> Jtiio, Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbans ab Aussig 25.50 G., 25.60 43., I
Rasn nabe, Prima, ruhig, vronivt ab Wier, 84.75 G., I
85.— W., desto Secunda, ruhtet, prompt, ab Wien 84.2.5 G..!
84.50 W., Würfelzucker, Prnna. ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G„ 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 bi., 86.50 W.— Dl e I> ?, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pi I??. Gentti'ngal. Prima, nihig, prompt ab
Triest transito 26w0 G.. 77.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 li höher), pe> >00 Kilogramm, sehr fest,
galizische#, Standart White Mark, Gartenbeig-Schrerer, prompt
und Lieferung ad Wien —G., —49.; kaukasische?,
prompt und Lieferung 15.50 G„ 16.— W. ab Triest', detro
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien: a m e r i{ a n i f di e? F i u in an er, prompt!
und Lieferung ob Wien —.— G„ —— W.— Fet t >v aa ren s
(per 50 Kilogramm), beb., S ch w ei» iett. inländische?,
inclusive Fast, prompt, l. Kosten ab Wien 51.50 G-,
W.
S v t d weife, exclusive Packung, vrompt. l. Kosten ab Wien
42.50 G„ 4.3.— W., N n sch l i tt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
J>6 Wien 35.— ©„ 55.50 29.— 6 o 1 o in a! ro a n t en:
Kaffee (per 50 Silo), feit. Santo? Superior 47.— G.,
51.— W.l desto Good Average 45.— G.. 46.— W.,
desto Fair Average —G., —.— W.; detto Re­
gular 4L— 42.— 53.7 detto £rbiitnr 39.— G„
ljO.— D.: Java. gelb, mittel, 76.— G.» 120.— W.
Meirado !55.— tL.. 198.— 43., prompt üb Triest. --
Gew ü i z c (per 5*7 Kilo), >est. Psester Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.— G- 71.— W., detto weife, 110.— G.,
111.— W., detto Penang 67.— G., 68.— W., Piment -43.— G.,
44.— W-, llania lignca 51.— G.. 55.— W.. Nelken Sansibar
45.— G., 46.— W., Ingwer. Gochin geschält G. 57.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 34.— C)., 35.— W-, Macisblüte
260.— G-. 280.— W„ Maeisnüne 2vie auch in allen Fulterartiteln
behauptet.— E f f e c t i v g c t r e i d c per 50 Kilogramm:
Weizen. Theilt X 8.20 bi? X 9.85, Banaler X 7.75
bis K 8.40, Weifeendui ger X 7.95 bis K 8.45,
klovakischer X 7.85 bi? X 8.45. Bacskaer X 7M)
bi? K 8.3. slovastsche X 0.50 bis X 8.30, Südbahn K 6.50
bt? K 8.—, nordungnrischc X 6.40 bi? X 9.50, österreichische
K 6.50 bis X 7.75. Brennet-und Rollgentc X 5.60 bis X 6.20,
Futtergerste X 5.25 bs» x 5.35; M a i s, alter X 5B0 bis
X 6.—. neuer 5.25 >>? 5P5, E i n g u an t in, alter X 6.!5
bk» X 6.35. neuer X 5.90 bis X 6.10: H i r s e, rohe X 6.—
bis K 7.50. H n j e v, ungar., mcktcl, K oTlO bis X 5.60, Ungar.
Prima X 5.65 bis K 5.85. Ausstich X 6.— bi? X 6.25:
Reps X 12.50 bis X 13.—; R ü b ö I. rafft»,rt. K 32.50 bis
33.50.— Weizenkleie, seine, x 4.40 bis X 4.60, arobe
K 4.50 bi? K 4.70. RoggenklereX 4.80 bis K 5 -,
©L icS A 14.- bis 14.40, Gr ies 6 14.- bis 14.40,
G r i e? 6 ln»; Weizenmehl, Wiener
Type- Nr. 0: 14.- I t? 14.40, Nr. 1: 13.40 bis 13.80,
Nr. 2: 12.8:0 bi? 13.20, Nr. 3: 12.20 bis 12.60, Nr. 4: 11.80
Cfen= ‘-I5cft, 31. Januar. Weizen per April 7.76 bis
7.77. per Sctobcr ?.9o bi? 7.9!, Roggen per April 6.43
bis 6.44, Hafer per Avril 54 6 bis 5.07, Mais per Mai 5.97
ln» 4. 98. Koblrep» per August 11.65 bis 11.70.
Weizenonerte genügend. Kaustust uiäsiig, ruhig. 25.'A)0
Pleteicentucr llvisatz. Preise kaum bchanistet. 2'3 Heller billiger.
Roggen iircisbaltend. Gerste matt, llcbrige? unverändert,
i Termine aus Niedrigeres 2iu»land Preiie abbröckelnd. Nebel.
, Theitzwetzeu 77- bis 8(>psd.: 7.60 bis 7.70, 7.7 5 dis7.g0,
: 7.85 bis 9.—.8.— bis 8.30, Neurogae» 6.15 bis 6.30. Gente
! ö.60 bis 6.80. .v, er 4.90 bi# 5115, Mai# 5.70 bi? 5.80,
Hirse 5.60 bis 5.70. KohlrepS 12.— bis —.—.— Notirung
2llle? per 50 Kilogramm >» Kronenwährung.
Breslau, 31. Januar. Weifecr Lstetzen 15.—, gelber
14.90, Roggen 13.70, Hafer «nur eine Sorte) 12.10, Raps
21.90, Mais per 100 Kilo 13.—.
Berlin» 31. Januar. «Preis der EurSmakler.) Spirttu?
(siebziger) loco 46.8". (sünsziger) —.
Hamburg, 31. Januar. Weizen, loco, ruhig, Hol-
stcini'cher, loco, »euer 147.— bi# 149.—, Roggen, loco, Dleck-
lenhurger, loco, ruhig, neuer 140.— bi# 145.—. Süd-
nlnischer. neuer, ruhig. 105.— bi# 106.—, Rüböl, fest,
loco 52.50, Spiritu# (100 Liter zu JOO Perceut), (Regn-
liiungsvreis) per Januar 21.90, per Januar-Februar
21.90, ruhig, per Februar-Marz 2«).75, per März-Mai
—, Petrolcuni loco 9.40, fest. Trübe.
Paris, 31. Januar. Mehl Fleur de Pari» per
100 Kilogramm: per lausenden Dlonat 25.60. per
Februar 25.80, per März-Avril 26.15, per 4 Monate vom
Mär; 26.45, träge, Weizen per lausenden Monat 19.90, per
Februar 19.85. per März-April 20.20, per vier Plonate
vom Piärz 20.45, ruhig. Roggen per lausenden Monat
14.35. per Februar 14.15. ver März-Avril 14.25, per
4 Monats vom März 14.25, träge. Bewölkt.
London» 31. Januar. Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Preise unverändert. Stadtn«ei>l 23 -4>. bis 28 sh., Rüböl
25 «ii. *4'., ,l. Perkäufer» Mais— sh.— st. Import: Weizen
—; Genre —.—; Ha'er 70.000. Kalt und feucht.
Rinder- and Ztechviehmarkt.
Lsen-Pest, 31. Januar. (D o r st e„ v i e h m a r kl.)
Preise: Prima ungarisck>e alte schwere Waare von 84 bi#
86 h, alte mittlere von 92 bi# 94 l>, junge schwere von
90 bi# 92 b. junge mittlere von 96 bi# 90 h, sungc
leichte von 90 bi? 92 d: ierb. schwere von L9 bi# 90 ü,
mittlere von 93 bis 89 ll. leichte von --bi#— b.
Vvrrath am 29. Januar 17.044 Stück; Austrieb am
'.Oft CV AMU AW 1 AP) OiktTtlnl» 1 DO MAl'ftK «llllM
30. Januar 100, Abtrieb 102 Stück: es verblieben somit
17.042 Stück. Bei geringem Verkehr fest.
Turs- und LZandclsderichte.
Prag, 31. Januar. (Z uckcrm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.90, ab Kolin 24.30, ab Aussig 25.50.
per Mär; 25.65. Raffinade Priina prompt und
Februar 84.— bi? 84.50, fest, Karstofielsviritus raffmirt ab
Prag 110.60 bis 110.90, Rüböl prompt 29.50 bis 30.—.
Hamburg, 31. Janu«rr. Kafsecmarkt. (Schluß.)
Canto» good Average per März 36.50. per Mai 37.—,
per September 38.25. per December 39.— Geld.
Brenicn, 31. Januar. Petroleum, loco 8.45.
Havre, 31. Januar. (Cröffnung). Kaffee. Sautos
good average per Januar 43.—. per Mai 44.—.
London, 30. Januar, Y-\ Uhr. Nachm. Kupfer g. H.
71 Lstr.— s —d,o Monate. 702m.— s— st. Z i i,» Strait»
129 Lite.— s.— (1, 3 Monate 125 Litt.—« -- st. Blei
svan., 16 Lslr. 8 s 9 st, engl. 16 Lstr. 15 s— st. Zink ge­
wöhn!. Marken 22 Lstr. 44 s 3 st, des. 23 Lstr.— s— st.
Schott. Roheisen-Warrants 68« 2h'^st.
Liverpool, 31. Januar. (B a u m w o l l m a r k t.)
Stetig.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) 192.
Umsatz 7000. Tagesimport 27.000. Deliveries American
mm Port L. P. C. per Januar 4^,'«„ Januar-
Februar 4"T„, Februar-März 4'^ ^. März-April 4^,°., April-
Mai 4-*/ (u, Mai-Juni 4- I t4, Juni-Juli 4'^„ Juli-August
4'-/„, August-September 4 ,r~
Octobcr-November 3 57, fil.
September Cctobcv 4.-
ung.
Berlin» 31. Januar. (Schluß.) Lcsierr. Pavierrente
-, öiterr. Silberrcnte 98.75, österr. Goldrente 100.60,
Goldrente 99.50, Creditactien 235.90, Unionbank —,
4'/,percentige# Ungar. Eisenbahn-2lnlehen m Gold (Cassa)
101.75, Buschtiehrader-'Actten 306.—, Böhm. Nordbahn —,
Lombarden 27.60,Staatsbahn 137.—, Galizier, Kaschau-
Oderberger Bahn —, Pardubitzer —, AbrechtSbahn —.—,
österreichische Banknoten 84.65, Wien (lange Sicht)
—.—, Wien (kurze Sicht) 84,55, Paris (kurze Sicht) 81.40.
Amsterdam (kurze Sicht) 169.«i0, London (lange Sicht) 20.30,
London (kurze Sicht) 20.48°5, Conn. türk. ConsolS 22.«10, Neue
4percentige rustische Anleihe 99.40, Wiener Bankverein —.—,
Gotthardbahn 142.10, Alpine- .—, Mittelmeerbahn-Actien
99 l 25, Tabakacne» (neue Usance) —Meridionalbahn
135.25, Wechsel auf Italien 76.—, Laurahütte 267.55, Türkcn-
losc 122.50, Mexikaner —, Handelsgesellschaft 172.—,
Bochunier 273.6«), Harpener 268.40, Gelsenkirchener 195.80,
3perc. ungarische Goldanleihe 81.90, 3percentige deutsche
Consols 88.40, 3'/,percentige deutsche ConsolS 99PV, Schweiz.
s Nordostbabnaclien 93.40, Neue 3'/,percentige ungarisch«
! Staatsrentenanleihe —.
j Paris, 31. Januar. (Schluß.) EtaatSbahn 685.—.
■ Lombarden —. fieue türkische Consol# 23.05, Wechsel aus
> London 25.18 5. Egoptische Rente 105.75, österreichische
: Goldrente KO.—, unaot. Goldrente 99.—, Länderbank
I—Türkenlosc 125.25, Banque de Pari# 1095, Meri»
> dionalbabn 678.—. 3pere. Rente 106.75, 4perc. rtalienische
j Rente 93.30. sperr, span. Exterieur 68.70, Banane Ottomane
! 566.—, Ne,,«- Hpevc. amortisirbare Anleihe 160.—, 3'/,verc.
' Rente 1(3.60, Erebit Foncier de France 700.—. öftere. Boden-
\ creditanttalt 1229. Alvrne —. Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
; —, 4iicrc. riimäti. Anleihe 1890 «comptant) 84.75,
: 4petc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —. Griechische
Anleihe 202.—. Tabak '289— Wechsel auf Italien 6 3, ,%.
, Wechsel am Wien (kurz) 102.87. Wechsel auf Amsterdam
; (kurz) 206.25, Wechsel aus deutsch- Plätze (kurz) 121.50.
! Wechsel au» Brunei 5 överc. bulg. Oblig 1896 400.—.
. «na. Huvothekenbank —. Fest.
London, 31. Januar. «Schlufe.) ConsoleS 100^..,
Lombarden 6.—. stteue Svanier 67^,. Italiener 92.—.
, ung. Goldrente 98.5,0. östcrr. Goldrente Ivere. Ruvleic
64.—. Canada Paeffie 97’ ),. Platzdiseont 3* ,z. Silber 27
Tstechiel auf Wien —.—. Fest.
Sörlederichl.
(Fortsetzung ans dem Abendblatte.)
Tie Mittaqsbörse setzte weniger seit ein, trotzdem die
Berliner Börse mit gutem Bei'viele vvranaing. Credit begannen
; j].ut norddeutschen Platze zu 235.25, beim Markenstande 118.07
jfcle id) 235.10 Wien. Die Borke dielt die Bcnerung bis Schluß
stssn. Ztiich der Schranken war ziemlich belebt. Cs gewannen
l Blürer 1K Pereent. Prager Eisen 2 Percent, Böhmische
; Montan 1 Perceni, Köirigshorer 3 Percent. Cs verloren
i Wassen 2 Percent.
Cursbewegunaen: 12 Ildr 3<» Minuten:
- Weniger fest. Oesterreichische Credit 234.70, ungar. Credit
' K7.30. Anglo 124.—, Union 155.50, Bankverein 137.—,.
? Länderbank 118.—, Tabak 131.—. Alvine 273.25, Rima 329.50,
j Maircnte 99.40, öilerr. Kroiienreiits 98.65, ungar. Kronenreute
! 94.75, ungar. Goldrente 96.85, Staatsbahn 134.30, Lombarden
! 25.—, Elbethalbahn 12475, Türkenlose 125.—, Rubel 2.56.
i Pkarknoten 118.07, Navoleons 19.22.
j Amtliche Crklärungscurje: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.15, ungarische Goldrente 98.90, Credit 234.70.
Creditbank 188.—, Staatsbahn 134.30, Lombarden 24.80.
Alpine 273.50.
1 ilör 30 Minuten: In Besserung. Oesterreichische
Credit 234.80, Ungar. Credit 187.50/ Angio 124.—,
Uiiron 155.--. Bankverein 1367 5, Landerbänk 118.—,
Boden '243.—, ungarische Esconipte 125.—, ungarische
Hnpotheten 191.—, Comnierzialbank 266.—. Staatsbahn
134.20, Lombarden 24.80. Elbetbal 124.50, stkord-
weitbahii 119.59, Kajchuuer 91.50, Buschttehrader B
305 50. Buschtiebrader.s 319.—. Lemberg-Czernowitzer 141.75,
Nordbabn 287.20, ^trafeenbahu X 142.—, B 137.—, Reue Wiener
Tramway 97.—, Adria 214.—, Da»wfschlff 72.10. Lloyd 77.—.
Prag-Turer 94.50, Böbm. Nordb. 156.50. Graz-Köffacher
130. —, Alpine tzNoiit. 273.50, Brüter Kohle 393.50. Nordunaor.
Kohle 131.—, 2llla. u»g. Kohle 99.—, Weslböhm. Kohle 153.50,
Prager Eisen 607.—, Rinia 328.40, Triiailer 302.—, Tabak-
aetien 137.50, Waffen öiterr. 184.—, Wiener Bail 99.25.
-lllgem. Bau 96.50. Wiener Ziegel 227.—, Allg. Elektrische
142.50, Intern. Elektrische 146.—, Ung. Elektrische 137.50.
Communallose 391.—, Unaarioje 162.50 Theifelose 141.50.
Türkenlosc 125.—, österr. Kronenrenie 98.65, unaar. Kronen-
rente 9475, Mai-Rente 99.40, Silberreute 99.20, österr.
Goldrente 98.90, ungar. Goldrente 98.60. Rubel 2P6,
Marknotcu 118.— bis —, Napoleons 19.22, Egvdl —,
Lareser —, Lluffig-Teplitzer —.—, Schodnica
—.— Hirtenberger —, Ungar. Eiseubabnverkcbr —,
Siegt —, Ncsielsdorser —.—, Böhmische Montan 416.—,
Rudolf —, Poldr —.—, Königshofcr Cement —,
Ciscubahnverkebr —.
2 Uhr 30 Min.: Schlufe behauvtct. Credit 235.40, uugar.
Credi! 18ü.—. Anglo 124/25. Union 155.—. Bankverein 137.—.
Länderdank 118.—.Bode»243.—, ungarische Esconipte 125.—.
ungar. Hypothek 191.—, Com»ierz«albank 267.—, Staat#-
bahn 134.40. Lombarden 25.—. Elbethal 125.—, Nordivesi-
bslhit 119.50, Kaschauer 91.50, Buscdtichradcr 8 303.50,
BuscktiehraderL 319.—. Lemberg-Czeriioivitzer 141.75,Nordbabn
287^25 Straßenbahn A 142.50, i; 137.50, Neue Wiener Tramwau
97.—, Clbcmühl- .—, Adria 244.50, Dampfschiff 72.10, Lloyd
77.—, Prag°Durcr 91.50, Böhm. SiorD 156.50, ützraz.
Köfl.ichcr 130.—, Bolmi. West —. Alpine Montan 273P0,
Italiener —.—, Brüxer Koble 393.50, Norduugarische Kohle
131. —, ungarische allgemeine Kohlen 90.—. Westböhmische
Kohle 15!.—, Prager Esten 607.—, Rima 328.25, Trstailer
302.—, Tabak 137.50 österreichische Waffen 184.—, Wiener
Bau 99.25, Allg. Bau 98.50, Wiener Ziegel 227.—, Allg.
Elektrstche 142.50, Intern. Elektrische 146.—, Ung. Elektrische
137.50, Comniunallose 391.—, Ungarlose 162.50. Theifelose
111.50, Türkenlose 125.—, österr. Kronenrentc 98.65, unaar.
Kroncnrenle 9475. Mai-Rente 99.45, Silberrente 99.25.
österr. Goldrente 98.90. ungarische Goldrente 9870, Rubel
2.56. Marknoten 118.08, Napoleon# 19.22, Bankactien
—. Union Bau —, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
217.50, II. Blilaaren —. 1860er Lose —, II. Hyvothek
—, Salgo 314.—. Rosiyer —. Kronstädter —, Dur«
Bodenbache'r—. Simmennger —. Egydiev 91.—, Allg.
Kohle—.—, W. WaggonPoldihüttell!).—. Lberung.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 416.—,
Industrie 96.50, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brunner Dlaschin —Rudolfhütte
147.—, Hirtenbergcr 168.—, Schodnica 378.—, Kaltenleut-
gebencr —, Auffia-Teplitzcr 318.—. Ung. Eisenbabnverkehr
—, Neffclsdorfcr 217.50, Königshofer 164.—, Lareser —.
Nachbörse: Crcditactten 235.50, ungarische Eredit-
actien 18875, Aiiglodank-Dctten 124.25, Bankvereins-Aet>-n
137.25, Unionbank-Actien 155.50, Länderbank-Actien 118.25,
Staatsbahn-Aclieii 131.30, Lombarden 24.80, Elbetbalbahn-
Aclien 124.75, Nordwestbah»-Actie» 119.50, Tabak-Acticn
137.50, R'.ma-Muranvcr-Actien 328.50, Alpine Montaii-Dctien
273.25, Mai-Rente 99.60, ungar. Goldrente —.—■ ungar.
Kronenreiite 947 0, Türkenlose 125.25, Marknoten per Ultimo
Januar 118.08.
Schlüsse per Ultimo Februar:
(Seth Waare. lM «lb Saar«
20-Francs-S tücke 19.19 19.22 Pari#--- 95.95 96.10
Rubel-.. 2.55 2.56 Türk.E.-A.-P.T- -.-
Check London. 242.- 242.15 Marknoten..


[ 2023-06-29 10:37:33.100 - 19000201 - Seite 11 ]
'Bgfä
Uadfahrsport.
sRadsahr Club „Alt-Wieu".) Heute findet daS Kränz­
chen der Landerfahrer in Hamberger's Saallocalitäten,
5. Schloßgasse und das IV. Costümkränzchen des kaufmänni­
schen Sangerchor „Engelsbergbund" im „Hotel Wimberger",
15. Be;., Neubaugürtel, statt. Ter Club besucht beide Feste
und treffen fich die Dtitglrcder um l ,‘,Ö Uhr Abends im
Clubeafö. Ter heutige Cludabend entfällt daher, und findet
die Monatsversammlung Tonnerstag, den 7. Februar, statt,
wozu alle Mitglieder stramm erscheinen sollen, wie immer, da
einige sehr dringende Punkte zur Erledigung kommen.
(Tie Refideoz-Cyelisteu 189$) ersuchen um Ver­
öffentlichung nachstehender Zeilen: Morgen findet unsere
Monatsversammlung statt. Tie Mitglieder werden ersucht, be­
stimmt zu erscheinen, da der Besuch eines der angesehensten
RadsahrercludS angemeldet ist. Unsere befreundeten Clubs und
Sportscollegen laden wir schon heute— vorläufig aus diesem
Wege— zu unserem am 24. Februar im Reiterbund-Casino
stattfindenden Unterhaltringsabend mit Tanzkränzchen aus'S
Höfflchste ein.
(Wiener Radfahrerclnb „Favoritencr Herren
fahrer".) Am Freitag, den 26. d. M., fand die diesjährige
Generalversammlung obige» Clubs statt, bei welcher
rolgende Herren in den Ausschuß wiedergeivählt wurden:
Obmann Alois Thiemann, Obmannstellverlreter Ferd. Kral,
Ichristwarte Julius Weich und Fritz Kreuzberger. Säckelwarte
llkudols CHIebna und Franz Tania, Fahrwarte Christian Weck
und Rudolf Jäckl, Hornwart Franz Frankstätter, Zeugwart
Carl Fren, Revisoren Hans Maly und Hr. Hermann. Für
das Clubjahr 1900 wurden abermals drei Preise für den
Tourenwettbewerb und drei Preise für den besten Clubbesuch
ausgestellt. Clubabendc finden jeden Freitag Abends in Schütz',
Restauration, 10. Bez., Larenburgerstraße 26, statt. Elubcafe:'
I. Hsrrmann, 10. Bez., Himbergeistraße.
Lingeseudet.
Vom VH. Derbandsbeziik christlicher Radfahrer Oester-'
reichS erhalten wir nachstehendes Schreiben:
- Wien, 28. Januar.
Wohlg. Herrn Heinrich Kaiser, Wien.
Ihr werther Bericht vom 21. Januar über unseren j
Verband hat uns sehr angenehm berührt und haben wir den- j
seÜ>en dankend zur Kenntnis genommen. Ter VIT. Verbands- j
bezirk ist mit den Ausführungen desselben voll lind ganz ein->
»«standen urrd spricht Ihnen dafür den verbindlichsten Tank j
aus. Gleichzeitig ersucht derselbe, den Verband auch fernerhin
in gleicher Weise zu unterstützen und zeichnet hochachtungsvoll
für den VIl. Derbanbsbezirk christlicher Radfahrer Oesterreichs:
Gustav Weiß, Schrislsührer.
Schießsport.
Nom Turf.
sRcunprciS des Kaisers.) Ter Kaiser hat auch in
diesem Jahre einen Ehrenpreis und 6000 Kr. für die Armee-
Steevle-chase bewilligt, deren Ausschreibung nunniehr erfolgt
ist. Tas Rennen wird am 31. Mai, also vier Tage vor dem
Derby, gelaufen. Ter Sieger erhält 4000 Kr., der Reiter deii
Ehrenpreis,' 1000 Kr., bilden den zweiten, 600 Kr. den dritten
und 400 Kr. den vierten Preis. Tas Rennen ist otte» für
4jährige und ältere Pferd« aller Länder, welche noch keine
Steeple-chaie oder kein Hürdenrennen tOniciersrennen aus­
genommen) über 4000 Meter gewonnen habe».
)Ein disgualificirter Traber.) Zwischen Ocsterreich-
Uilgarn. Amerika und Teutt'chland wurde ein Cartell ge­
schlossen. welches ein gemeinsames Vorgehen gegen betrügerische
Rennfahrer und Ausschließung der zu solchen Maniviitationcn
benützten Pferde bedingt. Durch diesen Vertrag wird nun
ein Pferd bis zum 25?August d. I. startverluitig, welches vor
Kurzem aus Amerika nach Wien verkaufst wurde. Es ist dies
die von der Firma Morgenstern und Ruzicka iniportirte „Volo-
Maid".
Skisport.
sSkiwertlausen auf dem Semmering.) Wie uns von,
Semmering berichtet wird, und dortselbst die Schnceverhältiiiiie
für das morgige Skiwettlansen die denkbar günstigsten. In­
folge dessen wird morgen, um 11 Uhr, der Start zu dem großen
internationalen Tistanzlaufen in couvirtem Terrain eriolge».
Zu demselben sind 12 Herren gemeldet, darunter zwei aus
Christiania. zwei aus Prag, zwei vom Semmering, uinr vom
Oesterreichischen Skiverein und cinerausEraz. Nachmittoas2Ubr
erfolgen unter Anderem der Kamps uui die Dereinsmeisierschait
und die internationale Svrungeoncurrenz. Die sreniden Eon-
curreiiten sind bereits auf dem Semmering versammelt, wo vor­
gestern die Norweger Svrungversuche machten. Letztere ergaben
Resultate von über 20 Metern. Aber nicht nur das springe»,
auch das Lausen der Herren aus Cbristiania ist sehr seliens-
werth und hochinteressant. Tie Frübziige der Sildbahn ver­
kehren »in 7 Ilhr 45 Pli», und v llhr 15 Min. Tic Zn'ammen-
kunfst ist im „Hotel Erzherzog Johann".
sWieuer Tchüvcnvercin.) Sonntag, den
4. d. Di., U e b n n g s s ch i e ß e n des Wiener Schützen.
Vereines aus der k. und k. Garnisonsschießslälle im Prater,
nächst der Reichsbrücke.— Zur Ausstellung gelangen:
A> Gewehr scheiben: Ringscheibe idreischü'fig) und
Pnnktscheibe.— 8, Jagdscheiben: Lausende Wüd-
und stehende Hirschscheibe.— c> P l st o I e n s ch e i b e n:
Ringscheibe.— Gäste willkommen.— Danen und Munitton
stehen zur Versügung.— schießresultare vom Sonntag, den
2d. v. Dt.: AI G e w e h r s ch e i b e n: Zehnkr«ifige„
Ringscheibe <;eh» Schliffe). a» Kreise: Dernau 67,
Eckert 64, Edm. Müller 63. Fritsch 62, Bittner 61, Krebs 59,
Paiier 56, Senicledcr 57, Bidale 55, Kreuringer 52 Kreise.—
l>) Tieischüne: Horak 122, Pros. Tr. v. Metnitz 225, Baron
Türfeld 230, Torffer 255-, Liborio 272, Lindner 285. Leims er
290. Weber 43r, Gottfried 485, Polster 625 Theiler.—
6» I a g d s ch e i b e n: ai lausende Wildicheibe: Humbert
50, Fritsch 50, Peniiiß 46, Kreibich 46, Sild 45, Oberst
Liborio 41, Oberliculenaiit v. Pauer 36, Baron v. Stteit 36
Ringes— M stehender Hirsch: Horak 431, Peyruß 535. Fritsch
6-59 Tbeiier.— 0> P i st o l e n s ch e i b e n: achitrcisiqe
Norntalscheibe z Kreüe: Bittner 116, Oberlicutenani
v. Pauer 104, 7109 *. Mandclbanm 10u (104) Kreise,—
b) Tiesschüne: Hanßlniar 52, Toraler 132.
Touristische Nachrichten.
Ausflüge.
sScction „Wienerwald" des Oesterreichischen
TouristcnclubS.) Moraeu, Feiertag i: AachmiltagSpartte.
Prirkersdort—Paunzen—Weidllngau (Rouland). Marschdauer
2 Stunden. Abfahrt 1 Uhr 50'Minuten Nackuniirags vom
Weiibahiihose. Führer Herr Anton Enzingcr. vi 3, "Maria-
bilreritraße 103.— Sonntag, den 4. d. M.: Betuch der
Seetton „Diannersdors" des Oesterreichischen Tonnstenelubs.
Scklittenvartie von Dcaniiersdorf nach Hof. Zweistündige
ichone Waldstraßs nach Tonnerskirchen—Neusiedler See—
Mannersdorf. (SchlußeommerS bei Nemezik.) Bei nngünstiaer
iLchneclags Partie zur Kaisereichc-Mannersdorf. Abfahrt
7 llhr 20 Minuten Friih vom Staatsbahnhofe. Führer Herr
Heinrich Angerlechner, Vll 3, Neubaugaffe 76.— Sonntag,
den 4. d. M.: Nachinitragsvartie. Stamniersdori—Bisamberg—
firt Biinniberq—Korneuburg. Marschdauer 3 Stunden.
Abfahrt 2 llhr Nachmittags von der Tamv'tramwavstation
' Steraniebrück«. Führer Herr Johann Bick, VI,2, Mittelgaffe 23.
^ Gaue herzlich willkommen.
Theater, Kunst und Literatur.
Ltu-iknanslicllung im Lünstlerliausr.
Im vorigen Jahre debütirte eine Anzahl iunger Wiener
Künstler, die dem Verbände der Künstiergeno>seiischast ange­
hören, mit eurer Ausstellung von Stiidicm Skizzen uiid Ent­
würfen. die sich eines verdienten, großen Erfolges zu ersreueii
hatte. Ermuthigt dadurch, tritt die Künstle, schaar, welche sich
seither zu einem sevaratcn Bunde in der Geiioffenichast unter
dem Tüel „Hagen" senigie, mit einer neuen derartigen 'Aus­
stellung vor die Oenentlichkeit und heute nndek die Eröffnung
derselben im Künsileihause statt. Tie zweite Studienansnellung
übertrifft die erste in vieler Beziehung. Sie ist erstens viel
reichhaltiger und zweitens in eigens uinqesialreten Rännicn
untergebracht, deren Tecoralion im zart sceessionistlscheii Stile ge­
halten isl.TesReizesderN'endeitwegenhat man auch eilten eigenen
Eingang, und zwar im linken Vorgarten des Knnsilerhauses,
ausgemacht, womit aber auch eine eigene Eaise verbunden ist.
Tie beiden jetzt im Hause befindlichen Ausstellungen i o p a, S u p v a n t s ck i t s ch. Will
und Zoff eingestellt. Reizendes bietet Walter H a m p e l
mit seinen graziösen chikeii Aguarclleii, G e r m e l a
ist ganz Pariser geworden und entwickelt eine
famose Eharakleristik der dccadentcn Gesellschaft im Seinebabel.
Burger bringt Vorzügliches, aber ein Vialt darunter
dürfte Anstoß erregen. Hypervhantastisch ist natürlich wieder
der sebr begabte H e j d a gekommen. Zwei herrliche Plastiken
von seiner Hand entschädigen aber für seine malerischen Ver­
irrungen. Taß auch noch einige Absonderlichkeiten voit anderen
Jungkünftlern zu sehen sind, sei vorderhand nur bemerft: die
Icharsgesvitztc kritische Feder werden wir hierzu nüchsteiis iu
Thätigkeit setzen. »oh—r.
Raimund-Theater. Tas Rannund-Theater ließ gestern
drei Autoren zu Worte gelangen, von denen sich aber nur
einer des ungekünstelten Beifalles des Publikums zn erfreuen
hatte: Herr Tann-Bergler. Tas cinaetige Lustspiel
„DasdritteKind" von C. E h o m c t wurde vom
Publikum beinahe abgelehnt. Tic brutale Handlung mit ihrem
gewaltsamen Schluß, vermochte keine frohe Stimmung auskommen
zu lasten, ganz abgesehen davon, daß das Gros des Publikums
das punctum saiien* des Stückes nicht zu vcrstchcit schien.
In Frankreich mag der Scherz seinerzeit seine Lacher gesunden
habe». Tas zweite Stück, das Lebensbild „Boubourochc", von
G. E o u r t e I i n c, da» nur den einen Fehler besitzt,
um einen Act zn lange zu sein, behandelt das Abenteuer eines
schwachsichtigen Junggesellen, der von seiner Geliebten
betrogen wird und. obgleich er seinen Nebenbuhler im Kasten
versteckt stndct, dank der Redekünste seiner „kleinen Frau" von
deren Unschuld schließlich so felsenfest überzeugt ist, daß er sich
selbst für cinen Bcrlcuntdcr hält. Ter dramatische Scherz, der
in das Theater in der Joiessiadt gehört, wurde von de»
Herren Burg und B a l a j t h y und Fräulci» P c t r i
köstlich gespielt, Emen vollen Lacherfolg errang
Ottokar T a» n- B e r g I e r's cinaeiiaer Schwank
„Der Herr Gegeneandrda t". In dem kleinen
Stücke ist so viel frischer Humor aufgestapelt, daß da»
Publikum reichlich für die überstandenen anderthalb Stunden
entschädigt wird. Ter Herr Gegencandidat ist ein lustiger
junger Advoeat, welcher uin die Hand des Töchterchens des
Fabrikanten Räder ivirbt, dieser veriveigert feine Zu­
stimmung, gibt aber schließlich »ach, als der Advoeat ihm droht,
als Gegcncaifdidat bei der deniiiachst siatlsindenden Wabl, bei
der sich der Fabrikant rmi ein Mandat beivirbl. nur treten zu
wollen. Ter reizende Schivank, dessen witziger Dialog viel be­
lacht wurde, fand eine überaus sreundlichc Aufnahine und
gebührt den Darstellern, den Herren T h a l l c r und Burg
und den Tanieii Petri und T h e r e n für ihr sioltes Zu­
sammenspiel das uiieingeschräiikieste Lob.
!— Tie Seeession versendet gegenwärtig die Ein-
! laduiigeii zn ihrer Frühjahrsausstcllwig, welche im März er-
I öffnet ivird. In Ernillnrig des heurigen AusNclluirgsvrogrammes
! soll diei'elbe, als Gegensatz zu der vergangenen „orcwbrichcn"
und jetzigen „javanischen Ausstellung", vorzugsweise Gemälde
. eiTthnltcit, und zwar m erster Reihe von den österreichische,'
' Mitgl-edern der Vereinigung. Selbstverständlich können »ich
! auch stsichlmiigliedcr an der Ausstellung betbeiliaen. Ter Ein-
! sendungsternilii ist für die ausivartioen Künstler auf den '20..
- iur die Wiener auf den 26. Februar festgesetzt. Bis dahin bleibt
j die javanische Ausstellung geöniiet.
— Im H o f b u r g t h e a t e r überiiabm gestern wegen
vlötzlicher lliiväßlichkeit des Herrn Krastel Herr Witte die von,
ihm noch nicht geivieltc Rolle des Buschjägers im „Erbrörsler".^
um eine Abänderung der Loriiellung zu verineiden, und bot’
eine sehr anerkenncnswerthe Leistung.
— Tie
die
Hosovernfäiigerin Frau Elise Eli.
sich seit einiger Zeit schwer krank in eurem hiesigen Sanalorium
befand, ist bereiis auf dem Wege der Benerung. Ihr Zustand
war eine zeitlang derart ernst, daß die Möglichkeit einer gefähr­
lichen Operation erwogen ivuidc. Infolge der eingetretene»
Benerung konnte von dem operativen Eingriff ttnigaiig ge­
nommen ivcrden.
— Im K a l s e r j n b i l ä u in s- S t a d l t h c a t e r
aelanal beute das Bolkssiück „Ter Rechiichaffene" von Theodor
Taube, das bei seiner ersten Auifübrung einen geradezu sen­
sationellen Erfolg er zielte, zum zweitenmal« zur Aufführung.
Diorgen kommt Nachmittags'„ 3 lltir dos Diarchcnsviel
„Sneewitlchen und die sieben Zwerge" und Abends '.,8 Uhr
das altwieneiische Lebensbild „Joses Lanner" zum s-chöteiimalc
zur DarsieUiliig.
— Im Teutschen V o l k s t h e a t e r ivird beut«
„Tas fünfte Rad" von Hugo Lublincr zum erstenmal gegeben.
Tie» VorstcUniig beginnt um 7 Uhr Dlorgeii. '.'lachmittags
', 3 Ubr. gelangt bei eriiiäßialen Preiien „Ter kleine Mann"
von C. Karllveis zur Aufführung. Abends folgt die erste
Wiederholung des Lustsviels „Tos fünfte Rad".
— In, Theater an dcrWie n gelangt nächste!!
Sonntag, den 4. d. M.. die Ansstattungsoverette „Ter
griechische Sklave" znm eistenmale als volk-Ihunilichc 'Aach-
initlagsvorstellniig bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen
mit den Tamen Otttnann. v. Nadan, Reichsberg, Pilich, 'vwie
den Herren Giamvietro. Paain. Dallner, Sorclli und Lunzer
Abends.
6 Ubr.
l in den Haiivtrolleii zur Auiiubriliig.^
! geht die neue Hcnbcrger'sche Lverelle „Ter Lcchs-Ubr-Zug"
i;um 16. Male iu Scene.
I— Im E a r l- T h e a r c r findet heute, um ^7 llf v
) Abends, die cnte Aiiffnlnuiia der 9>ovitäl „Rhodope", Operette
l aus der Antike in zwei Acren von Alerandcr Engel und Hugo
' Fclir, niil Dl iß Dlarn Halton als Gail in der ruchollc inilt.
— Im Theater in d c i I o i c f i,„ d l enrcne» n:b
, die VorfieUluigen des Aucriibeimcr'fchcn Lustspicles „aalen!"
- des ieoimfteile» Jntercffcs. Tic gestrige 2liiffnhn»ig fand vor
ausverkaufiem Hanie statt.
— Tas :'i e u c v h i l h a r m o >i i s ch e r ch c si e r ver-
^ aiistaitct unter Leitung seines EapeUmcisters E. Stir heute,
, Nachmittags Ilm 1 Uhr, in, k. k. Bolksaaiten ein ropulärcs
Eonccrt mit iolgendem Pioaranime: Eberubim. „Waffertiäger"-
Onverture: Mozari. Sinfonie I.'-lln,: «chubcrt, Enti'aet
aus „Ro'ammide": Mancnel. „Herodias". Phaulajic: Handel,
„Orioio": M:l!bcker. Luvcrture zn „Tas verivurifchenc Schloß":
E- Stir. --> „Habanera" >'p>:nisck'es Ständchen!, I" „F-likte!-
wochen". Walzer Eopi.: Brandls-Bun-.-. Suite: ^rrantz,
„Wiener Blut"-Walzer: Wagner, „Tannhäuser"-Manch.
Nrreiusnachrrchtrn.
l'Berein „Christliche Familie" in TSien.) An­
läßlich des stiückttillcs des Obmannes der Ortsgrupve
„Mariahilf" dieses Vereines findet heute, um 8 Uhr Abend?,
in Florian Thnm's Gasthaus, 6. Bez,, Dlagdalenenstraße 90,
eine 'Neuwahl desselben statt und wird um recht zahlreiches
Erscheinen eriuchi.— Ferner veranstaltet dieselbe Ortsgruppe mit
der Orlsgruvvc „Fünfhaus" am 8. d. M. in den Saal-
localiiätcn des „Hotels Wimberaer" einen Bauern-
k i r I a mit I u r b a; a r. Tie Ballmusik besorgt das
Vereuisiniiglied Capellnieister D. Enocholla, Im Gemüth­
lichen vrodneirl stch das beliebte Ouartett Kovv mit seinen
Sängern, Tas Taiizarrangement wird vom Vereinsmitgliede
Alois Freudenreich besorgt. Preis der Eintrittskarte im Vor-
verkaufe 1 Kr., an der Caffe l Kr. 40 H. JamilienkaNeii, für
vier Per'oncn gütig, 3 Kr. Karlen find ;n haben: Jni Dereins-
local der Ortsaruvve „Fnnshan-:-". l5. Bez,. Dlariab>Ifer-
straße 153, und Ortsgruvv« „Dlariabilf", 6. Bcz,, Dlaadolenen-
straßc: bei den Eoniitömitgliedcrn und bekannten Verichlerß-
stcllen.
Sällr und Krämchen.
Ovausball im Cursalo». Ter Pächter des Eursolons
veranställct auch beucr wieder, und zwar beute, seinen Haus
ball, ;u trelchciu er feine Gasten, Freunde und Betanni« be>
freiem Enlrhe cinlader. Diiknnrken werden da» Ouartett
Backnch und die neue Gesellschaft Andrä mtt ibirn Sängern.
Tie Dln'ik besorgl die Reginientseapelle Nr. 25.
IMaskenball in den Blumensälen.i Tcr Monat
Februar ivird mik einem ber >o gerne öc'uchteii Dlaskeribälle
eingeleitet. Bekanntlich weist zweite .Häl'te des Faichings
cme stärkere Frkaucn; anst .Heute treten neue Balleteui'en
ui das Programm, deren -chonheii »nd Anmuth Sensation
erregen «inOe.
! I. Winzerball. linier 0ie>eni Tttc! veranstaliel die
Geuoffcn'charl des Aicdcrosteireick'i'chcn 'TSinzeihauies beute
in ihren i'euerbau'.en vrachtvoll deeolirtcii Voeali'aren im
Prarer >2. 2'>c;.. E-reße Ziffahnc-'naße 124>. einen WrnzeibaL.
welcher in Bezug au> die mannja'ache» Uebeircidmiigcn emzra
in fcinci Art ru neunen ieni dui'!.-. B-ffonders die sinnreich
durckidackten und aus das Elcaantest: ailsaesüstnen Tamen-
'penden 'weiden »ach Jahren eine ichone Erinnerung bilden.
Ballmusik: Tas vollständfac Eoneertorckiester Fritz Recktenwalt.
Im Gcniiitrlicheii: ..Wald!ch»kp'en"-Ouariett Mil wie!!
LÜnoern Bccha!. Schlei'er und Dianer igenanni der böbmifche
Maner,. In der Veianda: Au'trcien berrorraaender Kunnler
„i iwairalofer Reibenidlge. 10 Ubr: Einzug der Wmz^r uns
26 >nrerinneii. Beginn 6 11 dr 'Abends, 0'onnm: oder coir»e-
leiletie. Fm den Oninibusverkehr Abends> llo' as Protei-
stern nach dem TLmzerhame »nd noch- »t am o:-- Balle» in
gesorgt.


[ 2023-06-29 10:37:33.100 - 19000201 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien. Donnerstag
^Deutsche» Uolksblatt"
1. Februar 1909
Nr. 3980
Sei Eta- and Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
“ lewa& Sehn
Bank- und Wecliselliaus.
I., Neuer Markt
AS.
Gegründet 1S56.
Dl« Notirung sämmtlicher Etfectr«
mit dem in «rotten auecbrilrftcn «Wfjnalbttrcg« b«r Cigt* zu nmlkipliciren, da* Resultat ^nrch 100 zu bibibiren. Bn den nicht volloczahUeu Stctiru
-« 40 Sj„ 1 Mark
Kurse an der Wiener Mrse vom 31. Januar 1900.
kexrä 8 evtÄQrev:
. 135* «t 250«.—
... 1860„ 5110„ =1000,',
... I960. 100. c=. 200 i—
.. .. .. 1864 100 .,^ 300. (900.60.
„ .. 1864 50.= 100.. 9»0
Staaksdom.-Bibr. 120«.= 288 K{ 103.30
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen,
Königreiche und Lander. >!
OeN-Noldreute ftfr. 100 sl. G. 4’," 98 90'
, Rente in ftronenw. ü.ir. 4%o 98.65!
. 3n beton» tt* --Rente fth. 3», »*:( 87 46j
99.8»
99.80
99.75
99 75
99.75
99.75,
16*.—I
201.50
201 .—!
13*.—
99 05
98.85
87.65
Eisenbahn-Staatrschuldverichr. )) j
SlSrechtbabni. 3. loo, 1C*00 fL! 9S.iO! 08.S(J
Elis»B.i.G.0b.St.1I0»ft.S. 1-^ 97—[ <>7.7,
s tatt) Ioieib. i. $. (b. St-15V.l»!il23.7S 124.23
200 u. 1000«. 4%', 97.75 98.75
Rubolfb. LEr», ftt td. -St.)4 V 97.70' 98.501
Sotattt.»iP. fÄrtp. «ft. 400K 4*4!) 98 25; 96.75
Mo.
dto.
Mo.
dw.
dt0.
btc.
dto.
bto.
dn>.
du>.
Schlttbcurse
ZBafTTP
Görz
1S79 bt. 6%
—.—
1886
„ 4K
Grat
1876
.. 8%
105.—
106—
Lemvera
1896
. i\
91.40
91.9»
Pilsen
1886
. 4%
3mtchow
1689
. 4%
95.50
Ttslitz
1837
. *%
Triest
1885
. 6%!—
dto.
1879
, 6%!|-—
u, XHeft
, 4*
96.60
97
Wien
...._. .. 3* J03 60 lOi.Sr
btc. 157* 7£IT.. o.(8b .). 5*»'!lOJ75
dto. Wien.. ISO*, ili! 96 80i 67—
bto. Md... 1808, 4V| 97.60] 98.30
bto. Aato.. 180*„ 4-5) 99.75i
!2Br. Borsr5.-20nl. nerL ö ob lü^llOO.—1IOÖ.6U
Fr.» u. M--Barsrd.-L. Dt. 4**,, gz.—j
I
jjt. Rente 100 S.= 06 K 5 ab 20%;)
bto. bto. 4%': —i
Big. St.-l^-Hp.-2.8S I00ft.G.ü%). ...
Hvvih.- .or iOOil-S.ÜZili 66.80,
:üt(. rmtl. Sf-.Scfc. S.BlOSfti
Mo. bto. C.
Mo. dto. D.
86.60
67 *f
87.»
Sb Gtaat5ich>tlbverschrelbmtgen
abgestemveite OiOenbaft n^SUriea.
8lt,.-B. 200 ft. C.bS». 8-.-* v. 200)118.50
. LittzeBd». 200«. S.D. $. «i-.%,(, 13.--!
, SaOzb.rTLolAinsl. ä.W G. 5*^ltOS.8>>
Gal. S.S.B .200 irs.eW. 5 -« b. 2 ocn;ivo.«o
2009
rn. I
119—
116—,
110.40
101 .Sol
Dom Staate *. Zablang übern.
(sisenb.-Priottiäts-Ltigationen.
«llbrechtb. 700 Ol. J. =600N 5%'Hl2.50'jl3.50|
»- 3*K»„ G.= 450„ 8%!j j —— 1
../ -2001t. 1000 ft. s. 97.40, 98.20;
S.334ft6.2<''0,1i'i00ii.5000ft.i£. *»*1- 98.20- 99—
600 Mark... *'->)'
y. 400, 2000 u. 10000 K* %<
8zern.-Nsv. (Bul.-L.! 400 K 1°*!
8iiencr)^Dorbba. A>. ld. St.) 4%'’
otc. 8m. 1892 200 i:. 1000 ft. *»-,!
8EO.-23. 60h u- «Mt« M.* ab 10®v
„ 4(io li. :'i r o an...*
8. 1SS4 ,dlv. St.) 4'^! 98—
Gal. üarl-Lwb. (div. St.) S. 4%: 98.--
Laib.-'Sl. 65. 200 u. 1000 ft. 4%\ 99 50
- 06, n;
■' 77 GO 1
' 98.- ■'
37 77,
' 97 75
' 99
; 97.89|
,|] 97.90
98.— 1
96.40
98--
98—I
95 .-
99.80)100.50|
98.60!
98.80)
97—
96.8(t|
98.80
98.701
100.50
97.70
78.3 (l
98.80
98.2.-
98 22
si.'ö'
98.00I
2cntb-0.-si.65-R. (*.04(b.St.)4
Set—P-i>.,0d. oft. (bin. St.)
Ma5r. i5iren)b. ()'iO u. -Jii'OK) 1
Räl>r.-lch>-<5b.< wto u.soook) i 6,
Viv.-8r.-B. .oOft.L.= HOOK 4A
Rib.(SzkR.->400.,000.200üM.4°.
» Cftl884 39 70 100.3't
Ung. CftB. St-CbL 1876 <3. o%' 99.ä7)ll00.2«s Dohm.Hrivorhekenb. v. Ö. 102.76H03.26
\4% bfüD t>. 6. SB. I 0-7.10: 03.—
|4®> bmo i 57 2. Verl.', 97 «io) 97.7
bciip i. 60', 2. P. j dl.8G| 0i.4*j|
4%SPiuit.)&iibb.j7$onMsch. 7b öevsjj 96.Ö0] 97.601
B'tkowin.Bobencr. -An9. berT.I'l 03.20| 103.701
4®'i bettö beste. Verl.
|4^i SixEpmttrcer Stumaae vsrl.
4' .E-C.rBobencr.-L. b.t 46^. v.-
4% beuo
'4®,* betto in 65 2. verl. ö. ZS.
2% betto in 84 I. Verl. ö. 2B.
2% bettö in 34 8- Verl. Gold
|2 l /,% betto in 34 9l. toert. ö. W.
detto iu 34 I. Verl. Gol^
|f>»£ Äl?l.Arr.-?nv.-B. m. 10®« Pr^
beite, htnerb. 50,
4^ 'betto in 60 I. vert.
4®; QJal.Söb.sCcebiib. t. 'LI. v.l
t®» beuo innerli. 41 Z. verk.>
-l®4 Goliz. Bobcn-Crebiwcrein
•®» Gal. Bedencr.xV. f. -00 >h- ..
}'L:aub.^B.b.rii)ir.Gal.u.Lod.!
beru) Gam.-Obl. 11. ('in.,
bt. innh.57»/, Z. verl. f.-20i).^r.
% I 9 r.Dob:ncr.-AnslLU v. b.Ä
'/r?^Mnhr.Hvv.'B.i.30I. verl.
% betto innerh. 36 Z. verl.
>4®L betto verlosbar .....
4®.v Währ.Sparcalie, erste, Verl.!
i% beuo. berro f. 200 £r.i
JL N.-ö. LanbkS-Hyp.-A. verl.'
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligati onen.
"^->».,Mtr.B.3«1u.l099ft.p.W.!l 96.50) 97.59)
4",>8ub.-Funfi.B.8m.I8-9) 93.60) 94.22
5"i.2uIcht«hraberBabn -50fl«S. f03 9"' 194 50
5°'. betto Chn. 1871 lbO(L S. l'>3.9u; 104.50
5% betto Otm. 1S73 lou«. 0.;|l'J3.9O;in*.6O
*7. betto Um. 1896 (bip. 3t.),I 98— 98.70
|4 <, f 0 Seutf(fi6..4.um.:i3oc. (b. St.) 96.60 97.—
m&ut »ob.-.GJ.0t.l8S915Oft.S' l —.—■
57o betto II. ft. 1571 liOtSJl— .—]
V* betto m. S. 1874 100 M?!--|
47, betto O. 1891 300 ft. S.l
/, betto e. 1801 ,.300 m': 96.80) 97.GJ
den« e. 1898(MSI.)«. 209 «r- 76.251 76.
4* «Fcrd.-Rbb.kr.66td.Si.)!tX>ft., 99.5tt)I'Xt—
betto u.87( b. StO S-, 99 10 lnö 20|
betto ö. 87 (b. St.) S. g. 100.2'J 10t. 7(
;4*', betto G. 1888 (d. St.) 9k.50;10O.10
4", betto G. 1891 ib. St.V 99 OO.l'JO lö
4"', betto 6. 189S (b. St.) 99 75)100 Sä
vRrioul« Eisetib. (5ut. 93..!-— —.—
|444 vcilo lfm. 97 —.—- ..—
Fünft-BarelerBolitfZoOsl. S. 402. (102 71
t'Graz-.ftbllacher 150 R. S. .101 .ö* jI 102.-0
, betto n. 6m. 1871 160 ft. S. ,103—
betto UT. Uni. 1872 150II. S.: '103.-
|*»; 0 ft..Ob-t<-. G. 1889 S. (b. St.)- 37.801 98 40.
47,bto. (5.1889(8. (b. 3l.)10fl2)/.' 96.70) »7.3
betto e, 189, S. (b. St.) 97.59, —.—
4"',bto.e.18310.(b.3t.IK'HS'i. 97.50; 98.—
4" bto. (b. St.) e. 1849 3.200 ft! 98 25-—
>*"/»S..L,.--J.e.>Ä.».1884300S. 88.40 83.20)
betto G-1884 300S. 36 70] 97 .->-,)
Nag. Et>. T!tor-Rea.G.-Jt--O.3»*;, 81.75) 82.50)
Ung. Pr..2nl. k 100 ft.= 200 ki-162 —|Ujo— 1
, ..* SO„ =100 „1(162— !lss|
n. Thein-gi.v. Stt-CbI.48i 14928)141.5(1
«t-rfloD. h#p. Gr-2lv!-»Ldl. df* 38 V5j 69 25)
Cb-oft. Saub-tnup-SI. verl.)
94 9*j4 'A Ctft. Hhvotbelcnbattk, verl.
oft Left.ftchles. B.-Ur.-Ämt. veri.
40. e, detto detto verl.
4% detto betto perl.)
*8»0«ft.*mtg.8fl«f 40", I. verl.
4% detto 50 5>. v. S. W.)
4 SchletischeUout-Creb.-Slnst.
Spare.. Erste oft- i. 60 I.»
4°-i Stclenn. Spare. 1.53 I. perl.
Um-fla». Schanlr-tznt.-O. 4'',%'
Grunbentlait.-Dblig. 48»
Ungar
GroaU-ftaP.
■>*
99—
93.80-
34.50
D. Andere dffentl. Anlehen.!
Lobn. ieavbee^lnl. (bis.). 48»;) 91.— j
»obn-cherc. Ei8..Lb»-Anl. 4)/.84> 99—
Dbn.-Regul.-SInl. 1878 perl. o87:ft07.50
484- 99-
484' ?7.60|
484!
584)102.76
584 i
584 ]! 1
484 1 —|
084,
94.30)
>.? —;
39 26
4'.«!, Ecn-H.-B. U, Sp. i. 3i>A. p
°4Kc>u-B..-6est-uttg.i.4lZ. p
94 40
95.50
4", 8» bt. (8ont.'-C6. ml 1084 39r.
1*8» bttto 50- j. ut. 584 Pr.
_-■—-„
6% Heim. B.-Er. ?l. i. 37 d.
5",84 betto t. 31 I.
1899
Wiettei!8erl.-AnI-SIt,l.
Buk. Lanbeeanl. 1893
m Prov-^Schuldvicht.
Dal». 2onb.j®ttl. 1683
„ .. ,. 1686
Dlm.-Lb».-M..Fb. 18»3
Gal. Lanbe-eAnI. 1873
,,„ 1893
Wal. Prap-SSv. 1889
GStz. £b-aL A, B 1688
sbtat nilche» Sb». ,'Jt. 1.888
Mabrftche»„ 1690
Rtebttbiterr.„ 189s,
Sjhetbftcrr. 1867
Stell. ü..(‘. ,2t. 1.1891
, D.1893
UI. 1895
Diroler Lbb.-Anl. l»k>.>,
Dem. B. 274. W. R. 1897
2l. b. St. .ftiiff. a/®. 1800 pl. 4%-i.
1%I' 077.50
484.1 97.75
6841102.50
•4 r eil01.20
4' ,) 96.50
48» ——
484.!—
32.-
93.5-1
108.30
100
98.40
103.25
4841
484,!
4%)
184
4% I
184)
184-
184;
4 84;
484
36.40)
37.50]
93.40
98.—
38—!
38—!
02
Mo.
dW.
l&H^
bto.
bto.
I5v^„
bto.
SOrllmt
1875„
bto.
bto.
1883^
bto.
Audabeft
1690„
bto.
Ludwei*
1886 ..
bto.
*
1893
95.
97.80!
93.7a
98.35
97.49)
98'.)0j
100■
99.
99—1
39—1
92.27
96. ÖI
95.75 1
98.50)
99.-
96—,
96.60|
'/ t 84
yl
btp.b.lül2mcl.284Pr.brl.!
betto
betto. i. 50
betto
veuo
v). v
detto 6®^Pr. i.40^
584 di. Spare. 10»4Vr.i. 31Z.P.
• -Z.'
4^!
| 6%
[584 bttto
40.84 detto IV. Cm. i. 35
4> ,84.0t-ilav. 9-d.B. i. 45,
Vf,°i Spav(-2!-0 i. Sliobu' bal
;584 detto nt. 108» Pr.!
J5 84 detto 40 I. perl
)4>r84Sparr.Lubab.b.v. 46>-^z.p
4 84 betto
95.—
95.10
96.50
9/.-
100.50
101.3»
98.:,0
99.50
93.00
99.1»
69 60
70.50
78 75
79.25
74—
75—
I 76.—
]‘,03.--
110—
98
38.59
91.43
32—
90.25
Ö0.75
95 5»
96.15
95.0»
SO—
91.70
95.2»
99.—
95 9»
100.60 100.85
95.50
96.50
104.—] 105—
9ü!iö
96^73
96.10 96.5»
96.60
97 20
96.40
96.70
98.20
99.20
93.60 94.60
93—
94.-■
98.10
99.10
93—
98.40
l»l'.—
90.50
36!80
99.25
10».35
99 25
100.25
95.10
95.80
99.15
100.15
97.50
97.0.»
99—
99.70
95—
96.-
102.50
103.5»
96—
97—
!i»o.-
108!-
(1101.75;—
! 99 2bi 10,.;.25
H09—
HO—
SKH—
101.50
99.50
100.51
1100.—
,101—
;) 94.50
II 95.75
6 94.76
96.-
! 98 50
99.50
I 02.—
93—
1 99—
99.90
1 93 25
93 75
101.—
102.--
!| 08.25
69.25
|l 95.50
1 96..),
I 98.50
I 99.50
J 99.75
)4*?L-ob-D.-8. E.i?33 (b.Si.>) 98.10) 99.1")
>5';,L«it.Rorbwestbabn200ft. S.)l07.50ll08—
;5'„ detto Itt.v 209«. S.-107— (107.8-)
•"l„ bto. s. 1874 t>»6 2>ik.—704 6., —.— j
i'„ bto. (V. 1845SnOu.l'iüO«. 5. 97.00
--- ,,Praa>D.lt. E.863N023. 354 Kl 77.5»
4'-.. Reich.»Gab-Dw.»E. sd-St.)! 9.7.50
Staatedabn 500 ,7:.— 1,-0K. 87.50
Jbto. (fm. 1877500 ^1-—4S0B,;
3*4 bto.X.li'W.lb655"0v^e.-^486K, 85.—,
»84 bto. erg.-R«y oOU ,>r.--*80IL! 86—
" blo.Ern.35id. St.142.100M.) 82—
bto. 1. Em.20aft. (4.— 480K|— .—
[o»4 bto. 11. Ein. f-7i 200 «. (4.( —.—
blo. iBrümt -R.) 1.50«. (Si.,—
bto. tzttn. 1883 400u.21)0031- —.—I
|4*4StT(t!-2öinteib.2b.'-iH',iOO*)fi
3“4 Silbb.ftS.. Iatt-Ivli 5007?v.
4*4 bttto t. 50 9
5->4Teutc»v.Sv»rc.I.T.Li.
S'],»4 betto Bt'. ....
*84 Ung. Mgr. u. Rentv. SBcittb.
4».»4 betto tHeititufttt.
4°, detto in 41 ;1. Hirt. 6. Ä] 33.9» 94.1»|
4»4 betto in 50 I. verl. t. 200Kr.!) 94 —- 94 3t.
l'V„bt. Reg. n.Bob. -Pid. t..-,0ii. o.]) 93.9»! 94.1»
y ,, Unj. t.ÜJcn l. 4 '> v.>!—
deua l. 4- 1. v.'( 9tz.---
i"! n bftro i. b u X v.- DG —>
r-„ bto. t. 30 D. l 96.5»! 97.50
4>5"/, bt- Eout-Schulbv. i. 50)1. v.!! 98.—- 99—
4-"„bt.Eom-Qb.l»-',,Pr.i.50Z.b.)!l00.'-) 100.50)
! 96.25) 97
)4 U( 0 bttto in 50 si. verl.
5% U.L.-B.-Lr.-2. f. ftl. 1.343. M-i02.2ä 192.75)
4 ,? ,% betto in 500. I. pjj 97.59. 96 10
4' /. Ung.L-k.-A-G.i.50>/, A.v.l! 98 96.50
IOO ftronen. Um den Wert!, eine* Efteoe per Siuck >u crtttitteltt, in der für je 13» «rotten tioline (Surf
Vollgcjahlte» Slcticn In von beut io crnnt-.elten SBertne der nicht eingerohlie Bettag abzusehen.
Galbgulben— 2 ft. 40 H., 1 Mark- 1 .ft. 18 H„ 1 graue aber I itra— i-n H.. 1 Lip. Lieri.— 24 L
g Schlutcurie f g Schlubcurse
Gelb
Äaate,
9.- 3»)
76.—
96.20
88—
86. üu
86.60.1
82 5»)
) Gelb i Waare)
241.5» 246—i
377.5» 318.50
96 5011
69 80,
97.5»
,70 50
4',bI0.Aprll.Let.5ift,gr.—480 6- .09.8» 701.5»
5*, bto. 200 Ol. -iilb. o. tft. i--480K: 1■ >■>. HO -1' .1
|4*4 Mo.4n0ii.2000:i>;. -.^7i",.::!«,x• 95.- »5.6-
,Sübitb-2J.2'J0.100i':M»5Hitl.ic. 93.- -! 98.00
4Ung.-aaIi-i.Eii.(7.187v20(-ft S. lo-H.2-610-6.-»
(Mo. 1678 200 tf. $.... U0 r >.bO’106.5»
|4*4 bto. 1887 200 fl. S 97 20; 98—
58»U.SÜeOtb.(St.i2i.-Gt.)20iOitI.S Iiol.--.Xt7.—
bto. (Jm. 18901000 fi... .'95.25 ——
1*4 Untcrfr. Babnen (b. ot.). i 99.5» 100—
1*4 Lalsugana «ttcitb-ift. 2i«l 1<- 75, 96 2"
Der.P.--A.ung.E-.In>Xt.40ft''Ni —jlOO.t'O
!*, Wten-Aiv-Etiettd. 200 ff. S. i 97 3io 98.50
584 Men-Patt.-Wr.?:.B.200«.S. 196.2-'-197—
)48-,Wr. lilb.-A-S.... 400 U.) 92 —\ 93—
48» 9bb»t«iiib.SOOu.KKH)«. ö.SB.j 96.50| 97.Ii»)
G. Obligationen von sonst.!!
Iransport»Unternchm.)(
.^..«dr-k. Seesch.-GeI.(b.S.Xl»0.—| —.
,48i8ub.Str.-H.-G.m.ü*»Vr.Dan.-Tantpi0ch.-G lOOn.•00«.|il04.10'103.10
96
0L.5,0
!
93.10]
99. -!
97.60!
96.50)
56—
98.50
106! 5 Ö
4*4bto. 400u.10.000a»..•.| 92.25; 93—
4- .dto.Snt. 188« 100M 1 92.23; 92 8,
584 iiloltb. bflerr. E. 1881 .'glOfl.vi.
5*4 Llond. österr.E. 16-12 500 ff. M.O
,°4ttonb, oft. 0-. 1661300fl.iH.!
4 ülanb. öOterr. E. 1887 300f3(8.;
-4 bto. E. 1895 10«itt.5000 ft. (9.1
ll.Obligationen industriell.)
tÄesellschaften.
Äiontang.bolim.li. 18965001»
1' .% iftonUiOJ. bst.Hilf. 500 gr.
843!ott. ».iSp.u.Sto.lOOOfl.l
, Pr.Siseninb. Ges. lfm. 1873, wl.50!
t>°i. Sieir. Etienindnitt.-Xi. 2v0fl. 105.50)
4 Drtk.ftobl., Ges. E. 1.875 500gr.s
5- 4M0.E-. 18805'B) gr.-2»0ft.G.-
Mo.e-. 18635»» 3r.- -Oi'ft.G.
l'*4 bto.C'. 1689 501) ,u—200ft.»).|
bto.C-. 1893 5011 ,vr.--200fl.iM.li
.®^ Union.Eii.7 G. iS70,;
bto. Emlss. 1S94 200 fl. ö.äß. 1
I. Diverse Lose.|
Per <3Hid.(
a) Derunslllvr Lose.!
£i>D«r..3l., allg. ost., 1**0, 100 fsJl2»>S.—124-0
bto. btö. 1889, IM y2'6$
Louav-r.-G. 100fl. GM.ab10®,l .8.bO.
T ouau-N^gul.-Loie 1870, 100 il.!— 259 f>(
Hvvth.-Bk.. nnfl.z Pr.-Gch. loOff.!^.75(214 V..
Tricster StadtrAnl. lOoff. (S.iW.i 370 —I
blo. bto. >Off ii. 2ö.:;lOO.—1171.—
2erb. Prüm .21ns. -i 1"O r>rcs. !i 71.25; 72
Ti>rf. (nib.-9lnl.. 40) HrcS. pr. C.!! —j-.
bto. bto. pr. Med/ lLl 60j 1*J5 L»0|
b) UnOrrstnSUchc ioje. li
^ub.-Bastlica(roluv.)5ff. o.M.!! 13.60 U.10|
evebitanft. f. #. u. Oi UH'iff ö 23. 3% 50 39o.*»<
Osorh 40fl. 129.*• 131.-
j.'lnnob. 3tabu2Inl. 2o fl. o 23.. f,i—
vtrafaufrx.'oUaici^snl. 2 'Ml b W? 55 .,>> 56 5 >>
Laib Pxiiuien.Anl. 20 Ü ö.W/ 49.— ol.—
Lien. ^IflPtgenifinbe 40 ff. ö. 23 lll311131.-*
^nsrft).... 40 ff. (^.3!. 131.— 131.
:>tott,eu>ireuz.b G.v, 1Off.o.2v.^ 12.60 43.6«
Nrfffv .vfrftn.mtfl. Ü) o., 5ff. ö. Sö.jj 22.50’ 23.6*'
9rubötO( 5itftu»sl. lOff.b. üöJ! 60.—i 61—
ealm lofl.) 73.— ') 74.—I
Salzb. DrämienrAnl. 20ff. b. W»! 6ö.—i 62
>§t. Genoib... .4Off.ö.23.)i ——.—I
LkLni4l.(Gtadt)Pr.'?l. >'ff o.L. 12',— —|
Waldnein 20 ff. G?J?. ,176.— il 9-1 —;
L)r. Comm.-L v. 1874 lOOff. D.L91.—I39l.f,s
Gewinnftfch.b.S®8»Präm.-Schuld^!
, verschr. b. Bodencr.-L. E. 1880,! 31— 33.-
>etto detto G.1889! LO.ü0> 53.*'»
Gewinnfticheine der 4 Prämien
-Läruldv. b. ung. Hvvotbekenb.' 36 bOi 26.60
K. Actien von Transport-!)
Unternehmungen.
,'.'ldna^. k.ruiq. »ceich.eGt'
ÄuffigdTevlixev Ulkend...
jO®» 2lustro»be(fl. Oi'end.-Gci..
Aarcs-Vatrac^er(>.Vrlc'-An. '1Or.4Oilo3.3Ol
Belnedv-^r. d. L^ient. Gifenb. 142.00 143.—|
Babmiime l'rorvbavn.. .156.50 15 /.fr
Bozen,.3/ernn. Balm s. l. ur. 174.— 176—
5®Ä Bniillrec LaL.-OiiciUi.-Ge^.' >58.- 16^.--
b 9 *, Bulowinacrr.'ocalv. P.-'^. .®q ,^crdinan^>-i)iordbniin.. 2d7 5O 2>>8.—
^ikaulrr '5i'(Nd.'V:ior.-2icr.) 96— 1 97.—
Hün'Orchen.-^.'irOer (li'knb.- ("6— 107.-*
Gai^birgdeibu-lÄc'. Pr.-Ail.
dto. Ls-rurm-Äck...
Graz->1off. 15. u.Ser!il'..-Ge'...t31 —»132.—.
Kohicnb.(.Hienb.^G. i'L. R.> 44 —j 44.«ö
4®£ Kafchau-Lderbersier (Wfcnb. ,j 21.40 01 SO
0*4 Aolomeaer Locolb. Pr.-A.I; —I —.—|
Vembcro-Bcs'ec Pr.^21... >' —|-
L«mb.-i(5^ern..^ann. »41.— 142.501
Leab^uBoidernb. (iiicnö. ., 480.—^5(lO —;
Llond. bstcrr... .'( 77.—*! 77 IO
9fordweffbahn. österr.... .119*— 119 öO|
dlo. lit. B. \\ daffaii—.
dto. bto. v. U. Lec.1(124.75'125.*
Nordw.-.Dampn'ch.rG.. oft.| —.— I
Ccftorr... -I—
Cü^alij. Vocals'. P 2l..! 5'8 —'1'>O.—|
Lftk-tnr'.vrii-dloiidt'r 225—
Praq-Turer (fffenbafm.. r 94 25 31.50|
bto. Prwr..2lctteui! 93.25
3% 9?«cfffnb. Gablonz Pr.-A.!l1O.- !l14.—|
'*• Tannwalderl Lt.-A. lit. A 75.—1 73-
% ^i'enbQlm f «t.-A. lit. B 1 —.—I-
% «ithbiini. {«•lit». n. Tr.-G.)
*0 ^!aa:srO.-G. (^ana..
®* Mo. pr. Ult. Zuc mb.'
% SuddalmiGcsc'l'ch. rr. Caiff»
s»^ dto. pr. Ult. Dcccnev.
% 5i^-iiorbb. luTbinbuud*b.
% L.a,uo^tbal:Giienb.-Pr.o2l.
5% Tr'ilNlP.^Ges.. s,.26r
*%^ bio. Die.
-<% T ran-v -Ge».. ollt^eln. osterr.
'i®» Unairr.-.iiNiz. O'ii'enb.. erste 1',5.75 1"6.—
Unfl. 26:>'u>. s^aab-Grar-. 107,— 1O8.—I
>% L.stcnrPouettb.-Wr.-)reust. B. ;i04 —,106.
^14 Wr. Localb.-Ä.^G...^-
L. Slcticn von Banken.|
• r >% AiisUo-oNerreichische Tank. ,124.—,124..'A
3’; Tauipereitt wiener... 136.5O-I37--
3®ch VtIi(trTial.GrM.'.n ^ech-^lerb. Nb.--!— .—\
3®« Bodcucr.-2lnst.. alla. onetr. ,242.5O!244.—
3®i Bukowinacr Bodencr.-Anst. 11/ —,118
C c tMifrctlboben-CSvcbitbf., ou.’|l4i.50|l42.50|
3% u'cntt.rHno.-B. n.iLv.a.Ä.O). 102.—'103.—
•')® 6 (5ommercialbnnk. Pc»rer una* ,284 —!286.-
5"» (5r.-A. f. H. L G. ver (.'ana| —.-■!--—
5®o dto. per Ult. Jänner.. 235« 40 235'.4<
3®.ch dto. G,„. 18(- 227.90(228.2u|
Oredit-Bank. ungar. stüqem. 188.251188.
0rcd.-). ä. f. B.U1. u. 0. Sl..,lo5 —ilu7 6o|
Teponlenbaitf. allgemeine. ,110.50.111.5t
Oveom^tedatlk. bolnniidK. 435 501440.—
bto. nnif’vüdu. 105— f 106.—
dto. nrt»rdnrger.,>*
dto. ftetcnnörMuif 447 50 1-
O-conwte.Gesell^., n. o.. 144.—1145—
' "7 (J-öcomptCi u. WeSiii'. ungar. 1125.—^ 127—
% Galiz. Acl. ^iipothekeiUiank 176.— .177 50
®7 GGli.i.Tl.s -'andrlu.Industr.> ——•—
®« Giro- u. bai'i'enver., Wiener 130.—J131-5C
'S .rnipotv-kenbanl. öfterr... 12' —;
'» dto. Utniuv.. 4 91 .— 192.—
(>roat..iiap. 112.—.113* -7
£ünberbuut, offerr ,118.20 118 4ö|
3«^ -ffalienleutg. .'dalf
1 -' Klcinmüncben. B.-Lv. u. W.'i 69 50
5'-^ !dpniq>iei. (f cm.'Fad.. A.-G.
a '9° Lankowiv- ^ovrev.r^omp.
Leivn.'.LuitdLnd.
Lensa,n-2oicf->rffe'l
^ Lle'iitger Brauerei
134- 134/20;
24. 'in .—
93.75! 93 90
f Mt I 93. --
P.-A. l 19— !120.—
rt.^A. 96- 97.—
-IOO.— -102
113.5»
94
10% Lande^b. f. Bosn.u.Herc. pr.-d 12.50;
Landn^ O'redltbankf. Baüm.i! 93 SM
5°h Loinv.- u. Oseoiuplev., Wr. I.— I
ö®4 „Äercur". '.‘prrftffOV.-:V.  9.7 7.5! 96 75,
Utiji.i’anb.;(5cmr.;3parccU: 248— (250.-
:■>% Nnionl'onk 155.5o!j56.-
Unioitbonk, bölnnischt... ^1 32.25 133..V
2lerke!ttSbank. gllgemeine. 121.-. 123.—
5% Zivuo>teu>ku bunka.•• '132—! 133.-
Bersiä)orunge Anstalten.- i
;0»llltiltti, x.-. 11. ;H..B.s3f.-0
,'lnler. 9.; n, :V.=-1).=3
As-iouraiinDi gGueiüli
„L’pnau". Lest.
„rouv.'-n ", Peil. 2l..G
vag. u. A'u.2v. A- .ungar.
,A(lPnt>". ung. Nitäv.-Ll.
„rust'nr-ipnalc",
„r;‘ü. Phon ir". l. s. p. B.-G
(stuckp. '/sts.-ifr...
,,. e >>-'G:int3s'‘. (K'utfp.
Uni..Lcrs..t'4cs. I. üitf.vv. aüq.'I^Oo.—i —.—
Wr. ^eb.- u. Netttenv.*2lmt. 135.—}150.—
Wi. Verttcherung»o<^ti... ’U>3.— 105.—
112.50
-»6. 640.—
. 405.25-'-
'190. —,195
, 93 —! 95
135.—ilO'J
12‘l' —.125.—
. 83.— 1
103-*^! 165—
€d)iunatrft
Unternehmungen.
3%
|| (Selb
Waare
Hi
!!
|! 99.25
"m—
100.—
128—
t )128—
129.80
>140—
144—
Bau-Gei., allgem. bfterr.
„ d. 1. allfl. B.-D.'
Bauverein. meber-osterr.
Bterdr.-A.-»-. 1 (Lckellcnk.
Brunner A.rBr.u. Äalz». 1. ---
* Nerz -u.L.-^.-Ä.-G— 143 26
, Mail^ineni.-Gef. s-bl.- 266.—
^ 7?affcrwerk?rGef.. Gld5.—,170.—
, Wollwaore i.b.-G.^
5% B-üxer .qoh:euberab..Gei.. !'??rS^?Vf S?
•iS Brunner Braucr.-'^cl.' ei. ,114.70.110.76
■~>K '2‘pnamtt ?lobcs, 2(fr. ei. '305 T* 1 *^®*- "*
0% (Swd.Ciis.ru.'Stabl.-^nd.-G.^fö'^i*
i>% i.Micnb..Drwkedr»'Zlnfk.oiicrr. !21-.— '213.•
5% O'ifenbarmiD.iiS'ihfl., enre.*
0% Parn,'rf. u.PerlgSg.! 8^.«6
iflcftrkit.siMfs. aflq.jpttm. ,143.—|
5%
*^
<*s-7lrrtc9Ütö.-21.-G.. wtgor.
144.—
tttlernanon., 14u.75 146.^
Wiener.. IjNO.*-IlN.—
.157.50 138.50
p*; elirdar». Dcb. uu AppreturI —'-*H
'% G.>l..P.-Sl.-G.".B.u.fyr.G.i'? 07 .—. 209 .^»
% 1.., 2qc'i li’, ’di.. uüg. oft..ung. ^91.—^58.••
% Wiener. 490.— bOO.—
% (Hüffcr Brat:cr.-2lcl.:»^c'.,, 163.—1167.—
\" 'rauer 2l.-Tr. 1.<2ctnciiter> 10i.—|J1Ö.—
\ oir.:ameril. 449 .—jlöO.—
•L Horc!-2Snettg.. 1. Wiener.' “•—! —•*“
Väitqbun^I. Sp.u.cb.G-21-G. 156.—|lb7.—
.Veitc-'ä». it. Web.. 1. öfim.,i*55.*- >^70.—
70—
165.—
90.—
165.—
63.60
i|l63.—
! 80.—
,|16^,.—j
-I 62 50
;'166.50't68.-
70 .—
197.60
186.60
91.25
237—
76.—
416 50
273 63
85.—
V.18.50
>455—
135.-•
110 50
% Sinter Acrienbr. u. Matrf.(! 65.—
«4 9obo'itz. Zu^erfabr.-Ä.rG.!—
•L Lwcomoliv-^abr.-A.-OI. 22r. 192.50
«/ bto. p. (415.50
detto osterr.-alpiitc.. jJ-73 10
_ Nadritger iftienrIudust.-Gef.i! 80.— 1
?U'ffel-dorfcr Wagenb.-F.-G. [217.50
3% Nordböhm. Kodlcnw.-Ges.. [>50.—
Nordung. vcr. Koblcnbergv.!36!
Lbenuig. H..u. Bb.-Ä.:G.. 409.25
Lcl^1ndnstk'ik.'>te'>l7'crin^t. -- —|
Bcr.'mppicr bpbt. «als». tlUL [239 50,24".25
2-»^. „PoldiPuttc".. 117- i148.5»9
Pottcudorlcr B.r>LP. u. Zw.' 71.50i 72.50
beuo Prior.-?lct.. .[] 78—\■— .—
Prager Giieut^nbm'tc.- 0114/^4.—|60C.—
9timptni:l nnp-^älgoo Turj.^. 327.251328.25
BcvgbaUfGi'il-ltsMti.sjl 13.—! 115.—
..^udpl'bl'ültc". Api:tbl''dnr. i !l46.—•» 147.20
’Sstlfli?« Jaru-nev 3tiinf.-4't'.,r311-7-! 31o.—
eLLloglm.« Papterf.r2L..^Gei.)I 70.501 71.5^1
..Sckodnica". 2l.-G. f. P.Z.Ü378— (378 50
Sltnmer. Maictz.» und Wag.>480.80 181.40
Ltctirerm..Pap.^ u. Dcr1.-G.!'l69.—[XVI.—
Joppen.'s-.39.—| 40.—
Trtiatsor >tps,lenwcrf-s- Gci? 301-!o03
lürf. Tabakregie-Gei. pr. (L:j——
bio. dto. pr. ult. £cc.i| 137 50
Ung. allg. ?lohlenbergb.-G.;[ 89.50
Unton-TsnigeielliLafl.. .!^115.50^
■->% Union-Baumaterialien-Gei. ),U5.50
0% Union. Eist- u. Blecffi.-tffef.! —.—:
% Varcicr C: tfcitinb.^3—
Duffenfgdrik^'i^es.. osterr. j:I^3. —(185—
Waggou-Leili-A.-G.. intmt.’i-72.—j276.—
.. LSagg.-Leih-G.. allg. i. Pest 2So. (288.—
ö% Destbohm. Tergb.^lct.-Ber.H 153.50 154.—
% Diener Bau ^ciellicliait.. >].99.— I 99 50
ö% 29ienerb. Zicgcl- u. Bau-G.^227.- ;229—
23tt'ner Zeitung4!-..„
culicpcDanlpiaycSU)9Mk.„
London f. 10 P». 3t.•* m
'?cew-lffork f. 1C»0 Dollar-.*
Ital. Bankplätze f. 100 Lire *»
^-raitv löanfpläsjc f. lOU*
Panö f. 100 Aiiiitt^.. k
Peierr-burg für UtO ^ubel. ..
Nufii'cdePlatz«' t. 100 Rudel„
Zürich t. 100 Francs ...»
Schweizer Plätze f. 100 Art-.„
O. Valuten.
ui £0)
172 iO
■toi.—
1
| -J00.80 r
1 la’oöi ii 8 !s 5
1242.*»,2*3.44
89.70
96.15
95^50
95.60)
89.90
96’30
95.65
95.65
>7aiicrl. Münzducalcn. .p.3t.II lJ.42i 11.46
Maiicrl. ^iüitbbticiUnt. .p.3rl| 11 39 11.43
e»t.3ung. 6 fl -Golpstirtte. p. 3i.; —. —' —■—
ZwaN'ig. .^ruitcr Siucsc p. 3l.. 19.22! 19 25
Zwanzig Mittat 3tuttc. .r.3l.> —. —'—
.^vPttzia-Lki 3tuckc... p. 3t., —.—\ —.—
.'','.van.;ig--iii'4'3tücke.. p.3i.[ 23.02; 23.70
9iuniicjtcstst'iub -Goldstplic p 3i. —. —; —.—
Lovi^rcign^ p 3i! 24.15 24.23
Jiufllivi,' Goldlirc.. p 3u;. —. —. —.—
'.Vioi’ta Itterd. Iftal. p.ct. —.—:—
Z‘cut»di.?Kctd*vjPfn.f.IOüIIU. p.Oi '118 10,118.20
bdtü p.Ult. 2i’c. 118.05 118.16
Ztal. Banknoten.. f loiot. 2ire ^9 e>); 90.-"
9iubel-Violen... .p.Ruvil 2.5^ 2.56
Lnfgeld für 3üvir bei Zoll-
zalffuitgm 20".', |i I
Irr cciikiitcn Eescrprg aller Im Cemtlaite nofiirten Effeden und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
&
Wien. 1.8er.. Stefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:33.100 - 19000201 - Seite 13 ]
Nr. 398H
Wien. Tonnerstag
».Dentsche« Usllrsblatt«
1. Februar 1900
Seite 13
hoctigradig zum
Brennen und für
Glühlampen
Ein Liter> 2«
TL ZLIf-
Lüöd. Biafler, Wien, IV„ Miesse 22
iüiigs ü.
Krftat«r, Nuss. Knöterich (Po I y g o n u m avic.) ist »in vor.
zügltches Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses
durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht ineinzel*
ner. Distncten Russlands, wo es eine Hohe dis zu* M et© r erreicht, nicht
zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer
daher anlWAt>i>, Luftrö'hreu-sBronchial -1 Kn* ftrrh* Lungen»
spitzen» Affcctionen, Kehlkopf leiden, Asthma^ A thcmnoth,
Brtußbekleininuny, fliMten, JLeixerf⁢, Bluthusten etc. etc.l
leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungen »I
echwindsucht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud]
dieses Krautermces. weicher echt m Packeten ä t j Ko. aufwärts franco ins Haus
gett-'ll. V7?k".7!.i'c7»andl in n Är.-^oüioüi, Porio in Rechnung.
3?chni::t:.tii4c:t Den 25 cto. au'wans zu erinagiglen Preisen.
Haupfnierferlage für Oesterreich-Ungarn:
LEOPOLD HEISS, WIEN, IV I, WMltr Hst-tSnsit S6.
T2
^Sk»w-74^
Wäsche-Waarenhaus
Josef Oregorig
E IE Rs
^rialiOfcrstrassc IVr. 24
ßtiftscasern*.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStflckfl, 1.20,1.50,1.80, 2.—, 2.50, 3.—. 4 —, 6.— bi« 12—
Nachtcoreetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3 -, 4.—. fl— dt- 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcneot
per Stsiok fl. 1 30. 1.50, 1.60, I SO, 2.—. 2.50, 3— bis 6-
Damenschlafhemden.
Anstandsrecke.
Costümröcke.
Kiesig« Awvahl, billigste feste Preise
Größte Auswahl in
z»L«L«r»
pielwaapen
und IPnppen
bei
Ant. €. Äiessner
Wien, 712, Dreieng. fln. 9a,Ecke ä. Lindengasse,
Besondere Abtheilung für mechan. und ovt.
Spielwaren, Bilderbücher, Gesellschafts- und
Beschäftigungs-Spiele
4 S, Hirrhenaaase IS
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de» 27 bi
F**anz H« Swoboda, Schuhmacbermeister
Niederlage: Wien, L, Kämtnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte AnSwahl aller erdenklichen
Schuhwaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, danerhait und
billig.
Illustriere Brei»,
courauie zrari»
und franco.
Vrooulzam-
rrägeprouwu
s-wt«°-rke. Fleisch- Extract
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack
die Liebig sehen Extracte und ist in allen
jj Apotheken, besseren Drogen-, Delicatessen- und
Cc üF Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
GtwaHiepat I. Oesterr.-Ongarn: Franz Xay, Wien, TIü., Josesstädterstr. 61
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
BrennhoSs (nacSi Mass niid C-emclt)
Hartes Stöckelholz.... per 1 Sack (50 Kilo) 1 K 70 h
(für Kamme und schwedtsche Lesen).
Weiches Holz per 1 Sack (25 Kilo) 1 K 10 h
(zum Unterzünden).
Zustellung von 3 Ecntner an ins Haus.
?ik krjle 8 r. Jrmhch-AlklÄmiW-AMt
Jos. Winuner
Lieferant der k. k. Hoi-Tbeater. WS7
I!X£/Sjr
^crzeicyniß der B erstvrbellcn.
2s. Jänner.
flniatl Cäcilie, StaliidicnStOpt-fjanin, ;o l?., Tcblinger Häiioff». S6‘
ÜLbfrnoerialfung.
25. Jänner.
Loppelretter Leo. Piründner, S6 I., 13.. Amaliciu'iraß« 20. ?ungesmb»>
Polt Oerl, EHlihcbter. 56 I.. 17., AlociodgeOe 25, Oungcnilibcrcusose.
36. Jänner.
Wesely:»o>ali>-, PEriindoeri». 7», 12.. Lchänbrunnerftr. 266. Se6iriu'»la,fl-
Klemenl Sariknilsmu.-;, f. 1. SScmrrrcbieitr, 74 I., 17., Hcrnal'er Ircmtt«
frratie 11. AlkerUckwäcke.
Pinn Oberen». Gl-icrmciii-rSzanin, 25 Z-. 17.. .öonncürjaUe 50, Sunflfmub.
WLntersberger ltrucn. tceitbahnbebicHsiner, 26 £<.. 16., Prntzerce»- 12,
''•u'jqrnrub .neusese.
Ziehungf schon übermorgen!
1 Haupttreffer ä Kronen Werth
2„» 20-000,
etc. etc.
welche alle mit 2V Proccnt Abzug baar eingelöst werden, gelangen noch in
den 3 Ziehungen der<
Großen Wohlthätigkeiis
' SflMh£?iasc(iinen
Lotterie
;u ©unitcit des Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und ivielt jedes Los
ohne Nachzahlung noch in allen 3 Ziehungen mit.
ÄJÄS N§- 3. Ilevruar 1900. "NZ
Lose für nur HtU A 1^»^»»»« ~&S3 sind zu baden im Lotterie-Bureau,
l. Bezirk, Sviegelgaii« 13, ferner bei Josef Haderer, 3. Bezirk, Haupn'iratze 19, und
Th. I. Plewa& Lohn, 1. Bezirk, Neuer Markt 13.


[ 2023-06-29 10:37:33.100 - 19000201 - Seite 14 ]
Seit? 14
ÜSien. Donnerstag
.-Deutsches NvlKsblatt-
1. Februar 19M
Nr. 3980
WeaLer von Leute. !Aic-rfi6lr".Im MUgrubc
£.' f. Hof-Bmgcheater.
Ü2. D 07 üelin >1 im1 .1 >: c^ ?;vo::::eme.l:.
^n'a^c;7 llu. im^ K 1 Uo:
Klater und Sofia.
€>äjjirptel ni o 2Lukütili 2i ,T..r ptf-
pro'!ijni' ?s>i’ 7-srt. w.ifin.
\ r*nt i -■' v. ^rul'en'''?;
'ÖiünKn- '7<.. v-r. rv.ir;v'.i.r,:i'
^fTT r. Zc-mr:;f.> r>r.. tritrrrr.-;
btn n. Jctir.'i;. -\ r -t\
rrcr o. er. ^-lulifa
'_’c(uen:fle r>. -,r:;; ,';. .'•.'[■£< [-.•
r. 'r. •>“■, .r»‘ T -'
'^odOTT:-' •?.•'!) 7>.. 2>! iL'rurt':
.»ran r. "Vf' v:!r .ü
",osci. Zmir: ...'•-*' 2 >"■"• j»r.
/.'iffr-rirc, nc6 :'rt.. .a!.
•Tut. o;. TT'irü'^tr
^antoM!;::?v•. o.\ «^rrtvr
Onti Itcna. .Hr. ?\ud\-
<^in Hvteldi.'sa...
Soiffri!ißiliii!ni5--ctniifr!jfiUfr.
V- :i 'C*-r?:: 1. soUa m .i{ a >.
i; \y,*- 5^ Ihr.. i»cr 10 U^r.
Der ^fdUsffirtfffaf.
S?ls>ad i •' 1 ?!■
1. Der., Neuer ptarkt Nr. 3.
t^rächstioe. rctmfifrcc Xocas'fctleu.
Original Bndwcffer Biirgcrbtstn uns Ä'lnnchcuer Zi?auziStante
Lcistbran.
SgW Nur vom Fass! -W>
Bürgerliche ftflrtie ira» Preise. T~?-—
r
o-
-spielvlorr. j
2.: „T:*- Tdmct. \l> r.\“.
3a
! .. ?cr '?77"',N!7Nu rr-ii
nr::
' irh-.:
ß
las-Hm
.UlDL?Ü'.d 1
1
: 2V:;2; i
h
>'-5rcil j
1 2! l!ht: i
o' /» Uhr:'
1 :J nur:
'-2
.i
/fäk
xyj
silis-Mffltnßictir m Josef Kreifiicli.
Lur«s»Glatzwaaien i« vornehmstem Stvl.
Lresevunfl romvletter -irhüaN-r'rins'service».
'Or I'-2 ;u'M, •.unv.Mncj! 3n;f». pr:t
!£.l fl. o.-.'urr.v:--. 3i‘fiiainTT:fif t:t ^iirmtrcHfH für
'L'Oi:,!C-r O.krantmliiinsicn uiib t:.-f:cl..
AtfOfv RunflgctDcrBfiififr 6>kas-e>>riru»goeitW»«>pe». W)m|tmmn,
Critomcntcn. 1. su> 2crr:cc u. f.aI., jric ich ipIdK
^5 onhrc l lntürii b;r Wrm I.& S. Lobmadcr
gtri.'vrt ha&t! Wi'flTliniict
^''ikSeriil'U örcmiirl und slu: ic-.fldinrt.
i'iintülnsia uns •J-crlarS'iulls: W>cn. I.. »Irebtott:
« Oottlioit Mir. 3.10
lang. comtiUtcu Sperren;
Anzug ('TJorf, S»ott und
plilri) gebend, kostet nur
Cenror zu iriin’slr.cii! 2nk':i.‘.'innig
r.'urnienEoC'F;'. *em*:r .^a’nmgnme _'c. :c.
,u-; reell nnb '?':c, benl'ifanutc
st. S.75,3.10,4.40 b. nuler
fl. H— u. 6.90 von besserer
st 7.75 von feiner
st. *.05 von feinster
st IO. von bochfeiufter
st. 10.—. ioone Ncbrrnebersinns,
micntfi iu .fabrifeurettcn bir
J i: öl i n 5 .*■ i i e j er I o g e
echter
> Schaf­
wolle.
S 1 EGEL-ISVSH 0 F in Brünn-
Muster sralis nist franco— Mnstergetrene Liefcmns garaillrl.
li: Vortheile brr Privar^nd'Lak'. 2torv direct bei obiger ^irrna om
^-abrik^orte ;u bcOeHen, nnb bebeurend.
Porzellan|
für VraurausstLttnuse». Aest
eiGenke, TecorattouK-ltrüse.
Harren vnd t>?cbrattltzAgefchirre
aller Art bet <*r»tü KHciu.
:onn1.7»i 4.: '.’M.t'n;j-:-
.. ?rr fTvi: rv\ .Tnc”^'.-
iit-ir; >V;. irortner*
' .0 llhi:
'* ilfu:
Wegen Nachahmungen achte man
.6
y
Theoter iu der ^ofefftaM.' i n,
«beiiM >> Nor:- Unk. «nbe 10 Uor.
Soscnt. Die dritte Escadron.
Kwnrnc! tu ■> i’i'ion pph tKa^ul ffntiiu
•UfftfffT. .^nrü b,'lUoicrr H::*"::'.' :lau
lernt 'etbkr' 1'
l’-Mnc 1> .*pr t i:c 'iiMiic.
2üa. i. 3r;eft,idn?v :V:.;t i'-Un-.r
Dr. 2irtülh .n'rarr^i 3 qu'->
rffoPert o. vplbrMftü ^o'>k ^arno
Heorg Masel. i:,
IlCPsino('p.*trt,3'ri[;'r -t'-irl r bidU
(ionrebe T\:~’a 3r.aüi;i
.^rleue v j7pr’Db*vU' :i:rr
k^iu 3“mhpsn't... i'ür 1'
^onict-C'i’inni-^ar. i'j/i'!-';- X'r.h,u\
^pkclvian:
Fretrag :'.: '^cdiniTip? 1 ,'t Uh.-;
„«\rou istc.irenn.;: .'tnenh-:‘ r v Ilnr:
*&öle.tr.
Urania-Tlieater.
1./'^?.. 'Si, livcr.iarirn.
' '.'LbfUD-:- 1 ,^ Hüt;
Eine Stunde in derSiräber-
stabt Pomveji.
Der Krcistauf 4M Wassers._
Danzer’ S Orpheum.
K„ Wasas. 33. Direciion: F. Kriehamn. Teleph. ui66
2 cf? iT' n n
■f i;t drei i'lfrra
nun ^crnt-.ud
Bumdiude:
C f» e r *'r i
?. 3ki'>ncUa. .ö:
. ^orrr
o'-c-r: 1
v. B::c"n.
Z-.iUet-
'viilt» n
dl?i .... '21
. Tai'i-u
Tr. flnv
■ *«!>«.•!..
.'Iic:i r.
Ü?i«K7l. ;.= V':;
. ^(ich
#s[0 u.
2: rta.it. j>-,
. 2ta;:I'
Tct'irra-
'['rrurr-tl. bf.
. JarfTTfi
■*i u ft>
. 1
«'icibf
:R::'w. .r:.
#v■ rr*’•»:rt t.lii
r c r t f e id.
i'inüt/ric-
•>r :Sr
sLiq«:... .'U.
rreld
'
^'ltUi.i.
reihn 'Tnaiter^rl
.'iesi
i.intn. .'2 ;.iu7U.
. T'nn.u:
-'ir.hrv :.e;t‘.r .or.
itanici
ositi:;-..
.'♦odm; .Tr'
fiiCten
Svielbfau
O'NiNll
2.: '.‘utchir.' .>:
llnr: ,.Tot:t".
genau
auf
i
den
1 1
fit i|t
Namen
Rosa Schaffer.
II
s
ist I
ne.
Gesetzlich geichUtz».
Poudre ravisssnte
1 v" Ui '1: „Zc.-y brinc j
„^pitbr ;; i\hc". ..Tr: 2?u CMc^en- j
^Girö'n.vi.r/e^orfii-en 2' t7}i!Ii?ii i?i'ihuih-:-;
’''.b iiT.r: „2 \c hiitic «'-r-cöhrnn".
“•jj Diesen böditicn Dchafz zu
* i erreiche», tfi bisticr nur
einzig »nd allein den von
königl. serb. Hos- u. Nummer-Lieferauilu, Wie». I.. Uohlmarkt 0.
en'imdenen und selbiigedrauchren Schönheitsmitteln
gelungen.
k. k. bat. u vrib., ist für jede Lame, bfe e« einmal versuchte uneutbehr
ffch, macht bfe Haut blendend weltz, ISüt unter feinem herrlichen Small
alle HautfchKSeu, f« selbst Blatiernarben nnb N'luttermale verschwinde», olSttet die Nunzeln und
fallen der Haut, ziebi die erweiterte» Poren zusammen und latzt jedes Arauenautlitz blendend,
jngensiriich und tran.varent erscheinen. L» ist da» einzige Poudre, noch denen «ebranch man sich
wasche» tan», ohne dag die jenfattonelle Wirkung von »er Haut verichwfubet. Preis eines
r-arton» 2 fl. SO kr. nnb t st 50 kr.
ftpotttf» Püvlccai'ia verjüngt um Jahrzehnte, erbau die Haut elastisch und saltenlob nnd fost
VlCffls InflobdlilC veS Abends von jeder Dame benübt werden Preis rlntl tiegeU
1 N 50 Ir
verhütet da» Schlastwerde» »er Haut nnd ist da» ausgezeichnetste, von
sicherem ««rjolge gekrönte Tnilettewaster. P r ei o einer jrl a> ch e 2 st. SO kr.
fcreme, (r n u nnd Poudre rovijjante wurden bei der Variier »nb Londoner 1897er Anker
nationalen Ausstellung mit der groben goldenen Medaille brämiirt. ASr die wunderer
regende Wirkung aller meiner Mitlel leiste ich vollkommene «tarantle. Unzählige Tank- und Bner
kennnngöjchreiben aus höchsten Preisen liegen znr Anftcht vnr Aedee Tome bestens emvfohlen: ist. k.
brib. S t i ru h I Ti d r t fl. 50 kr. zur Prlangung einer faltenlofen, marmorweisteu Stirne, nnd die
ausgezeichnete Jchönheiisfeife „Lnvou !staviiiante", za 80 kr. »ad I fl. 20 kr. Geile zu 80 kr. u.
fl. l.;10. .vlabame :Huia schauer zaubert nist ihre» ,^*itioir" jedem ergrauten Haare die Aarbc der
Angen» znriich- das herrlichste Blond, das glänzende Pastanienbrann, das fammtartige Schwarz—
keine Waschung Ist lm Stande, die erzielte tzknanee za entfernen.— Pinmaliger Gebrauch genagt.
Preis eine» kleinen Karton» O fl. 50 kr., eine» grojjen 5 fl. Pur echt mit meinem Bilde. Poia
Schaffer. Wien, 1. Bez., Pohlmarkt 6. früher 1 Bez.. Graben 14. TH71
In»
Genossenschaft!. Möbelhaus
Volt
Wr. Tischlermeister
hfftnbei sich nur
VII.. Mariahilferstr. 76.
u
Verkauf
sowie
Uebernahme von Besfelluign
Aller nöthigen
?koKnuugs-«sinriLtuugs-
chegeuftLnde.
ksu rsvisssnie
NEU. Miss Semona NEU.
latDcrbrenubate Aener Amazone, Schlangen- n. Löwenbändigerin.
k,es veesnllsos, rrmiziisisLe Ltraücnsängcr.
4 Ratcaps.! 3 Schivestern Fenesio.
Domen -- iduarteit.. die Wunder mn dem Drahtseile.
Starley Brothers. t Lina Goltz
urtb weitere N> neue '.Summern.
.'ccme und lagltüi fe Tflu Vlbcuö^:
PoMättdig neues
= W D;r.eti.nCarl Blaser. Februar. Programm.
18 sensalionelle Debüts t 'JIüü brr „T Lchrrnnmeln.
?l 4 gescAnen: lX. ?Ut 5 ößrfeiui. 4. -TeleMi.: l., .»torhfAthunnür. Id i'Sawr).
Morgen Areitslg 'J int'« .s-Aifteßungen. Uir :t Uhr ‘.VachmutAgo ,'iu bedeutend
cmfä^iiUfw nnb b Uhr Mierth-.-. ___ j
Binmemsäle
der k. k. Gclrtenbcw- Gesellschaft
Mpunn^MNWMriibLrWMMZgrLX
fmd -ic besten Ljautverschönerungsmittel der Ncu'.eit.
Wäfirenfl der reine Alavurin-< rcam in onncr i» eleganten Dövsen ni 1■ *0 Hellern, auch in Blechdosen
;,u 20 und .'!<> Hellern und ,n Duden zu 30 nnd 50 Hellern •,» liahen. Der Alapurin»
(»rram mit Borax eriftirt nur in eleganten Dövsen zu 120 Hellern. Alapurin-Scisc
iO Heller. Ter lllame Alapurin iü gelchnyt. Zu haben in allen iu Parfümerien,
Apotheken und Drogucricu. kn gros-lager: fi. Hell& Comp.. Wien. I.. Sterng. 8.
Vegetabilische
Haarfarbe
i Original) von SL
l'iiif. in au- grüne«
'Jt'nvcfuiifn bereitet,
•arbt ciiirautc t»änre
in diou Farben *±Att
und Ttar.irihfi. wilrbe
geriet,t?esr;t!i<4>
^eDrij'r,' tür bie' y*t-.
iunbbeit böflfomutcn tmididbUdi br-.
t'uubtn und mit einem latente au»;
geicicbncl. 61*2
1 Kkacsn Äußpomade S. —.50
1 Kkacon Autzök.. ft. —.70
1 Akacon lUufiertracl. 
brr: co. riO Bertönen, die etnaeK’a-'
rttterfonnt üorf'trc '.‘lihtci
2- o.un, JrlifVmtl Moncr. .,„ IU
r tvi: ö 'ÜI>k'Ttrcforb->, 3ie\>'f de^ 'flioilÄnbet; iKceUna->
r 3 froTch tu den irütttrr. Landern M Andrer, arriiier
• t» m. 'Mt-,«!»,' i\ ,^.*1,, 1 h*„ tirt r’ 1: .*ii tshci
1fn 'Zäme born Hot» ca Bellet,
brr fHrn.entrnrt, '-Söiep^rr v' u
Cnnfrcniin ''coilo-?. ......„_ .... ...
von 4 Herren mit^ Zifa-brn. Tireeior ,’cfnrn mit iftnen bc*v"■ nplrcfic;i rr? 1 }p it^
brrffuren. yipmitAi: ,^ntfrmrr,t '.ton lö tcir>rr>? und >* 21'l^ilüe. '.Oforofu
Xicttnq 2 qroHC titprrielTintgeit.
,*Tem BlionesN'elbh Iu
erbt ahne meine
Unterschritt:
WIEN SM
k ««jirr. Kärntner straf» »fr. !t8. W j
Verlangen Tic gratis. Preisline Ni. 25.
I
s^tr-
mit meinem J85 OntimetPi' langen Riescn*Ji( >r'de-y-Uaarc. wcloiir^
ich in Fulpv l-inie»natlicii( n Geln;jik*]h s meiner s-elb-Uerttinrtenon
Pomade erhielt. i>t tau den berühmtesten ürtetlichen aVutontnten
ulr da» f*in*/icrc ^Mittel "e^on Ausfallen der Haare, zur Fürdernn?
des Wachsthums derselben, xiu Stärkung de* Haarbodens aner­
kannt; >do befördert, bei Herren einen tollen, kraitiijen Bart­
wuchs und verleiht, schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor friüi/eitipcni Kiprauen bi-- in da- höch-»u*
Alter. Preis einc.x 'Tiegels I 11.. 'I fl.. H fl und 5 ft.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
Wien, I., Seilergasse 7.
#j iiuvuvU,
I Stall. Garten. Bau-Gerätbe[
Hoi» Hauer
t VI.. Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 74>
Stufruf an ^lavzeri'erkaufer onh
2 v:v*:nc! o>riMU«e und di'fl cingemliNeO
i5iapvctU^abliflent^nt nacd ^>onentslnf*
vanaiäuvipe 'Ui’othfi werden C igeu«
\ ummcT dc-r entliehenen ^mtrumentM».
': ;um Bewo-- der »ircriiwn ^olthudl
. werden v \;if:vuuuM^ fn ‘‘ '-’jrfam uu»
12 Atiaio :n Btdbe «ifiiv'bc’t. i."*av*'ft
nnntinuiivt dir »cdeit •'‘l.v.tfer und
i Miethet. Tu ^unin.ien Bed Niiuti.ie,
I werden gebulkn ddue Udncurreu- ifiir
I im ^rotib^tabliiirmfm ^ofef
i j qyula 2bi«it. 1-- f v- Pdii-au.-e^
H Jtiaicn: (Hmitnbcit, 0^; P ^uiiie*


[ 2023-06-29 10:37:33.100 - 19000201 - Seite 15 ]
Nr. 3880
Wien, Donnerstag
^Deutsche« Pslkslrlatt"
1. Februar 1800
Seite 18
Theater vonKeute.
K. k. Hos-2pcrnthcatcr.> Lentsches Lotkölhcater.
2 Ä. Üor’;f-u“s:;iio-iurc*i2lbon;:su:tf;i:. 1- tStfrrcs ■.'InrO-rilvits-i:?( grutii.
2fnu:u; T H.r.. Lttde um 1" U27.' r't.t'ong. Uor. I.oe vor' ,iü ll.i: j
Die rothe» $dj«fic.>.
' l vier Bflocru von H.. lUUltt •istD.
Äcgfl und '>rii;rr:ta'. ‘.'.k'iiul nett j i;imiDicl t;t övct Vf::oott s?ugo
^kaou: iViiibcr. i Xsiiölaisj-.
1 iMuton ün". her.. rv. Xr’.olc
1 -Vfuv.in:'. ’e:ra' a; i 1, flv. j.'-aiiirrrUi
! f'n::.:. ToiviiT svi;. i‘iro^rv.t:;cr
i'ciuatcrd^rn 1 Xt: ,.i 2?;.born- von': l-• vr X*oi'lmo!,ii. i: -vsi\'.z
H. u:;0 £!:o Xiuem?. von; t: T.ta, 'ci.rc atou. X.L ikviurtiit
:\:ä\ttv »'O'.'oc.iV-' A'd'ircr. '.Via! er.. v>. ä'.aiu:;
Svielplan:! ck»iar (.'*ff:rvhcrg.. t&.Uincv
2.: „Xi? ckfleiflernngcr Dort■- u- l' a:^' t::--- -V'-
• rtirr&srq". 'Mih:, 5:i;xunmöd». -ui.
-2a w-tag o.: ..Xer fl-eacnde .^ollundet^.^ v' i: *lro;t:er- .{vbancr
Sonntag 4.: .’ acimartag* 1 ,2 Uhr: ©Dielnlnti:
Hkergilimciunicht.
,fl>an'dl und Greifs", -^IIM 1. 'lUalc:
,.£ao an: t^cigl". Vlbend-:-
7 Uw.: „X.c i'eickau'te Braut".
Monra^ ö.: war cv.uual".
Theater an der Wien.
Lnrang 7 Uo:. >Z'nde 1 ?10 Uhr.
Der e»elLs-2thr-2«fl.
Cr’CK::c :g :> VU:c:i i; ict r.adJ V T iciLbac'-=■
„De'orf"> Don X-tc'Ot L«'ou und Leo
Lt^>n. tll.itnk von 'llului-.o Hcuderacr.
c 
Ter'Wancv.-varVcav >>
t'fol'Oi-O...
(’.C'vr.zc. 2:uoci:u'adtt'.
< r >>stbTn,.voici.rrüi;crr.t >v:
( 5 fem:ncc .... at
,'r!.
;. 2 :vr:i:'.v.m v
i.. V. '?tOdOO
r. i':?o:c
r.
VUo i :•
■. ">ian:oie:ra
Frcda.^ 2.: '.'(jdmüiMg--- UDv:
„X ».r fsr.nc Manu". ‘.UDcnbj 1 ..S Hin':
..Xa-> f; ;nn*:
2a;iM-tn.'j ,.Vl:r f der 2oitnnti>fre''.
^jnuta.j 4.: '.'>'acliinr:.Mv 1,: Uor:
:• tu)wicdeilain". '.’iO.'Kbc 1 ,'J Uo.:
„?1 ui der 2ouneu'ritc".
.'.AOtaa.a: „CnUl Xsni".
Carltheater.
Abertd4 7 Ndr:
Zum l. r'Xo'.c:
Modopc.
Xaere::-.' au:- der Artn??. Zn 1
! i'iftct. Vinch c;;im i'J;o:iD de-:- AuVrr
uoii VUcratti'n t' ::acs. Bcrr'c und j.»ik*;f
i v:\i >?.'§o Av ;v.
' Vslt-:- All. 2tdtn>i
■ ''ioodone. I. 2?iju;;i ‘.VäfjvslI:o:i
I 'l*i loarov, f; u AnO'iU' V".. 2i':*!p;o:m
AOftii-:-, ch: :'w l i'0'*v ai. Xrentorraer
Arraduf.' tue Zrau Xtt. Xetfcr-i-
, l-olndor .... >?'r. Biuer
n'nr:i*7*. >7ali.?verwa!tcr.'-?r. 26n!dkraitr
M„^c. r>ca,n,cr. »r. Ho.zqarm», Jr. ®v^:,cv
... -vr. Brande
Svietvlan:
'.'iact'üuinra-:-' ,’A II!iv:
^ otni-tao „itr 2fd,<>•”--' Vl br:!ö"'■>:
dauntaa 4.r Aadiwütaqs
w 2rr gnccH'crc Sflcoc' 1
ll.ir: ..Ter 2eL-i--Unr-Zuq'
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
t^irtfommr« des AllrrhöchNen Saiferftnuft#, vor 10 bl» 1 Nhr, itan
lct'riuUüre? Au'ueiren '-lag-:- voruer.^
Jiaturliiftoriftfx-? .■ÖDf:3;iiirnni i «:nniig), uo» IÜ bi» 4 Uhr. Unmiq-IIIich
r»ftar»a,cS?.>!>,Icuv, dcr «ladt 'isJien. uou 9 bi- i Mir.
Anstatt für rnvodifciu- Blinde. .'cv«:4jurnra^£ «2. V, 1 N 0 bi? 5 Uhr.
8. u. f.&ctrcemmetim m »oii 10 bis -1 Uhr. UntiujeUilcb.
Eu [jeifnager. grid'U'nrn.
JcLen Tag zu besichtigen:
E*of-Bibliathek. lro'c'-rblay. vd:: 9 bi? 4 Uhr.— Augustiner-Hof.
Pforrkirrlie mit deu tS'vnbmjla'u ott t'rr'ier;ogin lihriftttre taid de» TV.o»
moiifhoU:- Xoini. -- 5^ai»«.r^rn7t bei dcrr ftnyn^inern mit: I'liidnod'.l- VO»
vÄOtni' nab Aetf^a«U!’i. t»v: H* dm- 12 Itm*.- >>os-ZotiV- un» Lntrel,
knmmev und' -'.^nrsmN au^er dein Blirqrdoic.— Ccficreeitijnsbc#
Hilfen in am 2rubc t; ,s 'l-’imare’itc '.’iroüfMima itatt ti? ;r:m :rtO>n öm ■' r.-f»»
iubimne.- Wcmalöegnlertr der f. k. Akademie der bildenden Künste,
-Lladt^ Lcliillernliitz- 2anu- und Afurvtiv? uo:i t«> d i- 1 U'n. ait
bai ul'r'sten Ta^eu -egeu d'ivaevrcie BiLlduna beim Cu''o».— Dtnseum der
der k. k. 2lkndcinie der dildendru 5ittnfce, Liadt. 2a iltcr-
mos •■. -.Oiontog bts oo:: :* ln? 1 H'n, 2o;r->:oi;, 2.um- und
gftdtloifett.- bewerbe-lnigieriiicheS Muiennr 2tao;, :>',-tm4rat.m.,'N'ci5e 24,
mii Ausnahme von -l7o:':a i mio Z-cuai;. von 10 dl» 4 Um. u.tciugcitltch.—
Techuoiogisüie- «'»ctoerbemitfetim, 9. Be;.. Dal rtnqcr'n ane va. an Docken,
tagen «mit Vu»üo.iun-° ^an:-.-;ag*i vott 10 dt» 4 Uüv, ou 2onn- und Afters
tagen von :) bi* 12 Uhr.: 2or.::*ngett fretfv (*n:nnr. 2am»u.ii7 geicklon-n
cti alleu übrigen lagen .and, X-einaae»!' 6tn:n:t Al kr.- Perntanenre
«ttsitellttttg für Brau- und M«il;ir,dustrie. ls. Be;.. Bück-aeterüta^e 2
au 2voM.'nkagen d_om 9 bi» 4 Ubr. ca 2onn'oqcn von 0 bi» lj U;u, Mturiit
»TanotN'.en;e.- Sammlungen der techntichen .'yochsclutle. Vonnuia-?.
acaeu .'Acldung beim Bor'raude.— ^ürstli6| ZodMtn Liechrenstein'sche
Gemäldegalerie. 9. Brr.. A::.-':ct-ga-'7' 1. au Dockcut.iqr,: von 9 ln» 4 Nd-.
an «onutageit VON 1 bi» 4 Uhl.— LteiinStkmrm. laa'ia, «N'tt ;'iu»ua.
der LONU- uud ^-e'.crtaq,'>. ;\m^ bi.- .*» Übt. acqeit bei dem tfirdif'imsüttt'oi;•
aeloüc Marken.— fX. k. vikcrreiätischcS.Handeismnsenm, ,> pl 9. B
Bergaone 1»>. von 10 !>:-'> Uw.— 5t k. Geologische Aciüisanfralt. 3. B-
!>tainnto^»snqa!''e 29: Bibltotbek v.rnt 9 bt» 1 ‘J Uhr qa-mner. u f e.
roo uenb be> 22'nrer» gnckloüeu.— iV.'useum für österreichische Volk"
knnde täglick surrn Sluc-uahm? Tieo-t-q»» von lv bi» 4 Uyr, Mittwoch vo.i :■
lu ft Uf>r. ntt 1 L 0 UU- uub Zcierlagcu dou 9 bis o Uhr.
Evielvlan.
Freitag 2.: Vi adimu:ao,ö 1
r: .ar»::Äe. 2locud? 1 Ui'.r:
2eck^'Ubr-Zua
Uhr:
'sss
.,i El(
a vcijiig
f -irttf.
:' Uhr:.
2ibcna->;
i
Annllterliaus
I. Bezirk. 5rarls!plak Nr. 5.
l(|iiareU- Aiix»M(t‘llim$r.
X>'glidi von. :> b:-;- 4 Usiv. miatrit:: an eller, au
2oa',u ;;. AciiiMtUii ab 2 Uw 4 r' .v'clicv.
C.O'niniig der It. 2:u^-eit'und ^UaeunAim-uelluna
Roth’ Scher Gulasch-Extract
tj 22 (iieiit-Rifc Erßndun$)
t’t da» cm jifle 'IVtttel. um eitt ’aite4
Gulasch
!'0l'. 'ckOl>ner Altbang. b^i.nwem
l^e'chmack :n:d' 2am 'cknell un*
brouat; a.t bereits.;. U-trbc r b4*t*
u;-b reinste ante. d:e riujig*
i'ie tge üou ti-ewnr.ai. b io:r jede
wenne .Umoct cnf i nü*:tr jtbc
r.v.g,: T /e'raiirot;t», ^aief:
■'*^' 1 '; ne; nttbcifLhlbai.
v.• Preis en'er Xa'el ütr 4—5 Pst
4.» fr.. ci:-fr ffnnca Tnte(
£<%s f Central-Oepot:
MS-v-LWßk'. Berlyak,
■’’'. WIEN,
; 2l.. Naglergass« Nr. 1.
/■-1\
u
7 a\ v '\ i
^j.Ut haben tu ollen 2bcc.
Kulchcl. Zuckern-ittcr -ckr. 'Jluqumn
O’oo', 'ctr»c Aiau.. avI. 21 0 ll
väu’t. i. 2uirret':.--;. a:J. Boei'en
'ent '.7,'nnde.. All. >i-o:deck
2ckuh. H-ett'-m^ntt-rn
t.rrnr:rrrcr... vr. Clement
Barou'u Arrubadt. Xrs. Hcan:
>rnr 2r r ’;.": :U... ‘ö 4 :. ‘.'imrt:
Bq 7 am r. 2i s, oi*p. .'M. 'XUüuih
*V 3 n»Ci‘:i. Bnatnt^. >oi. 'l't'g.i
X>anrna'enrtnnae. >?:. .Uiaun
q A.: ^Nbodope".
' 2oitruaq 4.: Nachmittags J? 3 Uhr:
I „tonte roüt 'Nacht", «ibcnds 1 tlhv:
; „Noodovc". 1
)?e: ndttt'-Aiutane. v n c :t> -o'. °(r;oio
'.Vinieder, „Xa: '.'er;ouu'che Xauon ', XtN'-.ntn.-. l>. 2nt. .>> ->abnn-'nn
atvoui'we-.- Xtoudeinnn 1* i 7:••’ rrtuort 2t*-',nc. B'-and-n-Xn-'u». 2n ie. 2tta
»1>U
Bayer's Salicyi- Kautschukpflaster
en; rationelle-.- nt arin.Oi., geia't- ::, t s> iirmct tloien l''iil'er7niirtg Fr«
Hühneraugen. Schwielen und harter Haut.
1 >' O.NN'N nie'NI- !N"N','UNN !,rnu-«n: ectunter (>'cbniuck->ann,enun2
so'.e' -.'I 'l.. rt dt- Xiopi.i: l: ^egeu (Entsendung des GeU»bettaqeO
in lv!nrkc». B nc:: ■::: und :t \\,vicv an dm 21 so fliese ,,‘Jum römische«
skalier. 2 'Jictt. 2iadl. X^aN-teile l»t. .iMigfi Bayer. ?lp 'thefn*. 7172
!! Der ÄusspruK Göelve's!!
Ich tvuüt: nickt. WOL- ne bencre- ernmdcu konnten,
Nls ^tchlcr. dte ohne Biineu brenneu.
Ist mit meinen Ga-o s-ttbi'ttr^uaeuden ett Liüuftnrfe.
N.-rereu:-:u vott Xia'.namtti--. iH'mrinben uud ^adrikstn
neben ,u;v 'Xcr'iigdiig. 12 2tuck l'Unlikorv-'r fiit £üüer. ber^
racf:, *ü’t unierdrecklick» t! »l. 7«' kr. Preteltü-'n ssratte- untz
ildtteo. 2t*iei>erver'.iu'er tütaban.
Gas-, ^lo'oün-. 2ptnku-:--UU'ihUcht Luüer- und Lampen«
Sig. HäacStnifa
Wien. 15. Bez.. Mariahitferftraftc 173.
Critttritt :I0 kr.
CURSALOFi im Stadtpark.
Hente Handball
um« 2’hiy-ir[ii.tbri r. u.f »cgimr»l« (*avcllc Sreil). b. -45ürfer »r. 25
^uanttk Bachrich. MtrqUedcr der k. u. k. >?o'over. der neuen Ge'ell'ckiaü
2lndrs mtt ihren sängcrn,
wozu ieiuc B. X. ^aüe. freunde und B-ttduule ho^lickü einladet
>Öockachlutig-iDoll
Julius BcHr
Vackrer de-)- <.>.tir'alou-o im 2M0tt'ar5 und Beuuer de-i
Nesfanranttd 1. Be;.. Io!iannt-i.;.iüe 12. uormaiö
i^ausc'd Bierballc.
So sang H Uhr. (S'intritt frei. Loi rec Toilette.
floitl in Nckmiraiit 5 falfl|uer
17. Bez.» Iörgerstraüc 26 (Tramway Halteftcllc).
Heute:
G It)a 5 k«nball. H
Anfang 9 Uhr.
Antritt im Borverkantc .70 kr., an der Kalta70kr.
Moraen: Turl und Toni Daree.
E^biis s enn ent^o n ac h c r.
Grohcr intcrcssantcr Programmwcchiel.
Neu: >r. Tsgomer. eilte halbe 2tuttde int Ltt'teurorte.— Airs Chsrtso mit
 Ubr Pvrüb.
Ansang l.Akr.!
^ranzic-taner- Keller- L'eiftbriiu. 1. Bez. -Ilniiagane 3.^
^äxlioli grosses IHilitLr-Oortoert. ElP.U lU 30 Kl'.•
Montag den 12 Februar ND-«K»g»A»iUAZ.
unser deut I-reteetotate 3^ii?■ r* (>ncü- n; t'co- f. s. >n«eu.!?ahuminiüer-i
>?errn Gr. Heinrich Piltcr v»r. Wittek*
SOPXIEEUV-SÄEi 3E.
Montag den 5. Februar 1900.
n.- 11 -ütrtf. J3
ru; io. 8
car Das Scste für die Wäsche ist
Serger’s
6247
HniTaya-Kansleise
v»-f v«
Ai-m'tc'i5stidK’,!i>errciiiuätc(-.c, Wascbbandickmlic wordenblenbend
wein. '?lnä, al» Hnndwnich und iKauric-nc vorrnglich.
Probestücke 6 kr. £tt aHen OctffnfiaitBsunjea ju Aasen,
I&uiii. io£iist(* und Thee.
Aiiu-.-n Thee Num m
:Hmii h 1a Jamaica
Comii.c-Bureau oom 1. Tcdruar av: »firand Holel", 1.. ftartnte
ri:-g s *. .'farrrttau-ianbc tagitdi neu 1" bi-:- -7 Ubr Xomenfanc
JTini'Ktdvteti ,'i. 12. C n ’'.:- a:- U".d 2ludeut:uUiri.n ,'t
•i.. fr. i voqnac. 'tau;., jjev Liier 2 fl., 2<
.. kl.: -rn kt., u fl. fl" kr. imb 4 fl. f>0 fr.
j Thee. 'CMitre.: Brnch 5dee per pilst
1 fl. w kr.- 2 fl. 2" B onqo a.'Her 2 ft. 5" fg.
cricttt jel[, ':njtb.iT d.u 'nitü'U Ja! »einnct: Sttchanq-Thee -'> fl., 1 ft.
justiert'Kitnt. und •'> fl. fei tfilo
i'e'i’en^cr nbcralihi:: gegen. '.UlichmU-u-te 745^
KU0LE «ENZitK, S. «ctsudei-'s Aachfolger
k. u. t. M'-ttd. 2chakt'ua-:r<>ommt'''or
'Ttoicn. 7 2 ^crchcnfclderstraE'c *.Vr. 39 unr» Burgaane 9h*. 7it%
An WiedervexbaufeT bedeutenden Rabatt.
Nach der Vorstelln»»: Im .stanecbanfc Zigeuner-Milak
bis i"
Liiinllstein- und Cementwarcit-cknbrilt
J. Matscheko }>%& Schrödl,
(^rstc Jlunftstein-Iabrik Teftcrrcich Ungarns
Atelier für Bildhiiner- und -tlechitektur tlrbeltrii
Ulen, X.. Vordere 8üdb»linstpa*ime 5.
,-uutai‘[aüD:t ^a;i;er li.n A.c,^ :Ic:: S^c.'.ibc;:U!M ir:?
^toiuiiicttt• rauh od. geuin 'iea. tfleuohifui altor 2 :e; Ucr. v^rv^r t :r
alle-- Bildhauer Arbeiten uuo Bau.I ii- lu-ente auflcr tu ^7t!N''t- und 'oetuetu
üe'u duck tu i.-d-.'iu audf:u 'flup.matc'.tal.
9s“ Vrc'vecte und rUticä: freien ;;tr X'cr'na:mg.
Sbcciölitrtt: «Hcfteuftufcn ^tu^bnimiug «ub 'i^aitbcrfcniriinh.
|g3SEP
Dre>pin;bewohnern. welche gule und biflk^
Instrumente kauieu wolle::, cmrflc^lt ft5
da4 Elavier-EtablisscmcntAlbin ^aritl.
I. Be;.. B e l k a r i a »'t r a k c 4. ^u*i in in ■* rite
werdet; von beeid. 2o.ckt.'ersland:gcu über«
urui: und l"ia:n. I^arnnhc gelcinet. Zelters
l| Instrumente weid en tu Tan'ck genommeti
rheilzah'uuaeu gestattet, ti:dir«ditoemrcnb
Inuruvienle umgetauscht. 434
JUUiu Körstl
Wleu, l,, Ucllariastrasse Kr. 4.
CsaT“ 3oeben erschienen
Dir Wahrheit über die Morde
in Polntt
von Hans Arnold schwer.
Tii-r- 220 Zeilen üarlc Buch cutlicilt 23 I l l u-
tt r n t i v n c it, darunter die Bildninc der ermordeten
2lgncS Hrnza, des Mörders Leopold
Hülsncr, der Iran Äiilsner, der Kronzeugin im
Viultenderger Zchlviirgerichtövroeenc. 2(midircn der
Mordnätke n. i. w.
-,’liic- dem Iulmllc riilncii wir an die lcien-k-werthen
Oinlnilluiiqeu öder de» Biord an l'lgncs H r n^ a und
Marie >1 t i m a, ivivie Die vom Polnaer Nechlseomite
aniqeuonuncuen .'>-> Prvlokollc.
Ter Preie- dee- Buche-? beträgt 75 Kreuzer,
„ach Cvitcbaftcn aunerdald BBeno mit vorlofreier Zu-
sciiduug -nur gegen stcachnalime! 80 Kreuzer.
Bei Beiiellungen geuiigl^ die Zm'cudung einer
Corrcspoudeiniarlc an >?. 2l. Schmer, Bez., Iosei-?-
gaiie f H
Singer Nähmaschinen! j
CtuQiTT-^ ihnto'dvncn itrtb afle 2nfleine,'
sowie --ieraraiurn-. alle iur PliUnwc]
nttb un;r:['rcd,!i-i gcailrrUct, n:a 'V:'
tnth fuQmu &nm -.Oirdianifev mü j
4tin«kmaf chinett,
Mi>»«rschine». frucht- and Saft-'
tzrefsen, Svirilii-kocher:c\
Camillo Gärvtner'««
Fabrik. Wien. XIII, (mcl;in-,er=
ström b. llküji-ilcn »ra„e.
Iäline
(Palais Herberstein)
1.. llieliacleridal/.. Eingang Schauflerg. 2
vis-a-vis der k. k. Hofburg,
heute 5 Uhr Nachmittags.
Niederösterreichische Weine. Exquisite Küche.
Püsenstzer und Schwechater Lagerbier.
rtfme die Iffuriu ;u ent fei reu!\
Durch dnett guningctt tScIegehhe't-'foii*
äu 4 der Verla'i'cu'ck i'X eine:* t^oa^gen,
btn ich tu der 'jage, d-.c fchönstctt.
j^abttc, welckk 'Tuba ft. foffsJcit. ;u I
NLk ‘Z ff. abiuarbnt. Z sanier. J
Vien, 4. Bcz., ckbicdtter Hauptftr. »i7. j
Ms ullo
KillgsSClliiTlIiascIlillCll tiir Stil keveieu.
^ingennasrliinci» von 20 fl. auftvüvrs.
Besonders zu empfehlen:— Stickunterricht für Käufer gratis
EHariahslfersfrass
Gumpendorferstr.’SB
Georg Herbst, yj;; B,ariahi' ,B,* s, r a” e'°


[ 2023-06-29 10:37:33.100 - 19000201 - Seite 16 ]
Seite 16
Seit, Donnerstag
„Äerrtl'ch e* gBli*»blatt*
1. Februar 190 0
'Jft. 3980
ress
Kleine Anzeigen.
E<« Wont 4 h. fccrcv rFtfjrrft 8 h.
£üel>eüc 30 h.
IWMHWWnWJ lll I IIIHUUIH IIiHj,
„»Heine« Anre-gen. w.ffmc nur -legen vorherige Beiastlu:!.i rrngc'diauei werden
fon'nen vur und ohne Adteste er'dici'.l'n und wftd Audiunft in unier.'t ?i:::- cürli j
1 Deni'k, vSeicknere U!)rat
mir f-ri
Wilh. Köllmep
Wir»
8. Bez.. Serviteng. 1
t. k nande1->g. proi.
W^rkstätxc ft:i Uhren
Er;eugui>g und '\epc--
jcafut- (proftleS 3i? teuer
Ullrenlager. Drei Zahle
Gerann«. Händler «.
llhren-.^aialoge f. (Ein­
sendung cmerö!-.!^arke
groris und frcncr.
SS* SSiSt^SSSX i JU o h ti tt u 0 #*
4".uOö vj pfitau-r,!. 1. 2.1^ INI! I s
16.000 i\. saust liegen dleidcn. Olftherw
bet 2?uök'l» 3iqntunb, 2. B.:., Brarcr-
strahe 66, Dorm.
Amrrgeu.
von Gold. Silber. Platin.
Münzen. Unisornilchnürcn
:e. :;.
8. i LWIEe Äffinciif.
Mold» mrt ^iCber- EchetDO--41n
vralr
ö602
§6^
Äictualicngcschiikt
auf Ifböancr Lrra^e. :ft ;u octfairni.
?ib:. C69<.
Haut verlaus im I. Bez.!
> tHubsches. lehr out »rhalrcne«,
, iolib gebaute?,~ Ztad holn-*
Haut, aus der LaiiVttraste. alte«
Licht und freundlich, in Berholt
niikr halber um 10 OOO sl. ;u
verlausen, iAutc und solide LnJ
! pualiaalag«! C'Vci. 'Anträge unter
i „8. ©. il." an die l?rv. erbeten.
' 337t
Gasthaus-Localitalcu
! utii greifet ol'trtt öartett, (^kgrude,
I (SridVucte, '^V'cdu'jum. (Harrer: und
; Ga'.'.iliris-Gin^-rn.unir i s r sofort oder
j per '.sftai um 150 K. fet*•.lirfxirt .^iu* ;u
i prrmiahai. i’afr (3c^rh.v: bestlth: feu
1 25 sichren. ?;nMu*.. f r in der v?afirif
; bet öi. jiüht. ÄVcu, !'». Bei.. 2?rusnu
weastra^e 4, jeyt perläname Neilreich.
gaffe neben ban Feuerwevr^Depor.
0350
Mererci mit 1& Kühen
£ur eine repra»entancne."..iolü^r. ipim'.nUOi ebtu^
qcbe.. .ilrtcc „Dom (*ioa?;hr.i*icc" Ott
b’c v ro. '.'.‘'»SS»
(Sin gut gehendes
|\ i.obt'o l i, itifebvai:u*'lu-'. in btr
"'' Ral'e ci:f'X .vtanOrnui tf, h'.’!chert> auo
CKtjreTPit p.tmuiern, aebed'f v---tclbofir.,
(•ifciVJUje.n. ih ÄUf ^w'i Hano .u v
Josef Schwarz|
n ft tu m( nt n; m j Ju r
ilUen, i>. Bz.. Lieihtkllfteiu'tr. •>(.
tHeroiamten ‘‘ofort und hiUigü. Preid-!
ccauTtuc gratis.
ö Itciche Auswahl
-wrileS««
erbe Sö«e Ni13t—
,a b', 6tu
Paul II. PIücli
Vll^Mariakikferliraße 70
Telephon 36öS.
Erne böhmische ©etrtTbern
Niederlage von iKofiita Llabd,
6. Bez, tz>nmvendorferfrratze^1,
Tro.inwan.Hanrüellc. Go.ranrirt neu
unb dill-gcr tote überaß, per*, '?:lc
60 kr. bis 2 ff., gaumen 1 ff. b) kr.
tib 4 ff., orofie. 'eruge rrebsmiiiiteitt
6 ff. u. 3 ff. Fedcrnpollner 1 ff. 50 fv.,
butibeütsle Haar- MalraLeil 10 ff.
Ltir'.aue^ ff.^ kr.. 2So.lni 5 ff., ,-e»
ktiteicr Ltronffich k... s-':lu-5etken
4 tt. 20 kr., um 6. Be;., (»iimven
dorfernr. 41, ^ramnwn-HaitL'reue
auch ^ur junae Herren bi* -u 1
16 lNrN.
W. Haida
2üicn. 7 Be:., ^lrchcna-ne 32.,
ptrrfi» tinii Üno&taflfiiitr j
»mifl aber nach 2‘caa*i.|
; (d'U.r 5ra«c *ur Bntollungku iialrc ich J
I stet«;- am Lager. Aincia- und 2-alon- 1
air.i.ac und nurt'» leib weile zu liaben,,
j mrurf-'ei'cpre bleibet weroen rtömü i
j pttiauM. Josef Vrazza S Rachf
Joses Kral, Wien, 7 Bez.. Breite»
«a ffe 24.
! y co tnrper, fuc kün'lliche 7206
^sä^»aa«6
von 2 is. auhren.v a-nerilanjichc i.üm
dru-r (!>fpi'*s
Anton ftojcl
Bürger
*l\3ien, 15. Be;., Zwölferpanc 3.
’Hfpsirontrn: schnell unb btlliat;.
‘tur 4.
rlBT
/ Suche Polten
ClReaffanf. Vrima. IJfcferenten und
;a:'. Nedernabme de? euer»
‘ lidicn i^cichar^s fpfnrt vreismitrolg zu
tierfauieu. ^rfnrberi. ('aaiial :- 4, 00 ff.
Äfflemen audgcich!on'gaffe. tun
gegen schein. 2697
oÜ fl. Honorar
Denjenigen, der einem t
zu kiueoi Darleben von 1000 ff. au f-
2 3-iöre Perfnltt. Zadle ^ute Ztnlcn.'
0utc SidicrfteDuug. 2?rtete erbeten
unter *3ofrrt 20" voftl. Lieiing.
9853
ßlöbel-
Oooasion
«I. Bernet
Wien, IX., Nusedorferstr. 3.
50 Jthrc bwteheode Firma.
Ilebersiedlungen
fiir Sien und U-ronin;, «I's'ci'1'..lun 6trBiottii,e»tWüarniarrfU, aortiiiiac.
b u“ J. uuiiuumuiig,
Semen, ««ttzmgc, Chiffon, (? ra »(,
t{iorb, !vara>e»i, Jiaiifmo. risch-
iVfltuimrtii, HandluSirr, S.irftiimer,
Offene Hteüerr.
Solides Mädchen
bdi etwas Kockeri faitn wird ausge­
nommen. 18. Bcz., Gc-nagegaslc 22.
1.339
Ein junges Mädchen
der deutschen und bodmischcn Lvracke
lliäcking, im Rkchnkn bewandert, wird
als Liutze der ^rau, haur>i>dchiich im
fflffdiät u. in einer grd Keren 'lirobrnv
siadl Malrene auiqenommcn. antrage
brieflich Mi 12. Februar zu richten
unter „A. 75" an lue Crt'. 2*>9S
Stelllurgsuchende
bte bei (Siienbafjimi und größeren Unter;
nebttmngen miterzudonnnen tpiiniAen,
werden gründlich inftruirt. 7. 2k*.,
Neuftifigaffe 84, 3. St., Dh. '-'ü. 2698
WirsrK-
Jnftrumente.
l- von v tb. streif,°^en von 3H. auru,,. reovich«. »am« lerng« Herren, und
' unter Öatamtt übernimmt anton, ramentleida, »litlberftnn», dam,
Jt»»eri, o >. L,«bcndrtm.,-nga''c 72, I Pendel» n«b Lasch,N-Uore». Lampen
Mobcl iran-oorum. M7« kviegel. Tlvan,. Matrosen x. x.
'Billigste Maskenkostüme stuf«««« »«« 3 übrt«»nrt« in,
gtitfimaefton und ne«, fiir tarnen und I Kart“»* in Mer *f!onM?«tiruia
Serien. ,n 1«., 1 fl. SO fr. und 2 f(. ia“' 1 i».'
i'eifianiintt. «Ninii. f. n.i[ »*t«n, 5. lbe^jctoUbraAnatie 48,
Häuser und
Geschäfte.
Eine gute alte Bäckeeei
ist krattfbeurlialber zu versaufe».
8ge«en ausgeichloffe«^ 9370
Villa
zu Schleuderpreisen in Rekawinkel zu
bepfaufett- Adr. 9844
WirthsZäst
in ftbniqftetten, Bezirk Tulln Nr. 12,
bestehend au? Haus mir 4 Zimmern.
Z Cobmerle. L Äüchen. geräumiger Hos,
Htallung. Letter. Scheuer, Odugaricu.
22 Joch Acker. 6 ^iach Wald, 2 lfoch
Wiesen. */, Wetngärten. alle- m beüem
Zustanve und 6ulrur. Bahnstanon der
^ranz^^osefs-Bahn. für eigene Dewirch-
fchafrung ober SommervaNheien vor»
rüglich geeignet, ift wegen eingetretenem
LodeLsall ioiort cm- freier Hand unrer
günstigen Bediugnlffen mit'oder ohne
Fundus Jnttrucws zu verkaufen.
8000 K sönnen liegen bleiben, ^labere
Auskunft ertfjeUt her 0-igenthümer
Alois ÄUM, ftaniafletten Nr.' 13. 2664
Bretschneider-
Stutzflügel ist um öO ft. >u berfaufett.
8. Bez.. Iole'4qasie 4—6, 3. Stock.
Tbür 12. 2527
Elavier-Ein- und Verkauf
Tausch unb IVticibc; Tbeilzablungan.
2llvin Perfil, 1. B»Bellariairrofte 4.
9878
Elavicr-OccasiouS-
verkaufe. Lei wir iuC-ommisslon geflellle
und nicht ruckgelofte Znffrumenle, neuc
und üversvieUe. werben billigst vcr.
kaust. 2übiu Forsts. (fsomcr-(^xboit,
1. Bez.. Bcllariaurntzc 4. 9879
Euphvuion
fast neu. sammt 19 Ernla^en. ist billig
zu verkaufen. 15. 8«., ^uch-galf- 4.
(.^ckc Rariabilferftrafte, nächst West-
babn. 9372
«^unipendorrrrsnaße 91.
88^4
Tanksagnng.
^fur die überaus zahlreichen
Beilerdskundgebungen, sowie für die
Letbeillgung an dem Leichenbegangnriie
mOcrer vielgeliebten Mutter, der T^rau
Soft« Zwiefclhofer, Beamtenswttwe.
sprechen wir allen Verwandten. Be­
kannten. insbesondere den Herren Lver-
^ondueteuren und Honductenren von
Wien. 9. Bez., fl. den tief*
gcr'ühltesten Tank au?. 2695
t^rauj und Josef Awiefelhoier
Ehrbar SatonflÜgel
billig zu Verkaufen. 15. Bez.. Fuchc-
gasse 4. Ede Mariahilferfrraße. nächst
WestbaKn. 9373
Schneebesen
Piassavabesen
für StfiBM, A«lh liefert
bte altrenommirte Firma
t\ Marie Djörnp
9 N Wien, IX.. Tbum-iasse 19
WgenWll,
Landscliatten, Spiegel
u. alle Gattungen
Rahmen i
impi'jt.. ;,i groser 3u5
tv.iM zu l-.ütgen Sretic;
Al. Blaschke
WIEN
l. Babenbergerstr. 9.
lochte langwollige 3ifberbun;ei Zickel.
? ontan Brau9auLkoi!?n i^r schwer»
Pferde. 'L^erdc-, carriri: wollen. 2>trff)«
'cha'ts.. engl. Ttaop. und T^afcitvi-fen,
>(Mpar;e Xtaimrau-, Bade-. i'.V-mr-
Ttueric* und Tv'taldkllc.i.
JOHANN JUN8 L Cr. II.. Praterstraue bl,
Telephon 15307.
I Tlssii FITM (Kork^TeppichT'
Llii UbllUi’l lauer.n'.MCT törberbrle.)
für Wniig«i;Häumr, attai ali Saufe*.
Vorleger :t.
Johann Jung& Comp.
Wien. II.. Pratcrftrahe 59.
Eelevhou 153 07.
§tayl'panzer-
Eaffen
cuafdis. vriv. sowie »eue»
fal*... 'rüc (Sapen. neu usb ge»
tiaiKb:, biJiJ; in bf
j -> öcfcr.: von
D'/ Johann Lange
1 '. Wien. Will t,
-lOabrinflerniiitrl Sir. 7
'i;aa:it H.-rnaricr rtiuc).
Änsqelöste, gan; neuc
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Zuwelen. Gold» und
S'lberwaaren werden autzerordentlich
billig verknust uub für ioiioe iüstarf
garatmrt bei
Anton Gfiassl,
becib. Tretios'n,Schatzmeister und
Goldarbeit er 7897
Wies, X7I., *rsnIerebenfei derstrssstr 19-
0>Üu*tr. 'X'itidcüuiamc aratt: u. franco.
AAWWwymwM i^ IJ
--ififirtiiriM ssbti«Tffni
E oncert-Stnvflügel
7 Octafi. mit dctfßttCDnftnK.ttDit, tun
1B0 fL .su verlausen.'). Be;., Wahrtnq«-
strafte 15, 1. Stock. 9830
E~X
UrrKLirft.
i
Gasthaus, Eikposteu
altes bittgl. fHefdrfift. auf irenuntifm
Pnste», ist preiSwitrds-, z» vertaale,^
LuSsunft tb. Bei.. ScUttgasje S, Tb. S,
Von 2—ö Uhr, -lgenlen verbeten.
»835
Schönes Glthaus
dreistöckig, sehr billig zn revTaufciu
Adr. Srp. 9239
Gnies Papiergeschäft
mit und Wolnuwg,
25 Satire d-sieheno, nur wegen Heirat
a».J (bnftllifirn Händen iu verkanten.
J». Be-,.. Edfcraafi« tt. W48
Hanöverkaus!
Ausgezeichnete Eapitals-
Inlage Hiibiches.noch stenerfreie«
anlag«
Hau«,
nm H-,
schrtflen
»nter ,.W
ganz neu, bliihrlge Garantie, Original»
oiinalchlfs 55 II., übernäbte Malwinen
7» 9 nnd 13 sl. Zu haben Mariahilt,
Kaiernen gasle 22.
EhÜren» Fenster
Glaswände und alle sonstigen Bau»
Materialien werden billig verkauft.
Wilhelm Lteiner, b. Be»., Marx Jlcid-
Ungerstraste. gegenüber 2)lgtzleinSdorfer
^rochlenbahnftos. 9252
Erdäpfel
Drima, per 160 t^a. 3 fl., auch wird
jedes Quantum Mehl zum billigste«
PreUe ins -aub' gestellt bei Anton
Hevvid), Wirrljschafllbestner. Kaiser--
müblen, Schiffmichlettstrastc 59. 9371
Bücher
böhmische, ciniac demsche stnd billig zu
verkaufen; auch einzeln. 9. B«irk.
Daisenhau^gastc 15. Tftür 4. Auch
Photographien für Stereoskop. 0865
Alte 'Weih- und Aothweine
werden vrei-wertd verkauft, auch
Maria rheresta-Coneeffton. Ädr. (^rp.
9356
Schweine
echt in Gebinden wl 50 jstilo,\ 56 kr»,
Brauuschwciger in 5 :stil 0 'Packelen.
^ 64 kr., frische Wiener Dürste p«
Nachnahme. L. Tomanetz, Fleischfelcher,
Li.-,.. Thalia,.*ahe, ,ft I l^'^^gersmche lb «. Ml»
-^ oo^- -i. \u verkaufen, flu. Heurtger. per öiter 17 tt,
i r. Lelbftteflec,anten oainitiot »»» 2 f iO Liter auswärts da»
v
an dtc t?rp.
M75
Psorrawl Stallhasen bet Tlaiimauer.
«90
l^L«»LckLL.N
den 5. d. M.
und rwor nur an diesem Tage ge­
langen in den Souterrain.öocalstaren
des Tepvtchftaufe»
Orendi
1. Ke;.. L«geck |tr. 2
180 Fenster Chenille.Lorhänge zu
dem ungewöhnlich billigen AusnahmG«
preise von tt. 2.80 per Fenster i«
Verkauf. Diese Vorhänge und der
Flügel 100 S-m. breit. 400 (5m. lang,
in efteetvollen, reich gemusterten Dessins,
in der Grundfarbe borbeaur oder oliv
und versteht stch der Preis von
tt» 2.80 für ein eomvlrtes Kvnster,
2 THeiie.
öäcke für Frucht
Diehl7 Bohnen, Malz, Hülsenftitchte.
Kleie, Gnvv. Sali. Wolle rc. aus
Hcsstan, Taroauling, Drill.
Johann Jung «v Comp.
Wien, ’l. «e,.. Pratersrrabe 58.
Telep hon 15507.
«• l g («( Er» r ^Ig^na
taconuiner Pferdedecke» n. Masken,
Mucker, u. Wagcnichogdeckcu. Bandagen,
Lireltbanher nnd diverser Ltall-,
seavr-, »kett. und Evortreauiiilen.
JOHANN JUNO» COMP.
Wien, 1. Be;.. Praterftrake 58.
Telephon 15307.
^»erren-n. slnnben
Hemden au« deiie»-
ediroü’idieu Chiffon,
Ilntertivien au« Bar­
chent, Krägen. Man
cbcttcu. Samens
Wäsche. BefieLungen
nach Maß.
F«rd. Kainz
(eladlirt 18--27
~i. 2 >ez., Lercheufefdcrs
strafet 33
Sllicrfivafet 20.
1. 2-rurs, SRauheii(toiupaiie S
'UchrW önpiitT
Rapbvlachen, Kafscehausvlachcn. Zelle
und Vcraudoplachen.
Johann Jung L Comp..
Wie», 2. Bez, Praterstrabe 58.
Telephon 15307.
Genial-Pumpwerk
färfcert Wasser au« tiefen Brunnen,
welche« beliebig, entweder bebn Brunnen
selbst jnm Andstuise gelangt oder durch
unterirdische Üiobrleimng nach beliebigen
Hoheit geführt werden kann.
AN7M KUNZ, lälr.-WeisstlrclUi,
81 «0
^j[Z 7
Bauern-
bemden.
vaJderttutzec. Cra-
vatCD, Hosenträger etc.
beim Selboterzeufcr and
Specialisten
J. Alexander j.
Wien, VII., Neubaugaste 15.
Anfertignng moh Provlnr.
«uftrig« »treng solid. 7<-<2
ub. Laubsegewerkreug
^ mti Dor!aaen. .stün'nas
Nonen rc. st«iodd»ii>g,t,
/iu»«»hs in Hol;-. Per-
Altans. Smail- u. Brand­
malerei. 7012
Hierüb. ill. Katalog grast«
G. TO MIC
Dien. I., Äuhrtrfigcife 6J
„Zum Lauvsägemaim*.
(VrmiiBtüte Bri-ft. ch—
8248
für die Redigierung und Herausgabe einer technischen Zeitschrift
wird passende Persönlichkeit gesucht. Solche mit ssachkenntniise
wollen sich melden unter ,,W. K. 600" an Rudolf Masse.
Wien. Zeuanigabschriften und Bericht über bisherige Thätigkeit
sind dem Lnert beizulegen. Gehalt pro Monat 160 Kronen.
ISegriindet 1 M 6
Televd. ‘.'Ir. 4946. Postssparcolsen
?!r. Slä.664.
Prei«>ist groti« und rramr.
AntonPanly
BeUwaaren-Fabrikant
Mübelniederlage
mir einzig und allein 3.S97
im eigenen Fabriksgebäude
1VI^\
Vlll M LercWßlißrstrassß 3 fi
r.^ n 11 0 e;:^ e i, ui41» c u^. et
Zabriksbcntzu: ferner für
Ö‘rbid)i!, t?n,ficgotc. ffrudil«
gcnuric tnüu. ohne Borm er­
kling. nodist bideret u. reelle
audi Äckbftl^Scompten.
Franz Förstl, I., ScUariastroße 4
Parterre, Thür 4.
»^mwcziftigaigj.aiWMHMWMKaatawaftf^^
entfecct* gtaH« und frone».
für
Hsämeei
Degen vorgerückter Saison wird Vas sämmtliche Winter­
lager von Jacken, tst r ä q e n tief unter dem Erzeugungspreis
verkauft. Trauerklewer sind stets am itager. BeUellungen
werden binnen 12 Stunde n prom pt getiesert.
-t4^L«Ls IPreyssl
«tmm *•«--- <s Mumm
Berontwortlsther Schriftleiter: Äeorg Ruhjam.^
"Druä von Erüsi^Vergaui «ic Eourp. (verantwörclSSeiler: Edm. ÄaÜabän^


[ 2023-06-29 10:37:33.100 - 19000201 - Seite 17 ]
gtrH« dieser tJimmer:
3s Wien: 4 h; in der proois): 6 ti.
U
%
&
Telephon der Schriftlcituug:
Nr. 1S79.
Alrend-Ausgalre. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Bezugsbedinguiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt IN einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung INS Haue. numatL
K. 3.20. ctenclj. K. 9.40, balbj. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Poswersendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9. 70, halbj. K. 10 ln, ganzj.
K. 38.80. Bei i e varat e r Lersendung des Abendblattes: monatl. K. 3 BO. mertelj. K. 11.—, halbj. K. ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mt. 10.20. Für de«
Weltpostvereine angebörige Länder: oiertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz' 1. Zweimalige Au sgab e (Donnerstag- und Sonntag-Stummer der tagt. Ausa. nn: Beilagen)
samrnt Ponversenüung: monatl. K. 1.—. 2. sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Pofrversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. tc. 2.60, ganzs. K. 5.—.— SchrOtleirung. Permaltung,
Anküiidigungskanzlei. Druckerei u. Derienduna: Wien, VIII., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen"auch in der Ausgabestelle und ttarOei für
Colsfrebrieie und Auskünfte: !.. Schulentraße '22.— Telegramm-Adreffe: „Lergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.88ü.
Llr. 3989. Wien, Donnerstag, 1. Februar 1900. XI!. Jahrgang.
Politische Duudschan.
— Heute Nachmittags begeben sich der Minister­
präsident v. Tr. Kocrber und der Finanzministcr v. Böhm
nach Pest. Herr v. Böhm wird sich in Pest mit feinem
dortigen College» hauptsächlich über drei Angelegenheiten
in's Einvernehme» zu setzen haben, nämlich über die
Ernennung des Bankgouverneurs, über die
endliche Erledigung der Quote »frage und über die
Frage der Befreiung ungarischer Werth­
papiere von der Rcntensteuer in Oesterreich. Wir
bemerken dazu, dag bezüglich des letzten Punktes bisher
von österreichischer Seite keinerlei bindende Zusagen gemacht
wurden.
— Ein sloveiiischcs Hetzblatt wollte kürzlich wissen,
daß ein Mitglied des kaiserlichen Hauses sich über die
allgemeine Richtung unserer auswärtigen Politik absprechend
geäußert habe. Als indirecte Abwehr diese- VeriuckieS,
die Beziehungen zwischen Oesterreich und Deutschland
zu verbittern, ist es wohl zu betrachten, wenn das
„Fremden-Blatt" in ausfallender Schrift meldet: „Wie der
„Nordd. Alla. Ztg." aus Wien berichtet wird, hat bei dem
Galadiner, da- aus Anlaß des Geburtstages Kaiser
Wilpelms i» der Hotburg stattfand, Erzherzog Franz
Ferdinand in herzlichster Weise dem deutschen Botschafter
seine Glückwüniche iür Kaiser Wilhelm ausgesprochen und
in warmen Worten seiner periönlichen Beziehungen zu dem
Herrscher des verbündeten Reiches gedacht."
— Eine Pester Corrcspondenz und nach ihr sämmt­
liche Pester Blätter bringen folgende Mittheilung: Die
Zöglinge der Ludovica-Akademie sangen bisher bei
feierlichen Gottesdiensten die ungarische Üebersetzung des
„Gott erhalte". Seit dem jüngsten Neujahrstage
aber erklingt innerhalb der Wände der ungarischen Militär-
Akademie nicht mehr dieses Lied, da' Zöglinge bei fest­
lichen Anlässen Kölesey's „Hymnus.— In diesem
Hymnus ist vom Kaiser oder König' e Rede, folglich
ist dieser aus der „königlichen"£. Akademie ver­
drängt.
Der Krieg in Südafrika.
Wichtige neue Nachrichten über die Vorgänge auf dem
Kriegsschauplätze liegen heule nicht vor. Beiderseits wird
die amtliche Verlustliste mitgetheilt. Tie der Boeren mit
53 Todten und 120 Verwundeten klingt angesichts ihrer
Taktik glaubhaft, die Engländer aber lügen entschieden,
wenn sie berichten, am 24. v. M. nur 139 Todte und 392
Verwundete verloren zu haben. Durch solche Meldungen
beschuldigt das englische Kriegsamt übrigens die englischen
Truppen der infamsten Feigheit, denn wenn eine Armee
von der Stärke der Buller'schcn nach so lächerlich geringen
Verlusten den pomphaft angekündigten Vorstoß aus Lady­
smith, bei dem es angeblich kein „Zurück!" gab, abbrach,
dann ist cs um die Tapferkeit dieser Truppen nicht weit
her, und ist die Bewunderung, die Königin Victoria Bullcr
und den Truppen ausjprach, umso lächerlicher.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
London, 31. Januar. In A l d e r s h o t ist heute
unerwartet der Befehl eingctrofien, daß die vierte
Cavalleriebrigade sich zur sofortigen
Einschiffung bereit halten soll.
London. 31. Januar. „Rcuter's Office" meldet aus
Prätoria vom 29. d. M.: Stach anitlichcii Angaben be­
tragen d i e B e r l u st c d e: B o e r e n in der Schlacht
am Spionstop 53 Todte u t b 120 Verwundete.
— Der Unteriecretar im Departement des Innern der
Vereinigten Staaten von Amerika, Webster Davis,
begab sich in Begleitung des Consuls H o l l i s und des
Sloatsprocurators S m u t s zur Front vor Ladysmith.
London, 31. Januar. General Bullcr telegraphirt,
Oberst Thoriicycrost, welcher den Rückzug vom
Spivnskop anordnete, verdiene keinen Tadel, sein Ver­
halten sei bewunderungswürdig gewesen.
London, 31. Januar. (Amtlich.) Die G e s a m m t-
v e r l u st e der Engländer in dem Kampfe um
den Spionskop am 24. d. M. betrugen 139 Todte und
392 Verwundete: 59 Man» werden vermißt, 4 wurden zu
Gefangenen gemacht.
Tie Adrestdebatle im englischen Parlamente.
London, 31. Januar, (II n t e r f) a» ä.- Fort­
setzung.( Parlamevts-Uuterseerctär B r o d r: 3 leitet seine
Ausführungen mit der Frage ein. ob ’■? eüuaS Un­
moralischeres gebe, als wenn ein Msteticd de» Paria»
mentes eine Rede halte, ans der zu entnehmen lei. daß jeder
Schritt, der zu dem Kriege rüfjrtc, unrechr war. und daß die
gegenwärtigen Operationen unrecht seien und wenn dieses
Mitglied dann für ein Amendement stimme, das erkläre, daß
die Regierung in den Kriegsvorbersuungen lästig gewesen
sei. Das Amendement sei so geft.ßt. daß es der Pi Position
ermögliche, geschlossen für dasselbe zu stimmen, obgleich ihre
Mitglieder entgegengesetzter Ansicht seien. Das" Land
wolle, daß der Krieg kraftvoll durch-
geführtwerde. Die eigeinliche Frage sei. ob England
im Rechte war, für die Beschwerden der Ausländer einzutreten,
und wenn ja. ob irgend welche Wege, seien es lsirstomatische
oder andere, vorhanden waren, auf denen, ohne daß es
zum Kriege gekommen wäre, eine wirkliche Abstellung der Be­
schwerden zu erreichen gewesen wäre. Nieniand aus der Seite
der Conseroativen verlheidige den I a m e s o »'scheu Ein­
fall (?!). Redner wendet sich sodann gegen die Angriffe,
die Robert R e i d gegen den parlamentarischen Untersuchungs­
ausschuß gerichtet batte und sagt, der Borwurs der Verheim­
lichung sei oft erhoben, oft jedoch widerlegt worden. (Zwischen-
rufe der Irländer: „M an veröfsentlicheHawkS-
I c v's Brief e.'"> Zum Schluiie bemerkt der ParlamentS-
unleriecretär. die Einbringung des Antrages bedeute eine directe
Ermuthiguug und einen Troll für die Bo.icn. iBeifall.)
Das Land weide die gesteigerten Schwierigkeiten schwer
empsinden, welche den englischen Soldaten durch die
Handlungsweise derer auferlegt werden, welche für den Antrag
Fltzniaurice's stimmen. (Beifall bei den Ministeriellen.t
Hierauf wird die Berathung vertagt.
Es folgt nun die Debatte über die Geschäftsordnung.
K e ii» a w a y sagt, da jeder Tag Englands Schwierig­
keiten verschärfe, wolle er sich bemühen, diese Berathung End«
der Woche zum Abschluffe zu bringen. Balsour habe
hervorgehoben, daß das Amendement ein Tadelsvotum be­
deute, und daß davon das Schicksal der Regierung ab­
hänge. Es wäre dem parlamentarischen Gebrauch zuwider,
sich zu bemühen, die Debatte abzuschneiden. Allerdings
sei es münschcnswerth, daß man bald zur Berathung
wichtiger Fragen komme.
Camobell-Bannerman erklärt, er anerkenne
Nachdruck verboten.
Der Advoratrnlmner.
W v
[22] Crimmalroman von Dietrich Theben.
Tie Thränen versiegten ihr. Sie umschloß mir beiden
Händen seine Rechie und drückte sie in überguellender
Dankbarkeit.
„Wenn Ann-Len mich als Schwester will— ich
koinme— und ich bi!! Ihnen dankbar"
Er wehrte freundlich ab.
„Morgen Mittag schicke ich Ihnen den Wagen, mein
Kind, und Ann-Len selbst soll Sic abholen, wenn ihr
so wohl ist wie beute. Und nun: Aut Wiedersehen
morgen... ."
Er wandte sich noch im Gehen wiederholt um und
nickte ihr zu.
Sic kniete vor einem Stuhle nieder und weinte sieb,
da sie unbeachtet war, ans. Dann wechselte sie das Kleid,
und legte »ni den Todten tieic Trauer au, ivrgte iür den i
Haushalt zum Abend, hüllte sich in einen warmen Mantel l
und ging nach der Wirft, um mit den Leinen die Ehren-1
ivackie zu halten bei dem Entschlaicnen.
Aui schaumbedecktem Ro'ft kam in später Stunde-
Bernd von Löhnau au' dem Grünen Sod au. Er eilte i
der abermals verwaisten Braut nach und nnistuz sie er-!
schütterr.
5. Capitel. j
Detlev Oldekop forschte bereits in den Abendzeitung.».
nach einer ökotiz über den Moidiall. Aber selbst unter fcenj
Depeschen war noch keinerlei Nachricht verzeichnet. Desto
Pünktlicher stellten sich die Tele gramme in den Mo rgen
ausgaben der Blätter ein, und Detlev Oldekop fand das
Gesuchte auf den ersten Blick, als er beim Kaffee sein Leib­
blatt zur Hand nahm. Ta der Sohn bereits im Geschäfte
war und die Frau in der Küche hantirte, er somit allein
am Tische saß, wollte er zunächst eilig die Sensations­
nachricht durchfliegen und daun erst Lärm schlagen.
„Die Nachricht von einem Morde," las er, „kommt aus
dem holsteinischen Orte Reichenden." Es folgte eine kurze
Beschreibung der Lage des Torfes. Dann hieß es: „Das
Opfer ist der über die Grenzen der Gemeinde hinaus
geachtete Bauernhofbesitzer Hans Oldekop und der Thäter
mutl'inaßlich ein Wilderer, den der Pächter der Gemeinde-
iagd. Oldekop. gestellt haben mag. Das Verbrechen ist in
der Frühe des gestrigen 28. October verübt und gegen
Mittag von den in Sorge gerathenen Leuten des
Bauern eutdtcki worden. Tie alsbaldige Ausnahme des
Thatbestandes ergab, daß der Tod des Bauern infolge
eines Schrotichuffes in die Brust sofort eingetreten iein
mußte, und 'Nachforschungen an der Mordstellc führten
zur Auffindung von Fußspuren, die als von dem Mörder
herrührend angesehen werden. Raubmord und Rachcaet
scheinen ohneweiters auszefchloffeu. ersterer, weil keine
Werthiachen fehle», der zweite, weil von einer Beneindung
des Bauern nach irgend eine: Seite hin nichts bekannt
ist. Aui die Verübung der Tl'at durch Wilderer deutete
auch ein erlegtes Stück Roihwild, das an der Merdstelle
aufgefunden wurde.— Der Ermordete hinterläßt keine
Leibesnachkommen und der Erbe ist ein in Haniburg
lebender Binder. wenn sich nicht das Gerücht bestätigen
sollte, deß der Bauer de» Hoi einem Mündel, der Tochter
ei es inrderen befreundeten Lehrers in Ki Gemeinde, ver­
macht bat.. .»
Tetlev Oldekop war zufrieden. „Racheact ausgeschlossen"
— gut! „Wilderer— Fußspuren"— da mochten sie suchen.
-- Er rief nach seiner Frau und eilte, als sic nicht kam,
erregt mit dem Blatt nach der Küche.
„Frau— Frau!" schrie er, „um des Himmels willen
— die Nachricht! Hans, mein Bruder— todt!— und er
—mordet— erschossen von einem Wilderer— gestern Früh
— das ist doch furchtbar! Hier— hör' zu Und
er las fliegend.
„Na ja", sagte die Frau kalt, „der Erbe sollst Du
( sein, wenn nicht die Dirn— eS wäre ein Scandal! Das
' Testament -uüßteft Tu anfechten... Sollen wir ewig
j Zeltler bleiben?"
..Tie sichst natürlich gleich wieder die materielle Seite
-des traurigen Falles", tadelte er', „während mich zuerst die
l Tragik dieses Todes packt. Wenn ich auch mit meinem
j Bruder nicht besonders harinonirt habe- er war doch
■ immerhin mein Bruder— und diefts Ende hat er nicht
> verdient. Ein solches Ende muß Jeden ergreifen und zur
! Mild.' stimmen. unö wenn er fein ärgster Feind war."
! ..Ach was", siel die Frau unwirsch ein, „lass mich in
Ru'0. Ich weiß gut genug, was wir verlieren, wenn er ein
, Testament gemach: und der Dirn Alles verschrieben hat,
und ich wil. nur honen, daß der Tod rechtzeitig g-elommen
ist. das lnmiuclschreicude Unrecht gegen uns zu verhüten."
..Deutsch kannst Du rcteir, entgegnctc Oldckcp mit
Hch'geilickicm Tonfalle. „Mir wäre cs ja auch nicht recht,
tvenn wir leer ausgehen müßten. Aber daß mir diese-
i Ende ebensowenig sympathisch sein kann, solltest Tu doch
! einsehen."
! (Fortsetzung folgt.)
Kaust mir bei Gejmntmgs-Gruossvn.


[ 2023-06-29 10:37:33.100 - 19000201 - Seite 18 ]
Lette 2
Wien. Donnerstag
,De«tsches goUtablatt“
1. Februar- 1900
Nr. 3980
daS correcte Verhalten Bakfour'S, füllt jedoch hinzu, daß eine I
große Anzahl von Mitgliedern der Opposition sich an der
Debatte zu bethe,ligen wünsche.!
Drahtnachrichtr»
des
„D rutschen Volksblatte s".
Üroati scher Landtag.
Agram, 31. Januar. Der Landtag setzt die
Budgetdebatte fort. Abgeordneter Pliveric
polemisirt gegen die Ausführungen des Abgeordneten
Bresztyenszky und behauptet, daß der Aus-
gleich die Rechte Kroatiens besser wahre, als die
Beschlüsse vom Jabre 1790. Redner schließt, der Aus­
gleich iei ein Glück für Kroatien. Nachdem noch die
Abgeordneten Dr. Bauer contra, Baron Paul
Rauch pro und Abgeordneter Mazuranic
contra gesprochen haben, wird die Sitzung auf morgen
vertagt.
Verhaftung eines Ungarn in Frankreich.
Paris, 1. Februar. Wie die Blätter melden,
wurde ein 11 n fl a r Namens O r i k a. welcher kürzlich
dem französischen Kriegsministerium eine von ihm er­
fundene Bremse angeboten hatte, verhaftet, das
er beschuldigt wird, vor 15 Jahren aus der Fremden-!
legion deserlirt zu sein.]
Petersburg, 31. Januar. Das Leibgarde->
Reserve-Infanterieregiment feierte beute in Gegenwart j
des. Kaisers Nikolaus das Jubiläum seines i
hundertjährigen Bestandes. i
Frankfort (Kentucky), 31. Januar. Die Staats-
legislätur von Kentucky wurde wegen der Un­
ruhen a u f g e l ö st.
Washington, 31. Januar. Die Einnahmen des Schatz­
amtes im Monate Januar betrugen 18,012.164 Dollars, die
Ausgaben 39,217.000 Dollars.
Verfonalgedühren der ^andmehr-
Evidembeanrterr.
Der Kaiser hat mit Entschließung vom 28. v. M.
anzuordnen geruht, daß die Regulirung der Gagen der
Laub wehr.Evidenzbeamten und der Land-
w^hr-Bezirksfeldwebel, beziehungsweise der
Lckndesschützen-Bezirksoberjäger mit der Wirksamkeit vom
1. d. M. nach dem folgenden Schema zu erfolgen habe:
Landwehr-Evidenzbeamte in der X. Rangsclajse mit der
Charge Landwchr-Evidenzoificiale erhalten eine Gage von
2400 Kr. jährlich, und zwar die r a n g a l t c r e Hälfte
der Landwehr-Evidenzofsicialc, die andere Hälfte der-
selben 2040 Kr. jährlich, in der XI. Rangsclasse mit der
Charge Landwehr-Evidenzassistenten eine Gage von 1680 Kr.
jährlich und jene, welche als Bezirksieldwebet iCbcr-
jägers die Alterszulage per 300 fl. erlangt batten,
120 Kr. jährlicher Personalzulage: die in t e i n e
Rangsclasje eingereihten Gagisten mit der Charge eines
Landwehr-BczirksicldwebelS (Landesschützcn- Bezirtsober-
jägers) eine Gage von 1440 Kr. jährlich und iene, die
eine Älterszulagc per 300 fl. erlangt hatten und erlangt
haben würden, eine Personalzulage von 160 Kr. und eine
Älterszulagc von 200 Kr. jährlich, dann jene, welche die
Alterszulage per 200 fl., beziehungsweise per 100 fl.
erlangt haben, eine Atterszulage von 200 Kr. jäbrlich;
für jene, welche eine Älterszulagc noch nicht erlangt haben,
gilt die Gage von 1440 Kr. jährlich.
Ferner wurde die Spstemijiruug einer von nun an j
auf eine Stufe beschränkten, in die Pension einzurechnenden
Alterszulage jährlicher 200 Kr. für die!
bereits im Bezüge einer Älterszulagc flehenden, dann für!
jene Landwehr-Bezirksteldwebel, beziehungsweise Landes-!
schützen-Bezirksoberjäger, welche in dieser Charge fünf i
Dienstjahre zurückgelegt haben werden, angeordnet..
Der gegenüber der bisherigen Gage und Atters-(
(Personal-) Zulage aus die neue Gage resultirende
Mehrbetrag unterliegt der Diensttaxc nach
dm Bestimmungen des Anhanges zur Gebührenvorschrift
für das k. u. k. Hcer.
Tagvsnruigkvito«.
* (Vom Hofe.) Erzherzogin Maria Josefa ist
gestern, Abends um 9 Uhr, aus Fiume wieder in Wien
eingetroffen.— Prinz Maximilian von Baden ist
heute, Früh um V',7 Uhr, aus München hier eingelroflen.
Er wohnt in Frohner's „Hotel Imperial". In »einer Be­
gleitung befinden sich Adjutant Max Freiherr v. S ck o l z i n g.
B erstell und Gefolge.— Wie-aus Gosscnsaß gemeldcl
wird, bekomuli der Aufenthalt daselbst dem dort seit einigen
Tagen weilmden Erzherzog Eugen sehr gut. Der Erz.
herzog gedenkt daselbst vier Wochen zu weilen.
* (Beeidigung. Ter Kaiser hat heute, Bormitlags
um 10 Uhr, vor Beginn der allgemeinen Audienzen den
zweiten Sectimisches im Ministerium des k. u. k. Hauses
und des Acußeru Heinrich Graicn L ü tz o w in seiner
Eigenschaft als Geheimen Rath beeidigt. Bei diesem feier­
lichen Anlasse interveuirten der Minister des k. u. k. Hauses
irnd des Aeußern GratG o i it ch o w s k i und d.r Öberfl-
fommacr Gi ai A l> e n i v e r g. I r a» n. Die Eides­
formel wurde von dem Hof- und Miniflerratrathe Carl
S ch u l t e s Ritter v. F e l z d o r f und T z i m i tz
verleseu.
* (Pcrfonalnachrichten.j Der Reichs-Kriegsministcr
G. d. C Freiherr v. K r i e g h a m m e r ist gestem,
Abends um 3' 4 10 Uhr, nach Bozen abgereist.— Ter Statt­
halter in Böhmen Gras Coudenhovc ist gestern Abends
von hier nach Prag zurückgekehrt.
* sHofrath Knoll 7 .) Das Lcichmbegängnis deS
verstorbenm Hofrathcs Professors Dr. K n o l l flndcl
morgen, um 3 Uhr Nachmittags, in einfachster Weife statt.
Am Grabe werden mehrere Professoren, darunter Zucker-
k a n d l, L ö w i t, B i e d l rc. sprechen.
* (Ter erste »Toctor des neuen Jahrhunderts
an der Wiener Univerfitäts ist der beim k. k. Bezirks-
gerichte Hietzing fungirende Rechtspraktikant Herr Heinrich
Böhmer, welcher im Alter von 23 Jahren als Erster
ait der rechts- und ftaatSmissenschaftlichen Famliät der
Wiener Universität im lausmden Jahrhundert am 27. Januar
zum Doctor der Rechte promovirt wurde.
' (Aricgsspiele.j Im Militärwissenschaitlichen und
Castnoverein hier fand gestern Rackmittags ei» mehrstündiges
Ärtegs'piel statt, an welchem die Brigaviere und Osficiere der
13. Jnianterie-Truppendivision theilnahmon. Abends fand
eben daselbst ein FestungSkrregsspiel sämmtlicher Ofsiciere der
in Wien dislocirten technische» Truppenkörper statt.
' (Tiroler Lehrervcrhältnisse.j Man berichtet uns ans
Innsbruck: „Tie Lage der Lehrer in Tirol ist als eine wahr-
hatt ttaurige zu bezeichnen. Kürzlich erschien im hiesigen
christlichfociaten Organe t„Tic Posl"> eine Cvrrcspondcnz.
welche wirklich Erstaunen hervorrief. Ta hieß es: „Am
5. d. M. starb in M i l s tObcrinnthal '< Lehrer Pius Singer
im Alter von 37 Jabren. Eine Lungenentzündung batte feinem
Leben ein rasches Ende gemacht. Singer, geboren zu
Nesselwämple, itudirte in Innsbruck, wirkte als Lebrer in
Tann heim und seit ungefähr 15 Jahren au der seit 30. Avril
1892 zur Nothichule degradirten schule in Mils, welche Stelle
ihm niit deir vereinigten Diensten ein
Jahresein ko ni men von 250 Ü. eintrug, weshalb
er auch am Todeslage getrost sagen konnte' Ich habe mit
meiner Familie das Vermögen meiner Frau bis zum Null­
punkte aufgebraucht- So. Raben, jent sucht Euer Fortkommen,
wie Ihr könnt. Er hinterläßt eine Frau mit vier Kindern,
vollständig unversorgt." So der Wortlaut. Angesicht» solcher
Thatsachen sollte man memen, daß da baldigst abgeholten
wird, aber warten heißt cs, immer warten, und so lange
warten, bis eS zu spät ist. Ist es aber einmal zu spät, so sind
die Folgen dieser großen Saumseligkeit unabsehbar.
Hier muß gründlich uird ausgiebig geholfen werden,
sonst geht Silles fehl. Bereits im Vorjahre schon
drang die liberale Lehrerschaft in Tirol mit Erfolg ein. Bei
solchen Umständen ist cs auch gar nicht anders zu crivarle».
Manche glauben, men» ein Torslchrcr 300 st. Gehalt, freie
Wohnung und freies Holz bezieht, und vielleicht von den
Dorfbewohnern eine kleine Unterstützung iju Reiftabr, sslr's
Wetterläiiten :c.) bckomml, so genügt dies, uin „um's Dasein"
zu kämpfen. Dem ist absolut nickt so. In Bezug auf
freies Holz diene zur Aufklärung, daß dem Lehrer einige
Baume vor das Haus geworfen werden; darum, wer sie
ihm aufarbeitet, wird nicht gefragt. Abo das soll der Lehrer
selbst thun oder— zahlen? Wie es demnach mit dem „freien
Holzbezuqe" ausschaut, ist ersichtlich und was die Wohnung
betrifft, so ist sie auch nicht so glänzend. Mil wich' einem „Ein­
kommen" soll der Lehrer mit seiner Familie in so theueren
Verhältnissen eristiren! Kauni glaublich! Es wäre rm Interesse
des ganzeii Landes Tirol gelegen, ivenn der hohe Landtag
bald und energisch in dieser Angelegenheit emgreste» wlirde!"
* (Wiener Mannergesangverein.) Für das morgige
Volkseoncert des Wiener Mannergesangvereines sind s ä m m t
l i ch Sitze vergrissen,
>Verhaftung eines zwölfjährige»» (Kasscnladen
cinschleichers.) Getier» Nachmittags kam zu der i»i tt. Bezirke,
Hebragasfe 5 etablirten Milckwaareimerschleißerin Elisabeth
Kör ein kleiner Junge und lauste sich für l Heller Zuckerln,
mährend ein älterer Junge vor dem Geschätte aus und ab
spazieren ging und die Situatlen von außen betrachtete.
Ersterer entfernte sich niit der gelauste» Waare und ließ die
Ladenthüre halb osten. Während sich die Geichüttstrn» ivikder
in's Zimmer begab, schlich sich der ältere rtnaoe in das Ge­
schärt, kroch unter das Verkautspult und entnahin aus dem­
selben die Geldschüssel. In diesem 'Augenblicke kam Frau Kür,
welche durch das Geräusch auimerklam gemacht wurde und
nahm den Schulknaben fest. Tiefer warf die Geldlade von sich
riß sich los und ergriss die Flucht gegen die Josesstadt. Ter
Sicherheitswachmonn Andreas S e z lies ihm nach, erhaschte
ihn und nahm die Arretirung des Knaben vor. Ter junge
Taugenichts wurde aus dem Eommissanate Josesstadt als der
im 16. Bezirke. Thaliastraße 'Ar. 122 wohnhafte Bolksschüler
Franz M e r s ch o w i tz identisicirt.
* (Eoucnrs Jeane Rufi s Ta» k. k. Landesgerickst in
Wien hat die Eiöstnung des ConcurseS über das geiannnte
bewegliche und unbewegliche Vsrniögcn der Jeane R U ß
Privaten in Wie», 3. Bez., Marokkanergasse Nr. 9 wohnhaft
gewesen, derzeit uiibekaunten 'Aliseiithaltes, beivilligt.
*> Vermintes Mädchen. s Die 2ljährige Hilfsarbeiters-
tochter Rosa B i e h l e r stl am 29. v. M. aus der elterlichen
Wohnung in Gablitz verschwunden. In ihrer Geieltschatt
wurde zuletzt ihr Geliebter, der Jäger Anton Schatz vom
Feldsägerbataillon Nr. 21. gesehen. S ch a k bat »ch am iiäm-
siche.n Tage von seiirem T-ruppenkörver in Tullir entierut. Das
Mädchen, das fick i» gesegneten llinslaiiden besand, hat vor
seiner Entfernung geäußert, daß es einen Selbstmord aus
führen werde.
/' (Jung verdorben.! Am 21. v. M. hat der 15jährige
Lehrling 'Albert Z a ch a r i a s in der Wertftätte seines
Tteiistgeber», des Wäschefabrikanien Leopold L a n d c i s,
Mariahil», 'Wallaaste 16 eine Tiichlade erbrochen und an»
ihr einen Betrag von 140 Kr. gestohlen. Gestern ivurdc der
Bursche oerkattet und dem Laude-.'gerichle eingeliefert. 306 .Nr.
wirrden noch >n leinem Besitze gesunden,
i (Jener.! In der Trockenkammer che» Wäschers Ferdi­
nand H n m e i n e r, Smurermgerinoße Nr. 1,. tii heute.
Nachts nach 1 1 Ihr, ein Feuer zum 'Ausbiuch gel »muien. Van
den Flammen wurden die Wäschevorräthc und Ernrichluirgs-
gegenstande ttit Werthe von 2000 Kr. verzehrt. Die Feuerwehr
konnte den Braird erst nach einilaindiaer 'Arbeit unterdrücken.
Die Entstehungsurfachc ist nicht bekannt.
* (Verhaftete Falschmünzer. Gestern Nachmittags
wurde in Hernals das Brüdervaar Johann und Stefan-
Ulrich bei der Ausgabe von Zwanzighcllcrfolsifteaten
verhafte!. Im Besitze der Beiden fand man eine größere
Anzahl der Falsisicatc, sowie einen Betrag von 3 fl., um.
welchen sic Faliisicatc bereits eingewechselt hatten. Die
Beiden, die aus Siebenhirten nach Wien gekommen waren,
wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
(Lebensmüde.! Ter Gehilfe Hubert Sch. des in der
Steindlgasse 'Nr. 2 etablirten Photographen Richard Licht
nahm heute 'Nachts iu einem Cafe im ersten Bezirke aus un­
bekanntem Motiv eine Giftlösung, verletzte sich aber nur leicht
und ivurdc in's Spital gebracht.
* (Wiener Realitätenverkehr.j Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grunddücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 18, Bezirke
(W ä h r i n g): die Villa G. E. Z. 1850. Earl Ludwigstraße,
an Amalia Christi und Friedrich Heger von Josef und Anna
Roste (Kauf): das Haus G. E. Z. 1872, Hofstattgasse, an Gött­
lich Betlelheim von Wendelin Kühncl (Kauf); das HauS
G. E- Z. 1075, Schumannnasse, an 'August Knoll von Anton
Teufel (Kauf): das Haus G. E. Z. 439, Tberestengasse, an
Heinrich und 'Amalia Jrmler von Josefa Hoinig (Kauft; daS
Haus G- E- Z- 1394, Lustkandlgasse, an Anton und Magda­
lena Nowatschek von Maadalena Ramme! (Kauft; das -Äus
G. E, Z. 456, Tbercssengasie, an Conrad Zelle von Dr. Wil­
helm Dahlbcrg «'Kauft: das Haus G. E- Z. 1912, Dittesgaffe.
an Ferdinand Wsefe von Jeanette Maruschka (Kauft; daS
Hans G- E. Z. 1661, Vlenergasse. an Stefanie Fuchs von
Wilhelm Fuchs (Erbschaft); die Remisen G. E. Z. 1171 und
1179, Lacknergast'e und Kreutzgasse, an die Bau- und Betriebs
geiellschatt für Straßenbahnen in Wien von der Wiener
TramwangeseUsckast (Uebertragungt: die Baustellen G- E. Z.
166 und 1907, Gentzgasse, an Heinrich und Emma Jaskiewicz
von Helene Tilg (Kaut).
Gewerfte.
(Lieferungen für dass Heer.) In der Plenarsitzung
der Wiener Handelskammer vom 9. ?iovember 1899 wurde
über etneu Drmglichkcitsantrag des christlichsocialen
Kammcrrathcs A d l e r beschlossen, das k. k. Handels­
ministerium, welchem nunmehr die Vergebung der Militär-
ärarischen Lieferungen an das Kleingewerbe obliegt, von
allen jenen Schritten zu verständigen, welche die Kammer
im Interesse des Kleingewerbes bei der Heeresverwaltung
wegen der Licscrungspreise rc. bisher unternommen hat,
ferner zu ersuchen, daß die Licferungs- und Ueber-
nahmsbedingungen entsprechend den Bedürfnissen des
Kleingewerbes abgeändert werden und der Kammer
eine 'Vertretung in der Commission eingeräumt werde,
welche über die Vergebung dieser Lieferungen entscheidet.
Infolgedessen wurde dem k. k. Handelsministerium der in
der Plenarsitzung vom 18. Juni 1897 angenommene
Lcetionsbcricht übermittelt, aus Grund dessen die Kammer
an das Rcichs-Kriegsniiltisteriuui pctitionirle, dem Klein­
gewerbe einen löpcreeiiligeu Zuschlag auf die LieserungS-
preise einzuräumen, oder ibm das im Wege einer öffent­
lichen Concurrenz vom Ministerium selbst zu beschaffende
Ledermaierial zum Einkaufspreise zu überlassen. Weiter
»vurde ans die in dem erwähnten Seetionsbcrichtc bereits
bcrnhrlc Resorinbediirstigkeit der ttebernahms- und Licfe-
rnngsbediiignisse hingewiesen und dem Ministerium die
Bereitwilligkeit der Kammer erklärt, in letzterer Beziehung
concrcte Vorschläge zu erstatten, falls ihr seitens des
Rcichs-Kriegsmiiiistcriums die Ermächtigung ertheilt wird,
die zum Studium dieser Frage nothwendigen, aus kurzem
Wege nicht erhältlichen Auskünfte beim 9Nililärntonturs-
depol zu erlangen und bei Lieferungen zum Beliuse von
Informationen zu intcrveniren. Schließlich wurde entsvrechend
dem Tringlichteitsanlrage das Ersuchen um die Vertretung der
Kammer in der Commission zur Vergebung der Lieferungen
gestellt. Obigen 'Ansuchen entsprechend hat das
Haiidclsministcrinm mit dem Erlasse vom 11. 12. December
v. I., Z. 60061. ber K a m m e r die En t-
s e n d u n g eine» D e 1 e g i r t e n in die
C o m m i s s i o n behufs V e r t h e i l u ng der
t 1 e i n g c >v e r b l i ch e n Lieferungen für
den H e e r e s bedarf e i n g e r ä u m l und
gleichzeitig um dessen Naiiihaftma>siuiig ersucht. Das
Präsidium bat Herr» Kammcrrath Adle r, welcher sich
in der Kammer wiederholt mit der Frage des rlein-
gewerblicke» Lieferungsweseii» besaßt hat. mit Rück­
sicht ant die Dringlichkeit der Angelegenheit dem
Ministerium bereits als Vertreter der Kammer bekannt­
gegeben.
sMnfcum für weibliche Handarbeiten in Wie»r.j
Die Gesellschaft zur Gründung und Förderung eines Museums
fitv weibliche Handen beiten hielt Freitag, den 26. d. M., unter
dem Vorsitze des Magistralsobereommisfärs Docenten Tr. Het­
linger eine Generalversammlung ab, an welche sich eine
sehr iiitereisanle T«»enstion über die Frage: „Ist die Frauen­
arbeit ant geistigem (stebiete der Handarbeit vorzuziehen",
knüpfte, T«e Tiscnstiou leitete MimUerialeoneipist Dr. Earl
H o s s »l e i ii f v ein, der iiu»iu!ule, tmf; alle 'Arbeit, welche
oottswirthschatllick nothwendig lind tür die Allgememdeit
unerläßlich sei, al» gleickuvcrthig ilnd überhaupt denr Begriff«
nach nicht zil trennend angeselieii iverdc» müsie: denn geistige
?lihcit »nd Handarbeit lachen iicki in der Prnris nicht scheiden.
Tie Arbeit des stiichter» sei notlnvendig, »ui alle Handarbeit
Ücker »nd rnlng wirten zu lassen, denn ohne Recht und ohne
Solrhe, ivelcke das stiechl d»rck>iüln'e». m jede pra-
dnetive Arbeit unmöglich. Ter Redner ennlir insbesondere von
jenen Damen, welche der geisligen Einan.inalioii huldigen, einen
lebhaften Widerspruch. Tr, H n I s i» e i u e r icgtc sohin dar,
daß rin allzu gropei 'Andrang an die sogenannten geistigen
Bernte Dasjenige ev.enge was die J„di»!i iearbeiler schon
öfters empfunden hatten," daß »amlich ei» allzn großer, namrnt.


[ 2023-06-29 10:37:33.100 - 19000201 - Seite 19 ]
Nr. 3980
Wien. Donnerstag
»vetttfche« N«lk«blaE
1. Februar 1800
Seite'3
lich durch die Frauen vermehrter Andrang an die Arbeitgeber I die Generalversammlung, zum Zeichen der Trauer sich von den
die Ähne so sehr drücke, daß schließlich die ganze Fan,ilic nicht Sitzen zu erheben: hieraus erstattete derselbe den Tbätigkeits-
M e h r verdiene, als früher der Mann allein. Unter den Air- bericht über das abgelaufene Verems'ahr und hob hervor, daß
wesenden bemerkte inan: Frau R u z i z k a und Frau ein erfreulicher Fortschritt zu verzeichnen sei. was der vor-
Steiner vom Christlichen Frauenbund, ferner Frau liegende Rechenschaftsbericht beweise. Aus dem Gebiete der
Baronin Z a I z g e b e i, Präsidentin des Elisabethheimcs,, Wohlthätigkeit sei das Möglichste. und zwar mehr wie m
Frau Marie T c m m e r, Ltatthalterciratbsgattin Frau von' den Vorjahren geschehen. Nachdem der scheidenden LOreins
Kronenfels, Frau Hofrath o. F r i e s e. 'Präsidentin leitung das vertrauen votirt worden mar, wurde Herr Schrumpf
der „CbaritaS". und Andere. Im Schlußworte wies Doctor'
H e i l i n a c r auf den schönen, das österreichische Kaiserhaus
kennzeichnenden Brauch hin, daß jeder Prinz ein Handwerk er­
lernen müsse.
KohlerrarKeiterstrilre.
* Mährisch-Ostrau. 31. Januar. Die Situation
hat sich verschlechtert. Heule wurde bei der Nachtschicht
auch am Hubertusschacht die Arbeit nicht ausgenommen.
Rur 16 Percent der gelammten Belegschaft fördern und
das nur an der Peterswalder Grube. Die Unterhandlung
Theile ihre
mit einer
e i t e r an-
u n g a r i-
wird fortgesetzt. Es verlautet, daß beide
Geneigtheit zur Einigung bekundet hätten.
Brüx. 1. Febrrtar. Aus 28 Schächten
Belegschaft von 3810 Mann sind 1376 A r b
gefahren. Tie Simalion ist unocränderk.
* Ofe»-Pest. 31. Januar. Unter den
schen Bergarbeitern beginnt cs nun ebenfalls
ernstlich zu gäbren und das Interesse, ivclches sic den
Vorgängen in den böhmischen Kohlenrevieren zuwenden,
nimmt mit jedem Tage zu. Schon hat fick eine Agitation
geltend gemacht, imr bis auf Weiteres keine Ueberstnnden
zu leisten, damit die Kohlcnlieserung von
Ungarn nach Oesterreich verhindert
werde. Dadurch soll den strikendeu Berg-
arbeitern in Oesterreich in die Hände
um ste in ihrem Widerstand« zu
socialdemokratische Parteileitung hat
überdies eine» in deutscher, ungarischer und slovakischer
Sprach« gedruckten Aufruf erlassen, welcher in 15.000
Exemplaren an die Bergarbetter vertheilt werden soll. In
diesem Aufrufe werden die Forderungen der österreichischen
Bergarbeiter geschildert und gebilligt nnd darnach
die ungarischer. „Genossen" eindringlichst davor gewarnt,
»ach Böhmen zu gehen und dort Arbeit zu nehmen, denn
das sei ein V e r r a t h an den B r» d e r n. va ein
Sieg der böhmischen Bergarbeiter auch einen Sieg
«ngarischen bcdente.
unter Beifall einstimmig wiedergewählt, sowie auch der größte
Theil der Leitungsmitglieder mit einigen Aenderungen wieder­
gewählt wurde. Hieraus ersuchte der Obmann die Versamm­
lung in herzliche» Tankesworten, den sehr geehrten Mitgliedern
Frau Hohenstnner, Fräulein Leopoldine Hohensinner und
Fräulein Mi^i Berger den wärmsten Dank für ihr that­
kräftiges Eingreifen bei allen Veranstaltungen des Vereines
durch Erhebe» von den sitzen zum Ausdrucke zu bringen.
Dann brachte der Obmann ein dreifaches Hoch aus die edlen
Svender und Gönner des Vereines aus,' schloß die Ver­
sammlung mit der Volkshymne und eröffnete den heiteren
Theil des Abends, um welchen sich die Herren L. LasncsiZky,
Koch. Blaß und Negrün große Verdienste envarben.
sTer Elentralverein der christlichen Mütters hält
seine Monatsandacht Montag, den 5. d. Di., un> 8 Uhr
Morgens, in der Dereinskirchc bei St. Ursula, 1. Bez..
Johannesgasse.
sTer Töbliugcr Mannergesangvereins hielt am
10. v. M. seine ordentliche Hauptversammlung ab und wurden
hierbei nachfolgende Herren in die Vereinsleitung gewälflt:
Vorstand W. Merkl; Vorstandstellvertreter Clemens Kühnel;
Chormeister August Petyrek; Schriftführer August Güntschl:
Cassier Wilhelm Acker!; Archivar Anton Juriczek: Ordner
Franz Krieger: Vereinsleitungsmitglieder Josef Böhin, Edmund
Kollroß. Lothar Strempel, Ferdinand Müller, Ludwig
Schindler. Julms Fleißig; Rechnnngscensor Friedrich-schmidt:
Fahnenjunker Rudolf Müller. Gleichzeitig wurden zu Ehren­
mitgliedern ernannt der zurücktretende Vorstand Herr Ernst
gearbeitet werden, Doleschal und der Chormeister Herr August Petyrek.
unterstützen. Die'
der
Letzte Ilnchrichtvtt.
Ter chrntlichiociale Landtagsabgeordnete Opitz har
die Ettlladung, an den denltch-ttchechi'chen Conierenzen theil-
zunehmen. angenommen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 1. Februar. Die „Times" melden
Lvurenc-o- Marques vom 30. Januar:
Transvaal eaigelauienen Meldungen znivlge iei man
davon überzeugt, daß es nutzlos wäre, einen Sturmangriff
auf L a d n s nt i 1 h zu versuchen und die wirkungslose
Beschießung der Stadt fortzusetzen. Das Kriegsdepartement
der Boeren habe daher beschlossen, die Taktik aus diesem
Punkte zu ändern. Große Mengen von Holz und
Sandiäcken und Hunderte von jtnmrit wurden von
Johannesburg nnd Prätoria abge'andi. Dian beabsichtigt,
den Kliprwcr, einige Meilen unterhalb von Ladysmitb.-
Ans drr „Wiener Zeitung".
TerKaiier hat den ordentlichen Professor der Meteorologie
an der Üinverntät in Graz Hofrath Dr. JuliuS Hann zum
ordentlichen Professor der kosmischen Physik an dn Universität
in Wieit und den ordentlichen Proseyor an der Universität in
Rostock Tr. Hcms v. A r n t in zum ordentlichen Profeqor der
classischen Philologie au der Universität in Wien ernannt; dem
venstontrten Zolloberamts-Vieedireetor Ignaz Schill erwern
den Titel eines Regterungsratdes nur Nachsicht der Tare und
dem Oberschützenmeister des 4rchützenvereines in Baden. Realitäten­
besitzer Johann Honig, das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
Ter Minister für Cultus und Unterricht hat
den Geheinien Rath, Minister a. T. Arthur Grasen Bylandt-
Rheidt in Wien, den Director des istimto au?triaco tH stndii
storiei in Rvin SectionSchef Dr. Theodor v. Eickel und den
Präsidenten der HandelSkainmer in Görz Eugen Freiberrn
Ritter v. Z a b o n n ;tt Mitgliedern dos österreichtschen
archäologischen Institutes und den proviforifchen Lehrer a»i
Kaiser Franz Jofef-Landes-Gmiinafiunt in Petlan Joses
Wester zu»t wirklichen Lehrer am Staatsgnmnasium in
aus! Rudolsswertb ernannt.
Aus! Der Handelsmtuister hat der Wiedertvabl deS D!ar
I M a u t h ii e r zum Präsidenten und des Rudolf Kitsche Ü
zum Vicepräsidenten der Handels- und Gciverbekammer in
Wien ftir das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
Wetterbericht vom I. Februar.
Ter Luilvruck in allgemein ziemlich rasch geiiiegen und
siluvaukt heule in Oesterreick-Ungaru zwischen 758 Millimeter
in Böhmen nnd Galizien und 764 Diillimeler in Dalmatien.
Tie Winde sind scbivach, das Wetter ist int Allgemeinen
- ...., wechselnd bewölkt und stellenweise nsblia, und inoraens obne
abzudämmen und bom aut dme Wette. eine Ueber- j Niederschläge. Tie Temperatur ist >ni Weste» neuerlich ac-
schweumiung von Ladysmitb herbeizuführen und hierdurch chunlen.— Morgens 7 llhr melden: Prag 0-2. Leinllerg 1-8.
die Soldaten und die Einwohner aus de» Kasematten und Bregenz —6 8. Jsckl —6 0. Wien -- «>8. Graz —16.
Kellent zu vertreiben, so daß sie dent Geichtttztcucr mehr. Klagouiurt —-1-1. Laibach— 0-6. Oteu'Pest 01. Niigvar 1-4.
Mlsaesetzt wären. Pauesooa 0-6. Lesina 6'8. Triest 4-1. Rathausberg —68.
a“‘! Obir— 13 3, Semntering— 5-2 Grad Celsius.— Tte
Rom. 1. Februar. Cardinal Jacobini ist! Niederschläge waren gestern »nr nanz vereinzelt und getmg.
heute gestorben.> Das Meer ist leicht beweal. Meist heiteres nnd Iioct-nes
Paris, 1. Februar. Ein g e io e i e n e r deutscher ^betttcr mit Frost voraus,-änlich.
Officier, gegen ivelchen die Unlcriuchung eingestellt 4Hetterbericht ans dem Ifiebiete der k. k. öfter­
worden war, weil nian in feiner- Wohnung nichts Ver­
dächtiges gefunden hatte, wurde gestern Abends au die
belgische Grenze gebracht, da gegen ihn ein Auswenungs
beschl bereits vorlag.
Vereinsnachrichlen.
sOcfterrcichiichcr Ingenieur- und 'Architekteu-
Derciu Am 21. v. Dl. h,e«l in der Fachgrnvve für Geiunö-
heilstechnik des Ocsterreich.schen Jiioeniein- und Architokko.n-
veroines Herr Oberingemeur Attilio Rella einen Vortrag über
das Canalisirungsobseet und die Reinigungsanlage der Sladl
Mödling, in dem er das amerikanrsche. getrennte System, welches
die Grundlage des Diödlinger Canalobjectes bildet, voin
hygienisch-techntichoii. landivirthschaitlichen ui-d ökonomischen
Standpunkte beleuchtete lind ebenio ein Bild der geschichtlichen
Entwicklung und des gege.iivärligen Standes der Canal
iva'serrcrnigungsfrage entrollte mit besonderer Hervorhebung
der neuesten biologiicbe» Veitahren. Aus dieser kiitischen Studie
zog der Vortragende den Schinn, daß die Stadt Mödling
Krämer in Ofen-Pest. Nefelefts-uteza 7: Johann Doracek
(Verl.). Schneidermeruer tu Prag; Barbara Foukal, nicht«
yrolokollirte Handelsfrau in Prag. III.. Nerudagaffe: Franz
Kohout, »ichtvrot. Lederwaareneizeuger in Pillen: Markus
Schnuzcr» »ichtprot. Handelsmann in Lanekoronie: Ruvert
Terhovitsch, Kaufmann in Mittend»,'.— Tie von un*
mil’licittc Insolvenz Alois Amou wird widerrufen.
Lörskberkltlt.
Tie Börsen waren gestern besonders guter Laune. In
Berlin gab es eine veritable Hauste, zumal eine sprunghafte,
fulminante Auiwärtsbeweguiig in Blontanen. In Paris wieder
spielten steigende Minencurie ein Rolle, als gäbe es gar kernen
füdafrikanis-Hk-1, Krieg mehr. Nun, von Bewegungen und-
Tifferenzen -^eben ja die Börsen. Die schwarzen Peter,
von diesen wird später d,e Sprache sein.— Tie Wiener
Börse halte sich in letzter Zeit mit den thatsächlichen Ver-
hältnisfeii in ziemlichen Einklang zu setzen gewußt; sie tendtrtc
'C't, Irrt jedoch nicht aus der gebotenen Reserve, eme Haltung,
die bossentlich durch einen neuen Montanschwindel nicht
wieder entivegt werden ivird. Tie Borbörie letzte meist zu
gestrigen 'Notirungen ein. Matt eröstneteir Rima, Valuten in
Versteifiing. Tie Börse ivar ,'edr ruhig, fest, reiervirt.
II» Uhr: Unveräudert fest. Oesterr. Credit 235 50. ung.
Credit 188.—, Anglo 124.25, Union 155.50, Bank­
verein 137.—, Länderbank 118N0, Bodeu 243.—,
Alpine 273.10, :>itma 328.—. Mairente 99.60, öster­
reichische Krotienrente 98.65. ungarische Kronenrentc 94.70.
ungarische Goldrente 98.90. Staatsbabu 134.10. Loutbarden
24.80. Elbethalbabn 125.—. Straßenbahn A 142.50, R 137.50,
Türkenlose 125.25, Rubel 2.56, Marknoten 118.10,
'Napoleons 19.23.
10 Uhr 30 Minuten: Unverändert. Credit
235.50, ungar. Credit 188.—, Anglo 124.—. Union 155.50.
Bankverein 137.—. uä'tderbank l>8.25. Boden 243.—.
Alpine 273.50. Rima 327.25, Matrente 99.60. österr. stroiieii-
rente 98.65, ungar. Kronenrenie 94.70, imgarrsche Goldrent«
98.90, ^-taatsbahn 134.10, Lomdarden 24.80. Elbethal
124.75. Türkenlose 125T/5, Rubel 2.56, Marknoten 118.10,
Navoleons 19.23.
l l Uhr: Schluß abivartend.
besten, ^revtt..
l 235.50«- Prager )si(e».
605.—
Ungar. Credit..
i 188.— l Rima
327.-
Anqio
! 124.25 j Tritailer
Ifttion
. 155.50 1 Tab«>k-Actien,..
138.50
Baukvereiu...
137.—' Waffenstrbrik...
184.-
Länderbank...
118.—^ Wiener Ban...
Oesterr. Bode»
243.- Allg. Bau....
.
Staatsbahn..,
134.10 Wiener Ziegel...
Lombarden...
24.90 Türkenlosc....
125.75
Elbethal ....
124.75' Localbahu...
—
Nordweskbnhn..
119^0 Dux-Boden...
Kaschaner...
—.—: Wiener Waggon..
Bnschtieürader lit. B
305.— Oesterr. Kronenrente.
98.65
Le»tbe>g-Czer>«o«"il!
—.— !' Ungar. Kronenrente.
94.70
Nordbaliii...
—; Mat-Rente ....
99.60
Straßenbau A..
142315 Sildcrrente....
99.55
,. 8..
137.25! Oesterr. Goldrenie
• 98.90
Tampffchiff...
72.— Ungar. Goldrente.,
: 98.90
Llopd
77.25 :>!ubel
2.56
Böhm. Nordl ahn.
—.—' Marknotei, ....
118.10
Alpine ....
273.-|* uw UU..
Brüxer ....
393.— Napoleon-....
19.23
Adr-.a 244.50. Böb»,
Montan 415. —. Poldi 147.--,
Koniqs-
botet 171.—, Salqo 312.—. Rudoli 147.5('. Böhmischer Zucker
rcichischcn Staatsdahncii.
P r z e in y s l: 1-8 Grad. SSW 3, fast heiter; C z e r-
n o >v i tz:—; *-fc> Grad. 9i 1, heiter: Ba> zdor ,: 0 6 Grad.
9>W 1. bewölkt: Eg er: 2'9 Grad. W l. beivolkt:
B u d >v e i s:— 0-2 Grad. SW 1, bewölkt: T a b o r:
— 1-8 Grad, SW 2, bewölkt: N e u-Z a g o r;: >>0 Grad.
WSW 2. fast heiter; S f o 1 c: 1'6 Grad. SW 2. beivolkt: N e n-
markt:— 8'0 Grad. ivindstill. bewölkt: A n f i e e:
— 6-0 Grad. windstill, heiter: K r e in sü n st e r:— 2-9
Grad, WSW 3, beiter.
Geld- n. Handelsverlrelsr.
sWiencr Couimnnal-Lparcaffeim BezirkeHernalS.s
Eiitlageir in' Monat Januar loOC' von 6342 Parteien
Kronen 1.174.188 33. Rüctzablungei, an 3111 Parteien
Kronen 1.343.425-55. Verbleibt Stand der Eiiitaae» am
31. Januar 190o „i 22.809 Conti Kronen 22.21- '. 85066.
Stand der Hnvothetardarlehen Kronen 15.782.152-7--.
iowokl rn> Systeme der Eiitwästcrung. als im Veriahren der! -Pertretnng.s Die Firma Fnedcnsieiii s.- Co. hat ai,<
Rernrgung jcmev Canalwäffer (Fcrrozon Polarit- den neneiien^ qczeigi. daß die feinerzeit dem Herrn Victor Hcrzield ertheilte
Anforderungen der Hugienc und rechnik voll enlivricht und l Vertretuitgsvollmacht crloiche» ist
daß ,'rcrtcll die auße,ordentlich geistvoll verfaßte und in ihren! jJniolvctizcn.j Ter Creditorciivereiii ueröffeurlicht n.-.ch-
'tnnreich durcbgeftthrte Reinigungsanlage uch an I ft,i,e»dc Jufolvenzen: Brüder Kornfein. vrot. Ha»delssir:ra
Ledenburg: Jalsi Bauer, Haiidelsstrina in 0'eii-Pcst.
Aiidrastpiiraße: Morin Links, Kaufmann UI Sillein: Brüder
Horcher& Jlgner, Handelsinnia in O'e:- Pest. Tbereiien-
-Chriftlicher GejeUigkeits- und WohlthätigkeitS- ring 52: Nathan Adler, Herreiiichnelder in Pießburg: Jo>3->
verein „UrbanitaS".: Sonntaa. den 28. v. M.. fand die LLeil, Kauimann
v. Generalverigninilung m E. Friedi's Restauration, 3. Bez..! Gnöngvös: M. L.
Barichaaste22. statt, welche sehr g„t besucht war. Ter Obmann firniii in LuaoS
125.25, Ersciibahnverkehr 218.—.
12 Uhr 15 Minuten: (Daran o u.) Oesterr. Steint
2-35.50. Mairciite 99.60, ungarische Goldrente 9890,
Länderbank 118.—, Staatsbahn 134.10. Lombarden 24.90,
'Alpine 273.--.
Borte (hi- taiidn>ir»b(chaf<0che Prodneie.
tl»ie»i, I. Februar. E' l e e t r v >,» k r e- de notrrt
ai»f>ich per 50 Kiioarnnmi: Weizen K 7.75 bis K 8.85,
stioagen K 6.70 bis K 7.10. Gerste, mute!, K 6.40 bii K 6.50,
3,oll.-erste K 5.60 ’-tS K 6.40. Futlergerite K —bis K —,
'Mais. alter, li 6.— bis N 6.1". neuer 6 5.25 bis X 5L5. Ctrl-
quaiit'nma's alter kk 6.15 bis X 6.35. neuer X 5.96-bis X 6.10.
Hafer, mittel. X 5.40 h,s K 5.60. Prima K 5.65 bis K 5.85.
Ä»sstic(,liaie> K 6.— bis K 6.25. Reps K 12.50 vis sk 13.—,
Rstböl X 32.50 bts X 33.50.— Esteetivmarkl nahezu ohne
Berkebr und Katistnst. niatte? -Ausland nnd inaner Termin
driicken nur die Stimmung. Jin Ternilnoeichä't war fast ga>
keine 'Nachfrage. H-s ivurden aeyandett: Weizen X 7.91, Mais
X 5.26. Hafer K 5.36 bis K 5.35. Roggen ohne Nachfrage.
— Um 11 Ubr nolirt-. N-eizen per Frühjahr 6 7.90 bis
IS 7791. Ro-i -rii ver Fr>ih:nbr l< 6.76 bis 6 6.77, Mais per^
Mai-Juin X 5.25 bis 6 5.26. Harer per .rriibsabr 6 5234
bis 6 5.35. Kieps per -Ailgnst-Sevteiilber 6 12.— bis X 12.40.
-Lien, 1. Febriia-.. Svrritns obne Veränderung.
Coutiiigkntitt vrviiipt X 39.^i, itzeld. I< 40.-Pi Brief.
Clirs- mit) ßiiiiöflshtrttlilt.
K ai ree Sauloi good
per ?lvril
Havre. 31. Januar. 
Average per Teeentber Fres 1t.—.
«Curie per Februar.!
London, 31. Januar. Rsibenzucker
I I sli. 3 6. Rubin.
Aew-Aork, 31. Januar. 013 t o t> it c t e ,i m a r f t.)
Baumwolle "m New-^orl ,oco 8.—. „i Rew-OrleanS loco
7-,. in 'Neiv-Zjork per Januar 7.71. per Februar 7.69,
Rnf'iii. -Pet'.-oleitni Standard White i» Rew-Aork
Standard ILhoe -n Pdilabelpd-n 9.>5 0«, e»s«>°). in
Bork I l.Io. Peiroleuu^ Credit Balanees nl Ctl Eilv
-Marke „Ät rii-.i Eieuri"), Weizen loco
75-.. per Mai 71',, ver Juli
Fres. 45.—.
Javazucker
9.90,
Kiew-
1. 68.
-Plebi -.270
pei -Mar;
MaiS r-'-r
u'
Resining MnScovaboe
Details fcfir
alle möglichen zrortfchriue (eicht anpaiseii ivird.
Bezug am das trilterniaierial IN der nächsten
werden können.
die speciell in>
öcit erwaltel!
Schiiinvf begrützte die an-.oe,'endc» Mitglieder und eröffnete
die Versammlung. In «»er Linie gedachte derselbe der ver­
storbenen drei Mitglieder rn sehr warmen Worten nnd ersuchte
in Raab; Janos Barg«, vtaiomauu in
Allein «Inhaber Hermann Kleni«, Handels-
Leopold Rosenbaum, HandelSsii m>» «n
Karlsbad: Hermann Lwoboda. .Kaufnninii in Linz: B>:rlba
Lida». Handclsiirma rn Krakau: Mar Tannendaom, Kauf­
mann in Ofen-Peg, Große Kronengayc 6; Mor Leich,
«1...
Mai 36'-Juli —. Jucker ,v«n
Hto-
Kanee :>ir. 7 8‘ ,, ltzetreideirach! 3.50. Schmalz Mark-
•wt'.ifon per Fckr. 6.35 prompt. -Sä-malz Piarkc Western Steam
6.12' .. Baiiiiiwolle- .giOubreii 11.« «X« 2'all«'i>. Wech'el au'
London «80 Tage Sicht) IX'
Aefo-^loi'k. 3l. Januar. ».,.
«Lch.nßl Wrchic. an' London Cablc Transfer» 4.-88'/,-
Wechie »n> Lovd«-.,« «6<« Tage Sicht) l.bl'.. Wechte au-
-Pans 5.16' .. Wect.se! an' Berlin 9.5' ,. Silber (rer
Unze) 6«)' Denver k .'Kto (Srande Prek-red 69'-, > 112'.,. rlakc Shore-.
Actten Wl—, LouiSvillc» Rasbville 79',,, Nnion
Pacrffc 36-/,.


[ 2023-06-29 10:37:33.100 - 19000201 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
„ Derrrsche« Uol ks vlatt»
T. Februar 1900
Nr. 3980
Theater, Krmst nnd Me^atur
—- Der von der L e o= (B e i c 11 j d) a f! für Damen
veranstalletc und vom Professor Julius B ö h m in den
Monaten November, December und Januar abgehaltene Cyclus
über Gesang, Gesangunterricht und Gesang-
unterrichtmethvdik fand vergossenen Montag einen
würdigen Ab'chluß durch einen Vortragsabend, wobei der Vor­
tragende den Curstbeilnehmsrinnen das deutsch« Lied
in seinen verschiedenartigsten Gattungen erläuterte und durch
erprobte Kunslrrafte praktisch vorführte.
— Der Minister für Cultus und Unterricht hat ans den
ihm für Kunstankäufe zur Verfügung stehenden Mitteln ein
Oelgemälde des Proseffors der k. k. Kunstakademie in Prag
Wenzel B r o z i k: „Im October" angekauft.
— Schülerconeerte. Ein kürzlich von der
Gesangsmeisierln Emma M a m p e- Badnigg bei
Ehrbar veranstaltetes Concert brachte der tüchtigen Lehrerin,
wie ihren strebsamen Schülerinnen schönen Erfolg. Fräulein
Bayer besitzt nicht nur einen schönen Sopra», sondern auch
ein unverkennbares musikalisches Talent. Fräulein Tlschner
nennt einen ausgiebigen Mezzosopran ihr eigen und ist nicht
minder begabt. Der Bariton war vertreten durch Herrn
Pekarek, dessen Stimme und Erscheinung aus die Bühne ver­
weisen. und der Baß durch Herrn L. Schmidt. Der
Tenorist Herr Peschier wußte durch den Vortrag zweier
Lieder für eine entfallene Nummer Ersatz zu bieten. Das
Concert war von regem Beifall begleitet.— Auch das
von der H o r a k'schen (B r i x e l'schen) Elavier- und Gesang-
schule veranstaltete Chorconcert fand viel Anklang. Es
erbrachte den Beweis, daß diese Anstalt mit bestem Gelingen
bestrebt ist, ihre Schüler in echt musikalischer Weise zu erziehen.
Von den Pianistinnen that sich Fräulein Lumbe. von den
Sängerinnen das Terzett Schramme-Hahn-Schellinger nament­
lich hervor. Den Schluß des von Professor Schmidt.Dolf ge.
leiteten Abends bildete ein längerer dreistimmiger Frauenchor
von Reinecke mit Begleitung von Elavier. Harfe, Hörnern und
Cello: „Die wilden Schwäne". Herr Proseffor Schmidt-Dolf
wurde für seine gewiß nicht geringe Mühe durch Ueberreichung
eines Lorbeerkranzes geehrt.
— Herr Alfred Finger und Earl Prohaska
veranstalten am 5. Februar im Böfendorfer-Saale ein Concert.
Karten bei C. HaSImger, 1. Bez., Tuchlauben 11.
— Die Triovereinigung Kerndl-Grube-KIein
reiht ihrem ersten so schön verlaufenen Concert ein zweites
an, das am 5. Februar im Festsaale des Architekten­
vereines stattfindet. In demselben wirken mit Fräulein D. v.
Baich (Elavier) und H. C. Freith (Viola). Zum Vortrag
gelangen Compositionen von Götz, Beethoven und Bungert.
Karten bei Alb. Gutmann und bei Karolus.
y
Kirchenmusik.
Freitag, den 2. Februar.
In der k. und k. Hofburgcapelle kommt
um 11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Meffe in F
von Robert Fuchs, Graduale (Are Maria) von Preyer, Offer­
torium (Maria Maier) von Weigl.
In der landesfürstlichen Stadtpfarrkirche
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Meffe in C
von L. Rotier, „Susoepimus" von Greith und „Diffusa est
gratia" von Fielke.
In der italienischen N a t i o n a l k i r ch e, Mino-
ritenplatz, kommt um II Uhr eine Vocalmesse
von Anton Förster zur Aufführung. Die Einlagen von
I. Krall und Ludwig Rotier werden von den Damen Fräulein
Malvine Norbert, Anna Jandl, Iah, Eißelt und Frau A, Exner
gesungen. Orgel: Herr Wilhelm Wolf.
In der V o t i v k i r ch e kommt um 10 Ubr zur Aus­
führung: Missa in D, op. 40 von Theobald Kretschmann,
Graduale (ßuscepimus) von Rudolf Glickh, Offertorium (Diffusa
ost) von M. Brosig.
In der Pfarrkirche zu St. Rochus und
S e b a st i a n auf der Landstraße kommt um halb 11 Ubr
zum feierlichen Hochamte eine Feftmeffe von W. A. Mozart,
Graduale von Franz Krenn und Offertorium von G. Hendel
(Baßsolo) zur Aufführung.
In der Pfarrkirche zu Maria Geburt
am Rennweg bringt der Kirchenmusikoerein unter
Leitung seines Ehordirectors Josef Hein um 10 Uhr Folgendes
zur Aufführung: Bei der Kerzenweih«: Lumen ic.— Beim
Hochamte: Meffe in 6 von Franz Schubert, Graduale von
Josef Gruber, Offertorium (Are Maria) von Bach. Gounod,
Solo für Sopran, Violine und Harfe. Orgel: Herr V. Riedel.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenmusikverein um 11 Uhr Folgendes zur Aufführung:
Meffe in 8 von Rotier, Graduale (Alma) von Boschetti,
Offertorium von W. Kleinecke.
In der P f a r r k i r ch e z u S t. F l o r i a n im
5. Bezirke kommt unter Leitung des Ehordirectors Josef Loibl
um 10 Uhr Vormittags Folgendes zur Aufführung: Meffe von
R. Führer in F, Graduale von Rieder, Offertorium (Diffusa
est) von I, Loibel.
Ter M a r i a h i I f e r Kirchenmusikverein
bringt um 10 Uhr unter der Leitung des Ehordirectors
Hans Urban zur Aufführung: Messe „Du sollst den Feiertag
heiligen" von Führer, Graduale (Felix sacra) von Kempter,
Offertorium von Vockner (Baritonsolo: Herr Wolf).
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um II Uhr Vormittags unter der
Leitung des Ehordirectors C. R. Krfftinus Folgendes zur Auf­
führung: Tantum ergo von C. R. Krislinus, Messe Nr. 5 in B
von W. E, Horak, Giaduale (Suscepimus) von C. Greith und
Offertorium (Diffusa) von Michael Bauer.
In der I o s e f st ä d t e r P i a r i st e n k i r ch c
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Ehor-
directors Carl Führich zur Aufführung: Messe in C von
I. Rheinberger, Graduale (Suscepimus) von G. Albrechts­
berger, Offertorium (Ave Maria) von L. Weiß.
In der R o ß a u e r S e r v i t e n- P f a r r k t r ch e
kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Orgelsolo-Meffe (C-dur)
von Mozart; Offertorium (Ave Maria) für Baritonsolo von
Stoiber.
In der Liech tenthaler Pfarrkirche, 9. Be,..
S 'inyt um 10 Uhr zur Aufführung: Messe, Graduale und
ertorium von Georg Zapf.
In der A n t o n l u s k i r ch e im 1b. Bezirke. Pouthon-
jfaffe, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Antiobonen rur
Kerzenwelb« von Michael Haller, Tantum erg» in D von
I. B. Schicdernteyer. Introitus und Commnnio (Choral),
Meise in 6 von Joses Gruber, Graduale (Suseepimus Deus)
von Anton Förster lind Lffertorium (Diffusa est gratis) von
Hans Ken, ^Tenorsolo: Herr Ferdinand Goier).
Siillr und Kränzchen.;
sEiseubahnball.j Erzherzog Ludwig Victor hat dem;
Präsidium sein Erscheinen auf dem Montag, den b. Februar,>
in den Sofiensälen unter dem Protectorate des Eisenbahn» j
Ministers Dr. Ritter v. Wittek stattfindenden XXVL Eisenbahn-‘
balle ansagen lassen. Erzherzog Ferdinand Carl hat Montag i
den Präses Jnfpector Carl Neblmger und Bureauches-!
Stellvertreter Rudolf Ritter v. Pischof in Audienz empfangen!
und gleichfalls sein Erscheinen in Aussicht gestellt. Das:
Patronat des Balles haben übernommen die Damen: Adolstnc'
v. Biedermann-Turony. Louise Bischofs v. Klammslein, Charlotte!
Gräfin Boos-Waldeck-Breidbach, Tina Baronin Buschmann-!
Marcocchia. Leopoldine Baronin Chlumecky-Liebenberg, Felicie i
Fürstin Clary und Aldringen-Radziwill, Jda Egel, Emmy j
v. Eisner-Eisenbof. Wilhelmine Grimus v. Grimburg-Engerth,
Jda Jertteles, Jsabella v, Leddihn. Melanie Liharzik, Cäcilie
v. Mannlicher, Fanni Baronin Ringhoffer-Alein, Alexandrine
Baronin Sochor v. Friedrichsthal, Rosa Gräfin Trauttmans-
dorff-Cavriam, Paultne Weisweiller, Marie Zehetner. Das
Eomitöbureau zur KartenauSgabe im „Grand Hotel" wurde
bereits eröffnet.
sTechnikerball.f Ter Technikerball, der unter den vor-
nehmen Repräsentationsbällen seit jeher eine insbesondere von
der Damenwelt bevorzugte Stellung einnahm, feierte in
diesem Carneval ein Jubiläum. Es sind nun gerade 2b Jahre,
daß dieses Ballfest zum erstenmale abgehalten wurde!
25 Jahre! Wer weiß, ob nicht eine jener Ballmütter, di«
den Jubiläumsball besuchten, am ersten Technikerballe selbst
dem Tanze gehuldigt hatte? Der Technikerdall, der alljährlich
zugunsten des UnterftüyungSvereines für dürftige Hörer der
technischen Hochschule stattfindet, hat seit seinem Bestände dem
Vereine das nette Sümmchen von 61.000 Kr. ertanzt! Dem
Ballseste, das ffch aus Anlaß seines Jubiläums in einem
prunkvollen Rahmen präfentirte— der Sofiensaal war
in ein Meer von elekttischem Lichte getaucht—
wurde die Ehre der Anwesenheit des ProtectorS deS
Vereines Erzherzog Ferdinand Earl, der nahezu 1'/, Stunden
im Saale verweilte, zutheil. Der Erzherzog wurde von dem
Rector der Technik, Oberbaurath Proseffor Ulrich, und dem
Präsidenten des Vereines, Herr» Ludwig Haberl, empfangen
und in den Saal geleitet, woselbst er unter einem auf leichten
Säulen zierlich aufgebauten, prächtigen Baldachin Platz nahm.
Dort wurden dem Erzherzoge folgende Herren vorgestellt:
Professor Hofrath R. v. Radinger, Proseffor Hofrath
Perger, Professor Hosrath Stadler, Proseffor Hosrath
v. Toula, Regierungsrath Professor Ezuber, Proseffor
Kleibel, Proseffor Oser, Architekt Freiherr v. Ferstel,
Proseffor Mayreder, Josef R. v. Förster, Baurath Helmer,
Oberbaurath Brenninger, Baurath Sicdek, Proseffor Gruber,
Gras Camillo Aichelburg, Hoftath v. Hauff«, Proseffor
Dr. Josef Finger, Ingenieur Wallanek, Dr. Clauier. Assistent
an der Technik, Ingenieur König, Ingenieur Seidl. Ingenieur
Wang, Victor Mazzucato, Proseiior Kick, Professor Reckenschuß,
Professor Schön, Baurath Wurm. Baurath Dehm, Ober­
baurath Kaiser, Hosräthin v. Radinger, Frau Freißler,
Cominerzialräthin Wolf, Frau Proseffor Ezuber sammt Tochter,
Großindustrieller Otto Seybel. Den Tanz hatten folgende Paare
eröffnet: Fräulein Wang und Herr Ludwig Haberl, Fräulein
Bertha Oser und Herr Emil Seybel, Fräulein Bertha Ezuber
und Herr Dr. R. Clauser, Fräulein Irene Helmer und Herr
t elix Livpich, Fräulein Himmelbauer und Herr Ingenieur
. A. Wirth, Fräulein Lotte Kann und Herr Hermann
Helmer, Fräulein Sylvia Kleibel und Herr E. Hegen­
barth, Fräulein Jenny Kann und Herr A v. W>ele-
mann, Fräulein Mtzzi Neblinger und Herr Alfred
Kann, Fräulein Mizzi Wank und Herr V. Schützen-
hafer, Fräulein Marianne Schoen und Herr Paul
Nlkitsch, Fräulein Mizzi Theuer und Herr Fritz Kraßl,
Fräulein Dora Sääs v. Norden und Herr Henrik Tranchell,
Fräulein Hermine Schoen und Herr Otto Engländer, Fräulein
I. Alls und Herr Sääf v. Norden. Das Comite, an deffen
Spitze als Ehrenpräses der Rector der technischen Hochschule
Oberbaurath Christian Ulrich stand, mar gebildet aus den
Herren: Ludwig Haberl, Präses; Eniil Seybel, erster Vice-
präses; Julius Thausing, zweiter Vicepräses; Ludwig Winkler,
Caffier; Angela Mazzucato, Schriftführer; weiter den
Herren: Ingenieur Jaromir Anderle, Ingenieur Rudolf
Edler v. Demuth, Paul Edler v. Demuth, Ingenieur
Richard Ritter v. Doderer, Otto Engländer, Ingenieur
Hugo Fader, Hugo Fechtner, Ludwig Fried, Rudolf Gridl,>
Ingenieur Alfred Günther, Hubert Haußel, Emerich Hegen- j
barth, Hermann Helmer, Alfred Kann, Fritz Kraßl, Earl
Kurzweil, Anton Kleibel, Victor Kulchel, Ingenieur!
Paul Langer, Felix Livpich, Ingenieur Max Lob, l
Eugen Ritter Miller von und zu Aichholz. Paul
Nikitsch, Ingenieur Ernst Edler v, Radinger, Willibald j
Rotzol, Ingenieur Walther Rowland, Victor Schützenhoser,>
Hans Ritter Sääf v. Norden, Ingenieur Earl Steffen>
Ingenieur Moriz Stummer Ritter v, Traunfels, Mar Theuer, 1
Carl Tranchell, Henrik Tranchell, Friedrich Ullmann, Adolf j
llrbantschitsch, Alexander Wielemanns Edler v. Montesorte, 1
Ingenieur Carl Edler v. Radinger, Ingenieur Aisred August!
Wirth und Ludwig Wurm. Die Tamenspende, eine reizend
ausgeführte Miniaturziegelpresse, land allseitigen Beiiall,
Gleichfalls großen Bcisalletz hakte firl: die öem Comite ge«
widmete ffonwofition des Grasen Aichelburg zu erfreuen.
sFaschingSabend.f Der Männergesangverein „Habs
bürg" veranstaltet Samstag, den 9. d. M., einen Faschuigs-
abend, verbunden mit Gesang und humoristische» Vorträgen
in Joses Spaeek's Gaslhaus, 17 Be;„ Veranikaaasse 12.
Programm: Gesangsvorträge des Vereines. Huworisiiiche
Vorträge von den'Mitgliedern Herren Frisch und Michalek.
Duette», gesungen voir den Mitgliedern Herren Leimer und
Slanina. Lieder, gesungen vom Vercinsmitgliede He, in
Celakofskn, Vorträge des Vereinssologuarteits „Brailnsbor",
die Herren Mohr, Braunshör, Celakossky, Bauer. „Eine
komische Gerichtssitzung", vorgetragen von den Mitgliedern,
den Herren Frisch, Michalek und Zameenik. Duetten,, gesungen
von Fräulein und Herrn Affelineau. Humoristische Vorträge
des Herrn Carl Drechsler. Großes humoristisches PreiSquartett-
singen, verbunden mit PreiSvertheilung. Großes Faschings»
krapseneffen. Juxpost unter dem Titel: „Neueste Nachrichten
aus dem Boerenlager". Zum Schluffe: Tanz mit Cotillo«.
Im Gemüthlichen Concert eines „Boeren-Terzetts". Eintritt
40 Heller.
fJuristeuball.l Für den am 2. Frbtuar i» den Sofie«»
sälen »altfiiidenden Juristenball gibt sich in den vornehmste«
Kreisen der Gesellschaft daS regste Jntereffe kund. Um de«
Balle feinen alten Ruf auch als Tanztest zu wahren, hat das
Comite beschlossen, Karten nur in beschränktem Maße aus­
zugeben. Erzherzog L u d w i g V i c t o r bat fein Erscheine«
auf diesem Feste ansagen lasten. Etzheriog Ferdinand
Carl hat gestern das Präsidium des Balles: Baron Mustatza»
Baron Schlotter und Dr. R. v. Kamler in Audienz empfangen
und in huldvollster Weise jctn Erscheinen bestimmt in Aussicht
gestellt.
jBall des Theaters an der Wien.) Für den a»
8. Februar im Cuifalon (Stadwark» stattfindenden Ball des
Theaters an der Wien unter dem Patronate der Dame«
Biedermann, Klug, Milton, v. Naday, Ottmann.Pitt'ch, Reichs­
berg und Worm, der eines der glänzendsten Ballfeite Wiens
zu werden verspricht, gibt sich bereits in allen Getellschafts-
kreifen das lebhafteste Jntereffe kund, und ist das Reiic- und
Verkehrsbureau Nagel& Wothmann vollauf reschäftigt, de«
Verlangen nach Einttittskarten nachkommen zu können.
jTaS XIV. TchiitzenkränzchenZ ländliches Fest der
Ersten Wiener Schützenge'ellschaft „Test", wird Samstag, den
3. Februar, in den entsprechend decorirten Sälen zu de»
„Drei Engeln", 4. Bez.. Große Neugasfe 36, abgehalten.
Karten tm Vorverkäufe ä 1 fl. sind zu haben bei den Mit­
gliedern: A. Alttnger, 6. Bez., Linftrigaffe 3: M. Biering.
6. Bez., Gumvendorscrstaße 91: I. Biscmus, I., Be;., Elisa­
bethstraße 1; A, Budil. 5. Bez. Dienstraße 32: R. FegeLl,
6. Bez,, Liniengaffe 4: E, Friedrich, 5. Bez., Schönbrunner­
straße 34: F. Frühweis, 7. Vez„ Sign>undg,rsse 14: I, Früh»
wirk, 13. Bez„ Hauptstraße 4; R. Föderl. 6, Bez. Gumpen»
dorserstraße 96; I. Jakubetz. 5, Bez„ Srhünbrunnerstraße l02;
Amon Janda, 2. Bez., Rembrandstraßc I l; F, Jaschke, 6. B^»
Hofmühlgaffe 2; I, Karaiek. 6. Bez., Millergaffe II.
sKränzchen der Handclsangcstcllt.'n.f Der Verei»
österreichischer Handelsangestellter veranstaltet morgen in den
Blumensälen der k. k. Gartenbangesellschaft bei Eröffnung
sämmtlicher Säle und Neb«nlo>.aütaten er» Kränzchen. $al
Reinerträgnis ist theilweisc für die wohlthätigen Institutionen
deS Vereines, theilweisc für die neuerrichtele Kranken- und
Unterstützungscaffe „Collegialität" bcstimint.— Anfang 9 Uhr.
— Karlen im Vorverkauf 1 ff.— All der Casse l ff. 20 kr.—
FainilicnkaNen. giltig für vier Personen, 3 ff, 50 kr.
clscnter von Heute:
K. k. Hof-Burgthcater. „Balerund Sohit". Anfang 7Uhr.
K. k. Hof-Opcr'ntheater. „Die rothen Schuhe". Vergißmein­
nicht". Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubilänms-Stadttheater. „Der Rechtschaffene". Anfang
' ,V Ubr.
Teutsches Bolkstheater. Zum I. Male: „Das fünfte Rad".
Aitiang 7 Uhr,
Theater an der Lösen. „Ter Sechs-Ubr Zug". Antang 7 Uhr.
Rairnundthcatcr. „Die drftte Escadron". Anfang' .6 Uhr.
Carl Theater Zum l. Male: „Rbodope". Anfang 7 Uhr.
Theaters« der Iofcfstadt. „Talent" Anfang' ,8 Ubr.
Jantsch-Theater. „Ter Stabsttomveter". Auiaiig' V Uhr,
Urania-Theater. „Eine Stunde in der Gräberftadt Pompeji".
„Ter Kreislauf des Daffers". Anfang- ,8 Ubr.
9«“ 'Kürintfl bcrechligte ^abriknnte»!
W. BENGEB SÖHNE, BEEGENZ.
Fabrik.'iiiederlage für en gros:
Wien, l, Bezirk. Kohlmarkt Nr. S.
Zu höben m öfleu hfneren 2*?irr*L»uars.t- und 'A 1 vchegc'rhöttfu.
O'.'rS
Seidelbeermeitt.
Ä lies bkw.idrtcS. c5 Miltcl Tr"'7nlerie. Tarmkaiarrbc Vrech«
Durchfälle. Zu dabcu in
tloieken«
wir stet* btHc zu beachten.
. 1 Z:»$. X'.£ r f i. 0.
!: u"' ft.\ s 0,
n-. 1.. g'i.chen-
- 1
Pnma-paalitat. u.<
^.t" ^. 60.
Ersatz liiir
r.tuu lialbon Preis •'-crcr die a«u«n Patent-Tbio-B«at®oke «lo-.
I r-:s. n. 6-. 'i>". 1' Uft »V -.
\ neu- 1 'l.
Prima Eiiinasülicr-Eiitsel
^ara&Urt »oh^varsV vernUbart.\ ?ui?. f:uvCeljciauc aitb
Iafehjersl:f)e.
Nttmatmeo.*;: er 'ittetGÜ'iv..-'ert- ^-sthnf
OckermüUer Sa Co.
Kifbttlogt: Wi«a, VI, BolUeinBtiiasawe ».
PretrbUtUcr gratis.— 8a>rtfSprtHi.
Berontoortlufcet Schriftlertei: Georg Ruhfam.
Druck von Gruft Beraaul L Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. BalladauH

