
[ 2023-06-29 10:36:04.273 - 19001022 - Seite 1 ]
Preis dieser Pmmrrevr
tvieu:8b; ia l>kr^rovürz:1v k.
Telephon der Schristleitung:
Nr. 1379.
Morgerr-Ansgalre. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 974.
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuh olen: monatlich X. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: nionatl.
K. 3.20, mertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sfterr. Aronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, vienelj. K. 9.70, halb',. X. 19.40, ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 8.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Schrislleitung, Benvalrung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VH!., Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bczugsannieldunaen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Pergani, Wien."— Postftarcasien-Aiiivesiungs-Nr. 816.88«.
Dr. 4240.
Wien, Montag, 22. Getobrr 1900.
X!l. Jahrgang.
Die Dila«; Hohenlohes.
Berlin, 19. Ocwber.
Ten Fürsten Hohenlohe haben einsichtige Politiker
niemals als etwas Anderes angesehen, denn als Platzhalter
für einen „kommenden Mann". Vom ersten Tage seiner
Reichskanzlerschaft an hat Hohenwhe auch keine Zweifel
darüber gelassen, daß er sein schweres Amt nur wider Willen
aus höhnen Interessen übcriwmmen habe.
Infolgedessen befleißigte sich der Fürst stets einer ge­
wissen Reserve und er trat nur dann in Action, wenn es
sich um außergewöhnliche Actionen handelte oder absolut
etwas geschehen mußte. Das einzige große Geschehnis der
AeraHohenlohe war die endgiltige Einführung des bürger­
lichen Gesetzbuches, durch welches dem deutschen Volke
nnd Reiche ein im Wesentlichen einheitliches Privat­
recht bescheert wurde. Auf das Zustandekommen dieses
monumentalen Werkes schien sich des Reichskanzlers ganzer
Ehrgeiz concentrirt zu haben. Er drängte deshalb sehr auf
schnelle Annahme des umfangreichen Gesetzbuches durch den
Reichstag, der bis tief in den Sommer hinein tagen mußte,
nnr damit das Gesetzbuch am 1. Januar 1900 mit dem
neuen Jahrhundert noch unter Hohenlohe's Kanzlerschaft
in Kraft treten konnte. Dieses Ziä hat Hohenlohe erreicht,
nnd nwn kann von ihrp, der ernst für des Reiches Einheit
als junger Mann geschwärmt, wohl sagen, was er in der
Jugend erträumt, deß hatte er im Alter die Fülle.
Mit dem bürgerlichen Gesetzbuche hatte Hohenlohe sein
Lebenswerk verwirklicht und er war von da an ein stiller
Mann. Meist weilte er, sein von Berlin, auf seinen in-
und ausländischen Gütern und ließ wenig von sich hören.
Im Reichstage erschien er nur noch selten, saß dann meist
in sich versunken da und schien nicht viel Antheil an den
Debatten zu nehmen. Nur einmal griff er noch ein.
Das war kurz vor Antritt des neuen Jahrhunderts, als es
galt, ein ftüher gegebenes Versprechen betteffend die Auf­
hebung des Co alition svcr botes für politische
Vereine, einzulösen. Lange hatte Hohenlohe gezögert,aber
fortwährendes Drängen der Reichstagsmehrheit zwang ihn
endlich, Ernst zu machen. Das Coalitionsverbot wurde kurz
vor Jahrhundertschluß reichsgesetzlich aufgehoben.
Seit dieser Zeit war Hohenlohe so gut wie verschollen;
nicht einmal die Chinawirren vermochten es, ihn aus feiner
Verborgenheit hervorzulocken. Er war müde und fühlte sich
den steigenden Lasten seines Amtes nicht mehr gewachsen.
Es mag ihm auch wohl in den ehrwürdigen stillen Räumen
des Palais in der Wilhelmstraße, die Fürst Bismarck einst
Jahrzehnte hindurch bewohnt hatte, ungemüthlich, säst un­
heimlich gewmchen sein. Das Gefühl, daß er seinen Posten
nicht mehr ausfüllen kann, mag ihn bedrückt und den Ent­
schluß in ihm gereist haben, zurückzutreten, um den Rest
seines Lebens in Ruhe zu genießen.
Mag auch Hohenlohe kein hervorragender Politiker ge­
wesen sein, so kann man ihm das Zeugnis eines strebenden,
ehrlichen, patriotischen Mannes doch nicht versagen. Er
war einst „liberal" in seinen früheren Tagen, und deshalb
bei Juda noch in späten Zeiten gefeiert, unserer Meinung
nach mit Unrecht. Ter schwärmerische Liberalismus der Zeit
vor 1870 hat nichts mit dem judendienerischen
„Liberalismus" unserer Tage gemein. Nur in einer Be­
ziehung war Hohenlohe ein „Liberaler" geblieben, er begriff
nicht die socialen Bewegungen unserer Tage; weder die
agrarische, noch die Mittclstrrd.-beweqiing war ihm ver­
ständlich Er gehörte eben zu ^ner weltfremden Generation
vergangener Zeiten. Nun ist er von der Schaubühne der
Welt verschwunden, einer der letzten jenes Geschlechtes, das
einst in Süddeutschland dem deutschen Einhcitsgedanken in
der Zeit der Zerrissenheit zum Siege verhalt; zwar kein
Baumeister, aber ein steißiger Arbeiter am Werke deutscher
Einheit und Größe.
Der Krieg In China.
Die Friedensverhandlungcn.
Berlin» 21. October. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus New-Fork: Staatssekretär H a y tritt in
seiner Antwort aus die letzte französische Note dafür ein,
die Friedensverhandlungen in Peking
mit einer Collectivkundgebung der
M ächte einzuleiten, welche einerseits die Zusicherung
der Aufrechlhaltung des territorialen Besitzstandes des
chinesischen Reiches, anderseits die Forderung des offenen,
freien Handelsverkehres sür alle Nationen enthalten soll.
New-Aork, 21. October. Eine Depesche aus
Peking vom 19. d. M. besagt: Tie fremden Gesandten
sind noch nicht bereit, morgen mit dem Prinzen
Tschi» g und L i h u n g t s ch a n g zusammcnziitreff.n;
die Zusammenkunft wird wahrscheinlich vertagt werden.
Gras Waldersee äußerte sich heute, er halte den
Feldzug sür beendet und erwarte seine
baldige Rückberufung.
Die Haltung Rußlands.
Petersburg, 21. October. Der .RegicrungSbote"
schreibt: In den seinerzeitigen öffentlichen Mittheilungen
der Regieiung waren die Grundsätze angegeben, von welchen
die kaiserliche Regierung sich leiten !uü, als sie den russi-
scheu Gesandten und das gesammte Gesandtschafts-Personal
aus Peking nach Tientsin abberief. Ta die kaiser­
liche Regierung keine anderen Ziele verfolgt als die
schnellste Wiederherstellung geordneter Beziehungen zu
China, erklärte sic damals, daß, sobald die geietzliche
chinesische Regierung mit genügenden Vollmachten versehene
Vertreter zur Führung der Verhandlungen mit den Mächten er­
nannt haben würde,Rußland nachUebeccinkunstmiiallcn fremden
Regierungen nicht zögern werde, seinerseits für diesen Zweck
Bevollmächtigte zu ernennen und sie an den zur Führung
solcher Verhandlungen bestimmten Ort zu entsenden. Durch
ein Edict des Bogdochans sind die in Peking befindlichen
Würdenträger Lihungtjchang und Prinz T s ch i n g
zu Telegirten der chinesischen Regierung ernannt und mit
Vollmachten sür den entsprechenden birccfett Verkehr mit
den Vertretern der fremden Regierungen versehen worden.
Daher wurde auf kaiserlichen Beseht der russische
Gesandte in China beauftragt, jetzt nach
der Residenz zurückzukehren, um mög­
lichst bald zusammen mit den Vertretern der Mächte mit
Nachdruck »erdoleii.
p2' Kestens stürme.
Roman von Max Hiltl.
Ernst konnte sein Glück allein im Herzen nicht ein­
schließen, noch an demselben Abend gestand er dem Vater
seine Liebe zu Irene.
Als der Vollmond Wald und Flur übergoß und durch
die Fenster des Forsthauses blickte, sah er dort nur glück­
liche Menschen.
Baron Herbert hatte mehreremale beim Forsthause vor­
gesprochen, um sich nach dem Befinden des Toctors zu er­
kundigen, doch kam er, mehr den gesellschaftlichen Pflichten
zu genügen, «>ls daß er sich zu dem Kranken hingezogen
fühlte.
Seit dem Tage des Unfalles hatte sich eine Scheidewand
zwischen den jungen Männern ausgebaut. Herbert fühlte
seinen Ehrgeiz verletzt, da er bemerkte, daß Ernst im Schlosse
festen Fuß gefaßt hatte und die Damen zu ihm als ihrem
Lebensretter emporblickten.
Sein diesmaliger Aufenthalt auf Eichhorst behagte ihm
nicht besonders, denn überall trat ihm die Persönlichkeit
des jungen Arztes entgegen.
Täglich mußte er wohl vom Grafen, als von den
Damen hören, daß Ernst Sturm ein ganzer Mann sei und
daß man ihm großen Dank schuldig wäre. Herbert fühlte
sich zurückgesetzt.— „Was hatte denn der Försterssohn
Großes gethan", dachte er, „fällt da ein paar durchgehen­
den Pferden in die Zügel und wird dabei verletzt; das hätte
er vielleicht auch gethan, wenn er zeitig an Ort und Stelle
gewesen wäre. Natürlich stempeln ihn Tora und Irene zum
Helden— der Heldenkomödie muß ein Dämpfer aufgesetzt
werden, sonst steigt er zu hoch."
Er fühlte sich unbehaglich. Das drohende Gespenst des
alten Wucherers tauchte auf und hielt ihm die Schuldver­
schreibungen vor. Briefe aus der Garnison von Kameraden
enthielten auch nicht viel fteudigc Nachrichten, denn er
konnte deutlich zwischen den Zeilen lesen, daß seine Stellung
im Regimente durch Schulden und lose Streiche erschüttert
sei.— So lag die Zukunft dunkel vor ihm.— Er grollte
mit dem Schicksal.— Wie alle unedlen Naturen, sah er den
Urheber seiner jetzigen Lage nicht in sich selbst, er suchte ein
Opfer seines Zornes.
Es gab nur einen Ausweg zur Rettung nnd dies war
die Verbindung mit einem reichen Mädchen. Kam eine solche
Verbindung zustande, so war er gerettet. „Reichthum und
Unabhängigkeit", ächzte er, „wo finde ich Beides— Ta
siel ein tzofsnungssttahl in seine Seele, er dachte an seine
Cousine Dora!
Hellen Kerzenschein warfen die Fenster des Schlosses
Eichenhorst in die Sommernacht hinaus. Tie mit bunten
Lämpchen geschmückten Springbrunnen im Parke plätscherten
harmonisch. Balsamisch trug der leise Abendwind den
Blüthenduft der Orangenbäume bis in die geöffneten Fenster
des Salons hinein. Auf der Terrasse Nnd in den Park-
wegen, welche durch Fackeln erleuchtet waren, tummelte sich
eine auserlesene Gesellschaft schöner Frauen, eleganter
Männer. Man feierte die Wiedergenesung der Comtesse. Ter
Adel der Umgegend, sowie die Besitzer der umliegenden
großen Güter waren geladen. Selbst aus der Residenz war
mancher Freund des Hauses erschienen.
Das Souper war vorüber, Herren und Damen hatten
sich in den einzelnen Salons venl)eill und standen plaudernd j
in Gruppen beieinander, Andere saßen in den schwellenden i
Fauteuils oder lehnten an die Divans, lachend und im I
eifrigen Gespräche begriffen.[
Selten sah man einige Damen in einer traulichen Ecks
allein, Ältere nnd jüngere sperren umschwärmten sie und wech­
selten neckende Worte. Ueberall lächelnde Gesichter, glän­
zende Augen. Dazwischen liefen die Diener umher, den Gästen
Erfrischungen anbietend.
Tie Temperatur halle ihren Höhepunkt erreicht und die
Gesellschaft vertheilte sich auf die Terrasse oder lustwandelte
in den Gängen des Parkes, in denen reizende Sitze ans das
Zierlichste zwischen den Gebüschen eingcpaßl waren. Tie
sanften Klänge einer Capelle nahm der Aüendwind auf und
führte sie fort im leisen Säuseln der Blätter, im Rauschen der
Springbrunnen. Manch' Vögelchen, aus seiner Ruhe geweckt,
fiel mit leiser Slimme ein, um bald in seinen Schlummer
zurückzufallen.
Comtesse Dora war die Königin des Festes, Ernst
Sturm der .Held desselben, auf der Terrasse saßen sie an der
Seite des Grafen im Kreise der intimsten Bekannten.
Auf der anderen Hälfte der Terrasse hatte sich ein
größerer Kreis junger Leine gebildet, daruiner viele Oifi-
ciere. Hier war der Mittelpunkt Baron Herbert, der heute
zur Feier des Tages seine Uniform angelegt hatte und gut
stand die schmucke Husarcnunisorm der eleganten Gestalt.
Irene flog hin und her, beschäftigt mit den Anord­
nungen des Festes. Sellen gelang es ihr, einen Blick mit
Ernst zu wechseln.
Äuck» der alte Förster Sturm war geladen. Er hatte seine
Waidmannstracht abgelegt nnd man sah cs ihm an, daß
er sich in dem altmodischen Frack nicht besonders wohl
fühlte. Doch dem Weine hatte er tüchtig zugesprochen uni»
unterhalb der Terrasse saß er im Kreise einiger Gutsbesitzer
in anregender Unterhaltung über Jagd und sonstige Forst­
angelegenheiten.
(Fortsetzung folgt.)
Kauft rmv tei Grstummgs-Geuoffe«.


[ 2023-06-29 10:36:04.273 - 19001022 - Seite 2 ]
Sekte 2 Wie». Montag „Dorische» V»1K«b!att^ 22. October 1900 Nr. 4240
den chinesischen Bevollmächtigten in Berbindung zu treten.
Staatsrath v. G i e r s hat seine Abreise von Tientsin
nach Peking am 15. d. M. telegraphisch angezeigt.
Das englisch-deutsche Abkommen.
Washington, 20. October. (,,Reuter"-Meldung.) Die
Bestimmungen des englisch-deutschen Abkom­
mens wurden dem Staatsdepartement amtlich noch nicht
mitgetheilt, doch berrscht in Washington über die Ab-
machung allgemeine Befriedigung. In
Regierungskreisen wird hervorgehoben, daß die Note des
Staatssecretärs H a y vom 3. Juli erklärt habe, die Politik
der Vereinigten Staaten sei unter Anderem darauf gerichtet,
den territorialen und administrativen Bestand aufrecht zu
erhalten und für die gesammte Welt den Grundsatz des gleich­
berechtigen Handels mit allen Theilen des chinesischen Reiches
zu wahren. Die Vereinigten Staaten werden dem Abkommen,
da sich dasselbe genau auf einer Linie mit ihren Be­
strebungen bewegt, bereitwilligst b e i t r e t e n. Wenn
Rußland dahin gebrachtwerdenkann, die Bestimmungen
des Abkommens auch für sich als bindend anzunehmen, kann
nach der Anschauung der Washingtoner amtlichen Kreise
kein Zweifel darüber bestehen, daß hierdurch einwesentlicher
Schritt nach vorwärts zur schließlichen Beilegung der
Unruhen gethan worden ist.
Berlin, 21. October. In fortgesetzter Besprechung
des deutsch-englischen Notenaustausches
beurtheilt auch heute der weitaus überwiegende Theil der
deutschen Presse denselben in günstiger und zustimmender
Weise.
Die Expedition nach Paotingfu.
Paris, 21. October. Die „Agcnce Havas" meldet aus
Peking vom 18. d. M.: „Paotingfu wurde von der
Colonne Bailloud's genommen, bevor die von Peking
kommende internationale Colonne daselbst eingetroffen war.
Die Haltung unserer Truppen war eine musterhafte. Tie
französischen Truppen, welche an dem Marsche der inter­
nationalen Colonne theilnahmen, wurden überall von der
Bevölkerung besonders freundlich empfangen, welche sich über
Plünderungen beklagte. In zahlreichen Orten wurden fran­
zösische Fahnen gehißt. Tschotscheou, welches von 200
Soldaten L i h u n g t s ch a n g's besetzt war, wurde auf die
einfache Aufforderung eines französischen Capitans hin ge­
räumt. Das Eintreffen des russischen Gesandten Giers in
Peking wird noch in dieser Woche erwartet."
London, 22. October. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Peihotien vom 15. d. M.: Die englische Colonne ist,
ohne auf Widerstand zu stoßen, hier angekommen. Sie fand
dis hiesigen Behörden durchaus freundlich gesinnt. Das
deutsche, französische und italienische Eon-
^tingent haben in der Stadt Quartiere genommen. Tie Eng­
länder zogen drei Meilen weiter und bezogen ein Lager
am Ostufer des Flusses. Die Ortschaften in der Nachbar­
schaft wurden von den Boxern geplündert und
niedergebra nnt. Zwei chinesische Soldaten, die ge­
fangen genommen und später wieder fteigelassen wurden,
erklärten, die kaiserlichen Truppen hätten erfolgreich gegen
die Boxer operirt. Eingeborene berichten, zwei französische
Bataillone seien in Paotingfu eingetroffen und hielten
die Vorstädte besetzt.
New-Dort, 21. October. („Reuter"-Meldung.f Eine
Depesche aus Tientsin vom 19. d. M. besagt: Nach Be­
richten aus Paotingfu fanden die Verbündeten, daß die
Stadt durch eine selbständige französische Colonne am
15. d. M. besetzt worden war. Tie Franzosen behaupteten,
daß ihre Abtheilung thatsächlich eine Vorhut der Verbündeten
sei; doch sind die Deutschen und Engländer
überdieVorwegnahmedesErfolgesdersorg-
sältig vorbereiteten Expedition sehr ver­
stimmt. Chinesische Läufer versichern, daß in den Dörfern
auf dem Wege nach Paotingfu von den Deutschen und Fran­
zosen viele muthwillige Zerstörungen verübt wurden. (?)
Wie verlautet, soll Paotingfu mit einer starken
deutschenBcsatzung belegt werden, was wahrscheinlich
die geplante Zerstörung der Stadt verhindern wird.
Ausbreitung des Aufstandes.
Hongkong, 20. October. (,,Reuter"-Mcldung.) Aus
Canton wird gemeldet, daß sich der Aufstand gegen den
Ostfluß zu ausbreite. Tie Einwohner von Ts che klung
bezweifeln die Fähigkeit der Militärbehörden, die Stadt und
ihre Bewohner zu schützen. Die Chinesen sagen, die Auf­
ständischen hätten beschlossen, am 23. October alle
Missionen in Kwantung zu zerstören, und
alle christlichen Chinesen zu ermorden.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 21. October. (Generalstabsbericht vom
20. d. M.) Am 4. d. M-. rückte ein Theil der Colonne des
Generals W o l k o w, bestehend aus dem 15. Schützenregi-
mente, einer Halbbatterie Geschütze, einer halben Ssotnie
Kosaken und einer Halbcompagnie Sappeure, von Schan-
h a i k w a n nach Z i n t s ch o u längs der Eisenbahnlinie
vor. Ihnen folgte das 16. Schützenregiment, das infolge
mangelhafter Transportmittel aufgehalten wurde. General
Wolkow hatte den Befehl, einen Theil der Colonne des
Generals Zerpicki abzulösen, der schon zwei Tage vor­
her abgegangen war, um Zintschou einzunehmen und
möglichst rasch die ganze Eisenbahnlinie vor einer even­
tuellen Beschädigung oder Zerstörung durch Boxer oder
chinesische Soldaten zu bewahren. Zur umso gewisseren Er­
füllung dieser Aufgabe traf Viceadmiral Alexejew die
Anordnung, daß der Festungscommandant von I n k o u
mit einem Theile seiner Garnison, verstärkt durch neue
Landungstruppen, Ljaochetlupe besetze und sich des
gesammten Eisenhahnmateriales bemächtige. Ueberdies wurde
zur Verstärkung eine Abtheilung Freiwilliger des 8. Schützen-
rogiments abgesendet. Am 6. d. M. wurde bereits die Station
Niutschwang eingenommen. Im Hafen vor der Station
liegt jetzt das russische Schiff „Ssiwatsch" vor Anker.—
Am 21. September besetzte eine Cavallerieabtheilung des
Generals Rennenkampf die Stadt Kuantschenzsi.
Von dem Gehilfen des Gouverneurs dieser Stadt wurde in
Erfahrung gebracht, daß chinesische Truppen sich gegen
Girin bewegen. General Rcnnenkampf beschloß daher, sich
des letzteren Ortes zu bemächtigen. Er ließ in Kuantschenzsi
eine Garnison zurück, dirigirte eine Ssotnie nach T a t s ch i-
s ch e und rückte selbst mit der Vorhut, bestehend aus zwei
Ssotnien, nach Girin vor. Bei Sundunschun traf er
auf den Feind. 20 Werst vor Girin begegnete er 500 Mann
chinesischer Infanterie, welche sich gegen Mukden zurück­
ziehen wollten. Tie Chinesen wurden überrascht
und entwaffnet, ihre Mauser-Gewehre ver­
brannt. Am 23. d. M. Morgens war General Rennens
kämpf, nachdem er täglich 120 Werst zurückgelegt hatte,
vor Gam angelangt. Von dem ihm entgegenkommenden
Parlamentär verlangte Rcnnenkampf, mit seiner Colonne
zum Palais des Generalgouvcrneurs geführt zu werden.
Während des Marsches durch die Straßen der Stadt
wurdenalle chinesischen Soldaten, dcnenman
begegnete, entwaffnet. Schließlich erreichte die
Truppe das Palais des Tsiandsiuns. General Rcnnenkampf
ließ cs umzingeln, der Tsiandsiun wurde entwaffnet und seine
Waffen in den Sungarifluß geworfen. Behufs Fühlung­
nahme mit General Aigustow wurde eine Rccognos-
cirungsabtheilung nach O m o s s o ausgeschickt. Am 23. und
24. September wurden alle chinesischen Soldaten ent­
waffnet und die Forts, die Patroncnfabrik, sowie die Münz­
häuser besetzt. In Girin wurden 2500 Mann
chinesischer Infanterie entwaffnet, welche zu
den Eiscnbahnarbeitcn abgeschickt wurden. Von den in der
Umgebung gelegenen Forts wurden zwei ohne Widerstand
cingcnommmen. In dem einen wurden fünf, in dem anderen
sieben Krupp'sche Stahlkanonen vorgefunden. Cornct
W a s i l j e w und Sotnik N i k o l a j c w, die zur Einnahme
des dritten Forts commandirt waren, wurden mit Geschütz-
feuer empfangen. Schließlich wurde auch dieses Fort über­
rumpelt und genommen, wobei drei Krupp'sch,: Fcldkanoncn
und Schiffskanonen großen Calibers erbeutet wurden. Es
lourdcn 61 Geschütze, darunter 26 Mitrail-
l c u s e n, außerdem zwei Schiffs geschützt auf einem
Kanonenboote erbeutet. Am 24. v. M. wurde
bei einer Recognoscirung des Stabsrittmeisters Wolkow
und des Sotniks K a b a n o io vom Detachement des Ge­
nerals Aigustow nach einem Kämpfe die in der Stadt be­
findliche Patronenfabrik, die von 200 Chinesen vertheidigt
worden war, genommen. Auch eine Münzstätte wurde ohne
Widerstand eingenommen. Am 26. v. M. verließ General
Rennenkampf mit zwei Sotnien Girin, in welchem Orte
hierauf aus Omosso eine Cavallerieabtheilung des Ge­
nerals Kryschanowski mit vier Schwadronen des
Primorischen Tragonerregiments, sowie eine Sotnic des
Tschita-Regiments und einer transbaikalischen Kosaken-
bergbatterie einrückten. General Rcnnenkampf begab sich
mit seinem Detachement gegen Mukden, um mit den
Truppen aus I u k o u zusammenzutreffen und sich mit
ihnen zu vereinigen.
Berlin» 20. October. DaS „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 19. d. M.: Der deutsche
Legationssecretär v. Bohlen ist nach Peking voraus-
gereist; der Gesandte Freiherr Mummv. Schwarzen-
st e i n mit dem übrigen Personale folgt in den nächsten
Tagen nach.
Berlin, 21. October. Wie das „Wolff'fche Bureau"
aus Tientsin vom Gestrigen meldet, ist der deutsche
Gesandte v. Mumm nach Peking abgereist.
Peking, 20. October. Der neue englische Gesandte
S a t o w ist hier eingetroffen.
Tientsin, 19. October. („Reuter"-Mcldung.) Die
englischen Füsiliere und die Artillerie werden nach Hong­
kong zurückgezogen. Tas englische Chinescnregiment geht
nach Weihaiwei zurück.
Tientsin, 20. October. Tie chinesischen Truppen aus
Tschotschou haben Tientsin nicht passirt. Ihre Marschp
route ist unbekannt.
Drahtrmchrlchlrn
des „D rutschen Volksblatte s".
Memoiren des gewesenen Abgeordneten Dr. Engel.
* Prag, 21. October. Abgeordneter Dr. Engel
theilte einem Redacteur der „Jih. Listy" mit, daß er be­
absichtige, in der nächsten Zeit seine Memoiren herauszu­
geben, welche die ganze Epoche seines politischen Wirkens
umfaflen werden. Die Memoiren werden zahlreiche Ueber-
raschungen bringen.
Eine Aeußerung des Grafen Thun.
* Prag, 21. October. „Jih. Listy" bringen aus Wien
nachstehende Depesche: Graf Franz Thun weilte dieser
Tage in Wien und hatte mit mehreren politischen Person-
lichkeiten Unterredungen. Er meinte, daß die heutige
Situation absolut keine Veränderung ausweise gegenüber
jener, wie er sie verlassen habe. Es habe sich gezeigt, daß
sein Cabinet nutzlos geopfert worden sei.
Die ungarischen Minister in Wien.
Ofen-Pest, 20. October. Die Mitglieder der ungarischen
Regierung begeben sich am Freitag, den 26. d. M., nach
W i e n, um der Rcnunciation und der VermälungSseier der
Erzherzogin Maria Raineria beizuwohnen. Tie un^
garischen Minister werden diesen Anlaß benützen, um mit
den österreichischen und den gemeinsamen Ministern
mehrere schwebende Angelegenheiten zu bc-
sprechen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Ofen-Pest, 20. October. Der auf die feierliche Decla­
ration des Erzherzogs Franz Ferdinand bezughabends
Gesetzentwurf wird auf die Tagesordnung der am 28. d. M.
stattfindenden Sitzung des Abgeordnetenhauses gesetzt
werden.
Der Lanzlerwechsel in Deutschland.
Berlin, 21. October. Reichskanzler Gras B ü l o w
stattete heute den am Berliner Hose accreditirten Botschaftern
Besuche ab.
Die Verlobung brr Königin von Holland.
Haag, 21. October. Im königlichen Palais fand
gestern Abends eine große G a l a t a f e l statt, an welcher
die Minister und andere Würdenträger theilnahmen.
Während der Tafel brachte die Königin-Mutter ein Hoch
auf den Bräutigam der Königin aus und wies auf die
hohe Bedeutung dieser Verbindung für das Vaterland hin.
Der Lricg in Südafrika.
London, 22. October. Tas „Reuter'sche Bureau'*
meldet aus Standerton vom 19. d. M.: Kleine Boeren-
ablhcilungen, welche, nachdem General Butler ihre Ver­
folgung eingestellt hatte, aus dem Norden zurückgekehrt sind,
bedrohen die englischen Verbindungslinien.
Vorige Woche rissen die Boeren die Eisenbahnschienen östlich
und westlich von Standcrton auf, richteten indeß nur ge­
ringen schaden an.
Capstadt, 21. October. Tie Bocrcn wurden bei ihren
Angriffen auf Jagersfontcin von den Bewohnern der
Ftadt, Männern und Frauen, unterstützt. Sie wurden jedoch
unter schweren Verlusten zurückgeschlagen. Bei seinem
Marsche nach Zeerust überraschte Lord Methucn den
Commandanterr L e m m e r, erbeutete 225 Wagen und nahm
12 Boeren gefangen. Berittene Infanterie warf die Boeren
aus ihrer Stellung an der Eisenbahn bei K r o o n st a d. Auch
bei F a u r c s m i t h und F r c d e r i k st a a d haben die Boeren
Niederlagen erlitten.
Durban, 20. October. („Reuter"-Meldung.) General
B u l l e r ist an Bord der „Hawardcn Castle" nach Eng­
land abgereist.
Johannesburg, 20. October. chRLfer"-Meldung.)
Eine starke Abtheilung ist von hier i4%tw Richtung nach
Boysen und Klipriverberg abgegangen, wo
sich starke feindliche Abtheilungen zeigten.
Leine neue russische Anleihe.
Petersburg» 21. October. Der „Regierungsbote"
verösfentticht folgende Mittheilung des Finanzministeriums;
Angesichts der abermals in den ausländischen Blättern vor­
kommenden falschen Nachrichten, daß die
rusiische Negierung eine ausländische Anleihe
abzuschließen suche, hält cs das Finanzministerium für noth­
wendig, von Neuem zu erklären, daß die Regierung
keinerlei Anleihen abzuschließen sucht,
und zwar aus dem Grunde, weil die laufenden
Einnahmen und Barbestände sowohl die gewöhnlichen
Ausgaben als, die durch die Ereignisse in Ostasien hervor­
gerufenen völlig decken. Alle in die ausländischen Zeitungen
gedrungenen Gerüchte über eine russische Anleihe gehen
von verschiedenen Speculanten aus,
welche beständig, aber ganz erfolglos dem Finanz-
ministerium ihre Dienste aufdrängen.
Demission Leo spanischen Labinets.
Madrid, 21. October. (Meldung der „Agcncih
Fabra".) Heute fand ein Ministcrrath statt. An­
gesichts der innerhalb des Cabincts entstandenen Meinungs­
verschiedenheiten, beschloß der Ministerpräsident Silvcla,
der Königin-Regentin die Vertraucnsftagc zu unterbreiten.
Silvcla wird sich um 7 Uhr Abends in das königliche Palais
begeben und die Demission des Gesammt-
cabincts überreichen. Es ist noch zweifelhaft, welche
Entscheidung die Königin-Regentin treffen wird.
Madrid, 21. October. Gerüchtweise verlautet, daß der
Präsident des Senates, Azcarraga, von der Königin
Regenten mit der Bildung des neuen Cabincts be­
traut werden wird.
Madrid, 22. October. General Azcarraga
wurde von der Königin-Regentin in Audienz empfangen.
Sodann conferirte er mit dem Herzoge von T e t u a n und
mit Silvcla. Man niuunt an, daß Azcarraga
bei der Bildung des neuen Cabincts auf große Schwierig­
keiten stoßen werde. Dem „Heraldo" zufolge weigere sich
Silvcla nicht nur die Ministerpräsidentschaft zu behalten,
sondern auch an der Spitze der conservativen Partei zu
bleiben.
Eine neue bulgarische Eisenbahnlinie.
Sofia, 21. October. Gestern Abends sind sämmtliche
Minister mit Ausnahme des durch Unwohlsein verhinderten
Ministerpräsidenten, ferner der Präsident der S o b r a n j e,
mehrere Deputirte und zahlreiche geladene Gäste nach
T i r n o w o abgereist, um der heute Nachmittags in
Gegenwart des Fürsten Ferdinand und des Prinzen
Philipp von Sachsen.Coburg und Gotha
stattfindenden feierlichen Eröffnung der 130 Kilometer
langen neuen Eisenbahnlinie N u st s ch u ck—G o r n a—
O r j e ch o v i c a—T i r n o v o beizuwohnen.


[ 2023-06-29 10:36:04.273 - 19001022 - Seite 3 ]
Nr. 4240
Wien. Montag
«Drirtsche* Nolk-dlatt«
22. October 1900
Seite 3
Triest» 20. October. Wie verlautet, hat die General-
direction der Südbahngesellschast zwar nicht die Aufhebung
der Accordarbeit, wohl aber eine weitere Erhöhung
der Gesammtlöhne um 100.000 8. per Jahr
den Arbeitern zugesagt, infolgedessen voraussichtlich Montag
die Strikenden die Arbeit wieder aufnehmen werden.
Bukarest, 20. October. Die Kammern votirten
den Gesetzentwurf betreffend die Aufnahme einer
Anleihe von 2 ’/j Millionen Francs seitens der Stadt
Bukarest. Die außerordentliche Session des Parlaments
wurde sodann mit einer königlichen Botschaft geschlossen.
Lporto, 20. October. Heute wurde in Gegenwart des
Königspaares das Denkmal Heinrichs des Seefahrers!
enthüllt.
New-York» 20. October. In der vergangenen Woche|
wurden 1,243.691 Dollars Silber nach London ausge-!
führt. Tie Goldausfuhr betrug 149.280 Dollars.—
In.S a n Francis ko sind gestern 4,800.000 Dollars
Gold auS Australien eingetroffen.
Grmrittde-Arrgrlegenlieiterr.
fHauptvoranschlag für das Jahr 1901.} In
einer Reihe von Sitzungen hat der Magistrat über Bortrag
des Magistratsrathes Silberbauer den von der
städtischen Buchhaltung vorgelegten Entwurf des Haupt­
voranschlages für das Jahr 1901 berathen. Nach den Be­
schlüssen des Magislratsgremiums stellt sich der Hauptvor­
anschlag für 1901 in folgender Weise darr DaS Brutto-
erfordern is beträgt 94,718.730 K. Hiervon ent­
fallen a) für currente Ausgaben 81,994.830 K.» d) für
nicht currente Ausgaben 12,723.900 K.— Tie E i n«
nahmen (ohne Umlagen) sind 34.775.190 Kr.;
hiervon an currenten Mitteln 32,111.300 K., an
nicht currenten Mitteln 2,663.890 Kr. DaS
hieraus sich ergebende, durch die eigenen Ein­
nahmen nicht bedeckte Nettocrfordernis von
59,943.540 K., wovon für currente Zwecke 49,883.530 K.,
für nicht currente Zwecke 10,060.010 K. entfallen, wird
bedeckt: 1. Durch Steuern und Umlagen i,n bisherigen
Ausmaße von 48.484.960 K.; 2. aus dem Wasserleitungs-
«stehen im Betrage von 3,034.060 K.; 3. aus den Ueber-
schüssen der Einqnartierungsumlage (Reserve) zur Bedeckung
des für EinquarliernngSzwecke im Jahre 1901 veranschlagten
Abganges in der Höhe von 1.432.380 K. Der sich er-
gebende Abgang im Betrage von 6,992.140 K. soll
aus der gesetzlich bewilligten schwebenden Schuld in der
Höhe von 12 Millionen Kronen bedeckt werden.
sTas Strasteneigenthilm der Gemeinde Wien.}
Bekanntlich hat die Gemeinte Wien gegen die Bestimmung
eines Standplatzes für Taxameter-Einspänner durch die
Statthaltcrei die Einsprache erhoben, da sie Eigenthümerin
der Straßen ist und ohne sie über die Straßen Wiens nicht
versügt werden kann. Tie Biueaukratcn gehen ober cin-
müthig vor und >o hat nun, wie die Polizci-Eorrcspondenz
berichtet, daS Ministerium des Innern den Recurs
der Gemeinde Wien gegen die seitens der Statthaltcrei
erfolgte Genehmigung eines Standplatzes für Taxameter-
Einspänner im 19. Bez., Haienauergasse beim Hause Nr. 18,
abgewiesen. Selbstredend wird die Gemeinde Wien gegen
die Entscheidung die Beschwerde beim Verwaltungsgerichts-
hofe einbringen.
Das Wachsthum der Kationen.
(S t a t i st i s ch e P l a u d e r e i.)
Nationen wie Individuen entstehen, wachsen, gedeihen
und— vergehen; das klingt elementar und jeder Schulbub'
weiß, daß von den Griechen und Römern wenig oder nichts
übrig blieb, während die Chinesen, die auch nicht jünger
sind als die Hellenen, uns genug zu schaffen geben.
Das coiistante Wachsen und Berg hcn der ^ungeheuren
Fluthwclle der Menschheit ist eines der interessantesten
Probleme für den Statistiker. Tic Factore», die zum
Wachsthum einer Nation beitragen, sind verschiedenster Art;
aber Bevölkerung und Reichthum sind die wichtigsten.
In dieser Hinsicht ist eine Vergleichung der wichtigsten
europäischen Naiionen und Amerikas sehr lehrreich. Im
Jahre 1800 rangirten die Nationen wie folgt: 1. Rußland
35 Millionen, 2. Frankreich 27'.', Millionen, 3. Deutsch­
land 23 l s 4 Millionen, 4. England 16', Millionen, 5. Ber­
einigte Staaten 7 1 /, Millionen.
Im Jahre 1900: 1. Rußland 129 Millionen, 2. Ver­
einigten Staaten 75 Millionen, 3. Deutschland 52'/, Mil­
lionen, 4. England 40'/, Millionen, 5. Frankreich
38'/, Millionen.
Ein Blick auf diese Zahlen zeigt, welch' auffällige Ver­
schiebungen im Lause des Jahrhunderts startgefunden haben.
Rußland blieb an erster Steile, während Amerika von der
letzten an die zweite gerückt ist: Deutschland dagegen ist mit
seinem dritten Platze ganz zufrieden; Frankreich sank vom
zweiter- Range zum lehren; trotzdem darf nicht übersehen
werden, daß Frankreichs Bevölkcrungszahl thatsächlich um
mehr als 25 Perccnt zugenommen hat. Diese Ziffern dürfen
also denen, die sich vor der „gelben Gefahr" fürchten,
zur Tröstung dienen; und um alle Zweifel zu beseitigen,
brauchen wir nur hinzuzufügen, daß die Vereinigten Staaten
ihre Bewohncrzahi verdreiß-giachlen. Rußland, der Koloß,
hat sich seit 1800 nahezu vervierfacht.
Nicht minder inlercisant ist der Vergleich, wenn die
Einwohnerzahlen der Großstädte zusammengestellt werden.
Wir geben nachfolgende Tabelle:
1801 1851 1891 1900
London.. 959.000
New-York. 60.000
Paris.. 553.000
Berlin (1895)—
2,000.000 4,211.052 5,300.000
516.000 2,492.591 3,437.000
1,200.000 2,345.000 2,536.000
—— 1,677.303
Aus dieser Zusammenstellung ist zu ersehen, daß keine
Aadt in Europa so schnell wuchs als London, während
New-York aus der anderen Seite des Atlantischen Oceans
eine 57 Mal größere Einwohnerzahl zeigt, als am An­
fange des Jahrhunderts.
Das ist in der That erstaunlich, steht aber durchaus
nicht vereinzelt da in der Geschichte des Werdens ameri-
kanischer Städte, wie aus folgender Uebersicht her­
vorgeht:
1800 1850 1900 Zunahme
New-York... 60.000 516.000 3,437.202 37 Perc.
Philadelphia.. 69.000 340.000 1,293.697 23„
Chicago ....— 30.000 1,698.575 54*
Indianapolis..—— 169.154 60„
Während der letzten zehn Jahre ist Chicago schneller
gewachsen, als irgendeine andere Stadt der Well, Indiana­
polis ausgenommen.
daran zu erinnern, daß bereits zwei deutsche Forscher,
Baginsky und Sommerfeld, vor der Berliner Mcdicinischen
Gesellschaft kürzlich einen Keim beschrieben hatten, der an­
geblich stets bei Scharlachkranken nachzuweisen wäre, und
dieser mit dem von Tr. Elaß entdeckten identisch sei, die
neuesten Untersuchungen haben aber eine ivirklichc Kenntnis
von der Bedeutung dieses Kleinwcsens gebracht.
Eine jüdische SpirllMsie.
Dem Sicherheitsbureau der Polizeidircction gelangt«
zur Kenntnis, daß im Cafe S m o l k a, 2. Bez., Volkerl-
platz, seit längerer Zeit Hazard gespielt werde und daß sich
an den verbotenen Spielen oft dreißig bis vierzig Personen
bctheiligen. Das Sicherheitsbureau beschloß die Aushebung
der Spielbank. Ein Polizeicommissär des Siche: hcilsbureauS
Höchst interessant ist auch der Vergleich der GeburtS-| wurde mit der Durchführung der Maßregel betraut. Er
zisfern. Ta sinden wir wieder Onkel Sam zu oberst. Tie j nahm sich zwei Agenten und vier Sicherhcitswachmänner
Zahl der in den Vereinigten Staaten geborenen Kinder ist mit und begab sich Sonntag, Früh gegen 2 Uhr, vor das als
Deutschland folgt dicht hinterdrein mit! Spielhöhle bezeichnete Kaffeel,auslocal. Als der Commissär
l'v«o'ooo'' v5a* 5stn mit l' o7 5-000, England mit| seinen Begleitern den Raum betrat, waren von den
—-- Spieltischen Karten ensnd Geld verschwunden. Tie Spieler
standen hastig auf und wollten sich aus dem Staube machen,
doch fanden sie alle Ausgänge besetzt und mußten sich in
riese Ziffern geben Stoff genug zu ernsten Studien
und lassen schon jetzt erkennen, daß, wenn diese Kinder selbst
Eltern geworden sein werden, die Bevöllerungsbilanz ganz
auffällige Aenderungen aufweisen wird. Tie Amerikaner,
ihr Schicksal fügen. Nur zivei Hazardspielcr, der 28jährig«
die in Erfindungen und Unternehmunsgeist allen Nationen! Schlossergehilfe Emil M o d l c y und der 26jährige Kellner
voraus sind, werden bald auch numerisch in erster Reihe
stehen. Deutet das darauf hin, daß die Wellen der Civilisation
unaufhaltsam nach Westen treiben? G. P.
(D e r
Der Scharlachlmrillirs.
Erreger des Scharlachs endlich
entdeckt!)
Dem „Leipz. Tgbl." schreibt man darüber: Es ist in
der letzte» Zeit der großen Erfolge auf bacteriologisch-n! durch das Klirren der zerbrochenen
Gebiete immer als die auffallendste Lücke cmpsunden worden,
daß man gerade über die Entstehnng der gewöhnlichsten
ansteckenden Fieber, die fast dauernd in epidemischer Form
in unserer Mitte herrschen» gar nichts Sicheres bat heraus
Rudolf S i l b e r st e i n versuchten eine abenteuerliche Flucht.
Da jeder andere Ausweg versperrt war, eilten sie aus's
Closet. Tort fanden sie eine Leiter. Ueber die Leiter
kletterten sie durch das Fenster auf das Glasdach, das den
Hofraum deckt. Doch die Scheiben konnten ihre Körperlast
nicht vertragen und unter lautem Klirren brach daS Glas­
dach ein. Tie beiden Flüchtlinge fielen in den Hofraum,
wo sie zerschunden liegen blieben. Polizeiageuten, die
checken aufmerksam
gemacht worden waren, eilren herbei und nahmen die beiden
Spieler fest.
Tie ganze Spielergescllschait wanderte auf das Polizei-
commiffariat Leopoldstadt. Tort wurde ihnen das Nalio-
bringen können Alle Bemühungen, die eigentlichen Erreger.^ abgenommen. Tie Ban-halter in der Spielhöhle waren
von Masern. Rothcln, Pocken und Scharlach zu entdec-en.;.„^^.
sind bis auf die neueste Zeit erfolglos gewesen. Allerdings> Transporteur Wenzel Ganselbauer und der
geht von Zeit zu Zeit eine Nachricht durch die Welt der
Keim der Maseru, des Scharlachs oder der Pocken sei
geslindcu, aber bisher haben sich solche Behauptungen immer
als unrichtig erwiesen. Die angeblichen Keime des Scharlachs
haben sich stets alS Bactericn oder Kokken herausgestellt, die
mit dem eigentlichen Wesen der Krankheit nichts zn
thun haben können, wenn sie sich auch gelegentlich
oder häusig bei Scharlachkranken, finden.
Mehr Aufmerksamkeit und mehr Vertrauen, als alle
bisherigen Erfolge können die Arbeite» von Dr: Claß i»
Chicago beanspruchcu, denen die größte ärztliche Zeitschrift
der Welt, der Loudoncr »Lancet", den ersten Leitartikel
ihrer soeben erschienenen Wocheuausgabe widmet. Doctor
Claß hat zum erstenmale einen Keim bei Scharlachkranken
gefunden, der sich wirklich durch bestimmte Merkmale von
anderen Batterien unterscheidet. Er gehört zu der Gruppe der
Kokken derjenigen Baeterienform, die nicht die Gestalt von
-täbchen, sonder» von winzigen Kugeln besitzen. Innerhalb
dieser Gruppe gehört er ierner zu der Familie der Duplo-
kokken oder doppelten Kokken, die aus zwei aneinander
hängenden Kugeln bestehen. Die Gestalt wechselt aber sehr
Papierhändler Joses Wasser rad. T-e anderen Theil-
nchmdr am Hazarhspiele waren Kellner, tleinere Geschäfts­
leute, Handelsagenten und ein— Hausbesorger. Nach
Feststellung der Identität wurden Alle lvieder in Freiheit
gesetzt.
Im Ganzen sind in der Spielhöhle neunzehn
Spieler erwiicht worden.'Der Act gegen sie ist dem Bezirks­
gerichte Leoxoldsiadt abgetreten ivordcn.
Ern Mordversuch.
Gestern, uin »2 Uhr Marge.is, wurde im Hotel Johann
Steinbock, Schopeuyaucrjlraße 33, die Hotelglocke geläutet.
Ter Portier Johann S o k o v ging zum Hausihor und
öffnete.. Ein Gast stand, Einlaß begehrend, vor dem
Hausthore und folgte dem Portier das Tperrgeiö aus. Plötz­
lich führte der Passagier einen Stick nach dem Halse des
Portiers. Auf die Hilferufe S o k o p's eilten Hausleute her­
bei, welche den Attentäter festnahmen. Bei dem Scheine des
bei der Züchtung auf verschiedene Nährböden, so daß. Lichtes erkannte man in dem Attentäter den 20jährigen
es wahrscheinlich wird, daß schon mancher frühere I Schankburschen Johann Haller, der bis zum 20. d. M.
Forscher diese winzigen Wesen beobachtet, aber wegen ihrer J im Hotel bedienstet war.
proteusähulichen Berwandlungsfähigkeit nicht erkannt hat.| Ter Bursche wurde auf das Commiffariat Währing ge-
Jhren Hauptwerth erhält die Eiudeckung von Dr. Claß bracht, wo er hartnäckig jede feindselige Absicht leugnete und
durch folgende Thatsachen: Zunächst ist der Keim von ihm
bisher in sämmtlichen* Fällen von Scharlach gefunden
worden, die er überhaupt untersucht hat, und zwar sowohl
im Blute, als in den Absonderungen des Schlundes und
de» Hautschuppen. Ter Keim ist sür Thiere, zum Beispiel
für Schweine, Mäuse und Meerschweinchen, krankheit-
erregend. Mäuse sind für seine Wirkung sehr empfänglich
und sterben schon in zwölf Stunden nach einer Impfung
mit einer ganz kleinen Menge der Bacteriengiftes. Wenn
einem Schweine die Bactericn in die Aden- eingeimpft
wurden, so entstand eine Krankheit, die dem menschlichen
Scharlach recht ähnlich sah. Innerhalb weniger Stunden
stellten sich Uebelbefindcn und Temperatursteigcrung ein, in
drei bis vier Tagen Röihung der Haut und nach ein bis
zwei Wochen die bekannte Abschälung der Haut, wie sie
das wesentlichste äußere Merkmal des Scharlachs bildet.
Eine sichere Feststellung auf dem Wege des Thier-
versuches war nicht zu erwarten, weil Scharlach bei Thieren
die That als vollständig durch, eine plötzliche Eingebung ver­
anlaßte hinstellen wollte. Es hat thatsächlich zwischen Herrn
S o k o p während der Dienstzeit deS Schankburschen im Hotel
niemals Feindseligkeiten gegeben. Haller, der wegen Ver­
untreuung schon mit drei Monaten Kerkers abgestraft ist,
hat auch ohne vorhergegangenen Streit und freiivillig den
Platz verlassen.
Ter Portier Sokop -st schwer verletzt. Ec
wurde in häuslicher Pflege belassen. Haller ist wegen
Mordversuches dem Landcsgerichte eingeliefert »worden.
Tagesneurglreiten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
22. October.} 1777. Feate. der. ngliicbe Armcphancs. f.—
, 1811. Franz Liszt geb.— 1817. Niels W. Gaden Evmpoufft,
nicht vorkommt. Ter neu gefundene Keim hat sich übrigens^ geb.— 1818. Joachim Campe. JmrenkstchrststtcUcr, ch.— 1858.
nicht nur bei den Fällen von gewöhnlichem unzweifcl
hasten Scharlachficbet feststellen lassen, sondern auch bei
Kaiserin Augusta Victoria, gcd.- I8äö. L
Namenstage: 22■ Lctoöei:
:vokr ch
Katbolike» und
ich-,,°ch-,,Mch.. Er,«mtu««««. b«e„ ** bi«».. °°°°"
nin t aeniiaeiia erkannt Warden war. to daN die Gnkdeckuna ___
nicht genügend erkannt worden war, so daß die Entdeckung
eine wichiigc Vervollkommnung sür die ärztliche Behandlung
solcher Fälle verspricht. Bemerkenswcrih ist ferner die That-
(Vermalnng im Kniserhansc.} Der Kaiser
wird Donnerstag, den 26. d. Ri., Frist', aus Gödöllö hier
sache, daß der verdächtige Keim in Milch wächst, und zwar! eintreffen. Herzog Nikolaus von Württemberg
derart, daß diese keine sichstiche Veränderung crici'er. Ticker wird als Vertreter des Könies Wilhelm von
Umstand ist umso schärfer in's Auge zu fassen, da bereits! W ü r t t e nt b t r q am 26. d. M. auS Siuttgart hier an-
vielc Scharlachepidemien mit der Beschaffenheit der Milch> kommen. Gegen Ende der Woche werden ferner hier kin-
in Zusammenhang gebracht ^worden Find, ohne daß mansch! tre ft cn. Erzherzog Ferdinand. Großherzog von
eine eigentlich: Erklärung dasüc hätte geben können. Ohne
übertriebene Erwartungen an die neueste Entdeckung knüpfen
zu wollen, kann man doch wenigstens die Hoffnung aus-
sprechcn, daß die Bekämpfung des Scharlachs, der besonders
unter den Kindern so zahllose Opfer fordert, auf einen ganz
neuen Standpunkt erhoben werden- wird. Es ist übrigens
Toscana, mit Gemalin, die Erzherzoge Leopold,
Ferdinand, Peter Ferdinand, Josef
Ferdinand, Erzherzogin C l o t i l d e mit Tochter
und Herzog Albrecht von Württemberg, der
Bruder des BräuttgamS.


[ 2023-06-29 10:36:04.273 - 19001022 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
^.Deutsche« Volksblatt«
22. October I960
Nr. 4240
* (Enthüllung des Tittes-Tenkmals.) Gestern
Nachmittags wurde im Beisein von Deputationen
zahlreicher liberaler Lehrervereinigungen und
mehrerer politischer Vereine das Dittes-Denkmal auf dem
evangelischen Friedhofe enchüllt. Es sprachen Bundesobmanp
Katschinka, Director Röhl (Berlin) und Lehrer
Jordan. Namens der Hinterbliebenen dankte Dr. Richard
D i t t e s. Mit dem vom Schubertbunde vorgetragenen
Bundesliede schloß die Feier.
* (Bon der Universität.) Wie wir erfahren, ist der be­
kannte junge Physiker Dr. Josef T u m a, Docent an der
Universität und technischen Hochschule in Wien, zum
Adjuncten an der deutschen technischen Hochschule in
Brünn ernannt worden und ist dieser Tage dahin über-
fiebelt, wo er am physikalischen Institute der bezeichneten
Hochschule bereits seine wissenschaftliche Thätigreit auf­
genommen hat. Den hervorragenden jungen Gelehrten, der
sich in der Wiener Bevölkerung durch seine Vorträge im
Rahmen der volksthümlichen Universitätscurse, seine Ver­
suche mit der drahtlosen Telegravhie, seine wissenschaftlichen
Ballonfahrten und glanzenden physikalischen Experimente
einen Namen gemacht hat, beglefteten die besten Wünsche
seiner Verehrer in die mährische Landeshauptstadt.
* (Versteigerung.) Morgen, um 9 Uhr Früh, findet
die Versteigerung der in die Concursmasse der Gemischt-
waarenverschleißerin I. Schwach gehörigen Waaren-
vorräthe und einer vollständigen Geschäftseinrichtung in
Hernals, Mariengasse Nr. 20, statt, worauf wir Inter­
essenten aufmerksam machen.
* (Wie die Jude» Häuser bauen.) In Przemysl
ereignete sich vor einigen Tagen auf der von den Socialisten
einberufenen Wählerversammlung ein schwerer Unfall.
Während der Rede eines Socialistcnführers stürzte der Fuß»
boden des Saales ein und die ganze Versammlung ver­
schwand in der Tiefe. Nach längerer Rettungsarbeit holte
man schließlich ungefähr dreißig minder oder mehr der-
letzte Personen aus der Versenkung hervor. Es ist festge­
stellt worden, daß die Ursache des Unfalles lediglich in der
wahrhaft scandalösen Bauart des Hauses, in welchem die
Versammlung stattfand, zu suchen ist. Sämmtliche Balken
und Dielen waren nämlich morsch, obwohl das
H a u S ganz neu ist und erst vor einigen
Monaten aufgeführt wurde. Das Haus gehört dem jüdischen
Specplanten Lauser und wurde von demselben erbaut.
,* (Arme Botschafter !) Erst kürzlich brachten wir
die Nachricht, daß der türkische Botschafter in Madrid
stlemifiionirte, weil ihm seit Monaten kein Gehalt bezahlt
wurde; jetzt folgt ihm General Tewfik Pascha,
Militärattachs der türkischen Legation in Brüssel, der seines
Postens enthoben zu werden wünscht, da er denselben
infolge Mittellosigkeit nicht länger bekleiden kann.
* (Eine ueue Insel.) An der Rhonemündung hat
sich infolge der Ueberschwemmungen dieses Flufies eine
Insel gebildet, die der Schifffahrt recht hinderlich werden
dürfte. Erst vorige Woche gelang es dem Dampfer
„Barcelona" nur mit knapper Noth, sich vor dem Zerschellen
am genannten Eiland zu retten.
* (Eine Kameelpost) ist nach der „Cape Times"
in der Capcolonie eingerichtet worden. Die Aufrechterhaltung
einer regelmäßigen Postverbindung zwischen Zwart Moer
am Huigar und Berschuanaland und Mter (Rietsontein)
galt bisher stets als außerordentlich schwierig, da der
wüstenartige Charakter der Landschaft die Anwendung von
Pferden und Ochsen als Zugthiere kaum gestattete. Seit
Juni aber hat die englische Regierung mit vier Kameelen
dort erfolgreich eine Kameelpostverbindung eingerichtet. Von
denvierKameelenkommengleichzeitignurzweiin Dienst,während
die beiden anderen ruhen. Das eine der beiden auf Tour
befindlichen Thiere trägt die Postsäcke, dar andere den
Treiber. Obwohl dieselben ziemlich gemächlich laufen, da
sie unterwegs grasen, so machen ste doch die lange Strecke
in weniger denn vier Tagen. Diese ihre festgesetzte Zeit
haben sie noch nie überschritten, Wohl aber kommt eS
häufig vor, daß sie ein paar Stunden vor derselben ein-
treffen. Während der Postdienst früher reichlich 300 Pfund
pro Jahr kostete, stellen sich jetzt die ganzen Ausgaben auf
204 Psund, von welchen 120 Pfund aus Lohn für den
Treiber und 84 Pfund aus Unterhaltungskosten für die
Thiere entfallen.
* (Ein denkwürdiges Hochzeitsgescheuk.) In
der cultur» und kunsthistorisch hochinteressanten Schatzkammer
des alten Klosters Andechs in der Nähe des Ammersecs
befindet sich unter Anderem das Brautlleid der heiligen
Elisabeth, deren Mutter eine Gräfin von A n d e ch S war.
Wie der „Augsburger Abendzeitung" aus München mitge­
theilt wird, hat der gegenwärtige Prior von Andechs,
P. Augustin Engl, von dem Kleide einen Theil abge-
trennt und der Prinzeffin Albert von Flandern
(Herzogin Elisabeth in Baiern) zum Hochzeitsgeschenke
gemacht.
* (Wieder Einer!) Der jüdische Gastwirth Julius
Adler (!) in Pohrlitz, welcher im Jahre 1898 in Concurs
gerieth, wurde vom Landesgerichte in Brünn unter Vorsitz
des Herrn Landesgerichtsrathes K r a t k y, wegen Ver­
gehens der schuldbaren Crida zum strengen, mit Fasten
verschärftem Arreste in der Dauer von acht Tagen ver-
urtheilt.
* (Eine Hochzeitsfahrt per Automobil.) In den ersten
Morgenstunden gab's gestern eine große Aufregung. Es war
nämlich bekannt geworden, daß in der Liechtcnthalcr Pfarr­
kirche um 8 Uhr eine Trauung stattfinden werde, zu
welcher sowohl das Brautpaar, als auch die Hochzeftsgäste
in Automobilwagen auffahren würden. Selbstredend ge­
nügte diese Nachricht, um den ganzen Grund vor dem
Gotteshause zu versammeln. Thatsächlich kam die Hochzeits­
gesellschaft in drei Bcnzinvehikeln töffcnd hcrangesahren und
die Neugierde war befriedigt, obwohl eS sich nicht um
Sportsmcn, sondern um ganz gewöhnliche Menschenkinder
handelte. Ter Bräutigam ist nämlich in einer Fabrik be­
dienstet, welche Automobils erzeugt, und sein Chef hatte
die Liebenswürdigkeit gehabt, ihm zur Fahrt in den Hafen
der Ehe, drei Automobilwagen zur Verfügung zu stellen.
* (Eigenthümlicher Selbstmord.) SamStag, den
20. d. M., Vormittags, wurde in Geyersberg, bei dem Wall­
fahrtsorte Langegg, der seit dem Frühjahrs abgängige
Johann Sp., Fabriksarbeiter in Leiben, 28 Jahre alt, im
Walde todt aufgefunden. Derselbe stieg beiläufig drei Meter
hoch aus den Baum und legte sich einen Strick um den Hals,
worauf er sich erschoß. Man fand bei ihm 10 K. 20 H., zwei
Uhren und noch mehrere Patronen. Vor Ausführung der
That sendete er seiner Frau noch 200 K. Auf seine Auf-
findundung waren 50 K. ausgesetzt. Als Motiv der That ver­
muthet man Ueberdruß seiner Frau.
*(Zum Touriftonungrücke auf de« Reicheirstein.)
Tie Leiche des Ingenieurs Felix Pott, welcher, wie be­
reits berichtet wurde, in der verflossenen Woche gleichzeitig
mit den: Landesgerichtsadjuncten Tr. Müller durch einen
Absturz vom Rcichenstein verunglückte, traf am Samstag,
um 10 Uhr Abends, mfttels Westbahn hier ein, und wurde
in der Bcisetzkammcr bei den Michaelern (Stadt) aufgebahrt.
Gestern, um 1 ,U2 llhr-Nachmittags, fand nun bei ungemein
starker Betheiligung von Trauergäftcn die feierliche Ein­
segnung der Leiche in der evangelischen Kirche A. C. in der
Torotheergasse durch den Pfarrer Tr. v. Z i m m c r m a n n
statt. Außer der in Schmerz aufgelösten greisen Mutter
des verunglückten Touristen und den anderen Verwandten
hatten sich in der Kirche unter Anderem eingefunden: Ter
Oberkirchenrath Tr. v. Franz, der Tirector der elek­
trischen Fabrik von Siemens L Halske Tr. Fellinger,
ferner sämmtliche Collegen des Verstorbenen aus der be­
zeichneten Anstalt, eine Abordnung der Burschenschaft
„Silcsia", deren Mitglied der verunglückte Tr. Müller
war, ferner der bekannte Organist Labor und ungemein
zahlreiche Mitglieder alpiner Vereine in Wien, so zwar,
daß die Kirche in all' ihren Räumen dicht besetzt lvar. Ter
weiße Metallsarg, welcher die Leiche barg, war unmittelbar
vor dem Presbyterium auf einem Katafalke aufgestellt, von
zahlreichen, auf hoben Goriaadols brennenden Kerzen um­
geben und mit einem blauen Bahrtuche bedeckt. Eine Fülle
herrlicher Kränze schmückte denselben. Das Kirchcnguartett
unter der Leitmeg des Cantors Schmidt leitete die Trauer-
feier ein, worauf Pfarrer Tr. v. Zimmer mann dem
jäh aus dem Leben Gerissenen einen ergreifenden Nachruf
widmete. Mit einem zu Herzen gehenden Gebete schloß
der Redner, worauf das erwähnte Quartett Gerstcnberg's
„Wiedersehen" sehr wirkungsvoll zu Gehör brachte. Der
Sarg wurde sodann zur Beisetzung nach dem Ortsfriedhofc
in Mauer überführt. Ein mft herrlichen Kränzen dicht
beladener Blumcnwagcn fuhr demselben zur letzten Ruhe­
stätte nach.
* (Deserteur und Defraudant.) Am 18. August d. I.
ist der Unterjäger Richard V a g a c, in Brünn geboren,
23 Jahre alt, nach Unterschlagung von 660 K. von seinem
Truppenkörper in Wiener-Neustadt flüchtig geworden. D a g a c,
der früher Finanzwach-Oberaufseher wär, wurde Sonntag
unter dem falschen Namen Josef M a t o u s ch k a von
Polizeiagenten in der Brigittenau, Staudingergaffe Nr. 14,
wo er seit einer Woche wohnte, ausgeforscht und verhaftet.
Er wurde dem Ergänzungsbezirkscommando übergeben.
* (Ein attakirter Soldat.) Die Himbergerstraße
war gestern gegen 10 Uhr Vormittags der Schauplatz eiinr
aufregenden Scene. Um die genannte Stunde ging der
Verpflegssoldat zweiter Claffe Gottfticd H r o m e k durch
die erwähnte Straße, als ihm von entgegengesetzter Seite
drei allenl Anscheine nach dem Handwerksstande angehörende
junge Leute entgegenkamen, von denen einer ihn offenbar
absichtlich anrempelte. Als H r o m e f hierauf den Burschen
zur Rede stellte, verhöhnte ihn derselbe und versuchte davon­
zueilen. H r o m e k packte ihn jedoch beim Arme, um ihn
einem Wachmanne zuzuführen. In diesem Momente stürzten
sich die Begleiter des Burschen, die sich bisher theilnahmslos
verhalten hatten, auf den Soldaten und, während einer von
ihnen ihm das Seitengewehr zu entreißen »ersuchte, stach der
andere mit einem Taschenmesser wie wüthend auf seinen
Rücken loS. Auf die Hilferufe des Soldaten eilte eine große
Menschenmenge herbei, doch die Burschen stellten sich als
die Ucberfallencu hin, so daß die Uinsteheirden ihre Partei
ergriffen und die Attentäter entkommen ließen. H r o m e k
schleppte sich noch einige Schritte lveiter, dann aber stürzte
er bewußtlos nieder. Eist jetzt, als man durch seine
Uniform Blut hindnrchsickern sah, erkannten die Um­
stehenden, daß er gestochen worden sei und riefen einen Wach­
mann herbei. Dieser veranlaßte sofort die Ueberführung
Hromek's in's Garuisonsspital. Tie Verletzungen des
Soldaten sind lebensgefährliche.. Nach dem Thäter wird
gefahndete
* (Drohender Pla sondern stürz in einem Pfarrhofe.)
Heute, Nachrs nur 3 Ubr, wurde die freiwillige Feuerwehr
Lerchenscld zu einem Plafondeinstnrze in den Pfarrhof der
Neulerchenfeldcr Kirche gcruftn. Ein starker Hilsstrain
unter dem Commando des Hauptmannes Kölbl fuhr
dahin ab und fand~ den Plafond in der Wohnung des
Pfarrers L a u x unterwaschen und durchnäßt auf. Ta der­
selbe einzustürzen drohte, mußte sofort die Pölzung des
ganzen Plafonds vorgenommen werden. Ter Regen und
die schlechte Construction des TacheS ist die Ursache des
drohenden Einsturzes. Tas Stadrbauamt wurde von diesem
Vorfalle verständigt.
* (Bismarcks letztes Wort.) In eiuem wissen,
schaftlichen Vortrage, den Profeffor Oncken aus Gießen im
letzten Winter hielt, theilte er, wie das „Kirchliche Monats,
blatt für Rheinland und Westphalen" berichtet, mft, daß
Fürst BiSmarck's letzte Worte gelautet haben: „Lieber Herr»
ich glaube, hilf nieinem Unglauben und nimm mich auf in
Tein himmlisches Reich!"
* (Ein Betrüger.) Ueber Veranlassung des Inhabers
des Etablissements „zur großen Fabrik", .Herrn Stefan
Esders, wurde am 19. d. M. ein junger Mann ver-
haftet, welcher ihm auf Grund eines gefälschten Briefes
einen Geldbetrag herauslocken wollte. Der Verhastete ist
der vor Kurzem aus Ofen-Pest hier eingetrvsfene 25jährige!
Commis Carl Schopp, Brigittenau, KaräjangasseNr. 19'
wohnhaft. Bereits seit Februar 1898 ist Schopp wegen
eines an dem Colporteur Michael Teutsch verübten Be­
truges in der Höl)e von 200 K. steckbrieflich verfolgt. Ey
wurde dem reguirirenden Gerichte eingeliefert.^
* (Wählerversammluugsabsage.) Wir erhalten
folgende Zuschrift: „Die für heute, Abends '/-8 Uhr, in
den Saal „zum goldenen Luchsen", 16. Bez., Neulerchen,
felderftraße Nr. 43, einberufene Wählerversammlung deS
V. Wahlkreises der V. Curie muß bis auf Weiteres ver»
tagt werden, da die diesbezüglichen Verhandlungen des
WahlcomiteS des 16. Bezirkes mit den betheiligten Ge»
meindebezirken noch nicht abgeschlossen sind. Für das chrift.
lichsociale Wahlcomits des 16. Bezirkes: Johann H o«
f i n g e r w. p., Bezirksvorsteher; Franz Friedl m. p.,
Obmann des OrtsschulratheS; Alois Plant m. p.,
Bezirksraih.
* (Von einer Kuh zu Tode geschleift.) AuS
Puschingerhof bei Leitmeritz wird uns telegraphisch
gemeldet: Der 13 Jahre alte Ludwig Netzer weidete
vor einigen Tagen in der Nähe der elterlichen Wohnung
eine Kuh, dieselbe am Stricke haltend. Während des Weidens
beschäftigte er sich auch mit Holzschnitzen; um nun beide
Hände frei zu haben, machte er am Stricke eine Schlinge
und steckte den Kopf und den rechten Arm hinein, in dieser
Haltung die Kuh weiter weidend. Plötzlich wurde diese
scheu und rannte wie rasend, den Knaben, der sich aus der
Schlinge nicht zu befreien vermochte, hinter sich schleppend
über Felder und Wiesen, bis cs endlich zwei Frauen gelang,
die Kuh zum Stehen zu bringen. Leider war es schon zu
spät— der Knabe war bereits eine Leiche; er war von
der Kuh zu Tode geschleift worden.
* (Kleine Chronik.) Die 55jährige Hausbesorgerin
Marie Neubauer, Mariahilf, Heidengaffe istr. 3
wohnhaft, wurde Samstag todt in ihrem Bette
aufgefunden. Sie dürfte einem Herzschlage erlegen sein.—
Wegen eines schweren Lungcnleidens hat sich vorgestern Abends
der 25jährige Maschinschloffer Wenzel B. in seiner Wohnung
in der Martinsstraße eine Kugel in die linke Brustseite gejagt
und sich schwer verletzt.— Am 19. d. M. hat, wie berichtet,
der Diener in der landwirthjchastlichen Versuchsanstalt
Friedrich W. eine bedeutende Menge von Laugeneffenz ge­
trunken. Gestern Nachts ist er seinen schweren Verletzungen er­
legen. Der Unglückliche verweigerte jede Auskunft über das
Motiv der That und wies auch jeden ärztlichen Zuspruch zurück.—
Der 34 Jahre alte, verheiratete, von der Gattin jedoch ge­
trennt lebende Drechslergehilse Jakob B i s i n g e r, 16. Bez.,
Gansterergaffe Nr. II mohnhast, leidet seit längerer Zeit an
Verfolgungswahn. In der Nacht von SamStag auf Sonntag
arteten seine Wahnvorstellungen in förmliche Tobsucht aus und
er zertrümmerte in seiner Wohnung was ihm unter die Hände
kam. Die herbeigerufene Sicherheitswache schasste endlich Ruhe.
Ueber Anordnung des PolizeicominiffariateS wurde der Tob­
süchtige auf die psychiatrische Abtheilung des Allgemeinen
Krankenhauses gebracht.
Theater, Kunst und Literatur.
Carl-Theater. Vor einem nahezu ausverkauften Hause
und unter stürmischen Beifallskundgebungen des Publikums
ging gestern Nachmittags „Ter Vogelhändler" erst­
malig am Carl-Theater in Scene. Tie Ausführung zeugte
von sorgfältigem Studium und die für Wien in ihren
gestrigen Rollen fast ausnahmslos neuen Darsteller lösten
ihre Ausgabe zum größten Theile in geradezu glänzender
Weise. An erster Stelle müssen wir die neue Brief-Christel
Fräulein Aranka Horvath nennen. Tic Wiege dieser an»
muthigen Künstlerin stand in Ungarn und das Temperament
ihrer Race verleugnet sich im Wesen und in der Spielweise
dieser Soubrette, der das Publikum gestern einen enthusia­
stischen Empsang bereitete, auch nicht einen Moment. Fräu­
lein Horvath spielte ihre Partie ungemein ausdrucksvoll
und fein nuancirt, für jede Situation den überzeugenden
Ausdruck findend und bewies namentlich im dritten Acte,
daß sie über eine solche Dosis von Humor verfügt, daß
sie sich auch für derb komische Partien als eine sehr wcrth-
volle Acquijition erweisen wird. Gleich entzückend wie ihr
Spiel ist ihre Stimme, ein Mezzosopran pon bestrickenden;


[ 2023-06-29 10:36:04.273 - 19001022 - Seite 5 ]
- Nr. 4240' Wien. Montag
Reiz« und einer Ausgeglichenheit der Register, die man Lei
den wenigsten Vertreterinnen dieses Rollenfaches rindet.
Man darf den weiteren Rollen dicier Künstlerin mit leb­
haftestem Interesse entgegengehen. Dasselbe gilt von der
Darstellerin der Baronin Adelaide Frau Marie Lanz.
: Unser schon nach ihrem ersten Auftreten in Wien gefasstes
' Urtheil, das; wir in ihr endlich einmal wieder eine crst-
! rlassige Vertreterin des Facbcs der ko Ulrichen Alten vor
t«ns haben, befestigte jici» gestern zur unumstöß­
lichen Uebcrzcngnng. Ein in Dien mangels
geeigneter Vertreterinnen seit Langem verödetes Rolleniach
wird durch blcTe Dame, die, nebenbei bemerkt, eine vräctüige
Altstimme besint, wieder neu belebt ivcrdcn. Tie Darstellerin
der Kursürstin l Fräulein üola Laren a) versiigt über
schöne Mittel, körperlich und stimmlich: gestern aber schnürte
ifa die Angst noch die Kehle zu und behinderte sie ihre Be­
fangenheit nodi an der freien, natürlichen Beroegung. Was
dis Darstellung der mäuulicl'en Partien betrifft, so können
wir mit Befriedigung constaiiren, daß die Rolle des Baron
!Weps seit Stelzer s Tode in Wien noch nie so wirkungsvoll
igegeben wurde, wie gestern von frevrn istlawatsch, der
sich ja schon als Ollendors mit glänzendstem Erfolge ein­
führte, und daß wir in Wien zivci so lustige Darsteller
-der beiden Professoren, .wie die Herren Freund und
Manuel, überhaupt noch nicht gesehen haben- Herr
Schöpfer spielte den Vogclbändter außerordentlich sym­
pathisch und natürlich, einen wirklichen, waschechten Tiroler
ünd nicht eiil Zerrbild eines solchen hinstellend- Schade,
-daß er nicht mehr Stimme hat, er würde sonst einer der
besten Repräsentanten dieser Partie sein. Auch Herrn
'Feiler, dem Darsteller des Stanislaus, wäre etwas mehr
^Stimme, sreilich auch etwas mehr schansvielerischc Gewandt­
heit zu wünschen- Einen feierlichen Protest müssen wir gegen
die Art einlegen, wie Capcllmeister M ü l l e r die Operette
dirigirte. Es ivar, als wollte er das Publikuni zu einem
süßen Nachmittagsschläschcn animiren. Es hing sich wie Blei­
gewicht an die Sänger und Sängerinnen auf der Bühne
.und brachte eine Reihe der schönsten Gesangsnunimcrn durch
Hein Verschleppen der Tempis um ihre Wirkung. Wir be­
greifen, daß Herrn Müller die Leitung von Nachmittags-
iaufführungeii alter Operetten keine Freude macht, aber dann
soll er mit seinen jungen und ehrgeizigen Eollcgcn eben
eine Vereinbarung treffen, nach welcher diese ihm diesen
'Theil feiner Agenden abnehmen.. .. H. P.
1— Im Kaiserjnbiläums-Stadttheateil
wird beute das beliebte Lustspiel „Ter wilde Rittmeister"
-um 29. Male gegeben. Morgen Dienstag findet die erste
Ausführung des neuen Volksstückes „Mutter Sorge" von
Zttüwls Hawel statt. Der Vorverkauf für diese Vorstellung fft
ein außerordentlich reger.
Arlrriter-IeLtrmg.
| Die Jubelfeier Les Lhristlichfocialen ÄrbeUer-
! reformvereiues für Nieberößerreich.
' In den Sälen des Etablissements Stalehner in
Hernals fand am Samstag Abends die von dem Ehristlich-
socialen Arbeiterrcsvrmvcreine für i'liedcrösterreich— mit
dem Sitze in Wien-Ottakring— anläßlich des bevorstehenden
5(3. Geburlsiestes des Bürgermeisters Tr. Lucger veran­
staltete Jubelfeier statt, mit der zugleich das V. Gründungs­
fest des Vereines verbunden war. Im großen Saale, gegen­
über dem Haupteingange, war die mit einem prachtvollen
'Lorbeerkranze geschmückte Büste des Bürgermeisters Toctor
Lueger, von Palmen umgeben, ausgestellt und den für die
zu erwartenden Honoratioren reiervirten Ehrcntisck zierten
prächtige Llnmenbouquets. Tic Localitätcn füllten sich als­
bald, und als die Luegerbund-Eavellc unter persönlicher
Leitung ihres Capcllmeisters I. Kolbe als erste PEce des
^musikalischen Theiles den „Wiener Bürgermeistermarsch"
von I. F. Wagner zum Vortrage gebracht hatte, durch­
brauste Heller Jubel die Säle.
Lbmann Carl Nagorzanskr begrüßte die er­
schienenen Fcstgästc. Er warf einen kurzen Rückblick auf die
Entstehung des Vereines und deren veranlassende Umstände,
und verglich die heutige christlichsociale Reformbewegung der
.Arbeiter mir einem großen Hccrcskörvcr, dessen Bedeutung
als Kamvivartei iür die ckristlichiociale Sache nicht unter­
schätzt werden dürfe. Ter Obmann verkündete sodann, daß
Bürgermeister Tr. Lueger plötzlich erkrankt sei und der
heutigen Feier nicht persönlich anivohnen könne. Diese Mit­
theilung rici allseitiges Bedauern hervor. Tic eigentliche
Festrede hielt Ldmannstcllvertrcter Hans Hraby, der sich
seiner Ausgabe in anerkennenswerthesior Weiic entledigte. Je
mehr die Judcnblättcr über Dr. Lueger schimpfen, führte
er aus, bcito mehr werde dieser von den Ehristlichiocialen
geliebt. Er allein fei es gewesen, der den Muth gehabt habe,
den Liberalismus zu bekämpfen und auszurotten, aus dem
-Wiener Ralhhause, dieser früheren Schlafstelle der liberalen
-Partei, eine Stätte ernsten, rastlosen Schaffens für das
Gemeinwohl zu machen. Wien könne auf eine erfolgreiche
.Thätigkeit seiner heuttgen Gemeindcratbsmajorität hin­
weisen, wic^eine zweite Stadt in Europa. Was aber geschehe,
sei ans den Impuls des Bürgermeisters Tr. Lueger zurück--
zuführen. Auf Seite der politischen Gegner sei dem Manne,
der stets sein ganzes Wollen und Können eingesetzt habe für
das Beste des Volkes, nur mit Lüge und Verleumdung ge­
dankt worden.— Wir Mitglieder des Ehristlichiocialen
Arbeiterrciormvereines gehen mit allen Parteien, wenn sie
aus dem christlichen Standpunkte sichen. Wir sind kaisertreu,
wir lieben unser Vaterland und hängen in aller Treue an
unserem Führer Tr. Lueger. Gott beschütze, Gott erhalte
ihn noch lange als Bürgermeister von Wien. Tiefen, mit
größtem Beiialle aufgenommenen Worten folgte ein be­
geistertes dreimaliges Hoch auf Tr. Lueger.
Landtagsabgcordncter S t u r m, der «^Vertretung des
Bürgermeisters crschieuen war. theilte mit.^wie sehr Toctor
Lueger es bedauere, dem Feste infolge Unwohlseins fern­
bleiben zu müssen. Ter Bürgermeister habe sich bei der
-Vormittags stattgehabten Schuleinweihung in Baumgarten
eine Erkältung zugezogen und sei an's Bett gefesselt-
= Herr ®udjanet widmete der erfolgreichen Thätigkeit
».Deutsches Dolksblatt'
des Vereinsobmannes Ragorzanski freundliche Worte der
Anerkennung und sprach den Wunsch aus, daß der Verein
unter dessen Leitung auch ferner gedeihen und blühen möge-
Sein Hoch galt dem sesigebenden Vereine.— Ter Obmann
gab nunmehr bekannt, daß dem erkrankten Bürgermeister
das Bedauern aller Anwesenden anläßlich seines heutigen
Fernbleibens zum Ausdrucke gedruckt und zugleich das größte
der auf dem Ehrcnliime stehenden Bouguers mit dem Wunsche
baldigster Wiedergeneiung werde überreicht werden. Zur Be­
stattung lmbe sich Laudlagsabgeordiiercr Professor Lturm
erboten. iBeisall— Unter persönlicher Leitung des Herrn
.Hermann Olniguerez gelangten nun Solo- und Chor-
lieder, ausgeführt von zwöls ' *:■
Theresienstadt, 22. October. .Heule, um 7 Uhr Früb,
wurde inl Hofe der jtascrnc der Jnsanlcrist K o l a n vom
91. Jnsanlericregimciil durch den Prager Scharfrichter
Wohlschlägcr justiiicirt. ltolan hat int Mai d. I. in
Kuttenberg seinen Feldwedcl cricbießen wollen, traf den­
selben aber nicht, dafür aber einen Kameraden, der sofort
todt blieb, untz einen Zweiten, der schwer verletzt wurde. 4


[ 2023-06-29 10:36:04.273 - 19001022 - Seite 6 ]
Seite 6 Dien. Montag „Deutsches Vslksbtatt". 22. October 1900 Nr. 4240
GerlchlssimI«
Lin Fluchtversuch Hülsner's?
Wie den „Radikalni Listy" aus Pisek versichert wird,
unternahm gestern ein Mithäftting Leopold Hülsne r's,
ein gewisser Slavota, einen Fluchtversuch aus der gemein­
samen Zelle. Es gelang ihm Nachts die Thüre zu öffnen,
«auf den Gang zu kommen und nun wollte er vom Hofe aus
seine weitere Flucht durch den Hauscanal fortseien. Vom
Weibe des Aufsehers bemerkt, wurde jebod} dessen Vorhaben,
nachdem diese Lärm geschlagen, vereitelt. Ob Slavota
mit Hülsner einverstanden war, ist noch nicht fest­
gestellt, allein in der Stadt verbreitete sich die Nachricht,
daß Hülsner f e I b ft einen Fluchtversuch nntc r-
Itomien habe.
fDaS verbotene Biem rrck-Tenkmal.s Beim Reichs­
gerichte verkündete heute Präsident Dr. U n g e r das Er­
kenntnis über die Beschwerde des Bismarck-Denkmal-
comites in Eger. Dasselbe lautete:. Durch das Verbot
dieser Denkmalerrichtunz hat eine Verletzung des Rechtes auf
Nationalität nicht stattgefunden, da das Projcct sich that­
sächlich als «ne nicht zulässige politische Demonstration quali-
ficirt, geeignet, das patriotische Gefühl zu ver­
letzen.
fEin angeklagter Notarjatscandidat.s Heute findet
vor einem Erlcnntnissenatc des Landcsgerichtes unter dem I
Borsitze des Vice-Präsidentcn Tr. Böhm die Verhandlung
gegen den gewesenen Notariatscandidaten Tr. Anton
Glaser (wogen des Verbrechens der Verleumdung
statt. Die Anklage vertritt StAS. Reichel. Wie wir
bereits seinerzeit gemeldet hatten, ivurde der Genannte weoen
dieses Telictes steckbrieflich verfolgt und am 10. d. M. 1
Abends von einem Tetectiv in der Inneren Stadt ver­
haftet. Dr. Glaser hielt sich in den letzten Wochen vor
seiner Verhaftung in der Umgebung Wiens auf, wohnte
tzuletzt in Liesing in einem Gasthofe und wurde von dort
unter Rücklassung einer Schuld von 14 K. flüchtig. Ter
Angeklagte war, wie ein hiesiges, gut informirt sein
wollendes Iudcnblatt wissen ivill, niemals Vertheidiger
jht Strafsachen. Wir werden über diesen Fall in aus­
führlicher Weise im Morgenblatte berichten.
sDas 15afö Priickl-Tiller.f Ter seit mehr als 30 Jahren
hier etablirte Kaffeesieder Wenzel P r ü ck l errichtete be­
kanntlich im Jahre 1808 in dem Neubaue Ecke Franz Joscss-
guai und Laurenzerberg ein großes Kaffeehaus, welches er
>,'d» Gebiete der k. k. öfter
rcichische» Staatsbahneit.
Czernowitz: 10'5 Grad. E 6, Nebel; Mährisch.
Schii» bcrg: 2 6 Grad, N 3, Regen; Tabor: 3 4 Grad
NW 2, Regen; Budweis: 40 Grad, W 3 trüb;
KremSmün st e v: 47 Grad, W 2. trüb; Scheibbs,
3 0 Grad, W l, Regen; T a r n o w: 7 4 Grad, W I, Regen.
Geld- n. Handelsverkehr
j Bereinigte Elektrieitätsgcsellschaft.f Ter Geschäfts
bericht für das abgelaufene BetricbSjahr weist einen Rein­
gewinn per 438.963 K. ans, demnach eine mehr als zehn-
pcrcentigc Verzinsung des Actiencapitales. Im Sinne des
Antrages des VerwaltungSrathcs wurde beschlossen, daß fünf
Percent des eingezahlten Actiencapitales per 200.000 K. als
Dividende für die Actionäre ausgeschieden werden, und
daß von dem nach Abzug dieser fünf Pcrccnt erübrigenden
Restgewinne per 238.963 K. 48 H. der Rescrvcfond eineu
Betrag von 50.000 K., der Berwallungsrath als Tantieme
und die Revisoren als Honorar den Betrag von zusammen
25.000 K. erhalten, sodann der Betrag von 120.000 K. eile-
Superdividendc an die Actionäre vertheilt und der
Restbetrag per 13.963 K. 48 H. auf neue Rechnung vor-
getragen werde.
sVau- «nb BetriebSgeselltchaft für städtische
Straßenbahnen in Wien.f Die Coupons Nr. 3 >A b-
fchlagsdividende) für daS Geschäftsjahr 1900 der
gesellschaftlichen Actien lit. A und S werden gemäß§ 36 der
Statuten ab 30. d. M. beim Giro- und Castenverein« in Wien,
I. Bez., Rockbgasse 4. jeden Werktag von 9 Uhr Früh bis
12 Uhr Mittag mit je St. 6 ausbezahlt.
ßörsebcridjt.
Ter europäisch-amcrikanisch-japanische Krieg gegen
China ist in eine neue Phase getreten. Trotz allen Miß­
trauens gegen die chincsisch'rseits nominirten Friedensunter»
händler wird man cs lau; .!< mieux mit denselben versuchen.
Der Anfang ist also gemacht. Das wissen wir. DaS Ende weiß
nur erst der liebe Gott. Tie Vorbörse setzte in freundlicher
Stimmung ein. DaS Geschäft hielt sich jedoch noch. in den
engsten Grenzen. Man wartet die Haltung der so launen­
haften Berliner Börse ab.
IO Uhr: Fester Beginn. Oesterr. (Srchit 646.75. Ungar.
Credit 646.—, Anglo 267.—. Union 526.—. Bankverein
456.50, Länderbank 405 50, Boden 855.—, Alpine 416.—,
Rima 505.—, Eidethal 459.50, Mairente 96.65,
österreichische Kronenrcnte 97.35. ungarische Kronenrente
90.05, ungarische Goldrente 113.80. StaatSbahn 642.—,
Lombarden 107.—, Straßenbahn A 271.—, Straßenbahn B
266.—, Prager Eisen 1655, Türkenlose 103.50, Rubel 2.55»
Marknoten 117.90. NavoleonS 19.22.
10 Uhr 30 Minuten
Etwas bester.
Oesterr. Credit..
647.-
Oesterr. Jtroitenreute
9085
Ungar. Credit...
646.-
Ungar. Kronenrente.
90.05
Anqlo
267.-
Ungar. Goldrent«.
113.80
Union
526.-
Staatsbabn...
643.50
Bankverein....
458.501
Dampfschiff....
—
Länderbant....
405.50
Lombarden....
107.-
Oesterr. Boden
855.—
Elbethal
459.-
Tabakactien
292.-
Straßenbahn A..
271.-
Prager Eisen...
1652
.. B..
266.-
Alpine
416.50
Türkenlose ....
108.50
Rima
504.—
Rubel
2.55
Wafsenfabrik...
—,
Marknoten....
117.90
Bujchtiehrader lit. B.
.
„ per Ult..
Mairente ....
96.60.
Napoleons....
19.22
lÄ Uhr 15 Minuten: e 416.50.
E'entralvtehmarkt St. Marx.
Wien, 21. October. (A u f t r i e b s a n z e i g e.) Für
den Borstenviehmarkl Wien-St. Marx, den 23. October, wurden
bis jetzt angemeldet 4600 Jungschweine, 7600 Fettschweine.
Bdrie «iir inndwIrtdlthaNIXH« Prodiicie.
Wien, 22. October. Ejsectivget rei de »ollrl
unNich per 50 Itilogrnnnu: Welze» X 7.50 bis K 8 55,
stoggen X 7.50 bis X 7.75, Gerste, niiilcl, X 6.60 bi» IC 7.—,
liollpctflf K 6.20 biS Ii 6.50, Fttltergerste X 5.75 bi» IC 6.20.
Istais K 6.80 l’i5 K 6.90, CinstnaiitiilmaiS II 7.50 bis ><7 80
siaser, mitte!, X 5.60 bis X 5.80, Hafer, prima X 5.85 bis
X 6.15, AnSstichljnfel X 6.30 (>iS K 6.40, Reps X 15,50
-iS X 16.—. Rüböl K 40.— bis K 41.—.—
lim Esfectivmarkte Tendenz und Preise unverändert. Termin-
bände! !nst-und gcschäftsl os. Umgesetzt wurde: Weizen per Frühjahr
X 8.16 bis K 8.15, Roggen per Frühjahr K 7.78 biS X 7.77.
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst X 7.68 bis K 7.69, per
.s-rübjahr X 8.15 bis X 8.16. Roggen per Herbst X 7.60
ms X 7.54 per Frühjahr K 7.76 bis K 7.77, Mais per
Mai-Jum X 5.33 bis K 5.36, per September-October
X 6.68 bis K 6.70, Haler per Herbst X 5.68 bis K 5.69,
Hafer per Frühjahr X 5.88 biS K 5.89, Reps per September»
Jctober X— biä K —.
Wien, 22. October, Spiritus conti»ge»tirl prompt
st 43.20 Geld. X 43.60 Briet.
Lucs- und Aan-elskierichkr.
Havre, 20. October. (Schluß.) Kaffee. SantoS good
.stverage ver -October 46.50, per December 46.75. Ruhig.
voudon, 20. October. Stetig. Rübenzucker 9'/« »h.
fauaznckcr 12 sb. 10'/« d.
New» Bork, 20.' October. (P r o d u c k«» iu a r k t.)
Oanmivolle in Re>v-ort loco 9-/,, in New-OrleanS loco
■P.'ic, in Rew-Vork per September 9.43, per October 9.32,
llatsin. Petroleum Standard White m Nc>v-^ork 7.45,
Standard White in Philadelphia 7.40 (in «»,«,), in 91cm-
stork 8.75. Petroleum Credit Balanccsat Oil Citp 1.10,
lstehl 2.90, stetig, tststarke „Spring ElcarS"), Weizen loco
/9'/ s, per October 77'/». per December 79',' s, per Plai 82'/,,
.v,a>S per October 45*per December 42 1 /,, Ziiiker Fair
l»cji>li»g ststnscovadod 4'/«, tstaw Centrijugal 4^/,. Rio-
stastce Nr.7 8'/.. Getreideiracht 4.25 per Oct., Schmalz Mark»
Itzilcon per Nov. 7.60 prompt, Sd,malz Niarke Western Steam
7.40, Aaunnvolle- :sti>l»hreii 54.600 Balle», Ltzechsel auf
London 160 Tage Sicht) 4.82'/,.
Zur cculanten Besorgung aller im Coursblalie notirien Effecten und Valuten bestens empfohleni
Wechselstube des Bankhauses
Begründet 1832. Wien. I. Bez.. Stefansnlatz Nr. II. Parterre. Gegründet 1832.
\JL L. Luser’s Touristenpflaster.
Wp Das anerkannt teste littel gegen Mneianren. scliwielen atc.
m Haupt-Depot t 8436
L. Schwenk’« Apotheke, Wlen-Meldllng.
sy „i“. Siiiser’s~
—' 1 Zu beziehen durch alle Apotheken.
GmMit s i(iictiuitöSjailc
Wien, IX., Ackergasse 11A
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Ribbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden. 8>»ch de» rngeinrbeit geistig nid» stra»
Pazioic kiefdiäteignng für Srwechicne, iio* mehr «der tue Kinder, Da» geeig­
netste Mittel für diesen ,-iwcck ist ei» gleit», eildlig enlevoisenek und durebgc-
jührtc» Sefellfchaseespiel, welch« i» grögeei A>'»wnhl und in asten Preidiage»
schan »a» Str. 1— aufwärt» eehälllich uud dei
Ant. C» Nießner, Wien, 7,2, Uirchengafse 1V.
DreiLIifte» »»enlgelNich und voseirei. "I*


[ 2023-06-29 10:36:04.273 - 19001022 - Seite 7 ]
Asm Turf.
Der Äusiria-Preis.
Ter große .Herbstrenntag in der Freudenau ist unter
den denkbar ungünstigsten Verhältnissen verlaufen._ Nach
leichtem Regen in den Vormittagsstunden rieselte es während
der Rennzeit ununterbrochen hernieder, so daß die Freudenau
bald einem Kvthmeerc glich- linier solchen Umständen litt
erklärlicherweise der Besuch ganz außerordentlich, der sonst
wohl mit Rücksicht auf das hochinleressanre Ereignis ein
glänzender gewesen wäre. Aus dem Zwanzigkreuzerplatzc
konnte man die Besucher zählen, im Aclionär- und Gulden­
raume drängten sich die Renngästc aus den Tribünen zu­
sammen, um nur einigermaßen Schutz vor den Unbilden
der Witterung zu finden. Tast unsere in Wien anwesende
Turswelt vollzählig versammelt war, ist anderseits selbst­
verständlich, und war das Ausland durch deutsche wie
russische Rennstallbesitzer vertreten. Tas große Er­
eignis nahm einen für unsere Vollblutzucht leider wenig
erfreulichen Verlauf. Tie von deutscher Seite so überaus
hochgeschätzte „Namouna" entführte j>ie 100.000 K- über
die Grenze, damit das Beisviel von „Saphir" und „Masha"
Wiederholend- Es ist höchstwahrscheinlich, daß das so schwer
gewordene Geläuf für das vierjährige Pferd günstiger war,
wie für die Zweijährigen, aber man muß außerdem, in
Betracht ziehen, daß „Namouna" nichts weniger denn günstig
vom Start kam und zum Schluffe, wenn auch nach guter
Gegenwehr „Marathons", ihr Rennen doch sehr,sicher ge­
wann. Tas hervorragende Laufen des Letzteren ist für uns
noch das crsretllichste Moment in dem großen Kampfe, ge­
wesen, denn in dem Hengste des Baron Harkanyi steckt
sicher ein Pferd hoher Classe, mit dem man für die Zukunft
rechnen muß. Jedenfalls ist cs unter diesen Umständen
dovpelt bedauerlich, daß „Ezermcster" nicht an dem Kamvsc
theilnchnicu konnte, der, über „Marathon" gemessen, höchst­
wahrscheinlich die Ehren unserer Vollblutzucht mit Erfolg
vertreten haben würde. Auf der anderen Seite muß man
aber auch das gute Laust'ir der beiden anderen deutschen
Pferde anerkennen. T-er Roarcr „Aetcur" lag bis zur Tistanz
gut im Rennen und „Zulcika", welche die allerschlechtestc
Startnummer unter 18 Pferden gezogen hatte, niußte ganz
allein an der Außcmvand laufen- Trotzdem besetzte sie mit
ihrem hohen Gewicktte den vierten Platz, nach Kamps von
„Kamorosan" zurückgewiesen, der sie 3'/, Kg- gab- liebet»
raschend schleckst lief „Retour", welcher neben „Zuleika" mit
5:1 im Ringe favorisirt war: 6 notirtcn „Zaszlos" und
„Namomm" und von den placirten Pferden „Kamorosan" 16
und „Marathon" 20:1.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
I. Handicap. 2400 Kronen. 2000 Meter. Herrn
Nik. v. Szemere's 3j. F.-St. „Cabbage Rose", 54'/, Kg.
(Cleminson), Erste; Herrn Lad. Schmdler's 3j. F.-St. „Alice",
58'/, Kg. (S. Bulford), Zweite; Herrn Ant. Dreher's 5j. br.
H. „Gagerl", 60'/, Kg. (Morgan), Dritter. „Szeszely" 64.
„Buluwayo" 59'/, Kg. „Gagerl" führte in guter Pace vor
„Alice" bis zur Tistanz. wo diese in Front ging, dicht gefolgt
von „Cabbage Rose", die nach Kamps mit >/, Länge siegte,
1'/, Längen zurück der Dritte. Tot.: 24:10. Platz: 63,
120: 50. Eoentualquoten: „Eagerl" 42, „Buluwayo", 45,
„Szeszely" 47. „Alice" 66.
H. Der kaufsrennenderZw eijährigen.
2400 Kronen. 900 Meter. Herrn L. Egyedi's br. H. „Pere-
grinus", 52 Kg. (Slack), Erster; Herrn v. Rodonezy'S F.-St.
„Hamamelis", 52 Kg. (Morgan), Zweite; Baron Königs-
warter's schw. St. „Dunagyöngyö", 53'/, Kg. (Adams), Drütte.
„Zsambokret" 49, „Neha-Neha" 49,' „Rikkants" 53'/,,
„Hangya" 50'/„ „Bisztos" 53'/,, „Praterstern" 56'/,. „Beau
stls" 53'/, Kg. An der Distanz war „Dunagyöngyö" klar und
schien das Rennen leicht gewinnen zu wollen, als „Hamamelis"
zu ihr ausrückte und sie nach kurzem Kampfe abschüttelte.
Da kam „Peregrinus" von außen und siegte leicht mit'/, Länge,
1'/, Längen zurück die Dritte. Tot.: 116:10. Platz: 108, 71,
85:50. Eventualquoten: „Hamamelis" 29, „Dunagyöngyö" 37,
„Hangya" 52, „Neha-Neha" 135, „Bisztos" 166, „Rikkants"
214, „Praterstern" 267, „Zsambokret" 277, „Beau sils" 379.
NI. S t a a t s p r e i s. 6000 Kronen. 3200 Meter.
Mr. Rcdgrey's 4j. br. H. „Almaviva", 54'/, Kg. (Morgan),
Erster; Baron Springer's 4j. br. St. „Feerie", 55'/, Kg.
(Hyams), Zweite; Grafen Ad. Sternberg's 5j. br. H. „Al­
domas", 59'/, Kg. (Barker), Dritter. „Jablanica" §8 Kg.
„Almaviva" führte vom Fleck vor „Aldomas", „Feerie" und
„Jablanica", bis letztere an der kurzen Wand geschlagen
zurückfiel und „Feerie" ihre Position verbesicrte und beim
Einbiegen in die Gerade „Aldomas" passirte. „Almaviva" zog
im Canter dem Ziele zu und siegte mit 10 Längen, 5 Längen
zurück der Dritte. Tot.: 18:10. Platz: 59, 204:50. Eventual-
quolen: „Feerie" 41, „Aldomas" 44, „Jablanica" 62.
IV. A u st r i a- P r e i s. 100.000 Kronen. 1300 Meter.
S errn B. Naumann's 4j br. St. „Namouna", 62'/, Kg. (Jbett),
rste; Baron Joh. Harkanyi's 2j. br. H. „Marathon", 51 Kg.
(Huxtable), Zweiter; Herrn Wiener v. Westens 2j. Sch.-St.
„Kamorosan". 49'/, Kg. (Slack), Dritte; „Zuleika", 53 Kg.
(Warne), Vierte. „Per Butters" (Smith) 64, „Retour"
(Morgan) 51, „Buseuto" (Southey). 51, „Tarantella II."
(Wilton") 49'/,, „Rittka II." (Bulford) 61, „Darlek Zwyciezca"
(Luke) 51, „Faid" (Prudames) 51, „Nina" (Finau) 49'/,,
„Aeteur" (Jones) 51, „Son sourire" (Legrott) 49'/,, „Perlaß"
(Lovasa) 51, „Ponyvasy" (Cleminson) 51, „Max" (Poole) 62'/„
„Zaszlos" (Black) 64 Kg. Nach längerem Verzögern beim
Start, wobei die Pferde jedoch nur einmal weiter fortbrache»,
sprang „Nitka 11." mit der Führung ab vor „Mar" und
„Barlek Zwyciezca". Im dichten Rudel folgten die anderen
Pferde, von denen „Zuleika" dm äußersten Platz innehatte
und, da sie sich von den anderen bald loslöste, ganz allein
galoppirte. Bei der Tistanz waren die ersterwähnten Pferde längst
rm Hintergrund verschwunden und „Marathon" galoppirte an der
Tete von „Acteur" und „Kaniorvjan". Gleich darauf fiel der
Deutsche zurück, „Marathon" war klar und schien das Rennen
gewinnen zu wollen, als plötzlich „Namouna" mit großartigem
Vorstoß aus dem Mitteltreffen kam und dem Zweijährigen die
Führung entriß. Ganz Außen machte fast gleichzeitig „Zuleika"
ihren Borstoße, doch war sie 100 Meter vor dem Ziele fertig
und mußte an „Kamorvsan" das dritte Geld lassen, während
„Namouna" „Marathon" sicher mit '/, Länge schlug, 4 Längen
zurück die Dritte, zwei Längen vor der Vierten. Tot.: 86 :10.
Platz: 159, 732, 302: 50. Eoentualquoten: „Per Butters".
„Retour" 44, „ZaszloS" 62, Zuleika" 79, „Bartek Zwyciecza"
131. „Falb" 133, Mar" 135, „Marathon" und „Tarantellall."
139, „Ritka ll." 158,' „Perlasz", Ponyvasy" 232, „Acteur"
289, „Nina" 457, „Busento" 586, „Son sourire" 631.
V. Berkaufsrennen. 2400 Kronen. 1000 Meter.
Baron Johann Harkanyi's 4j. dbr. St. „Feodora", 54 Kg.
(Wilton). Erste; Herrn L. Egyedi's 3j. br. St. „Rozsi",
53 Kg. (Morgan) und Grafen Taff. Fcstetics 3j. dbr. St.
„Berceuse", 53 Kg. (Cleminson), im todten Rennen Zweite.
„Megaera" 45'/.,, „Ronny" 48, „Esparsette" 53, „Algier" 49,
„Perle rose" 54,' „Baby" 49 Kg. Nachdem „Algier" zweimal
über die Bahn fortgebrochcn war und den Start um eine
halbe Stunde verzögert hatte, ging „Roszi" an die Spitze und
schien das Rennett leicht gewinnen zu wollen, als „Feodora"
von außen kam und leicht mit 3 Längen siegte, todtes Rennen
für den zweiten Platz. Tot.: 67:10. Platz: 67, 76, 69 :50.
Eoentualquoten: „Roszi" 27, „Berceuse" 46, „Esparsette" 65,
„Megaera" 135, „Ronny" 143, „Algier" 153» „Perle rose"
214. „Baby" 323.
VI. Verkaufs-Steeple-chase. 3500 Kronen.
4000 Meter. Herrn Em. v. David jnn. 4\. br. H. „Jour fix",
63 Kg. (Morton), Erster; Herrn Dittl v.Wehrberg's 4j. br. W.
„Bertes", 62Kg.(Wheeler), Zweiter; Mr.C.Wood's 4j. F.-St.
„De lujo". 60 Kg. (Rosak), Tritte. „Gwen" 66 Kg. „Gwen"
brach bald nach Statt aus, worauf „Jour fix" die Führung
übernahm und schließlich leicht mit 42 Längen siegte, 15 Längen
zurück die Dritte. Tot.: 19: 10. Platz: Keine Platzivetten.
Eoentualquoten: „Bertes" 16, „De lujo" 449, „Gwen" 674.
VII. Handicap der Zweijährigen. 2400
Kronen. 1100 Meter. Gestüts Szeszberek schw. H. „Philosoph",
53'/, Ka. (Bulford), Erster; Capit. Gastoni F.-St. „Florence,
46 Kg. (Sands), Zweite: Gestüts Szaszberek F.-St. „Marietta",
49'/, Kg. (Slack), Tritte. „Trubia" 57, „Bruce Lowe" 55'/, Kg.
„Philosoph" ging an der Distanz in Front und siegle seicht
mit 2 Längen, Halslänge zurück die Tritte. Tot.: 17: 10.
Platz: 84, 99:50. Eoentualquoten: „Bruce Lowe" 47,
„Florence" 50, „Trubia" 53.
/Noch vier Renntage in WienZ Tas erwartete Extra-
niccting für die Freudenau ist bereits ausgeschrieben, doch
entspricht es nickt den bisher in den Blättern gebrachten
Meldungen. Tassclbe umfaßt nämlich vier Renntage, welche
durch die hohen Nooemberseiertage getrennt sind. Tie Extra-
tage sind Dienstag, den 30., und Mittwoch, den 31. d. Ai.,
ferner Samstag, den 3., und Sonntag, den 4. November.
Letztere Rennen collidiren mit der Großen Pardubitzcr
Steeple-chasc.
(Reugeld für „Jro".s Herr And. v. Pechy hat für
„Jro" in allen Engagements in Lesterrffch-Ungarn Reugeld
erklärt. Ter vierjährige Fuchshengst trug österreichisch-
ungarische Farben in diesem Jahre in Baden-Baden zu einem
glänzenden Erfolge.
Aadfahrsport.
I Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.)
Nach Tagen mancher Gefahr für den Verband ist cs endlich
gelungen, das Schiis in Gang zu bringen, und so steuert es
seinen sich gesteckten Zielen' zu. Mühe und alle Kraft wareil
hierzu nöthig und cs ist nun rm der christlichen Nadsahrer-
schask, auch mit vereinten Kräften den Eurs zu halten.
Seit jeher hat der Verband darnach gestrebt, seinen Mit­
gliedern gegen geringe Opfer Vieles zu bieten und er hat
auch an diesem Grundsätze bis heute festgehalten. Neu ein­
tretenden Mitgliedern, welche nach deni 1. November bei­
treten, rechnet er nur den Jahresbeitrag, jedoch giltig bis
Ende 1901: weiier gewährt er seinen Mitgliedern Begünsti­
gungen in Theatern, Bädern (sowohl in Wien, als auch in
der Provinz), bei Photographen, der Tonaudamvffckisffahrts-
gcscllschait, die Zollfreiheit bei der' Ueberschreunng der
italienischen Grenze, die Unfallversicherung und noch vieles
Andere mehr. Christlickie Radfahrer! Allgemein hört man,
bet Svorr geht zurück, Sportblätter gehen ein, der Gemein-
gcist sin im Aussterben begriffen, kurz, es gehe bergab mit
dem Lporle. Und fragen wir uns, wo liegt die Schuld? Sic
liegt in jedem einzelnen Radfahrer, sie liegt in den Clubs.
Ter Geist der Zusammengehörigkeit ist so gering, daß das
Abzeichen, woraus oft der Stolz des Trägers ruhte, daheim
bleibt und mau auf die Frage: Welcher Vereinigung gehören
Sie an? die Antwort folgt: Gar keiner- Wo sind Öi£ Zeiten,
wo die Radsahrerschast dastand wie ein Heer von^Strcilcrn
für ihre Sache? Tic Männer, die heute an der Spitze der
Radsahrerschast stehen, sie sind nickt unthätig, aber cs fehlt
die nöthige Unterstützung der Mitglieder. Uns aber verbindet
nicht allein der Sport, uns verbindet auch die Gesinnung, und
gerade diese soll jeden niit uns gleich Denkenden veranlassen,
dem Verbände nicht nur treu zu bleiben, sondern auch neue
Miiglieder zu erwerben, um jo zu zeigen,
daß der christliche Geist über Allen schwebt
und ein Zurückgehen, ein Verschwinden desselben geradezu
undenkbar ist. Taher weg mit aller Flauheit und Indolenz,
schaart Euch um unser Banner, denn es gilt zu zeigen, daß
dem Christen die Zusammengehörigkeit nicht fremd sein darf,
eigen wir dies nicht nur mit Worten, sondern mit der
hat, indem wir nicht allein dem Verbände tren bleiben,
sondern auch trachten, demselben neue Mitglieder zuzuiübrcn.
Für neu eintretende Mitglieder gelten nachstehende Bestiin-
mnngcn: Einschreibgebühr 1 K., Jahresbeitrag 4 K., Ab­
zeichen 2 K., sonach beträgt die ganze Ausgabe int ersten
Jahre 7 K., in de» folgenden jedock nur 4 K. Mündliche
oder schriitlicke Anmeldungen iverdcn jeden Montag, TienS-
tag. Tonnerstag und Freitag, von ",.7 bis 9 llhr Abends,
in der Vcrbairdskanzlci, 7. Bez., Neubaugasse Nr. 25, eiir-
gegcngenommen. Mit sporrkanieradschaitlichem All Heil die
VerbandSlcitung.
(Ter Radfahrclul» Margarethcner Serrenfahrrr
„Vindobona"! hielt am Sonntag, den 14. d. M., Nackt-
niittags am Riedcrbcrge seine diesjährige Bergmeisterichast
ab, welche .jüiier starker Betheiligung befreundeter Radsahr­
clubs rasch und glatt abgewickelt wurde. Ter Club konnte
nachstehende Vertretungen und Clubs begrüßen: Verband
deutscher Radialster Niederösterreichs, Gau Wien des Ver­
bandes deutscher Radiahrer Niederöstcrreichs, Radsahrclub
„Wiedner Radler", Neulercknnnelder Cyclistcn, Radfahrclub
„Margarethner Cyclisten", Radsahrclub „Altwien", Radsahr­
club „Westwien", Radfahrclub „Central", VIII. Verbands,
bezirk des Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs^
Radfahrclub „Bernbardsthal", „Wilde Bande", Innsbruck,
Radsahrclub „Landstraße 1897", „Rudolssheimer Wander-
sahrer" und noch viele Sporteollegen. Tie Rennen wurden
Unter der strammen Rcnnleitung der beiden befreundeten,
Radtahrclubs „T'Wiedner Radler" und „Nculcrchcnfelder
Cisttislen" raschest und eract durchgeführt, und dankt der
Club hiermit den beiden Clubs für die erwiesene sportfreund-
liche Unterstützung. Tie Resultate waren wie nachstehend:
1. Gäste-Bergsahrcn: Joses Müller lRadiahrclub „Land­
straße 1894"), 9 'Min, Erster; Eduard Ramharter (Radsahr­
club „Central"), 9'/» Min., Zweiier: Carl Habermayrr
(„Neulerckenfeldcr Cistlistcn"), 10_ Min, Tritter. Sieben
Fahrer starteten. 2. Elub-Bergmcisterschast: Carl Bauern­
feind, 9 Min. 55 Sec-, Erster: Paul Krammer, 10 Mim
25 Sec., Zweiter; Carl Helzl, 10 Min. 35 I tzoolballclub kämviten trotz des schlechten Detters aus
dem Jnnenraum der Praterbahn um die Union-Meisterschaft
in der ersten Abtheilung. Tas Matck wurde jedoch abge­
brochen, da die Bodenoerbällniffe derartige geworden waren,
daß an eine regelrechte Weilerführuug des Kamvies nicht
gedacht werden konnte. Als 15 Minuten vor Schluß das
Spiel ein vorzeitiges Ende fand, war der Lland 3:0 zu­
gunsten des Wiener Arblelik-Lportclnbs. In der Stürmer­
reihe der Cricketcr spielte ein neuer Mann, Eldnidge, dessen
Passen gut, aber nicht besonders hervorstechend war. Fred
Rock als Fullback war unzulänglich, ebenso zeigte Wagner
im Goal der Crickcler nickt seine gewöhnliche Form. Von
den Athletikern war der rechte Flügel besonders gut und
.Huber vollbrachte wiederholt brillante Leistungen. Auch
Nauß im Goal »vielte ruhig und überlegen und rettete einige
gefährliche Schüsse der^Ericketcr. Gleich zu Beginn bedrängte
der Wiener Athletik-Sportclub unaufhörlich seine Gegner
und Huber drückte mit dem Rücken einen, hochgecentertest
Ball ins Goal. Tersetbc konnte für die Athletiker durch
einen schärten niedrigen Schuß ein zweites Goal machen
und mit dicsem^Stande schloß iime ab. Nach Wechsel der
Thore war das Spiel lange sehr lässig, bis wieder der rechte
Flügel der Athletiker in Schwung kam und Tettclmeyer
einen von Huber gepaßten Ball in's Goal sendete. Kurz
darauf wurde das <rpicl abgebrochen.
In der Junioren-Concurrenz siegte Cricket II gegest
Wiener Athletik-Sportclub II mit 1:0.
Wiener Fußballspieler in Ofen-Pest siegreich.
Ofen-Pest, 21. Octobcr.
Ter W. F. C. 1898 stand heute dem Myegetemi F. E.
in Osen-Pest gegenüber. Tie Wiener siegten überlegen mit
3:0. Tie Goals erzielten für W. F. E. 1898 Weinberge^
Schnitze und M. Stürnier.^«
sFußballwcttspiel Baden—GrazZ Man schreibt unS
aus Graz unter dem 21. d. M.: Unter strömendem Regen
wurde heute das Wettspiel zwischen der Mannschaft des
„BadenerSportclubs" und deni „Grazer Sportverein" (I) aus­
getragen. Graz siegte mit 12: 3. Bei den Grazern 'waren be­
sonders Goalmann und Vorspieler gut, während die Badener
gute Vertheidigung und flinkes Mittelspiel besaßen. Bei Halb­
zeit stand das Spiel 5: 3 für Graz.
Uerschiedene Sportnachrichten.
(Hohe RuszrichnungZ Tie Generalvertreter der
Kondor-'Automobil-Werke, Herren G. Hallada und
H. Weiser, erhielten vom StaUmeisteramte Sr. k. und k.
.Hoheit Herrn Erzherzog Otto folgende Zuschrift: „Herren
G. Hallada und H. Weiser, Generalvertreter der Kondor-,
Automobil-Werke, Wien, 1. Bcz., Rothenthnrmstraße 11.
Im Anstrage beehre ich mich, Ihnen anzuzeigen, daß der
vorgeführte Motorwagen den vollsten Beifall fand, sowohl
hinsichtlich seiner Leistung, als auch der überaus eleganten
Ausstattung. Hochachtend i. A. R o m w a I t e r.
Wien, Angarten, 20. October 1900." Tas Schreiben
bildet einen neuen Beweis für die Tüchtigkeit der Firma,
die es, wie keine ihrer Concurrcntiniicn, versteht, sich in
den besten Kreisen mit Erfolg cinziiiiihreii; es ist das umso
ersteulicher, als Hallada und Weiser die einzigen
christlichen Vertreter der 'Automobilbrauche auf dem Wiener
Platze sind.
sAutouiobilausstelluug in Wicn.s Nachdem das Er­
gebnis der in diesem Jahre abgehaltenen Autoinobilausstellung
im Prater ein überaus günstiges war, besteht schon heute im
österreichischen Autoniobilcub der Entschluß, dieselbe für 1901
zu wiederholen, lieber die Details dieser Exposition verlautet
allerdings noch nichts, doch ist es wahrscheinlich, daß die Aus­
stellung in etwas größerem Rahnien gehalten werden wird, als
ihre Vorgängerin.
_ (RthletiksportZ Wir erhallen folgendes Schreiben:
„Sehr geschätzte Redaction! Tie Vereinigung der Wiener
Schiricrgcmichks-Amateur-'Akhleten, die sich dieser Tage con-
s:itirirrc, hat sich mit dem österreichischen A l h l e t e n»
clubvcrbande solidarisch erklärt und anerkennt, nach­
dem derselben die besten Kenner, sowie die ersten Kräite,
das heiß: nur Kornvhäcn aus dicsein Gebiete, angehören,
sonst leine Svortbehörde als ihre Leitung, und wird in
der Affaire Türk contra Wiener Svortclnb, das heißt Türk—
Elefficff bald ihr erstes und letztes Wort sprechen. Ties als
Richtschnur zur Tarnackacktung allen Sportsteunden. Rudolf
L-orgalsch, Vorstand- Anwn Eipeldauer, Schrfftsührer-"-


[ 2023-06-29 10:36:04.273 - 19001022 - Seite 8 ]
Seite 8
W en. Montag
Lettische« goUntbiatt“
22. Oktober 1900
Nr. 4240
Weater von Heute.
K. k. Hof-Bmgtheater.
S2S.VorsteÜuugim3aVrer-Adonne:.:ettt.
Aiiftnip? Uhr. >tndk '',10 Uv7.
Mosenkranztt.Oütdenstern
Lustspiel in 4 Acleiu
Fürst Albert Liebenstein Hr. Gimnig
Gras Ernst, sein Sohn Hr, Zesko
Baron Rolenkranz, Hr, partmann
Gräfin Kienborn., Fr. Mlttcrwurzcr
Glartsse, itirc Tochter Fr. Tcorieni-R,
Obei-Sanittitöraly Tr,
Düring Hr, Rompler
Bilma, seine Enkelin Frl. Clemens
Freiherrv. Schallenberg Hr. Schreiner
Justn» Schmählich, Ritter-
gntSbesiyer .... Hr. Tbimrg
Anion Sanitleben.. Hr. Trehler
Ernst, sein Sohn.. Hr. Moser
Ein Crigländer... Hr. Paulsen
Schleich, Sccrelirr bei,
Liebenstein .... Hr. Dttte
Gertrude, Sinbeumäbchcn
bei Liebenstein.. Fr. Warner
Ein Diener b. Liebenstein Hr.^Fiala
Tharles,Lberkcllner. Hr. --ommer
Lsticlvlan:
Dienslag 23.: „Der Verschwender".
Mittwoch 24.: „Zwei Ersen im Feuer".
Donnerstag 25.: »Die Mütter".
Freitag 26.: „Der Misanthrop". »Der
Dartüfi".
Samitag 27.: „Dre Nixe-
Sonntag 28.: Nachmittags .,2 Uhr.
„Die Räuber". 2lb«. 7 Udr: „^romolit
sarrivr nnd Rlslcr ,«nlor".
Montag 23.: „Jugend von heule".
Dienslag 30.: „Zwei Ersen »n Feuer".
ZiliscljilbilLWs-Äliötthtatci'.
4. Achtel der Anlheillcheinc ldunkelroth).
Ansang >/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
I>er wilde Pittmeister.
Lustspiel in 4 Allen vor, Tlrilo v. Trotha
und G. v. Moser.
Gideon Freiherr von
Laudon,FcldmarichallHr. Nowak
Harrptmaun v. Svork Hr. Linori
Rittmeister v. Rubrra Hr. RodiuS
Heinz, sein Bruder. vr. Schmidt
v. Eichstädt .... Hr. Siobr
v. Uilakn, Lieutenant Hr. Leicht
Gras Wurmscr... Hr. Modal
Wachinr. Rcinhold. Hr. Bauer
Prokop, Dragoner. Hr. Ralorvirich
Treurwi«, Lieutenant Hr. Lengdach
Krautmaper... -Hr. Sommer
Franz, Diener-. .Hr. Roftrrch
Der Koch Hr. Horak
Ein Dastor .... Hr. Roll
Ein Bauer Sr. Zroere»,
Frau v. GerSdorff. Frl. Frolda
Ulrike v. Trebenow. ^rl. Faster
- Fräulein von Prllnau Fr. Slricdeck
' Frl. von Schonberg Frl Rälel
Susannav.Waldbcin, Fr. Korner
Annette Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin. Fr. Licbcrzeri
Epielplan:
DienSlag 23.: Zum t. Male: „Mutier
Sorge".
Mittwoch 24.: „Philippine Welser".
Donnersrag 25.: „Eva^.
t :eilag 2S.: „Mutter oorge".
amblag 27.: Nachmittags ",3 Uhr:
„Wildfeuer". Abends 1 ,8 Uhr: „Der
Dorflump von Tellach".
Sonntag 28.: Nachmittags st,3 Uhr:
^osgunst". Abends st,8 Uhr: „Mutter
„Sorge".
Montag 23.: Zum 1. Male: „Minna
von Barnhelm".
Dienstag 30.: Mutter Sorge".
Deutsches LotkStheater.
4. Viertel der Antheilscheine (roth,.
Anfang st,8 Uhr. Tadelst Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Hermann
Bahr.
Emmh Eliler... Fr. Zell
Daish,) Fr. Odilo»
Risa,) ihre Kinder. Frl. Schuster
Fritzl,) Frl. v. Brennet«
Marie Fischl .... Frl. Wallenttu
Mar Krone«.-. Hr. Amon
Architekt I. Ulrich. Hr. Kulschcra
Ingenieur E. Etähr Hr. (rpvcrrS
Frau Serrger .... Fr. Treuk
Pianist B. Basel.. Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mod». Hr. Weisst
Fräulein Bibus.. Frl. Weber
Fräulein Peter ... Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewele
Lin, Frl. Dicht,
Therese Fr. Gribl
Eplelpln»:
Dienstag 28.: „Wienerinnen".
Mittwoch 24.: „Die strengen Herrcrr".
Donnerstag 25.: „Der Pfarrer von
Kirchseld".
Freitag 28.: „Die strengen Herren".
Samstag 27.: Zum 1. Male: „Schla­
gende Wetter".
Sonntag 28.: Nachmittags >/,3Uhr:
„Therese KroneS". Abends. st',8 »hr:
„Schlagende Weller".
Montag 29.: „Die sttengen Herren".
Theater in der Josefstadt.
Anfang V,8 Uhr:
Der schönste Zeitvertreib.
Dandeville in 3 Sitten (nach dem
Schwank ,,3oll Sport" von Deherre
und Frohez) von Otto Eiscnschitz.
Musik von Rudolf Raimann.
Adolphe Ehandors. Karl Pfanrr
Simone, s. Gattin. Paula Worin
Tonh Ponlaillac.. Julius Sacht
Eonsuelo dellaFraSe» Arthur Ehren?
Manuela, seine Frau. M. Spieler
LUian) Lou Damska
Lanr) Tanz- Mlzi Palma
Mandl sängerinnen Marle Bittner
Kate> Josefine Jarl»
«ridoine,Bürgermeister Karl Toor
Der Bräufigam... Karl Richter
Die Braut Lola Hanfik
Frau Mangeton, Haus­
besorgerin. ... iS. Pohl-M-iser
Tslbste, ihre Tochter Frj»i Dorm
Sptelplan:
Dienstag 33.: „Einberufung".
K. k. Hof-Operutheater.
191.LorüellungimIadreG-Vbonueme:it.
ctufcrifl 7 lltj:. ♦iibe gegen 10 Uhr.
Marnm.
Cpcr fit 5 Acten und 6 Bildern. Text
von Meilbac und Philippe stille.
Teutsch vonFerdinand Gumpert. Musik
von I. Massener.
MairouLeScaur.. .Fr. Saville
Poussette,) m Frl. Pohlner
Iavone,)
Manons
Frl.Lku-mitsch
Rosette/) Fr-undln-n F,., Aanllch
Gbevalier des Gneux Hr. Naval
Ter Graf des Grieux,
dessen Darer... Hr. Greugg
LeScanr. Garde du
GorpS Hr. Neidl
Guillot-Morfontaine Hr. Fclir
von Brerigny .... Hr. Slehmann
Ter Wirth Hr. Marian
Gin Sergeant... Hr. Stoll
G-rsrer) ..... Hr. Paul
Zweiter) Cardin Ar. Hellmann
Gin Soldat Hr. Kopetzky
Ter Thürüchcrim Scmi-
naro. Saink-Sulpice Hr. Nathner
Tiencrin beiVranon. Fr. Wallnöfer
Sptelplnn:
Tienstag 23.: „Zar undZimmermann".
Mittwoch 24.: „Xriftan und Isolde".
Donnerstag 25.: „Garmen".
Freilag 26.: „Ter Troubadour".
SamStag 27.: „Wiener Walter". „Tie
Puppeufee". „Sonne und Grde".
Sonntag 28.: „Tie Fledermaus".
Raimund-Theater.
4 ^Diertel der Antheilscheine (grün).
Anfang 7,8 Uhr. Ende 10 Mir.
Matz den Z-rauen!
Schwank in 4 Llunügen v. Dalabr^aue
und Henncautn. für die deutsche Bünne
bearbeitet von Bolren-BacckerS.
Gascadier Hr. FutcS
Frau Gascadier.. Frl. Schneider
Nen^e.). Frl. Petri
Gainiüc, )d. Töchter. ^rrl. .Kayser
Andrer,). ^rl. Metzl
Gibonlet, Androens
Gatte Hr. Jemen
Po"lgi:ard .... Hr. Homma
Malvine de la Roche-
Taill^e Frl. Riedel
No^mi Bodard... Fr. Schweitzer
Bouquet des. Hr. 5 ttug
Gourpeteaur, Avvoc. Hr. Pollaudt
BcauleoiS,^^ Hr. Göül
Frau^ik.
$ouau, Frl. Szohner
Gin Wachmann... Hr. ftueidingcr
Spielplnn:
Mittwoch 24 .: „Tie dritte Escadron".
TonnerStag 25.: „Plausch net Pepi".
Freitag 2-">.: „Platz den Frauen",
«amsrag 27 .: Zum 1. Male: „Gruber's
^>lachfolger".
Sonntag 28 .: Nachmittags 1 ,3 Uhr:
m Zei Fall Cl^menceau".AdL. 7*8 Ulu:
„Grubcr'S Nochfolger".
Montag 29 .: „Platz den Frauen".
Tienstag 30 .: „Gruber'^ Nachfolger".
Theater au der Wieu.
Anfang »',8 Uhr.
Die Diva.
Operette in 3 Akten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke. Munk von
G7arl Weinberger.
E. Menzel. Apotheker F. Glawatsch
Lotte, s. Tochter.. A. SoSna
Grethe, d. Freundin M. v. Stettner
Fritz, Apathekerlehrl. Th. Biedermann
Marlbe.Hausbälterin M. Lau;
T. Starke, Lehrer. C. Schöpfer
Bernard Lagrandisre W. Bauer
Julius Argan... L. Freund
Schaderböck, Thenter-
direetor E. Greignegge:
Adrienne,>(« n .. A. Dirkens
Habenkessel, I. Pohl
Flölenborn.) S"eoer^ SeuiuS
Dr. Besenbendel. G. Nissel
Spielplan:
Dienstag 23.: „Tie Diva".
Mittwoch 24.: „Tie zweite Frau".
Donnerstag 25.: „Lompl'S Töchter".
Freitag 26.: „Lampl'S Töchter".
Samstag 27.: „Die Tiva".
Sonntag 28.: NachiuittagS' ,8 Uhr:
„Tie Glocken von Gorneville". AdS.
7,8 Uhr: „Tie Diva".
Carltheater.
Anfang st,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Die zweite Arau.
Schauspiel in 4 Slkten von Arthur W.
Pinero. Deutsch von Carl Lindau.
Aubrey Tanqueray. P. Faber
Baronet G. Örreyed (5. Kirschuer
CapitänHenryArdaleH. «enger
Cayley Trummlr.. E. Groll
Tr. Gordou Zahne. T. Mäunel
Lady Trreyed... E. Schleinitz
Alice Tortelyon.. L. PoSgay
Ellean rt*. Zurderg
Paula A. Sandrock
Spielplan:
DienStaa 23.: „Die zweite Frau".
Mittwoch 21. bis inclusive Freitag 26.:
„Die Diva".
SamStag 27.: „Lampl'S Töchter".
Sonntag29.: Nachmittags '^,3Uhr: „Die
Waise aus Lowood". SlbdS. 7,8 Uhr:
„Lampl'S Töchter".".
Jantsch-Theater.
Aniarrg st',8 Uhr:
Kin öellerer Kerr.
Eduard Gcrlacher. Hr. Fischer
Gusii, d. Tochter. .Frl. Artn,
Seravhlne. seine
Schlvester .... Frl. Brrknn
Ferdinand lllcirrcr,
GbmrrasialprosessorHr. Gellte
Klobuschitzkr, .... Hr. Pe»a
Barbara, d. Frar,. Frl. Lehrriarrr,
Julie Federt .... Frl. DIehe
Blöchl Hr. Gottsiebe»
Petronella Kenoch. Frl. Nagelmüller
Schnackerl.GhmnasiastFrl. Oser
Martetta Baunzerl. Irl. Fischer
nms i%
Mil lOOuen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhre»
nur bei
Wild. Xöllmvv
Wien
ß. Vez.. Serviteng. 1
L t handeleg. tnret.
Derkstatte für Uhren-
Erzeugung nnd Repa»
ranrr. GrötzteL Diener
Uhrenlager. Drei Zabre
Garantie. Händler 10*/*
Uhren-Kataloge f. Ein­
sendung einer ö kr. Marke
aran» und freac*.
__
Uebcripiclte s'laviere
bestens erhalten, um 160. 180, 200 fl.,
kreuzfaitige Stilyllüael um 230, 28>.» bis
SW fl., neue Bösendorfer Stutz­
flügel zu verkaufn und zu ucrnnabeu.
Acttere Claviere werden in Umtausch
genommen. Billige Leihqcbiihr bci I.
Gugk, 1. 2V$., Hoder l'icrft. 9090
7992
Wiener
Ballhaus.
X., Am Peter.
Heute ». täglich 9 Nhr Abend»:
Ballet, Gesang, Tanz rc.
Wechselreiches Programm.
Borziigl. Restaurant. Civile Preise
Z Musik-Capelle».
American.B*r rc. 9566
Verkauf der genoliensch' lklicke»Möbel«
bauied von Wiener Tüchlermernern
Ntkr 7. Bc;.. >!)0i''ah'ls-7->r,:'V
AkiScr- imi ökkt'^ili'Aiisllilt.
Zn Hochzeiten und Fesilichkeiien iowie
Pornellnitgeit u. Leichenfeietlichkeitcu
lverden elcg. Fracks, Salon». Zaanel-
w. Saccocnnuge, Ucberzieder. Havelocks,
sowieGylindcr-n.Glaane-Hitte f. Herren,
FirmungSantttge siirKuadeu v. 12—16
Z. ohne Eiitsatz billig auSgel. Z.Toma»
lchek, Schneiderin., 6. D-.,MiUerg.33.
899^
llorlmirlitije u.
hoeliiiitenessant
rrirJcderiirarrri, der für das Bolksrvoh
Wirker, will, iil die »eiieste, vorttcfilich
Schritt vv» Dr. L. Pserrrrer, Prast-
bcil des chrisil,-soc. Bereirres tu SStti,.
„Ter Kerrrprirrkt der raciaie» Frage"
I. Herl 2b kr., II. Hesi lä kr. und
2 kr. Paria. Zu bezrebei, im Selbst.
Verlage deS Aersaisers, Wreir. ». Bez.,
Larrgegaste 33.
Hm Ukil;
).
einen, Bcttzenge, Ginsfon. Gradl,
Cvtovb, Barchent, Nanking. Tiich-
(Maruinivfn, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett»Garniknren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren» u:ib
Tanienkleider, Kleidersrofie, Uhren,
Lampen. Spiegel, TivanS. Marrayell
?c. rc. Auftrage von soliden Jahres-
pancien nur für Wien bitte briesi.
5tarl Schindler
pror. Handelssirma, Wien, 7916
5. Bez., wratzletusdorferftr. 1?
ren* u. Knabenkleider
I bei Aleli Hecker,
VII., Weatbahnatratee 4.
Winlerröckc... von 16 fl.
ttnzuge m 14 fl.
Huvelok, waiserdicht••« ,^ 9fl.
Ztnaben-Schnlattiuge••.# 6 fl.
Schlafröcke 8 fl.
9 eliuarse AnaOga «. Krueki
werben ohne tFlnfatz aus geliehen.
Für 8079
HauScigenthümer
courant
Darlehen ans Häuser
eine kknd
zweite HauSsätze
bti
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilferstrahe 70
Gcke der l'ietlvangasse. Telcvbon 3659
Das erste Wiener
„La Generale“
l. v Dorotheergasse 10
Telephon Nr. 5330
uberrrimml jcdwcdl Rcriirzurrg irr Wah-
riririgen urrd Gkschäkrslotalrn, als:
Waschr» und Putzen der Fenster,
Einlassen und Aufbürsten der
Zimmer, Klvvfen der Tcvpiche,
Reiben der Fntzböde», Wasche»
der Häuser, Portale und Schilder
in und anher stlboiinemcn», zu
sehr mäßigen Preise». 2luch wird
die Reinigung ganzer Wdbunilgeri von
Uügezieier mttielst emickrrrbcr Tärnpie
mit besten Erfolg birrrren 24 SMndcrr
brrrchgeiübri. 3S8S
Bctlciitemlei*
IVel»eiivei*«lieii!»1
wird von groyer Vtrsichkru:'gs-?tcttcnr
Gesellschaft Damen und Herren ge-
ivctbrt, bie entweder persönlich die Ge»
ichaste ablchliesicit oder auch mit
Namen von Bei sicherten an die Hand
geben. Offerte inner „L. 8271" an
die 8271
Merancr Curtraubcn
für Kranke und ReconvaleScenten mit
arjtl'ch.'r Gebrauchsanweisung ver­
sendet io Pfund Brutto portofrei
überall für 4 Kronen, ebenso 16 Pfund
Tafelpsirsiche für 5 Kronen, 10 Pfund
fron*. Spalieibirncn für 5 Kronen. 1
Collection Tafelaofel für V Kronen.
Ha«ö Tauber. Meran Nr. V. 9583
»äljne
von 1 1 fl. arrnoärt» wkrdtri särrrrorzlos.
ohne die Wurzel z» crrlserrrerr. crrigesctzl.
I. L. Panier
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wicdncr Hauplsir. 67. Sprech-
smnden von ll—5 Ilhr. Schlechtpasiende
Gebisse werden umgearbeitet. 6075
Diei.^enosseiiscli.
Waareulinllc
bet Hisckstrmeitter Wiens em-
pstektt hckj Sestcn» lür
lUiibel-Einkilufe
nai* Wien, VII., Lerehen-
felderstr. 45. ,»>2
Detectiv-
!! Behördlich nutorisirt!!
„HeliOS 11 SSierrerirrlernal.
Privat-
Institut 1. Bez., Arannerftra^e \o°.
Aeitestbcstetirnde vornehmste Gcüeim-
agentie! Dtrection: Johann Müller,
chrcnhaster, hervorragender Welliach-
mann, überninintt gewissenhafte Turch-
sührnng schwierigstcr Vertrauens- An­
gelegenheiten! Ueberivackmnden! Ver-
fonalauSkünfte! HeirotSouskunftesLiai-
fon, LcrgangenheitSnachweis, Lcbcns-
weife. Gharaklcr, Vermögen rc.)! Aus­
forschung Verschollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrheitsgarantie! Wahr­
heitsbeweise! Weltverbindnuqen aller»
orten! Allersirengste Berschwiegenheik!
Telephon 7506 (intcrurban)! 8014
Nest16 T s Kindermefil90 k
sterile'« oondensirte
Milch mit Zucker 50 ..
Nestlo's oondensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViklng) Neu­
heit! 50„
Central-Oepot fOr Oesterreich-Ungarn;
F. nerlynk,
WIEN, NaglerflM*« I.
Ve,k»nf in »II,n Apotheken und
Drognerieo. 8074
U
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de«
Franz H. Swoboda, Schuhmachenncistei-
:fl6# Nieöerlap: Wien, I., Kärutuerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, danerhaft und
billig.
Jllirstrirlt Preis
. loukärrte gratis
-■ urrd franco.
Provirizauf.
träfle promvt.
itünffserßaus
I. Bezirk, Cartsplatz Nr. S.
Früher Sothriugrrstr. S. 7824
Geschlossen.
<&
Direktion: Carl Blasel. 9. Bez., Nustdorferstr. 4.
Heule u. tagt. 8 Uhr Abends: DaS neue October-Programm.
20 erftclaffige 9himmcrn.
Tie Geheimnisse der Atosouä« v. Pariser Spiritistencongreß.
Nach der Vnrftrllung: T' Schrammeln.
ZtQlsdnsr' vrpbsum.
17. Be,, Jörgerflrafte Nr. 26. »241
17. Be,, Jörgerflrafte Nr. 26.
Heute und jeden Wochentag:
Kimstter- üorstellung.
Mons. Rudolfi, Kraft-Equilibrisl, Olga u. Alfred Angeli,
Gesang- u. Tanz-Duo, unübertroffen: Miß Belliug, Jong­
leuse. Toni Daree, Cmil Haupt, Lina Rose und die
Posse: „Frühere Verhältursie".
Capelle Lprowacker.
Ansang 8 Uhr. Einiritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Weigl’s Variete, Dreherpark
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Heute und täglich: Letzte Woche:
Seusatiouelles Künstler-Programm.
Beginn 7 Nhr. Eintritt 60 Heller.
Gast- und Permanenzkarten nur an Wochentagen gütig.
Nach der Dorsrellnng Stadtbahn und Tramwoyverkchr nach allen Richtungen'
Die Vorstellungen werden unwiderrustich am 31. Lcloder
geschlossen.
Telephon Nr. 2242.
012 billiger als
t.
SCohlell
Hartes Holz Iä. i'sürKamineu.scliwel Oefen) 5F.lCtr.85 h’.
Weiches Holz Ia. pr. 1 CtT.... 95]fr.
für die Bezirke I. bis IX. und XX., von 3 Ctr. an ins
Haus gestellt, für die Bezirke X. bis XIX., je nach der
Entfernung, entsprechend höher.
1. Wienrr Lreunl,ol;-Vrrklkiueruugg')inkalt
JOSEF WIMKEEE
(vorm. Moritz Hirschl'S Erben) 850»
Wien. II *. Seliüttelstrasse Xi-. 5.
Telephon Nr. 2242.
I
Clemens Lattner, 3. Le;., Lolonitzplatz 4
Bürgerlicher T.schlrr und Tape,ziercr.' Gegründet 1 880. Prci«.
conranle gratis und franco. Gtbstcs Waarenlager stels vor.
rälhig.— Rochst der Wcihgärderktlche, öbil
Es gibt thatsächlich
■lebu BriierM für prakti.eh« H.oe-
StrUBen-CoatQme, eie
WO
Mann& Schäfers
•ohta Hondplsisfh-Sehtiteberae nur den»
rtrantirt echt, wenn die Borde meterweiee mit
„Mann t SchMer« bedruebt ist. FBr eleeant.
Coetfime bevoranet man Mann 4 ScliRser•
„nentp«l u. 3 rhut>liarde mit reiner Mohair
Plfiachkuite, jeder Meter mit „Monopol" bedruckt-
Fabrikanten: ienn 4 Schäfer, Baratt.
für BraiitonSflattnngen, Stelle
oeschenke, Decorntions.Krüge.
Platten und Üstebrnnchsgeschlrre
m mmm annani aller ilrt bei Ernst Rent,
töteu, 7. Bez., Marlahilferftrahe IO —12 voll»
Porzellan
Paris lOOO. Grand Prix.
Gebrüder Brunner
Uten
VI., Magdalenenstrasae 10&
reichhaltiges Lawer ron
Lustern and Lampen
für
effiriseta Liclt M Petrolenm.
illvantrvvrUüher üsdmtUeiUt-; Georg lliuhsam
'Druck von Ernst Bergank& Comtz. (oeranimorst Lener: Evui. Baliavau).
<


[ 2023-06-29 10:36:04.273 - 19001022 - Seite 9 ]
Abend-Ausgabe.
BezuaSbediuguiffc: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abend b l att es: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, Halbs. K 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk.lO.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der lägt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertel,. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsaaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriese und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anwei>ungs-Nr. 816.888.
Nr. 4240. Mierr, Montag» 22. Grlolrer 19OO. XI!. Jahrgang.
Grafen Mirrarvirw-Aruurslri's Plane in
Gstasien.
Vor einigen Dochcn wurde in Chabarowsk ein wich­
tiger Gedenktag in der Geschichte Rußlands gefeiert: der
Tag, an dem vor 50 Jahren die russische Flagge an
der Mündung des Amur gehißt wurde. Durch alle die vielen
Reden, die bei der Gedenkfeier in Chabarowsk gehalten
wurden, zog sich als rother Faden der Gedanke, daß der
Amur jetzt aufgehört habe, ein russischer Grenzfluß zu sein.
Es ist bekannt, daß nian in Petersburg an maßgebender
Stelle diesen Gedanken nicht tsjeilt oder— und das dürste
eine bessere Ausdrucksweise sein— ihn noch nicht theilt.
Aus dem Chaborowsker Fesraetc wurde unter Anderem der
Rolle gedacht, die Gras Murawiew-Amurski bei der Er­
werbung des Amurgebietes durch Rußland gespielt hat. Es
ist nun interessant zu verfolgen, welche Pläne der russische
Staatsmann in Bezug auf China hegte, das zweifellos außer
dem Amurgebiete schon damals auch noch die Mandschurei
an Rußland verloren haben würde, wenn man nicht in
Petersburg alle Vorschläge Murawiew's glatt abgelehnt oder
unbeachtet gelassen hätte. Murawiew hatte stets sehr
weitgehende politische Pläne. Als er anr 9. März
1852 Kaiser "Nikolaus I. über die Wirren in China berichtete,
schrieb er unter Anderem:
Wenn Euere Majestät geruhen wollten, dem Kaiser von
China in seiner schwierigen Lage beizustehen, so würde eine
derartige freundschaftliche Unterstützung mm unserer Seite
den Kaiser von China veranlassen, sich, falls er fliehen müßte,
unter unseren Schutz zu begeben, was, wie ich glaube, sowohl
in moralischer, wie in politischer Beziehung der Würde
und den Interessen unserer Regierung entsprechen würde.
An den Fürsten Gortschäkow schreibt Murawiew
am 27. Februar 1857:
Tie Ereignisse in Canton und Schanghai festigen unsere
Stellung am Amur ungemein und erwecken starken Zweifel
an dem langdaucrnden Bestehen der fetzigen chinesischen I
Dynastie. Sie zwingen uns sogar schleunigst, am Amur festen
Fuß zu fassen. Ich habe zuverlässige Nachrichten erhalten,
wonach die Mandschudynastie wegen der vollkommenen Un­
fähigkeit ihres Vertreters, des jetzigen Kaisers, dem Sturze
sehr nahe ist .... Aus allen meinen Beobachtungen ergibt
sich, daß das Volk hier uns liebt und die Behörden uns
fürchten und jedes meiner Worte wie ein Gesetz achten.
In einem Berichte vom 25. März (6. April) 1858 an
den Großfürsten Constantin Nikolajewitsch erwähnt Graf
Murawiew unter Anderem, daß der Erzbischof Jnno-
kenti seinen ständigen Wohnort in der Ust-Seiskaja Staniza
genommen habe, und bemerkt dazu: „Ich finde das sehr
richtig, denn von dort aus kann man am besten auf den!
bevölkerten Theil der Mandschurei wirken." Am 22. August
(3. September) 1858 schrecht Murawiew an seinen Freund
Kowalewski nach dem Abschlüsse des Vertrages von Aigun:
„China befindet sich in unseren .Händen; ich hofie es auch
zu behalten, wenn man nicht in Petersburg die Sache ver­
dirbt, denn der Bogelychan ist unbeschreiblich freundlich gegen
die Russen und die Festbeleuchtung in Peking anläßlich des
Vertrages von Aigun war noch großartiger, als die in
Irkutsk." In einem Briese M u r a w i e w's vom 2. No­
vember 1858 findet sich der Rath: „Rußland muß unbedingt
sofort die ganze Küste bis Korea einnehmen, damit die
Ausländer dadurch abgehalten werden, diese Küste zu be­
setzen und auf diese Weise in die Mandschurei einzudringen."
In sehr bestimmter Weise äußert sich Murawiew endlich
in einer im Tcccinbcr 1859 an den Fürsten Gortschäkow
gerichteten Denkschrift:
Falls die Europäer Peking besetzen, ist der Sturz der
Mandschudynastie durchaus unvermeidlich, und die Man­
dschurei, wie die Mongolei wird von China abgetrennt.
Dieser Ausgang der Sache ist für Rußland natürlich der
günstigste; obwohl die Europäer, wenn auch nicht materiell,
so doch moralisch ganz China besitzen, so würden dafür
unsere "Nachbarn, die Mandschurei und die Mongolei, wenn
nicht materiell, so moralisch unter unserer Macht stehende
^ Besitzungen werden, und Rußland würde hier alles das
erwerben, wonach es nur streben kann, ohne große mili­
tärische Anstrengungen uird ohne besondere Hindernisse
seitens der europäischen Mächte. Falls die europäischen
Truppen nach Peking einrücken und die Mandschudynastie
nach Mulden fliehen sollte, müßte unser Gesandter in
Peking rechtzeitig die Forderung stellen, daß die Mongolei
und die Mandschurei nicht von der neuen chinesischen Re­
gierung Abzuhängen hätten, sondern daß diese Fürsten-
thümer eine Verwaltung bekämen, die den Wünschen der
Fürsten selbst entsprechen müßte. Natürlich müssen wir
gleichzeitig Urga besetzen und aus Transbaikalien, wie vom
Amur Hilfsttuppen in die Mandschurei entsenden. In Urga
und in der Mandschurei werden sich die einheimischen
Truppen unseren Truppen anschließen.
Das waren die Pläne Murawiew's, die indessen in
Petersburg gar keine Unterstützung fanden. Sogar der für
Rußland so vortheilhafte Verttag von Aigun wurde in
Petersburg recht kühl aufgenommen. Tie Verttagsurkunde
lag lange Zeit unbestätigt in der Kanzlei des Ministers in
Petersburg, und Murawiew, der sich in quälender Un­
gewißheit befand, umsomehr, als der Verttag vom Bogelychan
schon längst bestätigt worden war, schlecht an Kowalewski:
„Ich warte auf die formelle Bestätigung oder Nichtbestäti­
gung durch den allmächtigen Minister, den inzwischen
irgendeine Bremse stechen kann, und sein allmächttger Wille
kann den Bettrag in einen schädlichen verwandeln, wie auch
ich selbst schon längst als ein schädlicher Mensch gelle."
Wegen seiner -„Schädlichkeit" wurde Graf Murawiew denn
auch bald aus Ostasien abberufen, und seit 1861 gehörte er
dem Reichsrathe an. Seine weitgehenden Pläne
haben im jetzigen Generalgouverneur des Amur­
gebietes, General Grodekow, einen begeisterten An­
hänger gefunden und nichtnurin Grodekow allein. In
Petersburg hegen die heuttgcn „Allmächtigen", deren All­
macht von der Gortschakow's allerdings grundverschiedüit
ist, aber nach wie vor keine Annexionsgelüste. Die lange
noch?
Nachdruck vcrboteu.
1671 Der Findling.
Von G. Struder.
„So beziehe Tu mein Haus und ich reise während der
Zeit in der Welt herum, daun wird gewiß "Niemand mehr
etwas über Teincic dortigen Aufenthalt sagen können."
„Tann würde Alles mich an Dich ettnncrn und ich
Deine Mweienheit daher umso schmerzlicher empfinden. Ja,
wenn Du mich ebenso wenig vermissen könntest, wie ich
Dick. dann gäbe cs leicht ein Mittel, um... ."
Mitten in ihrer Rede brach sie plötzlich ab und senkte
das Antlitz verwirrt zn Boden. Auf's .Höchste erstaunt, fragte
Eich born:
„Tu schweigst mit eincmmale, Agnes! Willst Tu nicht
Deine Rede zu Ende führen und mir das von Dir ange­
deutete Mittel attch nennen?"
„Ach, Onkel Carl, verzeihe mir die schreckliche Tact-
losigkeit, die ich beinahe begangen hätte. Es hieße Deine
Wohlthaten und Deine Liebe zu mir schlecht vergelten, ivenn
ich auch nur im Traume ein solches Opfer von Dir zu
hossen wagte."
„Ein Opfer von mir, Agnes! Weißt Tu nicht, daß
ich mir Freuden Alles, was in meinen Kräften steht, thun
würde, um Dich glücklich zu machen, und doch hast Tu
nicht Vertrauen genug zu mir, um mir Deinen geheimen
Wunsch mitzutheilen? Agnes, wodurch habe ich dieses Miß­
trauen verdient?"
Sie hob mit cinemmale den Kopf ein wenig in die
Aöhe und lächelte verlegen.
„Aber Tu lachst mich aus, wenn ich Dir cs sage,
Onkel Carl."
„Nein, ich werde mich bemühen, sehr ernst zn bleiben."
„Und Tu wttst mich auch nicht ausschellen?"
„Auch das versichere ich Dir."
„Nun, so will ich cs Dir denn anvertrauen, was für
einen kindischen, hochmüthigcn Gedanken ich vorhin hatte,
j Ich weiß, daß ich ja nicht mehr der arme Findling, sondern
■ eine reiche Gräfin bin, rund da dachte ich, daß Tn Dich jetzt
nicht mehr zu schämen brauchtest, wenn Tn mich als Deine
Frau für immer wieder zu Dir nähmest."
„Agnes!"
Nur dieses eine Wort vermochte er auszustoßen, und
dann trat er einen Schritt zurück und bettachtete mit einem
unbeschreiblichen Ausdrucke das entzückend schöne Mädchen,
welches in holder Verschämtheit vor ihm stand und die
großen Kindcraugen wie um Verzeihung sichend zu ihm
emporhob.
„Deinem Gesichte sehe ich es an, daß ich etwas recht
Dummes gesagt habe", flüsterte sie verlegen. „Es war aber
auch zu einfältig von mir, nur daran zu denken, daß ein
Mann wie Tu sich jemals ein solches unbedeutendes Ge­
schöpf zur Frau nehmen könnte, und doch wurde dieser Ge­
danke durch keine tadelnswcrthe Absicht in mir erzeugt, ich
wollte ja nur, daß es mir auf diese Weise erlaubt wäre,
wieder immer bei Dir zu sein, um Dich zu erheitern und
zu pflegen, wenn Tu krank oder all würdest."
Eichborn hatte tief gerührt, ja förmlich erschüttert ihre
Hand ersaßt.
„Tu gutes, gutes Kind, also mir zuliebe wolltest Tu
ein solches umgeheueres Opfer bringen, auf all' das Glück,
welches Dir noch Ivinkt, wolltest Tu verzichten, nur um
mir immer Gesellschaft leisten zu können! Was für ein
engherziger, egoistischer Mensch müßte ich aber sein, wenn
ich ein solches Opfer anzunehmen imstande wäre. Nein,
meine liebe Agnes, ich werde schon einen Ausweg finden,
der es Dir ermöglicht, uns recht oft in meinem Hause zu
besuchen, aber daß Tu zu diesem Zwecke Tein junges, hoff­
nungsvolles Leben für immer an dasjenige eines zwanzig
Jähre älteren und häßlichen Mannes ketten solltest, das ist
ganz undenkbar und darein werde ich niemals einwilligen."
„Eben habe ich recht thöricht gesprochen", erwiderte
Agnes leise, „aber was Tu jetzt gesagt hast, Onkel Carl,
das war auch nicht— jutreffenb. Ich sollte ein Opfer
bringen, wenn ich Deine Frau sein dürste, die Frau von
Tir, den ich so lieb habe, wie keinen Anderen auf der Well!
Sage mir einmal, ob das eigentlich vernünftig ist: Tu hast
mich gern und ich habe Tich gern, und doch sollen wir
Beide immer getrennt von einander leben, während wir
zusammen uns das Tasein so schön und angenehm wie nur
möglich machen könnten?"'
„Tu weißt nicht,.was Du sagst, Agnes. Jetzt bildest
Tu Tir noch ein, daß Tu vollkommen glücklich sein und
es auch immer bleiben würdest, wenn es Tir vergönnt
wäre, wieder auf dem Waldschlößchen zu wohnen, mit der
Zeit aber würde Tir dieses Tasein langweilig werden, Tu
würdest Tich wieder hinaussehnen in die Welt und dann
vielleicht einmal die Stunde verfluchen, in welcher Du
all' den Hoffnungen und Wünschen, die jetzt noch in
Deinem jungen Herzen schlummern werden, für immer ent­
sagt hast."'
In den Augen des jungen Mädchens erglänzten mit
einemmale zwei helle Thränen.
(Forffetzung folgt.)
fXT Kautz mw tel Gestmnmgs-Genosseu.


[ 2023-06-29 10:36:04.273 - 19001022 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien. Montag
„NrEchrs N-lk«dlatt«
22. Oktober 1900
Nr. 4240
Das Projekt eines deutsch-österreichi­
schen Zollvereines.
Indem wir der geschichtlichen Darlegung dieses Pro­
jektes in eineni Artikel der Münchener „Allgemeinen Ztg."
Raum geben, gelangen wir zu Schlußfolgerungen, die
denen des Verfassers entgegengesetzt sind.
Der Gedanke der Gründung eines mitteleuropäischen
Zollbundes, das ist einer Zollocreinigung mit
Deutschland, Holland und der Schweiz bei
allmälig fallenden Zollsätzen, ist kein neuer
und er bildete in den letzten Jahrzehnten den Gegenstand
eifriger theoretischer Erörterungen: insbesondere war es
auch der derzeitige Leiter der auswärtigen Politik Ocster-
reich-UngarnS, Graf Goluchowski, der in einer viel be­
merkten Tclegationsrede auf die Nothwendigkeit hinwies,
zur Abwehr der amerikanischen Gefahr einen mitteleuro­
päischen Zollbund zu gründen, welcher dann die Grundlage
für die Errichtung einer europäiscl)en Zollvercinigung zu
bilden hätte. Bereits zu Beginn der Treißigerjahre hatte
Oesterreich die Absicht, durch den Beitritt zu dem damals
bestandenen deutschen Zollvereine ein großes, 70 Millionen
Menschen umfassendes Zollgebiet zu schassen, und als die
Stürme der 1848er Revolution vorbeigebraust waren, trat
diese Absicht neuerlich zutage.
Von dem damaligen österreichischen Handelsminister
Bruck erschien am 29. October 1849 in der amtlichen
„Wiener Zeitung" ein aufsehenerregender Artikel, in dem
er die Gründe, welche die Schaffung eines von der Ostsee
bis zur Adria und vom Rhein bis zur Weichsel reichenden
einheitlichen Zollgebietes als crstrebenswerthes Ziel er­
scheinen ließen, in folgenden Sätzen darlegte: „Ter ganz
Deutschland und Oesterreich umspannende Verein wird
nicht blos die Elbe, Weser, Ems und Oder ungetheilt und
ganz sein neunen, er wird auch die Adria, die Nord- und
Ostsee umschlingen und das moralische Gewicht eines
Handelsgebietes, wie die Geschichte kein gleiches kennt, wird
bald das klebrige erringen, was ihm zur Erfüllung seiner
welthistorischen Aufgabe noch fehlt."
Von dem Gedanken ausgehend, daß die Zollvereinigung
nicht in überstürzter Weise auf einmal durchgeführt werden
könne, und daß nicht blos die Zollfrage im engeren Sinne
des Wortes, sondern mit derselben im Zusammenhange
auch eine Reihe anderer Fragen gelüst werden müssen,
deren Lösung eine entsprechende Vorbereitung erfordere,
koyrmt Bruck zu der Erkenntnis, daß bis zur gänzlichen
Zolleinigung vier Uebergansstadien erforderlich seien.
In der ersten Periode wäre in sämmtlichen zu ver­
einigenden Gebieten die innere Zollreform durchzusühren,
insbesondere der Rohstoffzoll zu ermäßigen oder aufzu­
lassen, das Prohibitivsystem nicht mehr anzuwenden, und
schließlich müßten die innerösterreichischen Zollschranken
fallen; zwischen den zu vereinigenden Staatsgebieten
wären in gewisser Hinsicht Annäherungen zu erzielen, die
Einfuhr von Rohstoffen, sowie die Durchfuhr durch das eine
Gebiet in das andere solle zollfrei sein, schließlich seien Vor­
bereitungen zu treffen für die Vereinbarung von Verträgen,
durch welche die Annahme eines gleichen Geld-, Gewichts­
und Maßsystems und gleicher Handels-, Wechsel-, See- und
Gewerbegesetze ermöglicht und durch welche die Flußschiff­
fahrt, das Post- und Telegraphen-, sowie das Eisenbahn­
wesen einheitlich geregelt würden. In der zweiten
Periode sei der Zoll aus Jndustrieartikel auf dreiviertel
Theile jener Zölle zu ermäßigen, welche gegen fremde
Staaten bestehen; zugleich hätten in der Grenzverwaltung
durchgreifende Erleichterungen einzutreten. In der dritten
Periode würden die erwähnten Zölle auf die Hälfte der
bestehenden Zollsätze ermäßigt; bezüglich der Finanzzölle,
insbesondere auf Colonialwaaren, hätte eine Annäherung
zu erfolgen. Bezüglich des Seewesens seien Vereinbarungen
zu treffen. In der vierten Periode endlich müßten die
Zölle auf ein Viertel der allgemeinen Zollsätze sinken und
für Jndustrieartikel, weiche in den betheiligten Staaten
unter gleichen Verhältnissen producirt werden, gänzlich
aufhören; es wäre eine gemeinsam« Schifssahrtsordnung
und zum Zwecke der Vertretung in Fragen der äußeren
Handelspolitik ein gemeinsames Organ zu errichten.
Die gänzliche Verschmelzung der Zollgebiete bliebe nach
dieser Vorbereitung einem neuen Vertrage vorbehalten;
doch hätte auch dann noch während eines bestimmten Zeit­
raumes eine Zwischenzolllinie zu bestehen wegen der ver­
schiedenen inneren Besteuerung des Einkommens und der
Verbrauchsgegenstände, der Regalien und Monopole rc.,
für welch« vorerst eine Ausgleichung gefunden werden
müßte.
Die Darlegungen des österreichischen Handelsministers,
welche später in einer am 30. December 1849 veröffentlichten
Denkschrift eine Erweiterung fanden, erweckten in Deutsch­
land lauten Widerhall. Insbesondere ließ Preußen auf
eine Erwiderung nicht lange warten. Richtig vorahnend,
daß die Pläne des österreichischen Handelsministers den
Träumen der österreichischen Staatsmänner nach Wieder-
ousrichtung der österreichischen Suprematie im Deutschen
Reiche entsprungen seien, lautete die Antwort außerordentlich
zurückhaltend, ja fast ablehnend. Preußen würde jede
Verkehrserleichterung zwischen Oesterreich und dem deutschen
Zollvereine mit Freuden begrüßen, eine vollständige Zoll­
vereinigung mit Oesterreich, sei jedoch unmöglich. Durch eine
solche Zolleinigung würde das Grundprincip des Zoll­
vereinstarifes, „von Fabrikaten einen nur mäßigen Zoll­
betrag zu erheben", gänzlich vernichtet. Ein einheitliches
und für beide Theile vortheilhaftes Vorgehen könnte selbst
bei den Finanzzöllen nicht erreicht werden, da die vom
Npslande eingeführten Vcrzehrungsgegenstände in Oesterreich
! einem viel höheren Zollsätze unterliegen, als in Deutschland;
cs sei kaum anzunehmen, daß Oesterreich diese Zölle den
Anforderungen des- deutschen Zollvereines entsprechend er­
mäßigen oder daß der Zollverein dieselben um so vieles
hinaufschrauben würde. Schließlich wird noch hervorgehoben,
daß, solange in Oesterreich das Tabakmonopol bestehe, von
einer Zolleinigung nicht die Rede sein könne.
Rasch bildeten sich nach diesem Meinungsaustausche
zwischen Wien und Berlin zwei Lager. Während die meisten
süddeutschen Staaten sich den Plänen Oesterreichs gegen­
über willfährig zeigten, schlossen sich die norddeutschen
Staaten nahezu ausnahmslos Preußen an, insbesondere auch
die einflußreichen Hansastädte, deren Wunsch auf die Be­
seitigung der Schutzzölle und die Einführung einfacher
Finanzzölle gerichtet war. um ihrem Handel größtmögliche
Freiheit zu sichern.
Während Oesterreich, das schon Ende 1849 zur prak­
tischen Durchfül)rung seiner Pläne seinen Zolltarif zu rcvi-
diren begonnen hatte, an die Aushebung der Elbezölle
und die gänzliche Abschaffung der Zwischenzölle ging, suchte
Preußen die Zollvereinsidee zu bekämpsen und ging in
diesem Streben soweit, dem Zollvereine die Erhöhung ein­
zelner Zollsätze Oesterreich gegenüber vorzuschlagen.
Am 21. Juli 1830 sah sich die österreichische Regierung
veranlaßt, nochmals in einer an die preußische Regierung
gerichteten Depesche die letztere zu einem ausrichtigcn Ein­
gehen aus die österreichischen Vorschläge aufzufordern und
thatsächlich hatte cs den Anschein, als ob diese von den
süddeutschen Staaten warm unterstützte Vorstellung nicht ohne
Wirkung bleiben sollte. Ter preußische Ministerpräsident,
Herr v. Mantcuffel, zeigte große Geneigtheit, auf die Plane
Oesterreichs einzugehen, ja, er lud den österreichischen Be­
vollmächtigten nach Berlin ein, um die Grundbedingungen
der Zolleinigung zu berathen. Jedoch schon kurze Zeit später,
als im Januar 1851 in Dresden eine Eonferenz stattfand,
bei welcher die Vereinigung Deutschlands zu einem ein­
heitlichen Zollgebiete verhandelt werden sollte, zeigte sich,
daß Preußen nichts weniger als gewillt war, den Anträgen
Oesterreichs entgegenzukommen.
Mit dem Scheiden Bruck's aus dem Amte eines öster­
reichischen Handelsministers, welches im Mai 1851 erfolgt«,
trat auch in Oesterreich ein Stillstand in der weiteren Ver­
folgung der Angelegenheiten ein, und nun holte Preußen, die
eingetretene Pause benützend, zu einem Schlage gegen die
österreichische Zollpolitik aus. Ganz im Geheimen trat es
mit Hannover wegen Abschlusses eines auf den Grundsätzen
des bisherigen deutschen Zollvereines aufgebauten Handels­
vertrages in Unterhandlungen, die auch am 7. September
1851 zu dem gewünschten Abschlüsse führten, worauf Preußen
am 11. November 1851 den bestandenen Zollvereinsvertrag
kündigte und es den Vereinsstaaten freistellte, dem neuen
preußisch-hannoverischen Vertrage mit einer Präclusivfrist
bis Beginn des Jahres 1854 beizutreten.
Noch einmal versuchte Oesterreich die Zollvereinigung,
wenngleich ohne Preußen, durchzusühren und veranstaltete
zu diesem Zwecke im Januar 1852 in Wien Conserenzen,
an welchen mit Ausnahme Preußens und einiger norddeut­
scher Kleinstaaten nahezu sämmtliche deutsche Staaten An­
theil nahmen. Dib Aufgabe dieser Conserenzen war die Aus­
arbeitung eines Zoll- und Handelsvertrages, welcher die
künftige Zollvereinigung vorbereiten sollte. Thatsächlich
wurde während der nahezu drei Monate dauernden Confe-
renzen ein Vertrag ausgearbeitet, welcher die Activirung des
großen Zollvereines für den Beginn des Jahres 1859 in
Aussicht nahm. Am 18. Octobcr 1852 fanden diese Confe-
renzen in Wien ihre Fortsetzung, jedoch diesmal mit der
Beschränkung auf die süddeutschen Staaten und am 17. Fe­
bruar 1853 wurde das Schlußprotokoll unterzeichnet, dem­
zufolge Oesterreich, im Falle eine Verständigung mit Preu­
ßen nicht erzielt werden sollte, mit den deutschen Südstaaten
in eine Zolleinigung zu treten hätte; sollte jedoch eine
Verständigung mit Preußen möglich sein, so sei dieses Ueber-
einkommen als nicht geschlossen zu betrachten. Noch während
die Wiener Conserenzen tagten, war nun Oesterreich mit
Preußen in Verhandlungen wegen Abschluß eines Zoll­
vertrages getreten und schon drei Tage nach Abschluß der
Conserenzen, am 20. Februar 1853, erfolgte der Abschluß
des österreichisch-preußischen Vertrages.
Hiermit war der österreichische Zollvereinstraunr aus­
geträumt und wenn auch späterhin noch wiederholte Ver­
suche unternommen wurden, dieselben in Wirklichkeit um­
zusetzen, so blieben dieselben doch ohne Erfolg. Noch der
zwischen Oesterreich und dem nunmehr unter Preußens
Führung kräftig erstarkenden deutschen Zollvereine im Jahre
1865 abgeschlossene Zollvertrag enthält in seinen einleitenden
Motiven den Wunsch nach einer allgemeinen deutschen Zoll­
einigung, aber der Krieg des Jahres 1866 und späterhin
die Wiederausrichtung des Deutschen Reiches
unter preußischer Suprematie machte diesen wirth-
schaftlichcn Pläne einem Ende.
Die politischen Hindernisse, welche der Bildung
des deutsch-österreichischen Zollbundcs gegenüberstanden, sind
nunmehr hinweggefallcn; der Kämpf zwischen Oesterreich
und Preußen um die Vorherrschaft in Deutschland ist end-
giltig ausgefochten, wenn aber eine große, ernst zu nehmende
Partei Tcutschöstcrreichs, wie die Teutsche Volkspartei, sich
bewogen fühlt, die Bildung eines Zollvereines zwischen
Oesterreich und Deutschland anzuregen, so sei sie darauf
zu verweisen, mit welcher Entschiedenheit Fürst Bismarck
noch in seinen „Gedanken und Erinnerungen" gegen die
Durchsührbarkeit eines solchen Projektes Stellung nimmt.
Kinderhan-el in Sibirien.
Wir lesen im „Herold", daß Kinderhandel imNakutsk-
districte nicht nur alter Brauch, sondern in der That ein«
Art regelrechter Industrie geworden ist. Ter Preis eines
Kindes variirt zwischen zehn und fünfzig Rubel. In der
Regel sind russische Exilirte und Regierungsbeamte Käufer
dieses „lebenden" Artikels, der von den Eingeborenen;
Sibiriens auf den Markt gebracht wird. Tiefe Sitte hat
walprscheinlich ihren Grund in der großen Armuth der
Jakuten. Der Winter dauert in diesen Regionen volle neu«
Monate; von Ackerbau kann keine Rede sein; ebensowenig
von Industrie, während die Küste viel zu entfernt ist, um
Fischfang zu ermöglichen. Tie einzige Beschäftigung ist
Jagd auf Pclzthiere, die wenig Prosit abwirst. So verkauft
der Dakute seine Kinder, um Futter für seine verhungernden
Hausthiere zu kaufen. Gewöhnlich zieht er cs vor, sein«
Sprößlinge russischen Käufern zukonimen zu lassen, ob­
wohl er im Grunde genommen keine Scrupel hat hin«>
sichtlich der Person des Käufers, wenn nur das Geld bald
hereinkommt. Die Kinder haben gewöhnlich bis zurrt
21. Jahre zu arbeiten und werden vollständig wie Sklaven
behandelt. Mädchen werden oft in zarter Jugend öew
heiratet oder dienen den niedrigen Jnstincteu ihrer Herren.
Selbst die Russen beginnen jetzt den Kinderschacher. Dass
sind Facten, die einem russischen Journale entnommen sind,
das natürlich aus Furcht vor der Censur sich jeglichen
Commcntars enthält. Das Häßlichste am Ganzcn ist, daß
das Blatt selbst erklärt, daß die Käufer meist russische De-z
amte sind, die an diesem unseligen Handel theiluehmeu.
Tagesnettiglreiten.
* (Welches ist das gesündeste Haus ?] AuS
Ofen-Pest wird uns geschrieben: Wenn die Frage auf­
geworfen würde, welches das gesündeste HauS in Oesterreich-
Ungarn sei, müßte das ungarische Magnaten-
h a u S als solches bezeichnet werden, denn seine zeit­
weiligen „Bewohner" erreichen durchschnittlich ein hoheS
Alter. Der älteste derselben ist gegenwärtig Gras Paul
Pejacsevich, 87 Jahre, dann kommen mit 65 Jahren
Bischof Stroßmayer, Baron Victor W e n k h e i m
.und Baron Franz N o p c s a, ferner mit 84 Jahren Graf
Lacsi Jankovics und Friedrich Kochmeister,
83 Jahre ist Superintendent K u n, 81 Jahre Baron
Ferdinand Ba sz und 80 Jahre die Magnaten: Super­
intendent K i s z, Pank G u g l e r, Bischof Z a l k a, Johann
Nepomuk Z i ch y, Baron M a j t h e n y i und Franz
K a r a p. Im Ganzen haben also 14 Herren dieses hohen
Hauses das 80. Lebensjahr bereits überschritten, woraus zu
entnehmen ist, daß der Berus eines Obechausnütgliedes bei
uns zu Lande weder all' zu aufregend noch allzu an­
strengend sein kann.
* (Amerikanischer Wahlhumor.s Bryan, der dciuo-
kratische Candidat für die Präsidentschaft, und Oberst R o o s c-
velt, der republikanische Vicevräsidentschastsbewerber, zwei
der interessantesten Persönlichkeiten der gegenwärtigen Wahl­
campagne. werden in den verschiedensten Städten, die sie
auf ihrer Wirbclwindtour durcheilen, mit den erstaunlichsten
Freund- und FeindschastSbezcugungen überrascht, die nur ein
amerikanisches Hirn ersinnen kann. Als Colonel Roosevelt
vor Kurzem nach Fort Wapne in Indiana kam, empfing ihn
die Menge mit einem Steinhagel, aber her praktische Ame­
rikaner hielt es für unrathsam, sich eben in dieser gescbäf«
tigen Periode zu Tode steinigen zu lassen, und machte sich
schnell davon; aber ehe er das andere Ende der Stadt er­
reichte, kamen ihm Tausende hübscher Jungfrauen entgegen,
jede mit einem ungeheuren Bouquet, und bewarfen ihn mit
Blumen, bis zuletzt nur der Kopf und die Schultern aus
dem Blumenhausen ragten. In Pontiac im Staate Michigan
wurde Bryan von Republikanern durch Ueberrcichung einer
Filipinoflagge jnsultirt. Sobald die Demokraten davon
hörten, kauften sie das kostbarste amerikanische Sternen­
banner, das zu finden war, und überreichten cs dem Temo-
kratensührer, wobei die Gattin des Bürgermeisters, ein
wunderschönes Weib, eine Anrede hielt. Bauer», die längs
der Eisenbahnlinien wohnen, kommen mit Wagenladungen
von Aepfeln, Pfirsichen, Zwiebeln und Rüben zur Station,
um die großen Politiker zu beschenken, die natürlich ge­
zwungen sind, die Präsente anzunehmen, die sie wegwerfen,
sobald sie die Station verlassen haben. Colonel Roosevelt
hielt eine halbstündige Rede in Indiana und schwang wäh­
rend dieser Zeit eine enorme Sellerie, die ihm ein begeisterter
Bauer verehrt hatte. Während Bryan in Michigan sprach, be­
merkte er einen Mann, der die englische Flagge schwenkte.
„Steck' sie ein. Freund", rief ihm Bryan zu; „wir haben
sie Hinausgetrieben im Kriege und sie hat auch im Frieden
hier nichts zu suchen." Ter Mann weigerte sich, die Fäuste
einer Bänder aufgebrachter Bryaniten belehrten ihn aber bald
eines Anderen.
* (Flüssige Luft.) Mit welcher Schnelligkeit es die
Amerikaner verstehe», sich Neuerungen der Wissenschaft und
der Technik dienstbar zu machen, zeigt die Thatsache, daß
dort sich bereits die praktische Verwendung von flüssiger
Luft eingebürgert hat. In New-Aork ist seit einiger Zeit
eine Fabrik im Betriebe, die täglich bis zu 6000 Liier
flüssige Lust liefern kann. Vermuthlich wird die Lust zur
Hervorbringung sehr niedriger Temperaturen benützt, wenn­
gleich das BerwendungSgcbiet auch in anderer Richtung


[ 2023-06-29 10:36:04.273 - 19001022 - Seite 11 ]
Nr. 4240 Wien, Montag
liegt, da die wieder gasförmig gewordene flüssige Luft einen
erheblich größeren Sauerstoffgehalt als gewöhnliche Luft
hat. Der letztere Umstand macht die flüssige Luft bekanntlich
auch zur Herstellung von außerordentlich kräftigen Explosiv«
körpern geeignet, die aus etwa gleichen Theilen flüssiger
Luft und fei» pulverisirter Kohle bestehen.
* fTie älteste« Urkunde» der menschliche» Geschichte.
— 17.000 JnschriftentafclnJ Großes Interesse in wissen­
schaftlichen Kreisen rüsten die Funde hervor, die der Führer
der von der Pennsylvania-Universität ausgesendeten wissen-
schaftlichen Expedition, Professor Hilprecht, beiNippur
gemacht hat. Es handelt sich um babylonische Inschriften,
die in so großer Zahl gefunden wurden und die Aussicht
auf so viele weitere Funde eröffneten, daß man von ihnen
die wichtigsten Auffchlüsse über die ä l t e st e Geschichte
und über die Wftge unterer Cultur in Borderasien zu erwarten
hat. Professor H i l p r e ch t war schon seit mehr als
einem Jahrzehnte überzeugt, daß auf dem nun durchforschten
Boden das alte Babylon zu suchen sei, und seine bisherigen
Erfolge haben, einer Mittheilung des „Scientific American"
zufolge, seine Meinung vollkommen bestätigt. tzilprccht
glaubt den Herrschcrpalast, den Wohnsitz der allbabylonischcn
Priester-Könige, entdeckt zu haben. Dafür spricht das Vor­
handensein einer großen Bibliothek, deren älteste Tocumente
bis auf 7000 Iahre vor Christo zurückreichen, also
weit älter sind, als die egyptischcn Schriftdenkmale. Tie
jüngste der Inschriften stammt aus dem Jahre 2280 vor
Christi Geburt. In einem Zeiträume von drei Monaten
hat Professor Hilprecht 17.000 Tafeln zutage gefördert,
welche zum Theile Privatdocumente enthalten, wie Ver­
träge, Abrechnungen, Quittungen, Briefe und dergleichen,
zum Theile aber auch über Geschichte, Philosophie, Literatur,
Meteorologie, Grammatik, Lexikographie und Mathematik
Aufschlüsse, beziehungsweise für diese Wissenschaften Beiträge
enthalten. Tie Entzifferung der Inschriften wird sicherlich
die wcrthvollsten Nachrichten über babylonische Cultur ver­
mitteln. Ter Entdecker glaubt, daß für das Ausgrabcn
sämmtlicher Urkunden, die daselbst rroch zu finden wären,
und deren Gcsammtzahl er für die Zukunft mit 150.000
nicht zu hoch anzugeben glaubt, ein Zeitraum von fün'
Jahren nöthig und ausreichend sein dürste. Bei der Bloß
legung der Südostmauern, tourden Statuetten und Wasser
gefunden, welche über den damaligen Stand der Kunst und
die Art der Kriegführung unterrichten.
* sLffieierstöchter-Erziehuugsinftitnt.j Das unter
dem Protectorate der Erzherzogin Maria Josefa
stehende Officierstöchter-Erziehungsinstitut zu Hernals in
Wien hat, wie man uns mittheilt, im Laufe dieses Jahres
noch Gelegenheit sein 125jähriges Jubiläum zu begehen.
Im Jahre 1775 konnten nur wenige Zöglinge, Töchter
von Lssicieren, und zwar nicht einmal in der Residenz­
stadt Wien selbst, sondern vorerst in St. Pölten Aufnahme
behufs Erziehung bei den „englischen Fräulein" finden,
bis in Hernals von Kaiserin Maria Theresia und Kaiser
Josef II. ein Baugrund, angeblich um den Betrag von
30.000 fl., angekauft und im Jahre 1777 auf demselben
das gegenwärtige Officierstöchter-Erziehungsinstitut er­
richtet wurde. Auf diesem Baugrunde soll ursprünglich ein
Paulanerklvfter gestanden sein. Nach und nach gelang es
mft Hilfe von Spenden verschiedener Wohlthäter das Institut
zu vergrößern und auch eine größere Zahl von Zöglingen
aufzunehmen. Wie klein angelegt das Institut Anfangs war,
ist schon daraus zu schließen, daß nur eine „Auffeherin"
dasselbe leitete. Erst hundert Jahre später, im Jahre 1877,
wurde das Institut durch die Munificenz des Kaisers
Franz Josef I. und der verewigten Kaiserin Eli­
sabeth erweitert. Gegenwärtig ist Gräfin Bertha G e l-
dern-Egmond zu Arcen^ Obervorsteherin dieser
vortrefflich geleiteten Anstalt.
* fZn« Schweige« verurtheilt.) Eine interessante
Blüthe des serbischen Rechtsverfahrens wurde jüngst von
einenr Belgrader Advocaten zum Besten gegeben. „Eines
Morgens", erzählte er, „kam eine Frau in mein Bureau
mit der Bitte, ich möge gegen ein Urtheil deS Belgrader
Gerichtshofes recurriren, das sie zum Schweigen ver
urtheilte!"— Die Frau war natürlich außer sich über eine
solche Zumuthung des Richters; ich aber mußte lachen
über die entrüstete und dabei ungemein redselige Frau,
die ein solches Urtheil wohl als schwerste Strafe empfinden
mußte. Indessen glaubte ich nicht an ein solches Urtheil,
sondern, daß die Frau das Urtheil mißverstanden habe.
Allein als ich Einblick in das Urtheil nahm, stand darin
ganz Ideutlich und ohne eine andere Deutung zuzulassen,
daß die Frau N. N. zum Schweigen verurtheilt sei.—
Tie Frau war nämlich von ihrem Manne geschieden und
fand Vergnügen daran, ihren geschiedenen Gatten mit ihrem
Zungengeplänkel zu verfolgen. Tiefer aber strengte wegen
Verleumdung einen Proceß gegen sie an, den er auch gewann
und infolgedessen sie von einem wahrscheinlich gelangweilten
Richter ganz lakonisch zum Schweigen verurtheilt wurde.
■— Tie Geschichte des Rechts konnte bisher lein solches
Urtheil aufweisen, und es mußte ein grausamer Richter
sein, der eine redselige Frau zum Schweigen ver-
urtheilen konnte.
* sAbernral» Einer.s Vom Ofen-Pester Gerichts­
höfe wurde der wegen Weinpantscherei schon vorbe-
. -.Deutsche» N- I k»i»latt«
strafte jüdische Gauner und Gastwirth Hermann Stern
abermals in'- Kühle gesetzt, diesmal aber nicht wegen Wein­
pantscherei allein, sondern auch wegen Erpressung, so daß
er nun einen Monat hindurch Kerkerluft zu genießen be­
kommt. Er wollte nämlich von einer Firma, die ihm guten,
unverfälschten Wein geliefert hatte, unter dem Vorwände,
die Waare sei ihm consiscirt worden, nicht weniger als
5000 K. erpressen, die Firma verstand jedoch den Spaß
falsch, erstattete die Erpressungsanzeige und der „Stern"
ist nun im Kerker untergegangen.
* sTie längste elektrische Vollbahns mit Strom­
zuführung durch eine drftte Schiene ist die kürzlich eröffnete
Eisenbahn zwischen A l b a n y und Hudson in Nord«
amerika. Die 56 3 Kilometer lange Strecke gehört der Al«
bany- und Hudson«Eisenbahngesellschaft und entspricht in
ihrem Unterbaue den für Dampfbahnen geltenden Vor«
schriften. Tie zum Betriebe erforderliche Elektricität
wird aus vorhandenen Wasserkräften gewonnen. Um
Menschen und Vieh von dem Bahnkörper
fernzuhalten, ist die Bahn auf ihrer ganzen Länge
an jeder Seite mit einem engmaschigen Drahtgitter ein­
gefriedigt. An den Planübergängen ist die dritte Schiene
unterbrochen, die Fortleitung des Stromes an der Unter-
brcchungsstellc geschieht durch ein unterirdisch verlegtes
Kabel. Man vermuthet, daß die Bahn nur die Ansangs-
strocke einer später herzustellenden elektrischen Vollbahn
zwischen Albany und New-^ork sein wird. Tie Baukosten
werden für 56 3 Kilometer Bahnlängc von der Zeitschrift
„The Railway and Engineering News" zu 10,500.000 Mark
angegeben.
* sTas Alter der Fische.) Das Alter des Pferdes
erkennt man an den Zähnen und daS der Fische an den
Schuppen. Erstere Behauptung ist alt, letztere aber ganz
neu und wurde durch Dr. Hoffbauer erwiesen. Wie wir
c« „Umschau" entnehmen, zeigen die Schuppen von
Fischen unter dem Mikroskop Streifen in der Art der
Jahresringe eine- Baumes. Tie Streifen stehen näher
oder weiter von einander ab, je nach deu Ernährungs-
oerhältnissen des Fisches, die im Winter fast auf Null
ünken. Aus diesen Slreifen ist eS möglich, das Alter eines
FischeS zu erkennen.
* Er» Tunnel von Gibraltar nach Maroeco.j Tcr
Pariser Ingenieur Jean Verlier hat einen vollständigen
Plan ausgearbeitet, um die in Gibraltar ausmündenden
spanischen Bahnen durch einen die Meerenge von Gibraltar
untergucrenden Tunnel mir den Bahnen von Marocco zu
verbinden. Eine Gesandtschaft der Unternehmer will jetzt
in Marocco die Concession zum Bahnbaue erwirken. Technisch
ist die Sache ganz gut möglich, da es sich um Felsengruird
handelt, der zu durchbohren wäre. Bekanntlich waren die
Pläne eines Tunnels von Calais nach Dover auch schon
fertig und sind nur am Widerspruche Englands gescheitert,
ebenso war auch eine Brücke über den Bosporus geplant.
Warum also nicht der Tunnel von Spanien nach Afrika-
Es ftagl sich hier nur, ob auch Capitalien für das Unter­
nehmen zu finden sein werden.
Lhealer. Kunst und Mrxatrrr.
— Tie nächstjährigen Bühnense st spiele in
Bayreuth umfassen „Parsisal", den „Ring des Nibe­
lungen" und den „Fliegenden Holländer". Tie Äufführungs-
tage beginnen am 22. .Juli und enden am 20. August.
Nähere Auskünfte werden in Gutmann's Hofmusikalien­
handlung ertheilt.
— Tas Prill-Quartett gibt, wie im Vorjahre,
vier Kammermusikabende im Abonnement, welche am 28. No­
vember, 19. December, 9. Januar und 13. Februar im
Bösendorser-Saale stattiinden. Als Mitwirkende erscheinen:
Eugen d'Albert, Mark Hambourg, Clotilde Kleeberg und
Arthur Schnabel. Aartenausgabe in Gutmann's Hosmusi­
kalienhandlung.
— Ter Pianist Alb. Friedenthal gibt am3. No­
vember im Bösendorser-Saale ein Concert.
— Von „Ver Sacrum", Mittheilungen der Bereini­
gung bildender Künstler Oesterreichs Secession, ist so­
eben das Heft Nr. 20 (15. Lctober) erschienen. Dasselbe
enthaft „Zeichnungen und Entwürfe von Alfred Roller,
Wien". „Ver Sacrum" erscheint alle 14 Tage und kostet
pro Jahrgang 50 K. Tic Redaction und Administration
befindet sich im 1. Bezirke, Wienzcile 2, im Ausstellungs-
gebäude der Secession.
— Miß Llinos Sjjlinton, eine in England und
Amerika sehr geschätzte Sängerin, veranstaftet Tonnerstag,
den 8. November, im Böscndorfer-Saale einen Liederabend.
In diesem Concerte tritt Professor Th. Plowitz-Cavour
nach jahrelanger Abwesenheit zum erstenmale wieder hier aus
und wird im Vereine mit Hoscavellmeister Joses Hellmes-
beiger und Herrn Friedrich B u x b a n m das große B dur-
Trio, op. 97, von Beethoven vortragen. Karten in Gut­
mann's Hosmusikalienhandlung.
— Kammersänger Ferdinand Jäger vom groß-
herzoglichen Hoflheater in.Karlsruhe veranstaltet Montag,
den 12. November, einen Liederabend im Bösendorser-Saale.
Karten in Gutmann's Hosmusikalienhandlung.
— Tie fünf historischen Clavierabende von Edouard
Risler finden im Abonnement zu populären Preisen im
Bösendorser-Saale an folgenden Tagen statt: 16., 19., 23.,
26. November und 2. Tecember. Tie Ausgabe der
Abonnementkarten erfolgt in Gutmann's Hosmusikalien­
handlung.
— Das -Quartett Hellmesberger veran­
staftet in kommender Saison drei Kammermusikabende, welche
am 14-, 17. November und 14. Mär» im Bösendorfer-Saale
stattfinden. Die rasche Aufeinanderfolge der beiden ersten
Quartettabende muß aus dem Grunde geschehen, weil Herr
22. Oktober 1900 Seite 3
Ferdinand Hellmesberger gegenwärtig als Eapellmeister ant
Ltadtthealer in Düsseldorf thätig ist und zu den Quartetten!
eigens nach Dien kommt- Tie Ausgabe der Abonnements-,
karten erfolgt in Gutmann's Hosmusikalienhandlung,
— Ter Geigenvirtuose Willy Burmester, insbe­
sondere als Paganim-Lvieler berühmt, veranstaltet Tarnst
tag, den 17. November, ein Concert mit Orchester im große»
Musikvereinssaale. Die Vorbezugsrechte der Gesellschaft dev
Musikfreunde können bis einschließlich Tienstag, den 23. Ok­
tober, in Gutmann's Hosmusikalienhandlung ausgeübt
werden.
— Tas Streichquarten Fitzner, Czerny,
Zert, Buxbaum veranstaltet vier Kammcrmustkabend«
im Abonnement, welche am 21. November, 20. December,
30- Januar und 13. März im Bösendorser-Saale stausrndc»,
Karrenausgabe in Gutmann's Hosmusikalienhandlung,
— N o o i t ä t e n s ch a u. Umberto Giordano's Ovtt
„Fedora" hat bei der Erstaufführung im Tüsseldorsey
Stadttheater eme warme Aufnahme gesunden. Ter Glanz­
punkt des Musikdramas ist das große Tucrt (2. Act)
Fedoras und Loris Jpanow's, mit Haß- und Rachemotive»
beginnend und in vollster Hingebung ausklingend.—
Lortzing's „Regin a" erhielte dank der vorzüglichen Jn->
scenirung im Hamburger Sradttheater einen großen Erfolg.
— „T er wilde Reutlingen", Gustav v. Moser'sl
und Thilo v. Throlcüs vieractiges Lustspiel, ging am
l l. d. M. im konigl- Schauivielhaui'e in Berlin mit großem
Erfolge in Scene.— Ende^dieses Monates kommt am Kölner
Stadltheater ein neues Schauspiel von Paul Lmsemann^
„Ter ewige Krieg", zur Erstaufführung.
_— Ter Wiener Chorverein veranstaltet am
Sonntag, den 11. November, präcise 2 Uhr Nawmittags,
ein Volksfest, bei welchem Haydns „Schöpfung" zur Auf­
führung gelangt.
— Kammersängerin Louise o. Ehren stein begibt
sich nächste Woche nach Barcelona zu einem mchrwöcbent-
lichen, unter glänzenden Bedingungen abgeschlossenen Gast­
spiele am Liceo-Theater.
— Zu den vom Wiener Concertverein
veranstalteten zwei Cyklen von Symphonieconcerlen sind
sämmtliche Sitze vergriffen. Ta der größte Theil der Sitze von
ven DereinSmitgliedern auf Grund des ihnen zustehenden
VorbezugsrechteS in Anspruch genommen wurde, konnten
di« bei den Verkaufsstellen eingelaufenen zahlreichen Vormer­
kungen von Nichtmitgliedern nur theilweif« berücksichtigt
werden. Der Vorstand hat daher die Veranstaltung außer­
ordentlicher Concerts beschloßen, um die unter Leitung
Ferdinand Loewr'S stallfindenden Symphonieconcerte auch
Nichtmitgliedern zugänglich zu machen. Tas erste außer­
ordentliche Concert findet Sonntag, den 25. November,
7,1 Uhr Mittags, im großen Musikvereinssaale statt. Vor­
merkungen zu diesem Concerte nehmen die bereits bekannt­
gegebenen Musikalienhandlungen entgegen.
— Quartett Duesb'erg. Am Sonntag, de»
28. b. M., Nachmittags 5 bis 7,7 Uhr. findet im Architekten»
saale, 1. Bez., Eschenbachgaffe 9, das 1. Concert dieser
Quartettvereinigung statt. Von den zahlreich eingereichten
Kanimennusikwerken gelangen einige interessante Werke zur
Erstaufführung. Abonnementskartcu zu den zwölf festgesetzten
Concerten sind nur in der Kanzlei der Musikschule TueSberg,
7. Bez., Mariahilkersiraße 8 erhältlich. Einzelkarten bei Spina
und Tandler. Alles Nähere ab Montag an den städtischen
Säulen ersichtlich.
Neremsrmchrichterr.
[5cr Mannergesangverein der Privatbesmte«
Wien») hat bei der letzten Generalversammlung nachfolgende
Functionäre in den Ausschuß gewählt: Wilhelm Dorritsch,
Privarbeamter, Obmann; Anton Schneider, f. f. Post-
affistent, Obmannstellvenreter tz Heinrich Schweb, Privat-
beamter, Canier: Emil Slaltny, Bankbeamter, Lchriir-
sührer: Cölestin Schweb, Privatbeamter, Schristsührer-
stelloertreter: Otto Jaursch, Privarbeamter, Archivar: Hans
Zdimal, Privalbeamter, Archivarstellvertreter: Alois To-
cupil, Joses Mang, Privatbeamte, Revisoren; Franz Woitek,
Carl Thail, Alois Tocupil, Hans Elstncr, Privatbeamte,
Sangräthe. Bei den jeden Mittwoch, 8 Uhr Abends, in
Tiller's Restauration, 9. Bez., Schlickplatz 4, stattfindenden!
Uebungen findet für Anfänger ein Notencurs statt, und
werden auch stimmbegabte und sangeslustige Herren zum
Beitritte höflichst eingeladen.
(Dem Margarethener Männergcsaugvcreinj ist es
gelungen, den in Musikkrcisen bcstbekannten Herrn Emil
Vaupcl als Chormeister zu eugagiren, und wird dieser Ver­
ein nach wie vor der Pflege des deutschen Liedes sein sorg­
samstes Augenmerk zuwenden. Sangeslustigc Herren werden
zum Beitritte eingeladen- Tie Uebungen des Vereines fanden
allwöchentlich Dienstag, zwischen 9 bis 11 Uhr Abends, in
Herrn Jakob Gruber's Gasthaus. 5- Be;., Grobgane 48,
statt, und werden ebendaselbst Beirrittsanmeldungen jeder­
zeit bereitwilligst entgegengenommen.
(Katholischer JünglingSverei« „Moriahits" j Am
Donnerstag, den 25. d- M-, um V.S Uhr Abends, findet
der erste Vortragsabend im Saale des Vereines, 7. Bez.,
Westbahnstraße 40, statt- Ten Vortrag wird der hochw- Herr
Universitätsprofessor Tr. Albert Ehrhard hallen. Karre»
sind vom Tienstag ab in der Bereinskanzlei zu erhalten.
(„Paläftinapilger"»Verein für die Erzdiöcess
Wie«.l Tie erste Generalversammlung sinder Montag, den
29- d- M-, 1. Be;., Reichsrathsstraße 3 (Kalb. Ressource),
statt- Ansang 7 Uhr Abends. Tagesordnung: 1 Ervnnung
der Versammlung durch den Borntzenden. 2- Anipraü^e des
? Georg Freund 0. Ss. R. 3. Rechenschailsöerichr >How-
würden Josef C- Heidenreick>. 4. Ansprache des Pfarrers
Tr. Josef Teckcrt. 5- Eventuelles. 6. Schlußworte des Vor­
sitzenden- Eintrittskarten sind zu erhalten in den Buch­
handlungen Mayer& Eomv, Heinrich Kirsch, 1. Bezirk,
Singerstraße 7, und in der Kunsthandlung Johann Heindl,
1- Bez-, Stefansplatz 5 und 7.
Versammlungs-Anzeigen.
' Gewerbliche.
DienStag. 23. Lctober, Nachmittags 3 Uhr: Ganz­
jährig« Generalversammlung (pro 1899 1800) der Mitglieder
der Genoffenschast der Sodawasserfabriken
der Wiener Gaftwirthe in A. Pfalz' Rotunden­
saal» 1. Bez., Weihburggaffe 29.


[ 2023-06-29 10:36:04.273 - 19001022 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien. Montag jffittrtfdf»« 22. Oktober 1900 ^Nr. 4240
^vmtcmcttuup.
Pietät für alte Lachen.
In unserem Leben reihen sich die Ereignisse nicht nur
oft ganz eng aneinander, nein, sie ziehen auch säst alte mehr
oder weniger schwerwiegende Folgen nach sich; so bringt
beispielsweise der Verlust unserer lieben Nächsten nicht nur
Thränen und Schmerzen, sondern häufig schließt sich auch
noch eine ganze Umgestaltung des Haushaltes daran. Es
muß eine kleinere Wohnung bezogen und daher manch' lieb
gewordener (Gegenstand ausgeschieden ivcrden, oder wenn
man bereits selbst seinen eigenen, vollständigen Haushalt
besitzt, ist man genöthigt, aus Raummangel manches bisher
Hochgehaltene in kalte, fremde Hände fortzugeben. Je nach
dem Charakter und der gutmüthigen Veranlassung thut solches
dem Bctresfendcn oft bitter weh.
Manchmal ereignet cs sich aber auch, daß dies nicht
der Fall ist, rind daß die Trennung erstaunlich leicht und
schmerzlos sich vollzieht. Hier fehlt cs offenbar dann an
Pietät, und dies Thema ist cs gerade, worüber ich reden
wollte.
Welch' peinlichen Eindruck bringt es hervor, lvcnn in
Auctionen znni öffentlichen Verkaufe Tinge kommen, bei
welchen sich sogar der Fremde sagen muß, wie ist es nur
möglich, das; die Angelhirigen solches weggeben können!
Leider besitzen ja viele Menschen keinen Funken von
Achtung, von Ehrfurcht vor dem, was Anderen theuer war.
Nur das Acußerc, das Nette, das, was etwas vorstellt
pder Nutzen bringt, entscheidet bei ihnen; was aber alt, un-
ansehlich, vielleicht gar schadhaft ist, ach, was werden sie
das auch noch um Geld erwerben, was werden sie sich über­
haupt mit solchem Zeuge abgeben. Weg, fort damit! „Ach,
was für Erinnerungen hängen daran", so ivill eine innere
Stimme leise mahnen, aber sie wird barsch zurückgewiesen
mit den Worten: „Albernes, rührseliges Gethue."
Wie mancher Todte würde sich buchstäblich, wie man zu
sagen pflegt, im Grabe herumdrehen, wenn er zusehen müßte,
wie sogar seine Kinder mit Verachtung das von sich schieben,
was ihm vielleicht das Theuerste ivar.
Taß die Erben bei diesem Vorgehen manchmal auch
nie wieder gut zu machende Thorheiten begehen, indem sie
als Plunder werthvolle, kostbare Alterthümer weggeben, das
ist nichts Neues. Ich sah schon bei solchen Gelegenheiten,
wie echte Spitzen, die weder der Käufer, noch der Verkäufer
auch nur erkannten, geschweige denn zu würdigen wußten,
altcrthümlicher, herrlicher Schmuck, altes, prächtiges Silber­
geschirr und Besteck, echtes, altes Krystall, gesuchte Porzellan-
marken, wie altes Scvres, verkauft wurden, trotzdem die
Angehörigen recht gut wußten, daß dies nicht der Wille des
-^Verstorbenen sei, und daß gerade diese Gegenstände sein
Stolz, seine Freude gewesen.
Ms Entschuldigring für derartige Mißgriffe kann ja
mangelndes Verständnis angeführt werden; ich gebe auch
zu, daß Fälle eintreten, wo oft init schwerem, blutendem
Herzen Alles zu Geld gemacht werden muß; doch oft, oft
ist Pietätlosigkeit die Triebfeder zu solchen Handlungen.
Wo viele Erbberechtigte und Minderjährige sind, lassen sich
diese und deren Vertreter beim öffentlicheu Verkaufe ja
oft genug ihr Recht, LiebeS ivicder zu kaufen, entgehen, und
ziehen wenige Gulden vor. Ja, es fehlt entschieden dem
heutigen Geschlechte an Pietät, an Verehrung für das Alter
und das Alte. Wie ehrfurchtsvoll, wie sorgsam pflegte nian
früher elterliche und großelterliche Erbstücke zu hüten, und
jetzt: „Ach was, das ist altmodisch, ich will lieber etwas
Neues, Modernes haben", so äußert sich das Töchterchen
und zieht das Näschen dabei hoch. Das thörichte Kind be­
greift nicht, daß mit dem alten Stücke auch die Anerkennung
seiner Mutter, ein .Hauch voir ihr in das Heim ein­
ziehen kann.
Es ist ja selbstverständlich, daß man nicht Alles von
früher behalten und aufstapeln kann, aber besser zu wählen,
bevor man ausscheidet, das dürste Manchem rathsam sein,
vielleicht unter Hinzuziehung eines verständigen Freundes.
Ich spreche hier aus eigener Erfahrung und weiß, daß,
wenn man so im innersten Herzen um theuere Eltern
trauert, man für solche Dinge gar nicht zu gebrauchen,
ja eigentlich nicht einmal recht zurechnungsfähig dafür ist.
Kann man doch gar nicht denken, daß nach solcher Trauer,
solchem Weh' wieder frohe Tage, Tage, wo man wieder Freude
am Besitze empfindet und helle, leuchtende Farben trägt,
kommen. Man legt selbstverständlich, alles .Helle beiseite und
meint, so schwarz, so düster und trübe werde cs jetzt immer
durch's Leben gehe». Allein die Jugend hat ihre.Rechte,
die Zeit heilt und überwindet Vieles, und deßhalb mußt
auch Du, junges Menschenkind, für die Zukunft sorgen und
denken, oder Ändere in diesem Sinne für Dich Ifandeln lassen.
Denjenigen aber, die weniger Gefühl und Gemüth
haben, die alles auf die leichte Achsel nehmen, diesen gelte
die Ermahnung: „Habt mehr Achtung vor den alten, lieben
Sachen Euerer Eltern und Großeltern, gebt nicht Alles fort,
sondern behaltet Euch doch liebe, traute Andenken, die Ihr
täglich um Euch habt, wer lociß, in einer schweren, trüben
Stunde fällt vielleicht Euer Blick voll Wehmuth, voll
Sehnsucht, voll Heimweh darauf, und Ihr erinnert Euch
dabei mit inniger Rührung der vielen, großen Liebe, die
Ihr von den Heimgegangenen erfahren durstet."
Mir ist zunr Beispiel ein alter Stuhl, den mein Vater
täglich benützte, ein stilles, einfaches Möbel, das meiner
Mutter Freude gewesen, tausendmal lieber, als meine mo­
derne, elegante Saloneinrichtung. Sanft und liebevoll gleitet
da über das alte Stück oftmals meine Hand, und die Lippen
flüstern dazu fast unbewußt und doch voll Zärtlichkeit:
„Mama, liebe Mama!" und mir ist. dann, als gehe ein
Hauch des Segens, des Friedens über mich hin.
Wie uns das Bild eines geliebten Todten vor Fehl-
tritten bewahre» kann, so können es sogar auch die Gegen-
stände, die unsere Lieben im Gebrauche gehabt. Sie sind
uns noch ein Etwas von ihnen selbst, das uns geblieben
pnd das uns traurig bittend, mahnend anschaut. Und
danuu behaltet diese Segensstücke, haltet sie in hohen Ehren!
A. K.
sTas Rauchen.j Das Rauchen, welches vielen
Damen so verhaßt ist und recht unnöthigcrweise manchen
Ehczwist herbeiführt, hat doch auch, wenn es nicht gerade
von Kindern oder Jünglingen, die noch in der Entwicklung
begriffen sind, betrieben wird, inanche gute Seiten. Wie
behaglich ist die Pfeife des Großpapas, der im Lehnstuhle
am Kamin sitzt und vergnügt das Leben der Enkel um sich
herum betrachtet! Sie macht so recht gemüthlich und ver­
dient den Vorzug vor der Cigarre, kann nur leider in
Städten nicht außer dem Hause geraucht werden; selbst die
überaus zweckmäßige kurze Pfeife ist in den Straßen ver­
boten. Für alle Männer, die lange draußen in kalter Luft,
auf Märschen und Jagden körperliche Anstrengungen er­
tragen müssen, wobei sie oft halbe Tage lang regelmäßige
warme Mahlzeiten entbehren, ist das Rauchen eine wesent­
liche Hilfe, eine Art Ersatz, die sie längeres Hungern, Kälte,
selbst große Ermüdung leichter ertragen läßt und ihnen
dadurch eine Erleichterung gewährt, die gar nicht zu unter­
schätzen ist. So ertragen alle Arbeiter, die den ganzen Tag,
weit vom Hause entfernt, angestrengt körperlich thätig sind
und längere Zeit eine Mahlzeit vermissen,- mit Tabak die
Strapazen viel lcichkcr als ohne diesen und bleiben daher
frisch und munter. Keine vernünftige Fron kann darüber
klagen, daß die Pfeife Kosten verursacht, die nicht unbedingt
zum Lebensunterhalte gehören, wenn ihr Mann dadurch
kräftig und rüstig, also arbeitssähig bleibt. AberauchimHause
ist die Cigarre, noch besser die Pfeife, als liebliches Beschafft,
gungsmittel, das freundliche Gedanken und fröhlichen Scherz
hervorzaubert, zumal des Abends, oft gar nicht zu entbehren,
indem sie die lieben Herren der Schöpfung geduldig an den
Familicntisch fesselt. Auf wissenschaftliche Fragen, in denen
jeder Gelehrte anderer Meinung ist, jeder aber nach seiner
Ansicht entschieden recht hat, gehen wir hier nicht weiter
ein. Zweifellos ist, daß Knaben nicht rauchen sollen. Diese
Gewohnheit hat nur Berechtigung für das arbeitende,
schaffende Mannesaltcr, ganz abgesehen davon, daß sie in
der Zeit des Wachsthums dem Körper schädlich ist. Nur in
engen, geschloffenen Räume», wie im Eisenbahnwagen, kann
Tabak-qualm wirklich lästig werden; da geziemt es der
ritterlichen Männerwelt, im Interesse der Mitreisenden
Enthaltung zu üben. Sonst aber gönne man den Herren
das Rauchvergnügen, auch wenn die Gardinen und Stores
darunter leiden sollten; Hauptsache ist doch, daß Hausherr>
uud HanSkrau sich möglichst bei guter Laune erhalten. i
sDie Essigessenz) ist— darüber sind sich Mediciner,>
Chemiker und technische Fachmänner längst einig— eine höchst!
gefährliche Substanz, die, unverdünnt genosien, dem Gifte!
gleichkommt und schwere innere Verletzungen hervorrufen kann.
Der freie Verkehr mit dieser scharfen Essenz hat bereits zahl­
reiche Nnglücksfälle hervorgerufen. In den letzten Tagen ist in
Wüi^burg ein derartiger bedauerlicher Fall vorgekommen. Der
„Würzb. G. A." berichtet darüber: Eine Arbeiterfrau wurde
in einen! Speccrciladen von Unwohlsein befallen; der Laden­
inhaber wollte ihr zur Stärkung ein Gläschen Ligucur reichen,
gab ihr aber durch Verwechslung der Flaschen Effigessenz,!
wodurch die Frau innerlich so schwer verletzt wurde, daß ihre i
Uebcrsührung in’? Juliusspital nöthig wurde. Der Fall gibt
eine ernstliche Warnung zur vorsichtigen Verwahrung der
gefährlichen Essenz, mit der in vielen Geschäften und Haus­
haltungen viel zu sorglos umgegangen wird.
sRussische Methode, Acpfel haltbar zu machen.j
Eine Art der Eonscrvirung der Aepfel in Rußland besteht in
dem Einsalzen derselben, welches Verfahren dort vielfach an-
geivendet wird. Zum Einsalzen eignen sich ganz besonders und
hauptsächlich die Herbst- und Wintersorleu harter Äirthschasts-
äpfel. Die mit Leinen sauber abgeputzten oder durch Wasche»
gereinigten und wieder getrockneten Früchte werden in
ein reines Füßchen gelegt und mit Salzlösung derart
übergössen, daß das Obst vollständig von der Flüssigkeit
bedeckt ivird. Das Füßchen wird sodann wieder zuge­
schlagen und bis zum Eintritte der ersten Fröste in einem
Eiskeller und später in einen kühlen Kellcrrcrum gestellt.
Zur Herstellung der Salzlösung verwendet man ans 60
Liter Wasser ein Wasserglas voll Kochialz, bringt die
Flüssigkeit znm Sieden und läßt sie vor ihrer Verwendung
wieder erkalten. Einige setzen aus je 60 Liter der Lösung
1 Kilo Roggen- oder Weizenmehl hinzu, was den Aepseln
mit der Zeit einen mehr säuerlichen Geschmack verleiht. So
conservirt halten sich die Aepfel fast das ganze Jahr hin­
durch, werden schließlich von schöner, diirchsickftigcr Be­
schaffenheit und schmecken als Beilage zu Fleischspeisen, auch
so genossen, nngeuel»» säuerlich.
sBcrwcrthnng alter Filzhütc.j Aus Damen-, Herren-
und Kinderfilzhüten, welche nicht mehr als Kopfbedeckung
dienen können, lassen sich hübsche, praktische Untersatze für
heiße Töpfe, Lampen, den Waschtisch ». s. w„ sowie auch
Deckchen zum Auflegen auf lackirte Tabletts uud zum Schonen
derselben herstellen. Man macht den Filz ganz naß und bürstet
ihn mit kaltem Wasser. Letzterem setzt inan zwei Löffel
Salmiakgeist zu, der allen Schmutz und Schweiß hinwegnimmt.
Der so gereinigte und platt ausgedehnte Filz wird nun ge­
plättet und die betreffenden Untersätze oder Deckchen werden
daraus geschnitten. Will man sie äusstatten, so umrändert
mau sie mit Langueltcnsticheu mit farbiger Wolle oder Seide.
Kttchrrschmr.
Der Weg zum Einjährigen Frcitvittigcu und Rcscrve-
officier in der k. und k. Armee, bcarbcilet von Haupt­
mann Adolf Strobl. Vierte Auflage. Verlag von
L. W. Seidl und Sohn. Hosbuchhandlung Wien.)
Es dürfte kaum ein zweites Handbuch über ein
so eng begrenztes Gebiet geben, das sich die Popularität des
„Strobl" errungen hat. Wie die soeben erschienene „vierte"
Auflage beweist, ist die VerlagSkmndlung bestrebt, das Merkchen
stets auf der gleichen Höhe unbedingter Verläßlichkeit zu
erhalten.
„Sociale Rundschau." Das Septemberheft dieser vonl
arbeitsstatiftischen Amte im k. k. Handelsministerium heraus­
gegebenen Publication bringt neben der fortlaufenden statt«
stisthen Berichterstattung über Arbeitsvermittlung und Strike-
bewegung, Mittheilungen über die Auswanderung, sowie
eine Reihe von Aufsätzen; so eine umfangreiche Würdigung
der deutschen Unfallversicherungsreform, eine Darstellung der
landwirthschaftlichen Arbeitslöhne in Ungarn. Auch dt«
neuen Arbeitsräthe in Frankreich finden ihre Besprechung.
Frommes Lesterreichischer Medicinalkalender pro 1901°
mit Recepttascheubnch. 56. Jahrgang. Herausgegeben von
Dr. Fritz Langer. Kleinoctav. In Leinwand gebunden
3 K. 20 H., Bricflaschcnausgabe 4K. .40 H., Ausgabe mit
ganzseitigem, in vier Bändchen abgetheiltem Tagebuchs
5 K. Wien. k. u. k. Hofbuchdruckerei und Hofverlagsbuch­
handlung Carl Fromme. Unter den zahlreichen Eon-
currenzausgaben behauptet dieses älteste medicinisckn Jahr«'
buch Oesterreichs noch immer den Ruf eines vorzüglich redi-
girten, dem praktischen Arzte in der Ausübung seines!
Beruies treffliche Dienste leistenden Begleiters. Wir
glauben uns, nachdem die hohe Ziffer der erschienenen
Jahrgänge wohl am beredtesten für den Werth des Ka­
lenders spricht, auf vine gedrängte Anführung der einzelnen
Artikel beschränken zn dürfen, wie sich dieselben an das
Kalendarium mit seinen gebräuchlichsten Behelfen an-!
schließen: Klinische Hcilformcln mit kurzen Jndieationen.-
— Repertorium der ofsicinellen und nichtofficinelleN
Heilniittcl, ihre Gabe und Anwendungssorm.— Neuere
Heilmittel, zusammengestellt von Tr. Jos. Pichler.—
Maße und Gewichte des menschlichen Körpers mit specieller
Rücksicht auf die für die (Geburtshilfe wichtigen Maße, r-n
Jncubarionsdauer verschiedener Jnfectionskrankheiten.
Maximaldosentabclle.— Taxe für die Heilmittel der
Pharmakopoe.— Taxe für Verbandartikel.— Balnea
lnedicata.— Gifte und Antidota derselben.— Uebersicht
und alpltzibetisches Verzeichnis der Enrorte.— Zeit­
rechnung der Schwangerschaft und Verzeichnis der Todes-'
Ursachen.— UcbcruclU der wichtigsten Gebär- und Findel-'
anstalteu, Kraulen- und Irrenhäuser, Kaltwasscrhcil-;
austasten, Ambulatorien und Rettuugsanstaltcn. —Wiener
Aerztcverzeichnis »ach den zwanzig Bezirken mit alvha--
betischcm Register.— Das Verzeichnis der Apotheker in'
Wien.— Post- und Teiegraphentarisc.
„Moderne Kunst." Eine Werkstätte der Bühnentrachk, eine
jener interessanten modernen Kuusiaustaltcu, in denen!'
die für die heutige Bühne so überaus wichtigen Theater-- _•
rcaüisiteu kunstvollst hergestellt werden, ivird im neuesten!
i6) Hefte der „Modcrncii^Kunsl" (Verlag von Rich. Bong,
Berlin, Leipzig. Wien, Stuttgart— Preis eines Heftes j
00 Psg> in Wort und Bild veranschaulicht. Der Leser!
muß mit Erstaunen ivahrnelimcn, daß für die Bühnen-^
nusstaltung große, iabriksinäßig betriebene Werkstätten S
entstanden sind, deren Einrichtungen für alle Theatcr-
stennde von allerhöchstem Interesse sind- Im klebrigen
ist das Heit bauplsnchlich durch die beigcgebenen Kxinst-z,
beilagen i» Ri ei ste rbc>> zich» ilten der genanesten Betrach--•
tunet werth „Die atie Brücte" von Ernest Stanton sowohl, l
als auch das „Leichenbegängnis eines Kindes" von Luigi'
Nono beweist», daß die „Neoderne Kunst" sich um die;
Bslegc des künstlerischen Holzschnittes, >vie schon seit, j
Jahren, auch jetzt nockt mit höchstem Erfolge bemüht,-
„Das Blatt der Hausfrau." Eine hochmoderne, künstlerischst
ausgeführte Toilette hat die altbetvübrtc Zeitschrift „Das)
, B l a t t d e r H a u s s r a n" znm Beginne ihres clftenls
Jahrganges angelegt. Ter Inhalt der Zeitschrift, die nuntt
toöcbentlich erscheint, zeigt in der überraschenden Viel-',
seitigkeit mannigfache Beründernngcn und Erweiterungen^;
und rcchtserkigt den Untertitel„ Oester r-Ungar. Zeit-.»
schritt für die Angelegenbeiten des Haushaltes, sowie für:
Mode, Kindergarderobe, Wäsche und Handarbeiten"«'
„Das Blatt der Hausftau" (Präiiumerationspreis pro,
Wockze 20H, vierteljährlich 2.K. 50. H.t kommt nickst blos'
den Anforderungen unserer Frauen in jeder BeziehungSs
entgegen, sondern sorgt auch für künstlerische und litera-l
rische Anregung in reichem Maße. Probenunimeru stellt'^
der Verlag Friedrich Lchiriuet'. Wien, l. Bez, Nibelungen»!
gasse 1 u> 6 (vom 12. November ab: Wien, 1. Bez., Schüler-»>
strafte 18>, gratis und fraueo zur Verfügung. •:
Au meine Heimat. Lieder aus Teutsck'österreich von Emil
H o s m a u n. Wien, >000. Verlag „Deutscher Turner--'
bnud". Diese uns vorliegenden Gedichte enthalten ivohl--i
gemeinte Mahnungen an das deutschösterrcichische Volk,;
getreu auszuhalten im Kampfe gegen feine Gegner uni»;
fest zusammenstellen. Ueberall klingt die innige Liebe
zur Heimat und dem Volle der Ostmark dttrckt. Sind auch
ttick't alle Darbietungen der Muse des Verfassers von
gleichem Werthe; ^einer Anzahl derselben fehlt es nid)!'
au dichlerischem Scbwuilge, wahrer Enipsiudnug und
schöner Bewältigung der Sprackw. Die in diesen Liedern
ausgesprochenen Gedanken sind eines deutschen Turners
würdig.
„Der Wiener Bote." Aus dem Verlage Ritter v. Wald-
heim in Wien erhalten mir soeben den zweiunddreißig-
sten Jahrgang (1901t des beliebten illustrirten Kalenders
„Der Wiener Bote". Derselbe enthält unter Anderem Er­
zählungen der bekannten Schriftsteller K. Wolf und.
E. Schimmer, sowie diverse poetische Humoresken«
Zcitsprüchlein, Rätbstl, Charaden u. s. w. von F. Ai i l,
Lustiges Allerlei, eine reich illustrirte Rückschau ans die
Ereignisse der Zeit vorn Juni 1800 bis Juni 1000. Djö
Rcicichaltigkeit des „Wiener Boten" 1001 stellt in keinem:
Verhältnisse zu dem unglaublich billigen Preise das Exem­
plar kostet T0 H., einschließlich der frankirte» Zusendung!
80 H.N Tie gebundene Salonansgabe -grüner oder rother
Einband; dieses Kalenders kostet 1 K. 50 H. Ein schönes
Titelbild „Erzherzog Franz Ferdinand nnb (Rinalin" ist
dem „Wiener Boten" beigegcben. Ter Jahresbote, eben­
falls illustrirt, ist für minder bemittelte Familien be-
rechuet (Preis 65 H.N
Hrtdriüerrrvrln.
Alles bcioiüivtc«, biätetiicDci 'Killtet bei Ilijentcrie, Jnrmfatnvrliea imi>
Durchfluten. Zu naHeti in allen 078«
Apotltefaew.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rithfam,
Truck mm Ernst Bcrgani& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba».)

