
[ 2023-06-29 10:45:53.918 - 19000813 - Seite 1 ]
JJrtltf MrYrr itmmtitr:
tvmr:8h; fa -er jlrooi»): 10 h.
Telephon der Schriftlcitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Erschei«! 2 Uhr Uachm.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
Bezuasbedinquiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mü täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, vierteil. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, halbst K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung de? Abendblattes: monatl. 3.80, viertelst 8. 11.—, halbst K. 23.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.23. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. L. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sg a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Nusg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 3. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. 8. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vui., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Poflsparcassen-Anweijungs-sstr. 816.888.
Kr. 4171.
Der Krieg in China.
Ueber die Operationen der gegen Peking
marschirenden Truppen liegen heute gar keine weiteren
Nachrichten vor, es scheint also in dem Vordringen
derselben ein Stillstand eingetreten zu sein. Lange
wird derselbe nicht dauern dürfen, wenn der Zweck der
Action der Verbündeten, nämlich die Rettung der in
Peking eingeschlossenen Fremden, wirklich noch erreicht
werden soll. Die Meldungen, die über das
Schicksal' der Gesandtschaften eingetroffen sind,
lauten sehr beunruhigend. Eine Depesche des
französischen Gesandten P i ch o n besagt,
daß die Angriffe des mit den Boxern vereinigten
chinesischen Militärs eine Unterbrechung eigentlich noch
gar nicht erfahren haben, sondern ununterbrochen fort­
dauern. Die steten Versicherungen, daß die Gesandten
„wohlbehalten" seien, finden in den Mittheilungen
Pichon's eine recht merkwürdige Illustration. In einer
Eingabe an die amerikanische Regierung wurde neuer­
lich die Intervention derselben zugunsten Chinas ange­
sucht, gleichzeitig wird lebhaft gegen die weitere Landung
europäischer Truppen, insbesondere in Schanghai
protestirt. Voni besonderen Interesse ist aber eine
Note des Tsungliyamens, in der darüber Klage geführt
wird, daß die fremden Gesandten dem „wohlwollen­
den" Rathe nicht Folge leisten wollen, der ihnen an­
bietet, unter chinesischer Escorte Peking zu verlassen
und sich nach Tientsin zu begeben. Trotzdem diese
Weigerung der Gesandten angesichts der ganzen
Sachlage eine gewiß mehr als selbstverständliche
ist, verlangt das Tsungliyamen doch, die Regierungen
möchten ihren Vertretern in Peking den stricken Befehl
ertheilen, sich von den Chinesen nach Tientsin escortiren
zulassen, was natürlich mit der Massacrirung aller Der-
Win,. Wontag. 18. August 1900.
jenigen, die bisher noch nicht das Opfer des Bombar­
dements der Gesandtschastsgebäudein Peking geworden
sind, gleichbedeutend wäre.
Nachfolgend die eingelaufenen Nachrichten:
Das Schicksal der Fremde» in Peking.
Paris, 12. August. Der Minister des Aeußern
D el c a s s 6 erhielt ein vom 7. d. M. datirtes Tele­
gramm des französischen Gesandten in Peking,
Pichon, welches besagt: „Die chinesischen Truppen
belagerten und bombardirten uns vom
20. Juni bis zum 17 Juli. Vier Gesandtfchafts-
gebäude wurden in Brand gesteckt, das französische
ist nahezu zerstört. Wir halten uns noch dank
des Heroismus des französischen
und des österreichisch-ungarischen
Detachements. Unsere Verluste betragen 16 Mann,
die Gesammtverluste 60 Todte und mehr als 110 Ver­
wundete. Alle Missions gebäude in der
Provinz, mit Ausnahme der in Peitang, sind in
Flammen aufgegangen. Der Gesundheits­
zustand des Gesandschaftspcrsonals ist ein guter. Das
Bombardement wurde zwur am 17. v. M. eingestellt,
aber die Chinesen setzen ihre Offcnsivoperationen fort
und richten von Zeit zu Zeit ihr Gewehrfeuer gegen
uns, ohne unL indeß einen Schaden zuzufügen. Die
chinesische Regierung verhandelt mit uns indirect wegen
unseres Abzuges; wirkönnenjedoch die Stadt
ohne den Schutz der europäischen
Truppen nicht verlassen. Unsere Kräfte sind
erschöpft, unsere Lebensmittel und Munition beginnen
auszugehen. Ein neuer Angriff würde
uns der chinesischen Regierung aus
Gnade und Ungnade ausliefern. Aus
Xll. Jahrgang.
Ihr Telegramm vom 19. Juli bin ich nicht er­
mächtigt worden, in Chiffren zu antworten." Das vor­
stehende Telegramm dürfte identisch sein mit demjenigen,
welches der Gesandte Pichon am Schlüsse seiner
jüngsten Depesche als unter den: 3. d. M. dalirt er­
wähnt hatte.
Rom, 12. August. Wie die „Agenzia Stefani"
meldet, erhielt der Minister des Aeußern, Marchese
N i s c o n t i V e n o st a, ein chiffrirtes Telegramm
des italienischen Gesandten in Peking Salvago
R a g g i vom 5. d. M., in welchem das Beileid der
Gesandtschaft anläßlich des Todes des Königs
H u m b e r t, von welchem sie durch das Tsungliyamen
benachrichtigt worden war. ausgesprochen wird. Seit
zwei Monaten, heißt es in der Depesche
weiter, habe der Gesandte keine
Depesche erhalten. In der letzten Nacht sei
ein Gewehrfeuer zwischen dem die Gesandtschaften ver­
theidigenden europäischen Truppencontingent nnd den
Chinesen im Gange gewesen. Ein Russe wurde gctödtet,
zwei verwundet. „Seit dem 30. Juli", schließt die
Depesche, „sind wir ohne Nachricht von den verbündeten
Truppen. Hoffentlich werden sie nicht zögern, nach
Peking vorzurücken."
London, 13. August. „Reuter's Office" meldet
aus Washington, die dem russischen Gesandten
in Peking ertheilte Ermächtigung, unter chinesischer
Escorte nach Tientsin abzureisen, habe in dortigen
amtlichen Kreisen Befremden und
ll e b e r r a s ch u n g h e r v o r g e r u f e n, da sie
der von den anderen Regierungen eingenommenen
Haltung direct widerspreche. Man sei aber in keiner
Weise geneigt, die Könn ticke.--, in ivelcher diese Er­
mächtigung ertheilt iverde, in Frage z» stellen.
Nachdruck »erboten.
1721 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perasini.
Frau Lene besaß aber auch ein warmfühlendes Herz,
das oft Gelegenheit fand, sich zu äußern. Tasür war sie
allgemein bekannt, und mancher nahm chre Güte in An­
spruch. Sic hatten, wie erwähnt, nicht Viel übrig, vielleicht
gerade deshalb, weil sie Niemanden herzlos von ihrer
Thüre weisen konnten. Tas hatte auch der noch weit ärmere
Fischer gewußt, der ihnen zu den zwei eigenen Kindern
noch einen neuen Zuwachs in's Haus brachte. Und
dies war kein Kind mehr, aber doch hilfloser als ein
solches.
Ter Mann war blutarm, der Ertrag seiner Beschäf­
tigung reichte gerade hin, um ihn und sein Weib kümmer­
lich durchzubringen. Und dennoch war dem armen Fischer
das Mitleid kein fremder Geselle, wenn er ihm in seiner
eigenen bedrückten Lage auch oftmals recht ungelegen kam.
Tic Post nach Leipzig fuhr eines Nachmittags die
erwähnte Straße entlang, welche an dem Gasthose der
Frau Lene vorbeiführte. Tie Pferde schritten recht bedächtig
ihres Weges, und cs blieb nicht zweifelhaft, daß ein Gang
in der freien Luft weit angenehmer sei, als der Aufenthalt
in dem von der Sonne fast glühend gemachten Postwagen.
Dennoch saßen die Passagiere, fast durchwegs Landleute
aus der näheren und weiteren Umgebung, wie festgewurzelt
auf ihren Plätzen, trotzdem auf mancher Stirne der helle
Schweiß perlte und die Hitze manchen Seufzer heraustrieb.
Aber sie hatten ihre Plätze bis Leipzig bezahlt, und wären
nicht eher aufgestiegen, als bis der Postillon das bekannte
Hornfignal gab.
Einer der Passagiere machte jedoch eine Ausnahme.
Nachdem er sich durch einen Blick aus dem Fenster über die
Gegend orientirt hatte, da der Wagen gerade äußerst lang­
sam fuhr, so erhob er sich aus der Umklammerung
seiner Nebenmänner— eigentlich war cs nur Einer. Tie
rechte Seite nahm eine Pächlersfrau ein, die jedoch, was
Stärke und Ausdehnung anbetraf, in nichts hinter einem
Manne zurückblieb
Die zurückbleibenden Passagiere waren herzlich froh,
mehr Platz zu bekommen. Sie athmeten förmlich auf, als
der Pastor Baumann die Thüre vorsichtig öffnete, hinaus­
stieg und sic wiederum schloß, nachdem er noch einen Abschieds-1
grüß in den Wagen gerufen hatte. Beinahe gleichzeitig mit>
der Post langte Baumann bei dem Gasthose der Frau Lene
an. Ter Postillon fuhr weiter und Baumann wandte sich
dem Eingänge zu.
„Deswegen bleiben wir sitzen und der Pastor geht",
witzelte ein grüner Junge.
Baumann war durch den kleinen Hofraum geschritten
und überlegte, ob er sich hier niederlassen, oder in's Haus
treten solle. Er entschloß sich, an einem der Sommertischc
hier außen Platz zu nehmen. Nicht der Durst trieb ihn
hierher, sondern ein ganz anderes Geschäft, ein Vorhaben,
das ihm aufrichtige Freude machte, weil er damit Schmerz
und Elend lindern konnte. Kaum saß er so, so hatte ihn
auch schon Frau Lene bemerkt, die sich mit ihren beiden
Kindern im Hausflur zankte, zwei srischbackigen Jungen,
der Eltern Stolz.
Erst hielt die Wirthin die Hand vor die Augen, als
erkenne sie flüchtig den Eingetretenen, wüßte jedoch nicht
genau, wer und woher er sei. Plöulich dämmerte ihr die
Erinnerung auf. Sic eilte in den Hof. Tic Jungen blieben
nicht allein. Als die Mutter fort war, sprangen sie in's
Wohnziminer und auf eine Frau zu, welche beinahe regungs­
los in einer Ecke saß.
Tie Hände in dem Schoß ineinander gelegt, das sehr
bleiche Gesicht zu Boden gerichtet, so verharrte das Weib.
Nur als jetzt die Kinder sich an sie schmiegten, zuckte ein
kurzer Frcudenstrahl über ihr Gesicht, und ihre Hände
legten sich auf die blonden Krauskövfe der Kleinen. Tas
herzige Lachen der Jungen oernahm sic wohl, aber sehen
konnte sic keines von den ftftchftohlichcn Gesichtern. Ihre
Angen starrten in's Leere.
III.
Frau Margarethe.
Mit warmem Händedruck begrüßte Baumann die wackere
Frau Lene. „Herr Pastor— Baumann!" rief die Wirthin.
„Nicht wahr?"
„Ganz recht, Frau Lene", erwiderte er, „ich bin es.
Seit ich das letztemal hier war, ist es lange her."
„Ueber ein Jahr!" meinte sie mit Bedauern.
Als sie ihm schnell eine Erfrischung anbot, griff er
ohne Zögern zu, bedeutete :hr jedoch zugleich, daß ibn ein
anderer Grund, als Befriedigung des Magens herftihre.
„Ein ganzes Jahr ist vergangen, seitdem wir Sie
das erste- und letztemal hier iahen, .Herr Pastor. Ver­
gessen habe ich diesen Tag nie. Sie kehrten zufällig hier ein
uiid fanden uns in größter Angst, weil nnscr süßer Junge
ans den Tod krank lag. Tamils halfen Sie unS mehr, als
durch Worte, Sic machten unseren Jungen gesund. Tenn
von der Stunde an, da wir Ihren Rathschlägen folgten,
besserte sich sein Zustand, und heute ist er so munter und
kräftig, wie kaum zuvor. Taftir wissen wir Ihnen allezeit
Tank'"
lForti'eknnc, folgt.)
r
nur bei Gesrnnrurgs-Grnossen.


[ 2023-06-29 10:45:53.918 - 19000813 - Seite 2 ]
*
Seite 2 Wien. Montag
Die Ernennung des Grafen Waldersee zum
Obereommandanten.
Petersburg, 12. August. Ter „Regierungs­
bote" begrüßt in einem im nicht amtlichen Theile des
Blattes erschienenen Artikel den Grafen Waldersee
als hervorragenden Strategen, der seine außer­
ordentlichen militärischen Fähigkeiten wiederholt
glänzend bewährt habe. Obgleich die Aufgabe, die
Waldersee's harre, keine leichte sei, so lasse sich doch,
meint das Regierungsblatt, mit Bestimmtheit voraus­
sagen, daß die Johne des himmlischen
Reiches diesen hervorragenden
Militär nicht so bald vergessen
werden.
Berlin, 12. August. Wie das „Wolff'sche
Bureau" erfährt, werden sich zwei russische Ofsiciere
als militärische Vertreter dem Stabe des Grafen
Waldersee bereits in Genna anschließen.
Englische Sonderbestrebnngen
Petersburg, 12. August. Ter „Russischen
Telegraphcnagentur" wird aus Schanghai vom
Heutigen gemeldet, daß 2500 Mann englischer Tuppen
ohne jegliche Nothwendigkeit unerwartet aus Hong­
kong nach Schanghai abgesendet wurden. Die
chinesischen Behörden empfehlen den Chinesen, sich voll­
kommen ruhig zu verhalten, da die Engländer zu ihrer
Sicherheit ankommen. Die Presse behauptete unver­
hohlen, daß England infolge der Vorherrschaft der
britischen Interessen für die Ruhe in Schanghai zu
wachen habe.
Ein chinesischer Protest gegen die Landung
fremder Truppen.
Washington, 11. August. (Meldung des
„Reuter'schen Bureaus".) Der hiesige chinesische Ge­
sandte W u t i n g f a n g händigte dem stellvertretenden
Staatssekretär Adcc gestern ein ihm von den Vicc-
lönigen, einschließlich Lihungtschan g's, zuge­
gangenes Schreiben aus, in welchem die Vereinigten
Staaten um ihre guten Dienste bei den Mächten er­
sucht werden, um der Landung weiterer
Truppen in Schanghai Einhalt zu
thun. In dem Schreiben heißt cs, vor einigen
Monaten sei die Vereinbarung getroffen worden, daß
die fremden Regierungen das Schutzrecht in Schanghai
ausüben sollen; der Schutz könne in reichlichem Maße
^ausgeübt werden ohne Truppenlandung, da 20 fremde
Kriegsschiffe im Hafen liegen, die imstande seien, die
Interessen der Fremden zu schützen und die Ordnung
aufrechtzuhalten. Die Vicekönige betonen in dem
Schreiben, daß durch die Truppenlandung Unruhen
hervorgerufen würden (?!).
Washington, 12. August. („Reuter-Meldung.")
Die Regierung der Vereinigten Staaten nimmt von
dem am 10. d. M. an sie gerichteten Appell der
chinesischen Vicekynige betreffend die Landung europäischer
Truppen in Schanghai, keine Notiz.
Das französische Expeditionskorps.
Marseille, 12. August. Die feierliche Uebergabc
der Fahnen an das für China bestimmte
Expeditionscorps fand heute in Gegenwart
des Präsidenten L o u b e t auf dem Ouai de Fraternits
statt. Die Straßen durch welche die Wagen des
Präsidenten und des Gefolges ihren Weg zum Fest­
platze nahmen, waren prächtig geschmückt. Bei der
Ceremonie hielt der Präsident eine Ansprache, in welcher
er sagte: „Ich übergebe Ihnen hiermit die Fahnen des
Expeditionscorps. Sie werden bald Gelegenheit
haben, auf die Bänder dieser Fahne den
Namen eines Feldzuges zu setzen, der uns
durch die Verhöhnung unserer Rechte durch die
Verletzung unserer legitimen Interessen und durch den
rohen Schlag, welchen Alles erhielt, was in China
die Civilisation und den Fortschritt bedeutet, auf-
gezwungen wurde. Diese Fahnen sollen in Ihnen den
Gedanken an die von Frankreich Ihrem Muthe an­
vertraute hohe Mission wachrufen, von einem Lande,
in welchem für jeden civilisirten Staat unerläßliche
Gesetze in gehässigster Absicht verletzt worden sind, die
Z ü ch t i g u n g der Schuldigen zu for­
dern, cs zu voller Genugthuung für
das Geschehene zu zwingen und die
nöthigen Garantien für die Zukunft von ihm zu verlangen.
Die Fahnen sollen Ihnen auch sagen, daß in der zum
Schutze der Civilisation gebildeten internationalen
Armee die Franzosen in Disciplin, Ausdauer und Muth
Niemandem nachstehen dürfen. Die Worte des Präsi­
denten wurden von lebhaftem Beifall und enthusia­
stischen Rusen: Es lebe die Armee! Hoch die Republik!
begleitet. Nach Beendigung der Ceremonie, an welche
sich eine Revue über die Truppen anschloß, kehrte der
Präsident in das Palais der Präfectur zurück, wo er
den Officicrs^ des Expeditionscorps ein Dejeuner gab.
Marseille, 12. August. Bei dem in der Prä­
fectur gegebenen Dejeuner brachte Präsident Loubet
„Deutsche« N-Ur«blatt"
einen Toast auf die Marinearmee au?. „Ich bin",
sagte er, „hierher gekommen, um mich einer ange­
nehmen Pflicht zu entledigen. Die jüngst in Cher­
bourg, will ich auch hier jene verbrecherische
Zweideutigkeit (?) zerstreuen, welche der
Parteigeist hervorzubringen versucht, der zwischen
Armee und Nation eine dauernde
Kluft schaffen möchte, ein ungeheuerlicher An­
schlag, der nicht gelingen wird, ja, der
bereits gescheitert ist. Die Armee ist aus
der Nation selbst hervorgegangen. Armee und
Nation bilden ein Ganzes. Sie sind von derselben
Hingebung gegenüber Frankreich und der Republik
durchdrungen. Das sind die Gefühle, welche das
Expeditionscorps beseelen. Die Fahnen, die ich Ihnen
anvertraue, werden zum Ruhme getragen werden.
Unsere Soldaten werden nicht zurückkommen, ohne
diejenigen exemplarisch gezüchtigt zu haben, welche die
wesentlichsten Gesetze civilisirter Staaten versetzt und die
formellsten Verträge zerrissen haben. Marineminister
L a n e s s a n brächte sodann einen Trinkspruch auf
den Präsidenten Loubet aus, welchem er für den Beweis
der Zuneigung für da§ Expcditionscorps dankte. Der
Minister fügte hinzu: Tie Soldaten werden in China
ihre Kameraden von der Marineinfanterie und von der
Marine vorsinden, welche ihren Erfolg vorbereitet
haben und von denen mehrere leider Krankheiten oder
dem Feinde zum Opfer gefallen sind. Tie Soldaten
werden in Peking ihre Kameraden umarmen, die
mit soviel Tapferkeit und Ausdauip: die Ver­
treter der europäischen Mächte gegen die Barbarei des
chinesischen Plebs geschützt haben. Der Marineminister
schloß, indem er constatirte, wie sehr alle diejenigen,
welche das Expeditionscorps organisirten, für die
Gesundheit und das Wohl der Soldaten vorgcsorgt
haben. Nach dem Dejeuner cmpsing Präsident Loubet
die Behörden. Auf die Ansprache des Bürgermeisters
erwiderte der Präsident, nicht Frankreich sei cs, das
die Expedition nach dem fernen Osten ersonnen hat,
sondern jenes Volk, das Verträge mit Füßen tritt
und die heiligste Bestimmung des Völkerrechtes verletzt,
indem eS in seiner Hauptstadt die Vertreter der fremden
Mächte belagern läßt.
Marseille, 12. August. Präsident Loubet
ist um 9 Uhr Morgens hier eingetroffen und von
der Menge mit begeisterten Kundgebungeu empfangen
worden.
Der Dank des Zaren.
Petersburg, 13. August. Ter Finanzminister über­
mittelte auf Befehl des Kaisers dem Hauptingenieur der
östlichen chinesischen Eisenbahn den Dank des Kaisers für
die mannhafte Erfüllung der Pflicht vor Thron und Vater­
land. Das Telegramm schließt mit folgenden Worten:
„Je. Majestät geruhte die Ueberzeugung auszusprechen, daß
Iie durch die Befreiung von C h a r b i n mit der früheren
Energie für die baldigste Beendigung des Bahnbaues ein­
stehen werden."
Das vorsichtige Korea.
London, 12. August. „Rcuter's Office" meldet
aus D o k o h a m a vom Gestrigen: Aus Soeul wird
berichtet, die koreanische Regierung habe an die ja­
panischen Truppen die Aufforderung gerichtet,
gegen alle Eventualitäten, die im
Zusammenhange mit den chinesischen
Wirren eintreten könnten, Vor­
kehrungen zu treffen.
An der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 12. August. Dem „Regierungs­
boten" zufolge sind folgende Nachrichten vom östlichen
Kriegsschauplätze eingetroffen: General Grodekow
meldet aus Chabarowsk unter dem 10. d. M..
daß die Colonne Ren neu kämpft den Ort
Santschau eingenommen habe und bei den Pässen des
Chingangebirges eingetroffen sei. Die telegraphische
Verbindung Rennenkampft's mit Aignn ist hergestellt.
Ingenieur B o t s ch a z o w meldet vom 9. d. M.,
daß C a i l a r mit Zuruchaitnj und
A b a g a i t n i telegraphisch verbunden wurde.
— Der Finanzminister erhielt einen Bericht
über die Einnah meCharbi ns durch die
russischen Truppen. Von Santun bis Charbin räumten
die Chinesen all' ihre Positionen und flohen. Nach­
träglich wird über ernste Angriffe gemeldet, welche die
Chinesen am 26. und 30. v. M. bei Charbin gegen
die Russen unternahmen. Diese Angriffe wurden jedoch
zurückgeschlagen. Die Russen, welche 50 Todte und
Verwundete hatten, erbeuteten drei Geschütze sammt
Munition, mit denen der Feind alsdann beschossen
wurde. Ein Theil von Charbin wurde in Brand
gesteckt.
Die schwedisch-chinesische Mission.
Stockholm, 12. August. Das Ministerium des
Auswärtigen erhielt eine Depesche des schwedisch­
norwegischen Consuls in Schanghai, welche
13. August 1900 Nr. 4171
meldet, daß 28 Angehörige der schwedisch-chinesischen
Mission unversehrt in Schanghai eingetroffen sind
und daß sich noch fünf Angehörige der Mission unter«
Wegs befinden.
Ein unverschämtes Verlangen des
Tsuuglyameu.
Paris, 12. August. Das Tsunglihamen richtete
an die ffanzösischc Regierung durch Vermittlung des chine­
sischen Gesandten in Paris ein Telegramm, worin eg
s i ch darüber beklagt(!), daß die fremden Gesandten
auf das Anerbieten der chinesischen Regierung, sie unter
Escorte nach Ichanghai(?i zu bringen, zu antworten
zögern. (!) Tas Tsungliyamcn lehne die Vcrantwor«
tungsürUnglücksfälle, wclcheausdiesen Ver­
zögerungen ent st che n könnten(!i, ab und b e-
stehe darauf, daß die europäischen Regierungen ihren
Vertretern befehlen, Peking zu verlassen
und sich nach Tientsin zu begeben. Minister des
Acußern T c l c a s s e erwiderte, der Befehl, Peking zu ver­
lassen, könne dem französischen Gesandten nicht gegeben
werden, solange der Weg nicht sicher sei, und
wenn sich irgendein Unglück ereigne, würde die volle
Verantwortung ans die chinesische Regie­
rung fallen, deren stricte Pflicht cs sei, die auswärtigen
Gesandten noch mehr als sich selbst zu schützen. Wenn cs
wahr sei, daß sie die größte Mühe habe, die Gesandten
und sich gegen die Rebellen zu vertheidigen, so möge sie
ihren Truppen befehlen, von den internationalen Itreit-
kräften zurückzuweichen. Diese müssen und werden
den Weg von Tientsin nach der Hauptstadt
freimachen und das ihnen auferlegte Rcttungswerk voll­
führen. Tic chinesische Regierung werde bcgreisen, daß das
einzige Mittel, die Aufrichtigkeit ihrer Verfügungen zu be­
weisen und ihre Verantwortlichkeiten einzuschränken, sei,
jedes Hindernis zu beseitigen. Diese Antwort wurde dem
chinesischen Gesandten behufs Uebcrmitllung an die chine­
sische Regierung übergeben.
Wien, 12. August. Lauttclcgraphischcr Nachricht
sind S. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern"
gestern in Colombo eingelaufen und setzen die
Reise nach dreitägigem Aufenthalte fort. An Bord
Alles wohl.
Rom, 12. August. Tie „Agcnzia Stcfani" meldet
aus S i n g a p o r c: Tic Dampfer mit der für China
bestimmten italienischen Expedition sind hier ein­
getroffen. An Bord Alles wohl.
Marseille, 12. August. Infolge des Strikcs
der Schiffsheizcr wurde die Abfahrt des nach China
bestimmten Schiffes „Melbouruc" aufgeschoben.
Hongkong, 12. August. Transportschiffe mit
indischen Truppen sind heute nach Schang-
h a i abgegangen.
Drichlimchrichtim
des „D entschen Volksblatte S".
Zur inuerpolitilchrn Situation.
* Prag, 12. August. Zur inncrpolitischcn Jituation
wird hierher berichtet: „Einige conscrvative Großgrund­
besitzer wurden von maßgebender Stelle aus, je­
doch nicht von Jette der Regierung, aufgefordert,
dahinzuwirken, daß die tschechischen Abgeordneten wenigstens
in gcivissen Fragen von der Dbstrnction ablassen,
sobald der Rcichsrath wieder einberufen wird. In dem­
selben Sinne wurde auf hervorragende polnische Abgc-
ordnete eingewirkt. Von Leite des conservativcn Groß­
grundbesitzes wurde geantwortet, daß er in dieser Richtung
die ganze Angelegenheit den tschechischen Abgeordneten unter­
breiten werde und bei denselben aufklärend wirken wolle, daß
er jedoch für das Ergebnis nicht bürgen könne, da die
Tschechen sehr erbittert seien, nicht nur wegen der Aus­
hebung der Jprachenvcrordnungen, sondern auch wegen
anderer Vorkommnisse in der letzten Zeit, und daß das
Volk die Abgeordneten direct zwinge, in der Tbstrucnon
fortzufahren. Es wäre daher angezeigt, daß wenigstens
thcilwcisc den Wünschen der Tschechen entsprochen würde;
dann könnte vielleicht einige Hoffnung vorhanden sein, daß
die Intervention des conscrvativen Adels von Erfolg be­
gleitet sein würde."
*Prag, 12. August. „Plzenskc Tbzor" melden heute
aus Prag: „Wie wir erfahren, wird die demnächst einzu­
berufende Vertraue nsmännervcrsammlung
aller tschechischer Parteien auch entschiedene und
scharfe Beschlüsse gegen die Vernachlässigung der Landtage
fassen."
Tschechischer Ltu-entencongreß.
*Prag, 12. August. In Iicin fand heute Vormittags
ein Eongrcß der ostböhmisch-tschechischcn Jtudcntcnschast
statt. Den wichtigsten Punkt der Tagesordnung bildete das
Referat und die Tebattc über die Errichtung weiterer tschechi­
scher Hochschulen, welche von dem Lbmanne der Universitäts­
commission sür die Errichtung tschechischer Hochschulen in
Mähren eingeleitet wurde. Tic Debatte, welche sich stellen­
weise sehr erregt gestaltete, endete mit der Annahme einer


[ 2023-06-29 10:45:53.918 - 19000813 - Seite 3 ]
Dr. 4171 Wies. Montag
^Resolution, in welcher die vollständige Ausgestaltung der
tschechischen Technik iu Brünn und die Errichtung einer
tschechischen Universität ebendort gefordert wird.
Das LeichenbegLnguis Liebknechts.
Berlin, 12. August. Heute Nachmittags fand das
Leichenbegängnis Wilhelm Liebknecht'? statt. Im
Trauerzuge, besten Theilnehmer auf etwa lOO.lXX) Personen
geschätzt werden, bemerkte man zahlreiche Abgeordnete, die
auswärtigen Delegieren, ein starkes Contingent der social­
demokratischen Wählerschaft Berlins, Mitglieder der Gewerk­
schaften re. In der Friedhosshalle hielt Reichsrathsabgeord«
«der Bebel die Gedächtnisrede.
Zur Ermordung Lönig Humbert's.
Rom, 12. August. Gestern, Abends um x /ol0 Uhr, begab
sich ein imposanter Zug, bestehend aus mehr als hundert
Vereinen Roms und der Provinz, gefolgt von einer un­
geheuren Menschenmenge, nach dem Quirinal, um dem
Königspaare eine begeisterte Kundgebung der Loyalität dar­
zubringen. Auf dem ganzen Wege, den der Zug nahm, waren
die Fenster illuminirt. Heute Nachts findet im Pantheon
die Beisetzung des Sarges, in welchem die Leiche des Königs
Humbert ruht, ohne jede Feierlichkeit statt.
Rom, 12. August. Erzherzog Rainer ist gestern, um
halb 12 Uhr Nachts, via Florenz abgereist. Im Bahn­
höfe hatten sich der österreichisch-ungarische Botschafter Frei­
herr v. P a s e t t i» das Personale der Botschaft und die
Spitzen der Behörden zur Verabschiedung cingesundcu.
Rom, 12. August. Ter „Tribuna" zufolge seien bei
Dresci, Quintavalle und Lanner in Prato
äußerst wichtige Schriftstücke saisirt worden, welche
geeignet find, vollständige Aufklärung über
das C o m p l o t zu verschaffen. Bresci lege noch immer ein
cynrsches Benehmen an den Tag.
- Rom, 12. August. Tie Beisetzung der Leiche des Königs
Humbert wurde für morgen, Abends 10 Uhr, festgesetzt.
Die Beisetzung erfolgt in derselben Gruft, in der auch die
Leiche König Victor Emanuels mehrere Jahre ruhte.
Ter Beisetzung werden nur die Hof- und Staatswürden­
träger beiwohnen, welche damit betraut find, den Bcisetzungs-
act zu redigiren. Bei dem Emvfaugc des Parlamentes sagte
der König, er habe aus dem Auslande allein 26.000 Condo-
lenzdepefchcn erhalten.
Rom, 12. August. Tie Königin- Witwe
Margherite wird morgen in strengstem Jn-
cognito nach Venedig abreisen und nach einem Aufenthalte
von einigen Tagen daselbst sich nach Penarolo di Cadore
begeben.
Rom, 12. August. Ter König empfing heute Vor­
mittags die Senatoren und sodann die T c p u t i r t e n,
im Ganzen etwa 600 an der Zahl, welche erschienen waren,
um ihm ihre Huldigungsadrefffn zu überreichen. Ter König
dankte den Erschienenen im eigenen, sowie im Namen der
Königin-Witwe für die imposanten Kundgebungen anläßlich
der Ermordung König H u m b e r t s und seiner Thron­
besteigung.
Großes Eisenbahnunglück.
Rom, 13. August. Etwa 12 Kilometer von Rom stießen
Nachts zwei Eisenbahnzüge zusammen.
Tie Zahl der Todten und Verwundeten konnte noch nicht
festgestellt werden. Bisher zählt man sechs Todte.
Großfürst und Großfürstin Peter von
Rußland, die sich in einem der beiden
Züge befanden, blieben unverletzt.
DaS Königspaar begab sich sofort
an die Unglücksstelle.
Rom, 13. August. Beider S o l a r io- B rü ck e,
etwa drei Kilometer von Rom, erfolgte ein Zusammenstoß
zweier Eisenbahnzüge. Wie es heißt, gab es m e h r e r e
Todte und Verwundete. Tie Behörden begaben
sich mit einem Hilsszuge au die Unglücksstelle.
Rom, 13. August. Die Eisenbahnkatastrophe ereignet
sich 12 Kilometer von Rom. Es bestätigt sich, daß
mehrere Personen getödtet und verwundet wurden, doch
konnte die genaue Zahl der Opfer noch nicht festgestellt
werden. König Victor Emanucl und Königin
Helene, von dem Unglückfalle sogleich verständigt, fuhren
nach der Unglücksstätte, ander alle Behörden
unbeine große Volksmenge zufammenge-
strömt waren» Bisher wurden sechs Todte geborgen.
Lin gescheitertes franMsches Kriegsschiff.
Paris, 12. August. Nach einer beim Marineministerium
eingelaufenen Depesche ist der Torpedozerstörer „La Framee"
nächst dem Cap St. Vincent infolge eines Zusammenstoßes
mit dem Panzerschiffe „Brennus" gescheitert. Nur
ein Theil seiner Mannschaft konnte gerettet werden.
Paris, 12. August. Bei dem Zusammenstoße des
„Brennus" mit der „La Framee" wurden 14 Matrosen
der Bemannung der letzteren gerettet.
Paris, 12. August. Wie der „Temps" meldet, er­
eignete sich der Zusammenstoß zwischen dem die Flagge des
Escadrecommandanten Fournicr führenden Panzerschiffe
„Brennus" und dem Torpedozerstörer „La Framsr" vor
b« Höhe von Trafalgar. Das letztgenannte Schiss
»Aentschr«
f ans'sofort. Ein geri nger Theil der a ÜZ'
vier Ofsicieren und 58 Mann bestehenden
Bemannung konnte gerettet werden.
Ten bisher eingelangten Nachrichten zufolge dürfte der Zu­
sammenstoß in einem irrthümlichen Manöver der „La Framöe"
seinen Grund haben, welche auf da? Commando „20 Grade
nach links" eine Bewegung „20 Grade nach rechts" aus­
führte.
Der Krieg in Südafrika.
London, 12. August. Lord Roberts telegraphirt aus
P r ä t o r i a vom Gestrigen: Lord Kitchener hat
die Verbindung mit Lord M e t h u e n hergestellt. Der
Feind, welcher sich in der Front Kitchener's und Methuen's
befindet, ist auf der Flucht (?). Er versuchte heute Früh,
die Eisenbahnlinie bei Wolverdin-Station zu überschreiten,
wo er von Smith Torrien angegriffen wurde. Am 9. d. M.
hatte Methuen ein Nachhutgefecht bei Buffelahoek
und nahm daselbst sechs Wagen (!) und zwei Ambu-
lanzen weg.
Der Luftballon über die Alpen.
Herr Julius Ernst aus Winterthur, der am 1. August
mit dem bekannten Luftschiffcr Spelterini von Rigi First zu
einer Fahrt über die Alpen aufstieg, entwirft von diesem
merkwürdigen Unternehmen in der „Neuen Zürich. Ztg."
eine Schilderung, der wir Folgendes entnehmen:
„Tas Panorama, das sich vor unseren erstaunten
Blicken aufrollte und sich, sowohl iu der Länge wie in der
Tiefe, immer mehr ausdehnte, war das denkbar großartigste.
Insbesondere der Ueberbj,ük über unsere Alpenwelt war
einzig in seiner Art und kann weder vom Gipfel der Jung­
frau, noch von irgend einer anderen Bergspitze aus in gleicher
Vollständigkeit wieder gesehen werden. Vor Allem waren es
die wunderbare Klarheit und Turchsichtigkeit der Lust, wie
sie in unserer Atmosphäre eben nur nach einer Reihe von
Gewittertagen anzutreffen sind, welche denselben auszeich­
neten und ihn zu einem geradezu übertvältigenden Schau­
spiele gestalteten. Vom Montblanc bis zum Lrtler fehlte
nicht eine einzige Spitze, und weit über letzteren hinaus
reihten sich noch Tausende und Abertausende von schnee­
bedeckten Gipfeln der österreichischen Alpen. Im Vordergrund
des herrlichen Gemäldes präsentirten sich die gewaltigen
Bergriescn der Untcrwaldner-, Urner- und Glarnerberge;
in Eis und ewigen Schnee gekleidet, starrten ihre rauhen
Felsengipfel empor. Titlis, Uriotstock, Tammaftock und wie
sie Alle heißen, überboten einander anfänglich abwechselnd
au Großartigkeit; später aber waren es besonders Tödi
und Glärnisch, die mit ihren Trabanten durch ihre colossalen
und wild zerrissenen Formen alles übrige in den Schatten
stellten. Aber auch die Berneralven zeigten sich in. unge­
wöhnlicher Pracht, und hinter ihyen tauchten wie aus Eifer­
sucht Matterhorn und Moirte Rosa auf; fast gleichzeitig
verlängerte sich aber der westliche Flügel der Berneralpen
bis zu den Tiablerets, während weiter hinten bald darauf
der Montblanc sichtbar wurde. Auch die Bündnerbergc
blieben nicht zurück und entfalteten sich in nie gesehener
Pracht. An sie reihten sich östlich die Tiroler. Je weiter das
erfreute Auge schaute, um so zahlreicher wurden die Spitzen,
und wenn sich auch ihre Formen nicht mehr durch die gleiche
Wildheit und Plasticität hervorthaten, so war doch jede
einzelne als Theil des ganzen Bildes von Werth und
Bedeutung. Ganz im Hintergründe rechts glaubten wir
zuletzt auch noch einige Gipfel der Seealpen zu erblicken,
welche, zun: Himmel emporragend, gewissermaßen den
Schlußstein der großartigen Gcbirgswelt bildeten.
Versunken in das blendend schöne Bild vor unseren
Augen hatten wir kaum bemerkt, daß wir inzwischen eine
von unserer anfänglichen^ ziemlich abweichende Bewegungs­
richtung eingeschlagen hatten, uno uns mehr und mehr den
Glarneralpcn näherten. Um X /A Uhr befanden wir uns über
der Paßhöhc des Pragels; hatte sich unser „Jupiter" bis
jetzt direct gegen den großen Glärnischgletscher hin bewegt,
so trieb er nunmehr ostsüdöstlich und schien sich dem Tödi
nähern zu wollen. Kleine Wolken, die etwa 1000 Meter
uirter uns zogen, deuteten jedoch daraus hin, daß in den
tieferen Luftschichten ein leichter Wind aus SE. vorherrschte,
was für unseren Abstieg von guter Vorbedeutung war.
Tenn mit .Hilfe dieser Strömung konnien wir uns ja jederzeit
wieder von den gefahrdrohenden Bergrieien in unserer
nächsten Umgebung lieblicheren Gegenden zuwenden, die eine
Landung ohne allzu große Sckpvierigkeiten ermöglichten.
Wir waren gerade über der Spitze des „bösen Faulen",
zwischen Tödi und Glärnisch, deren Gletscher und Schnee-
felder uns weder eine Ruhestätte noch Obdach bieten konnten,
als wir uns zum Abstiege im Glarnerlande entschlossen,
das sich nun zu unseren Füßen ausbreitete.
Angesichts der großen Mannigfaltigkeit des Terrains
schien der Abstieg schon an sich ein gewagtes Kunststück, das
Tank der hervorragenden Geistesgegenwart und Geschicklich­
keit unseres Capitäns jedoch vorzüglich gelang. Tas Lefsncn
der Ventilklappe hatte ein rasches Fallen unseres Ballons
bewirkt. Schon war jetzt sein Schatten auf dem steilen
Abhänge uns gegenüber sichtbar, und nachdem der Anker aus­
geworfen worden war, vergingen nur noch wenige Secunden,
bis uns ein Stoß von unten deutlich besagte, daß wir mit
Mutter Erde wieder in Berührung waren. Es war 4 Uhr
15 Minuten. Wir hatten in 2 3/ t Stunden einen Weg von
65 Kilometern zurückgelegt, dabei einen der bedeutendsten
Alpenkämme überschritten und waren in der letzten Viertel­
stunde über 2000 Meter gefallen. Ter Ort, wo wir uns
befanden, war die sogenannte „Ratzmati", Alp Eiinetieiven,
zugehörig zur Gemeinde .Haslen und liegt 1750 Meter
über dem Meere.
. In der Nähe der Landungsstelle war gerade ein
13. August 190V Seite 3
Dutzend italienischer Maurergesellen mit dem Errichten von
Ställen beschäftigt; ihr Meister war die Person, die uns
begrüßte. Mit seiner und seiner Leute Hilfe stiegen wir aus
unserem Fahrzeuge, das sich trotz den furchtbaren Stürme«
der vorausgegangenen Tage und Nächte auf der ganzen
Reise vorzüglich bewährt hatte.
Schweiz-Pariser Deise des Eisenbahn-
gesangvereines.
Lausanne, 10. August.
Um Vä9 Uhr Abends hier angelangt, wurden die
Eisenbahner vom Präsidenten Butter und Tirector
Pilet-Haller des Lyusanner Gesangvereines „Froh­
sinn", sowie einer ansehnlichen Mitgliederzahl am Bahn­
höfe empfangen und herzlich begrüßt. In Silberpocalen,
deren vergoldetes Innere mit köstlichem Rebensäfte gefüllt
war, wurde den Sängern der Ehrentrunk verabreicht, der
freudigst aus das Wohl der deutschen Sänger Lausannes
genossen wurde. Tie Gesellsckmft mußte der zahlreichen
Fremden wegen in mehreren Hotels untergebracht werden
und erboten sich die Sänger vom „Frohsinn" in liebens­
würdigster Weise zum Geleite der einzelnen Partien. Nach
dem Souper fand eine Zusammenkunft der Eisenbahner und
Mitglieder des „Frohsinn" im Garten des Casinorestaurants
statt, wo sich bald ein lebhafter Gedankenaustausch ent­
wickelte. Tie Wiener ernteten mit dem Vortrage des un­
verwüstlichen Weiuzierl'schcn Chores „Heute ist heut", sowi?
Kremi'er's „Oberösterreichisches Volkslied" stürmischen Bei­
fall, woraus der Verein „Frohsinn" zwei Chöre sang, die
Zeugnis von der Tüchtigkeit der Sänger ablegten. Tie
Wiener Sänger hatten sofort die Herzen ihrer Schweizer
Brüder, erobert und zahlreiche Brüderschaften geschlossen.
Lange nach Mitternacht erst löste sich die Corona auf, sich
für den nächsten Tag, an dem die Rundfahrt aus dem
Gensersee projecttrt war, Rendezvous gebend. Tie freund­
lichen Lausanner waren denn auch bald nach 7 Uhr
Früh zur Stelle und zeigten den Eisenbahnern die Sehens­
würdigkeiten ihrer schönen Stadt. Tas Jutcressanteste ist
unstreitig das Münster, das— ehedem drei Jahrhunderte
hindurch dem katholischen Gottesdienste geweiht— seit
den letzten drei Jahrundcrten protestantisch ist und als die
schönste Kirche der Schweiz gilt. Sein Bau wurde im Jahre
1000 begonnen, von Papst Gregor X. in Gegenwart Rudolis
von Habsburg eingeweiht, ist jedoch heute noch nicht voll­
ständig fertig. Charakteristisch für Lausanne ist dessen ter­
rassenartiger Aufbau am Abhänge des Gebirges aus drei
Hügeln, der cs mit sich bringt, daß es nur wenige horizontale
Straßenzüge besitzt, man also fortwährend bergauf und
bergab zu steigen hat, wenn man die Stadt besichtigt. Gegen
9 Uhr trafen die meisten Reisethcilnehmer aus der Kopf­
station der nach Ouchy, dem Hasen Lausannes, ffihrenden
Drahtseilbahn zusammen, um zu dem bereitstchenden
Separatdampfer „Lcman" zu gelangen, der bestimmt war,
den Eisenbahnern die Bekanntschaft der herrlichen User des
Genscrsecs zu vermitteln. Bei herrlichstem Wetter und in
fröhlichster Stimmung wurden um 7-’10 Uhr die Anker
gelichtet und die Rundfahrt, in südöstlicher Richtung be­
ginnend, angetreten. Tas meiste Interesse erregte selbst­
verständlich der vormalige Licblingsausenthalt unserer un­
glücklichen Kaiserin, Territct-Montreux, der mit seinen zahl­
reichen Hotel«, Villen und Gartcnanlagen ein wahres Para­
dies genannt zu werden verdient.
Gegen Mittag erhob sich eine frische Brise, die die
glatte Oberfläche des azurblauen Sees in über meterhohe
Wellen brach, die den am Verdecke dinirenden Sängern
öfters eine kalte Touche apvlieirten und die Fahnenstange
mit der gehißten Tricolore brach. Ter Gegenwind ver­
ursachte eine halbstündige Verspätung, so daß für den Auf­
enthalt in Genf die Zeit auf blos drei Viertelstunden rcdu-
cirt wurde. Bedauerlicherweise war der Montblanc ganz
in Wolken gehüllt und selbst nicht auf tvenigc Augenblicke
sichtbar. Sofort nack> Ankunft in Genf wurden sämmtliche
am Quai vorhandenen Wagen mit Beschlag belegt, um
in aller Eile einen möglichst übersichtlichen Eindruck von
der Rhonestadt zu erhalten. Vereinsvorstand P r o ch machte
dem österreichischen Consul, Herrn M ansback, seinen Be­
such, der— wie bereits telegraphisch gemeldet— bei der
Kranzniederlegung für die Kaiserin Elisabeth anwesend war.
Bald nach Beendigung dieser Ceremonie rief das Tamps-
signal zur Rückfahrt nach Lausanne, woselbst um 8 Uhr
Abends Abschied von der Schioei; genommen wurde. Tie
Sänger vom „Frohsinn", von denen ein Theil die acht­
stündige Rundfahrt am Genieriee mitmachte, waren am
Bahnhöfe anwesend und verabschiedeten sich in herzlichster
Weise von ihren Wiener Sangesbrüdern, die ihnen noch
aus dem Zuge ihr Sänger-„Psüat Gott!" darbrachte.
Die Deise des ^ehrerhausvereines.
Paris, 10. August.
V.
Gestern Früh unternahm der Verein mittelst Sonder-
zugcs einen Ausflug nach Versailles. Nach einem ein-
stündigen Svazirgange im ausgedehnten Schloßvarke ver­
sammelten sich die Mitglieder des Lehrerbausvereines im
Restaurant „de Neptun" zu einem gemeinsamen Gabel­
frühstücke (bestehend aus Supve, Fisch. Braten, Gemüse,
Käse und Weintrauben^ welches seiner Vorzüglichkeit ivegen
allseitige Anerkennung fand. Hier konnten auch die Wiener
zum erstenmale aus französischem Boden wieder gute Ge­
tränke (Wein und Bier« zu mäßigen Preisen erhalten. Um
12 Uhr erfolgte der Besuch der Sammlungen im Schlosse.
Jnsbesonders erregten die Bilder der napoleonischen Kämvft
bei Wagram, Eßlingen, A'vern und andere uu'er größtes
Interesse; viel bewundert wurde auch das treffliche Bild


[ 2023-06-29 10:45:53.918 - 19000813 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
„Unterredung Navolcons mit Erzherzog Earl in Stammers-
bori". Nach Besichtigung des ebenso ausgedehnten als präch­
tigen Sviege-saalcs, in dem König Wilhelm von Preußen
zum deutschen Kaiser proclamirt wurde, und des Senats-
saales, in welchem die Wahl des Präsidenten der Republik
vorgenommen wird, erfolgte die Abreise nach Sevres,
einem Fabriksstädtchen mit 7000 Einwohnern. Hier wurde
der großen Porzellansabrik und dem im selben Gebäude
sich bciindenden Museum „skanulactuis Rationale de Sevres"
ein Besuch abgestattet. Tie Fabrik, welche .Hunderte von
Arbeitern beschäftigt, ist seit 1760 Staatscigenthum. Tb-
wohl die Arbeiter schon entlassen waren, ließ die Tircction
einige zurück, welche die Besucher aus die Herstellung der
Arbeiten aufmerksam machten. Tas keramische Museum um­
faßt die Erzeugnisse der Töpferkunst von den griechischen
und etruskischen Thonvascn angefangen bis zu den ver­
schiedenen neuesten Fabrikaten aus allen Theilen der Welt:
es wurde 1800 angelegt und später erweitert. Im Hause
befindet sich auch eine staatliche Schulänstalt, in welcher
vornehmlich Zeichnen und Modellircn gepflegt wird. Nach
Besichtigung deS Museums erfolgte ein Spazirgang nach
St. Cloud: hier bewunderten wir die vielen und aus­
gedehnten Spielplätze für die Jugend. Ter weiter
geplante Besuch des Bois de Boulagnc (Bvulogncrwäldchen)
mußte wegen Zeitmangel entfallen und die Gesellschaft trat
mittelst Sonderschiffcs den Rückweg nach Paris an, wo im
Hotel „Exposition" ein gemeinsames Diner eingenommen
wurde.
Die pharmaceutischen Assistenten beim
Winisterpräsidrnten.
Tiefer Tage haben die Herren Magister der Phar­
macie Ellstach Herzog und Wurm dem Ministerpräsi­
denten Tr. v. Ko erb er und dem Scctionschef Tr. Ritter
v. K u s y eine mit 690 Unterschriften (320 Conditionirende
und 370 Apothekenbcsitzcr) versehene Eingabe überreicht,
die umso interessanter erscheint, als sie einer divergirenden
Auffassung im Schoße der Assistentcnschaft selbst bezüglich
eines principiell wichtigen Standpunktes Ausdruck gibt und
deshalb auch den Ministerpräsidenten nicht wenig über­
raschte. Nachstehend, kürzest erzählt, der Sachverhalt:
Bei der vor einigen Monaten unter den Auspicien des
Ministeriums des Innern stattgefundcncn Enquete in
Sachen der pharmaceutischen Reform haben die Vertreter
der Assistentenvereine in Berlassung ihres ursprünglichen
Standpunktes sich dahin erklärt, daß sofort für alle
neuen Apotheken nur mehr unverkäufliche
und unübertragbare, sogenannte „reine Per-
somälconcessionen" verliehen ,w erden
soklen. Tiefe Thatsache nun erzeugte namentlich in den
^Reihen der älteren Conditionirenden eine Strömung gegen
diese Art der Reform, sowie überhaupt gegen die rein«
Personalconcession. Tas Facit war dann eine
Gegenaction, mit dem Magister Herzog als Führer, der
schließlich die erwähnte Eingabe den genannten beiden
staatlichen Würdenträgern dieser Tage überreichte. Tie un­
gemein umfangreich: (bei 750 Zeilen im Formate des
„Fremden-Blattes") Eingabe protestirt auch aus morali­
schen Gründen gegen die reine Personalconcession und
bittet, dem Wunsche nach Einführung derselben im Interesse
des Gesammtstandes kein Gehör zu schenken und alle aus
dieser resultirenden, heute schon gehegten Hoffnungen,
respective Befürchtungen durch eine ehestens erfolgende un­
zweideutige Kundgebung zu zerstreuen. Tie Eingabe ver­
langt schließlich, die Regierung wolle an diesen modificirten
Tr. .Hellmann'schcn Rcsormvorschlägen festhalten und deren
Giltigkeit ehestens im Vcrordnungswege beschließen. Ter
Ministerpräsident schien, wie gemeldet wird, durch die Be­
hauptung des Vorhandenseins vieler Conditionirender, die
der reinen Personalconcession nicht geneigt seien, über­
rascht worden zu sein, allein die Deputation konnte ihn,
allerdings nicht ohne Mühe, unter Hinweis auf die große
Zahl der der Eingabe angehängten Unterschriften von dem
Gegentheile überzeugen. Tie Deputation gedachte sowohl
beim Ministerpräsidenten, als auch beim Sectionschef
Dr. v. Kusy der Gegenaction des Allgemeinen öster­
reichischen Pharmaceuten- (Assistenten-) Vereines, worauf
Scctionschef Tr. v. Kusy auf die Bitte der Tcputation hin
versicherte, mit der Regelung der socialen Postulate nicht
zu zögern und in puncto Systemreform eine Form zu
finden, die nach allen Seiten hin befriedige und die mate­
riellen Interessen nicht berühre.
Eisenbahnunfall bei Weidlingau.
Die k. k. Staatsbahndirection hat folgende Verlaut­
barung erlassen:
„Bei dein Zusammenschließen des Güterzuges Nr. 399
entrollten heute (Sonntag), Früh um 5 Uhr, in der Station
Hadersdorf-Weidlingau die letzten zwei Waggons gegen Hüttel-
dorf auf dem Hauptgeleise in der Richtung nach Wien. Bei
Kilometer 7 6/ T stiegen diese zwei Waggons aus den in der
Fahrt gegen Weidlingau begriffenen, jedoch bereits angehalte­
nen Güterzug Nr. 79. Beide Wagen wurden stark beschädigt.
Verletzt wurde Niemand. Der Zugsverkehr konnte zwischen
Hütteldorf und Weidlingau nur auf einem Geleise aufrecht
erhalten werden. Um 7 Uhr 50 Minuten war daS Hauptgeleise
von Wien vollkomnien freigemacht und wurde von diesem
Zeitpunkte an der volle Zugsverkehr normal aufgenommen."
Privat erfahren wir noch: Ter Lastzug hatte in der
Station Weidlingau-Hadersdorf gehalten, um eine größere
Anzahl von Mchlsäcken ak^uladen. Tie Arbeit dauerte un­
gefähr eine Stunde, worauf sich der Zug gegen Wien um
5 Uhr in Bewegung setzte. Hierbei rissen die letzten zwei
Waggons, große Kohlenlowrys, ab und stießen zwischen der
JP ttrtsdr «* V-Ur»blatt«
Dahnübcrsetzung zum „Wolfen in der Au" und Hütteldorf
an den Güterzug Nr. 79. Tie Waggons stürzten um und
verlegten die Geleise. Tic Arbeiten zur Freimachung der
Geleise wurden sofort ausgenommen. Um 1 /,6 Uhr war ein
Hauptgeleise bereits frei, während das zweite bis gegen
8 Uhr verlegt war. Tie Fernzüge, die Früh in Wien ein­
treffen, hatten durch den Unfall große Verspätungen.
Tie Gerüchte von einem großen Eiscnbahnunfalle, die
gestern Vormittags in Wien verbreitet waren, sind auf die
Entgleisung der zwei Waggons zurückzuführen.
320.000 Kr. unterschlagen.
Aus Ofen-Pest meldet man uns unterm 12. d. M.:
Tie hiesige Polizei recherchirt seit einigen Tagen nach dem
hier sehr bekannten Häuseragenten Martin K1 e i n e r, der
nach Unterschlagung von 320.000 Kr. flüchtig geworden ist.
Kleiner hatte vor einigen Wochen seinen in Wien
lebenden Bruder, den Hausbesitzer Anton Kleiner,
besucht, bei welcher Gelegenheit er die Bekanntschaft des
Privatiers Oskar Ritter v. S t ö h l c r machte. Martin
Kleiner gelang cs, Herrn v. S kühler zu bewegen,
mehrere Häuser in Ofen-Pest zu kaufen, wozu ihm Ritter
v. Stöhler Bankanweisungen auf die Summe von
320.000 Kr. anvertraute. Kleiner kehrte nach Ofen-Pest
zurück und kaufte hier in der That mehrere Häuser, auf
welche er den Verkäufern Angaben im Gesammtbetrage voni
100.000 Kr. einhändigte. Von den abgeschlossenen Häuser-
käufcn verständigte Kleiner .Herrn v. S tö h l er, welcher
dieselben genehmigend zur Kenntnis nahm.
Bor zwei Wochen nun erhielt der in Wkicn wohnende
Bruder Kleiner's ein Schreiben feines Bruders aus
Ofen-Pest, mit der Mittheilung, daß er den größten Theil
der Summe, auf welche die Anweisungen lauteten, wohl
behoben, dieselbe jedoch im Kartenspiele ver­
loren habe und deshalb einen Selbstmord verüben werde.
Herr v. S t ö h l e r, von dem Inhalte dieses Briefes unter­
richtet, reiste sofort nach Ofen-Pest und erstattete hier bei
der Lbcrstadthauptmannschast die Anzeige. Toch blieben
die schleunigst eingeleiteten Erhebungen bisher erfolglos. Vor
drei Wochen .erhielt die Gattin des Vermißte»; einen Brief «von
ihrem Gatten, mit der Anzeige, daß er mit dem Gelde nach
Amerika geflüchtet sei.
Ein Revolverattentat auf der Ktraße.
Gestern durchschwirrten beunruhigende Gerüchte von
einem anarchistischen Attentate die Stadt. Die Gerüchte
wurden übertrieben, mit Einzelheiten geschmückt und so
weiter colportirt, ohne daß sie, da gestern Abends keine
Zeitungen erschienen, auf den wahren Sachverhalt reducirt
werden konnten. Ihr Ausgangspunkt war der Bezirk
Ottakring und die Grundlage zu den beunruhigenden
Meldungen bot die That eines Mannes, der allem Anscheine
nach im Irrsinne gehandelt hat. Wir erfahren über daS
Ereignis Folgendes:
Auf dem sonntäglich belebten Koflerplatz fiel gestern
Abends zwischen '/.II und ‘/ 2 11 Uhr plötzlich ei» Schuß.
Die Passanten, die in lebhafter Furcht nach der Richtung
der Detonation hinblickten, sahen entsetzt einen Mann, der
einen rauchenden Revolver in der Rechten hielt, und un-
s.ern von ihm wankte ein zweiter Mann, der, augenscheinlich
vom Projectil getroffen, nach seiner Wunde griff und den
Versuch machte zu flüchten. Der Getroffene war der Bäcker-
gehilfe Anton' L i n d m a y e r, Ottakring, Liebhartsgasse
Nr. 26 wohnhaft. Von seiner Stirne troff Blut. Tie
Kugel hatte ihn gestreift. Die Leute auf der
Straße hatten kaum Zeit hinzuzueilen und den Wahn-
witzigen zu entwaffnen, als sich das Folgende abspielte.
Aus allen Häusern der Nachbarschaft sahen Leute, um
nach der Ursache des Schusses zu blicken. Im Hause
Hyrtlgasse Nr. 11, an der Ecke der Koppstraße, wurde eben
mit Sang und Klang eine Hochzeiisfeier in einer Erd­
geschoßwohnung begangen und die ganze Gesellschaft drängte
sich neugierig zum Fenster. Der Cartonnagearbeiter Georg
Z a s o b a, Ottakring, Herbststraße Nr. 60 wohnhaft,
neugieriger als die Anderen, sprang von der niederen Brüstung
auf die Straße, um zu sehen, was eigentlich geschehen sei.
Seine Neugier kam ihm theuer zu stehen. Denn in dem
Momente, als er mit beiden Füßen auf das Pflaster zu
stehen kam, fiel ein zweiter Schuß und mit einein
Schmerzensschrei griff sich Z a s o b a nach dem Arme, den
das Projectil getroffen hatte.
Inzwischen hatten sich mehrere Passanten doch ein
Herz gefaßt; sie drangen auf den Thäter in der Absicht
ein, ihn festzunehmen und zu entwaffnen. Der Mann, der
die Absicht gemerkt hatte, ergriff eilends die Flucht, und
als die Menge hinter ihm her lief, gab er, sich nach rück-
wärts wendend, auf seine Verfolger noch einige Schüsse
ab, die aber zum Glücke das Ziel verfehlten.
Als der Revolver ganz ansgcschossen war und die Ver­
folger den Mann erreicht hatten, entspann sich ein kurzes
Handgemenge, in dessen Verlaufe ihm die Waffe entrissen
und er vollständig überwältigt tourdc. Tic Menge fiel nun
voll Abscheu und Erbitterung über den Attentäter her,
hageldicht regnete cs Püffe und Stöße, und der Mann
wäre fast gelyncht worden, wenn es ihm nicht ge-
13. August 1900 Nr. 4171
•
lungcn wäre, sein Hausthor zu erreichen, das der Haus­
besorger unterdessen geöffnet hatte. Tersclbe schloß vor der
nachstürmenden Menge das Thor und schützte den Ver­
folgten vor weiteren Mißhandlungen. Tiefer eilte in den
zweiten Stock, wo er ein Cabinet bewohnt, und, von den
Schlägen ganz ermattet, warf er sich aus das Bett und er­
wartete ruhig das Erscheinen des SicherheitswachmanncS,
der ihn festnahm.
Ter Thäter heißt Carl H i r t, ist in Altstadt in Schle­
sien geboren, 28 Jahre alt, Anstreichergehils«, und wohnt
Koflerplatz Nr. 1. Sonst wollte er bei der Vernehmung
nichts sagen. Man drang in ihn und fragte ihn, warum er
geschossen, doch er blieb vollständig stumm. Auch auf daS
Commissariat geführt, verweigerte er jede Auskunft bezüg-
lich der That. Er wollte sich an gar nichts erinnern und gab
nach langem Nachdenken an, er glaube, es habe ihn Jemand
provocirt. Befragt, wieso er den Revolver bei sich gehabt
habe, meinte er, die Waffe habe er schon längst besässen.
Gestern habe er einen Ausflug unternommen und den Re­
volver auf alle Fälle zu sich gesteckt und als er auf den
Koflerplatz kam, sei ihm die Provocation vorgekommen, die
den Anlaß zu den Schüssen bot. Diese Erklärung ist jedoch
nicht stichhältig, weil Hirt von Niemandem provocirt
worden ist.
Die weiteren Erhebungen haben heute Vormittags er­
geben, daß die That aus Muthwillen und in etwas an­
geheitertem Zustande perübt wurde. Hirt hatte über seinen
Durst getrunken. Bier, Wein und zuletzt fünf Gläschen
Schnaps. Vom Ausfluge zurückkehrend, war er knapp nach
10 Uhr zum Hausthore gekommen, hatte angeläutet,
und da der .Hausbesorger nicht sofort kam, wartet«
er. Eben als Lindmayer bei ihm vorüberging, feuerte
H i r t, erbittert über das lange Warten, zwei Schüsse in
die Luft, um den Hausbesorger zu allarmiren. Lind mayer
stellte Hirt deshalb zur Rede, worauf er ihm antwortete:
„Ich kann machen, was ich will und wenn Du nicht Ruhe
gibst, schieß ich auf Dich." Unterdessen war Zasoba durch
die Schüsse aufmerksam gemacht, aus dem Fenster gesprungen
und nun schoß Hirt noch zweimal, zuerst auf Lind­
mayer und dann auf Zasoba. L i n d m a y e r ist auf
der Schulter, Letzterer am rechten Arme verletzt. Hirt
wird als sehr arbeitssam und brav geschildert. Don seinem
Monatslohne hatte er sich 50 Kr. erspart.
Tie Verletzungen, die Hirt den beiden Männern zu­
gefügt hat, sind glücklicherweise leicht. Lindmayer be­
findet sich im Stesaniespitalc, dem Zasoba wurde die
Kugel, die im rechten Unterarme saß, entfernt, worauf er
häuslicher Pflege übergeben wurde.
Tagesnrmgkeiten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
IS. August.) 1521. Fernando Cortez ergreift Besitz von Mexiko.
— 1655. Johann Christof Denner, der Erfinder der Clarinette,
geb.- 1704. Schlacht bei Hochstädt und Blindheim. Prinz
Eugen von Savoyen und der Herzog Malborough schlagen
die Franzosen und Baiern.— 1788. Joh. Georg Unqer,
Wiedererwecker der deutschen Holzschneidekunst, ff.— 1802.
Nikolaus Lenau geb.— 1809. Die Schlacht am Berge Jsel.
Andreas Hofer besiegt die Franzosen unter Marschall Lefebvre.
— 1812. Carl Rabl, bedeutender österreichischer Historienmaler,
geb.— 1816. Rudolf Gneist, Rechtsgelehrter und Politiker,
geb.— 1822. Antonio Canova, berühmter Bildhauer, ff.—
1876. Beginn der Aufführung von Richard Wagner's Trilogie
„Der Ring der Nibelungen" zu Bayreuth in Gegenwart deS
deutschen Kaisers.— 1696. Rückkehr deS Nordpolfahrers
Frithjof Nansen.
Namenstage für Montag, den 13. August: Katho­
liken und Protestanten: Caffian.— Dienstag, den 14. August:
Katholiken und Protestanten: Eusebius.
* sRückkchr des Erzherzogs Rainer a«S Rom.) Erz­
herzog Rainer, welcher sich am 7. d. M. nach Rom be­
geben hat, um in Vertretung des Kaisers dem Leichen­
begängnisse des Königs H umber t von Italien beizu­
wohnen, ist heute Früh in Begleitung seines Obersthof­
meisters Generalmajor Gras Rosenberg-Orsini, und
des Obersten der Landwehr Freiherrn v. S a l i s- S a-
ntade n, sowie des übrigen Gefolges, wieder von dort hier­
her zurückgekehrt. Ter Erzherzog begibt sich demnächst
von hier ans an das kaiserliche Hoftagcr nach Ischl,
um dem Monarchen Bericht über seine Mission in Rom zu
erstatten und sodann auf seine Besitzung nach Gmünd, wo
dessen Gemalin Erzherzogin Marie, sowie dessen Nichte
Erzherzogin Maria R a i n c r i a und deren Verlobter
Herzog Robert von Württemberg weilen.
* (Minister Graf Goluchowski.) Der Minister
des Aeußeren Graf Goluchowski, welcher kürzlich
von seinem Urlaube aus Frankreich hicher zurückkehrte,
hat sich gestern Nachmittags an das kaiserliche Hoflager
nach Ischl begeben und trifft in zwei bis drei
Tagen wieder hier ein.
* (Ivvjähriges Regimcntsjubiläum.) Im Laufe
des heurigen Herbstes feiert da« Husarenrcgiincnl Albert
Eduard Prinz von Wales Nr. 12 das
Jubiläum seines 100jährigen Bestandes. Ter englische
Thronfolger Prinz von Wales ist seit zwölf Jahren
Oberstinhabcr dieses Reiterregimentes, das sich aus dem
VI. Corps ergänzt. Der Stab befindet sich in Lemberg,
der Ersatzcadre in Kaschau.


[ 2023-06-29 10:45:53.918 - 19000813 - Seite 5 ]
Nr. 4171
Seite 5
Wien, Mornag
JDruIfche«VolksblatB' 13. August 1900
* sPersonalnachrichten.) Graf Goluchowski
hat sich gestern, Nachmittags um V-4 Uhr, an das kaiser­
liche Hoslager nach Ischl begeben.— Ter königlich
ungarische Unterrichtsminister Tr. W l a s s i c s ist gestern,
Nachmittags um '/-4 Uhr, von hier nach Ofen-Pest zurück­
gekehrt.
* fVon der italienische« Botschaft.) Ton Carlo
Prinz von T o r l o n i a, der am 8. d. M. aus Rom hier
ankam und im „Hotel Krantz" wohnt, bleibt in Wien, da
er als Attache der hiesigen italienischen Botschaft zugetheilt
ist. Er entstammt dem altberühmten Hause Borghese
und ist ein Sohn des Herzogs Giulio di C c rz i, der in­
folge seiner Vcrmälung mit Anna Maria T o r l o n i a den
Namen Torlonia erhielt.
* sTer k. «. k. Gesandte in Peking in
Wien.) Der k. u. k. Gesandte in Peking Baron Moriz
C z i k a n n ist gestern Abends aus Klagcnfurt in Wien
eingetroffen und ist im Hotel „Meißl und Schabn" ab­
gestiegen. Ter Gesandte bleibt einige Tage in Wien und
dürfte sich sodann nach Ostasien einschiffen.
* sAbmarsch der Teutschmeister.) Das Wiener
Hausregiment Hoch- und Deutschmeister Nr. 4, welches
während der gegenwärtig bei Losdorf stattfindenden
Manöver der Wiener Garnison zugleich mit dem Infanterie­
regiment Nr. 64 den Garnisonsdienst versieht, wird nun-
mehr bis aus das 1. Bataillon nur noch kurze Zeit in
Wien garnisoniren. Wie bis jetzt festgesetzt ist, rücken das
2., 3. und 4. Bataillon dieses Regimentes mit dem Stab
schon am 8. September nach Mostar im Occupations-
gebiete ab. Wie wir erfahren, sollen dem abmarschirenden
Regiment, das bekanntlich vor vier Jahren das Jubiläum
seines 200jährigen Bestandes feierte, mehrfache Ovationen
gebracht werden. Das 1. Bataillon dieses Regimentes
wird in der Rennweger Kaserne dislocirt. Vor seinem
Abmarsche von Wim wird das Regiment eine Abschieds-
frier begehen.— An Stelle dieses Regimentes wird das
Infanterieregiment Nr. 8 (drei Bataillone) die Rennweger
Kaserne beziehen.
* sTer X. internationale Congretz für Hygiene
und Demographie) wurde am verflossenen Freitag, um
3 Uhr Nachmittags, in Paris in Anwesenheit des Präsi­
denten der Republik, L o u b e t, sowie anderer staatlicher
Würdenträger feierlich eröffnet. Ter Präsident dieses Con-
gresscs, Professor Tr. Brouardel, hielt eine glänzende
Ansprache und lud die Congreßmitgliedcr aus 10. Uhr Abends
zu einem Souvcr zu sich. Tags daraus, um 3 Uhr, haben die
Sectionssitzungen angefangen, die um 4 Uhr Nachmittags
Abends fand ein Empfang beim Ministerpräsidenten Toctor
durch den Besuch des Pasteurinstiiutes abgelöst wurden.
Waldcck -Rousseau statt— ein Empfang, von dessen
Verlause die Congressisten entzückt waren.
* sTaschen zu!) Der serbische Exgcneralissimus
Milan O b r c n o w i t s ch soll die Absicht haben,
sich dauernd in Wien oder dessen Umgebung niederzulaffen.
Wir benützen diesen Anlaß übrigens, um der Polizei mit­
zutheilen, daß eine Wiener Localcorrespondenz meldet,
Milan Obrenowitsch habe es gewagt, sich aus
dem Semniering als Graf von T a k o w a zu
melden. Ist das richtig, so hat er eine Falschmeldung be­
gangen und muß er bestraft werden. Wird das geschehen?
U. A. w. g.
* [3m Evacostüm.) Tic Tunklergasse in Meidling
war gestern Vormittags der Schauplatz eines aufregenden
Vorfalles. Gegen V-ll Uhr rannte plötzlich ein circa
20 Jahre altes, gut gekleidetes, schönes Mädchen, durch die
Tunklergasse und schrie: „Kennt Ihr mich nicht, ich bin ja
die 153 Jahre alte schwarze Mariedl?" Plötzlich, che cs
Jemand verhindern konnte, halte sich das unglückliche
Mädchen sämmtliche Kleider, selbst das tzemd, vom Leibe
gerissen. In kurzer Zeit hatten sich Hunderte von Personen
um das splittcrnackie Mädchen gcsamniell und versuchten,
es unter eine Thoreinsahrt zu bringen. Ta die Unglück­
liche aber die ihr zu nahe koinmendcn Personen zu beißen
und zu kratzen drohte, wagte sie Niemand anzugreifen.
Tie Saniläksabthcilung der freiwilligen Turnersenerwehr,
die rasch erschien, brachte die Unglückliche aus das Polizci-
commissariat und der Polizciarzt constatirte. Verfolgungs­
wahn. Im Lause des Nachmittags wurde sie als die 20 Jahre
alte Marie Sch. agnoscirt und von ihren Angehörigen
abgeholt.
* [Tie Wiener Socialdemokraten) veranstaltctcu
gestern eine Trauerfeier für Wilhelm Liebknecht. Es
ist ein Beweis des geistigen und sonstigen Tiefstandes der
österreichischen Soci, daß ein Schuhmeicr die Gedenk­
rede auf den wissenschaftlich gebildetsten socialdemokratischen
Abgeordneten hielt. In welchem Tone die Rede gehalten
war, geht daraus hervor, daß Schuhmeierchen den Todten
als einen „Rebellen, einen Kämpser, wie er sein soll,"
feierte. Schuhmeierchen plaildertc übrigens auch in recht
dankenswerther Weise aus der Schule, indem er betonte:
„Liebknecht war kein hoher Soldat. Er stand
als Mitstreiter unter den Kerntruppen der Socialdemo­
kratie." Natürlich, wer kein Jude ist, hat in der Social­
demokratie keine Anwartschaft auf eine Führerstelle, selbst
ein Held wie Schuhmeierchen muß tanzen, wie Adler und
Austerlitz pfeifen.
* [Zwanzigtansend Kronen unterschlagen.) Ter
44jährige Cassier Norbert H a b i ch ist, wie der hiesigen
Polizeidirection telegraphirt wird, am 11. d. M. nach
Unterschlagung von 20.000 Kr. aus Obora in Böhmen
flüchtig geworden.
* sTer „Compagnie-Berschandler".) Ein lustiges
Stückchen wird uns aus Salzburg berichtet. Vor einigen
Wochen nahm dortselbst Erzherzog Eugen eine all­
gemeine Truppcnbesichtigung vor, zu der selbstverständlich
Alles, was eine Waffe trug, ausrücken mußte. Natürliche
machte hievon die brave Landwehr keine Ausnahme und
stand stramm bereits lange vor der Ankunft des hohen
Herrn im Kasernhofe. Nun bemerkte einer der .Hauptleute
in Reih und Glied einen Mann, der durch seinen Bläh­
hals_ und sein thatsächlich vollkommen unmilitärisches
Exterieur Jedermann auffallen mußte. Ter.Hauptmann
hatte Angst, der Mann „verschandle" ihm die ganze
Compagnie und schickte denselben fort, mit dem Auf­
träge, sich den ganzen Tag ja nicht sehen zu lassen. Ter
gute Mann wanderte hinaus in die herrliche .Hellbrunncr
Allee, lagerte sich unter einem der dichtbelaubten Baum­
riesen und ergab sich dem Schlafe des Gerechten. Toch
schöre nahte das Verhängnis. Ter Erzherzog kam von der
Stadt her gegen die Kaserne gefahren und bemerkte den
Landwchrmann. Tem hohen Herrn war cs ausfallend, hier
einen Soldaten zu finden. Er gab Befehl zum Halten und
ließ den Mann zum Wagen rufen, woselbst er ihn freundlich
befragte, was er hier treibe, warum er nicht bei der Truppe
und ob er vielleicht krank sei? Ter Marssohn war ganz
Pass, als er sich plötzlich einem Generale gegenübersnh,
griff dann aber vorschriftsmäßig an seine Mütze und sprach:
„Meld' g'horschamst, da Herr Hauptmann hat g'sagt, i soll
vaschwind'n, i vaschandcl eahm dö ganz' Compagnie, und
da hab' i mi' halt da 'raus g'flücht und unterm Baam
g'legtk" Ter Erzherzog lachte herzlich und schickte den
„Vaschandlcr" nach Hause.
* (Plötzlich gestorben.) Ter öljährige Schneidergehilfe
Franz S ch i m a, Ottakringerstraße Nr. 28 wohnhaft, ist am
11. d. M„ Vormittags, infolge Herzschlages plötzlich gestorben.
* sTie Toiletten der Schauspielerinnen.) Unter die
Theaterdirccrionen, die eine rühmliche Ausnahme in der
Frage der Lieferung von Toiletten an Schauspielerinncir
machen, gehört auch das Thöätre srancais. Man hat nänilich
nach dem letzten Brande Einsicht in einige bisher sorgfältig
verborgene Geschäftsbücher der Comsdie srangaise erlangt,
aus denen hervorgeht, tvelche Beträge jedem der
weiblichen Bühnenmitglieder, sowohl von dem verstorbenen
Tirector Pcrrin, wie von seinem Nachfolger, Jules Clarctics
zur Anschaffung der nothwendigen Toiletten für jedes neue
Stück bewilligt worden sind. Im Gegensatze zn der an
anderen Pariser Bühnen üblichen Toilcttenpracht erhalten
die Tamcn der „Comödie" „nur" je eine Ball- oder Ge­
sellschaftsrobe, welche 1000 vis 1200 Francs ^einschließlich
der Iupons, Atlasschuhe, Handschuhe und Blumen) kosten
darf. Ter gleiche Betrag wird für einen Mantel aus Brocat
oder Sammt zur Verfügung gestellt. Für eine Nachmittags­
oder Besuchstoilctte werden 800 Francs, für ein Morgen-
klcid 500 bis 600 Francs ausgesetzt: dazu ein einfacheres
zu 250 bis 300 Francs. Einzelne .Hüte dürfen 100 Francs
kosten, für Schu^— hoch, halbhoch oder flach— werden
von 20 bis 25 Francs bewilligt. Es steht frei, falls sic
diese Beträge für zu gering achten, so viel sie wollen aus
ihrer eigenen Tasche hinzuzulegen, was auch in den meisten
Fällen geschieht. Tie wenigsten Koryphäen riskiren es, sich
vor den kritischen Blicken der Pariser in Gewändern zu
zeigen, deren „Billigkeit" im hellen Rampcnlichte leicht
„unangenehm" in's Auge fallen könnte.
° [Lebensmüde.) In der DZafjc des städtischen Bades ist
am 12. d. M., Abends um 10 Uhr, eine ungefähr 20jährige
Frau in den Doiiaucanal gesprungen und sogleich in den
Wellen verschwunden.
* [Unfall.) Gestern, gegen 1 Uhr Nachmittags, lvollte
der 21jährige provisorische Heizer der Südbahn, Anton
P a p i s ch, 10. Bez., Buchengasse Nr. 93 wohnhaft, beim
Heizhause auf der Laxenburgerstraße vom Tender einer
Locomotive eine Lampe holen. Er fiel in dem Momente
herab, als eine zweite Locomotioe angeschoben wurde und
gericth zwischen die Puffer. P a p i s ch, der eine schwere
Quetschung in der Lendengegend erlitten hat, wurde von
Aerzten der Reltungsgesclljchaft in's Wiedener Krankenhaus
gebracht.
*[Tie Gewerbefrage und schönerianische L.ue»
; treibereien.) In der am verflossenen Sonntage in Falkcnau
an der Eger vom deutschen Gewerbegenossenschasts-Jnstructor,
Tr. T o in a s ch e k, abgehaltenen Gemcrbeversammlung brach
sich unter den zahlreichen Theilnchmern die Erkenntnis von
deni Nutzen »nd der Zweckdienlichkeit des Amtes des
Redners Bahn und äußerte sich in einer begeisterten Auf­
nahme seiner fachlichen Ausführungen sowohl als seiner
speciellen Vorschläge für das diesige Gewerbe. Tie Ver-
sammlung dankt dem Herrn Jnstructor so manche wcnh-
vollc Anregung und manchen praktischen Hinweis auf die
bestehenden, leider nicht benützten Musteranstalten »nd
— kaum glaublich— auf ausgeworfene Landcs-
Subventionen, die nicht in Anspruch genommen
werden. Tie nationale und sociale Zerfahren-
heit der Gewerbetreibenden, die widerstreitenden
Interessen der planlos in eine Genossenschaft zusammen-
geworfenen Gewerbckategorien, dir bisher ungenügende
Wahrnehmung der gewerblichen Jntereffen von Seite der
anderweitig überlasteten staatlichen Verwaltungsbeamten,
dazu die Indolenz vieler „Genossenschaften", die es nicht
einmal zu Statuten bringen, wurden als Haupt-
ursachen des Niederganges des Gewerbes schlagend und an
praktischen Beispielen gekennzeichnet. Das über Intervention
des Herrn Dr. T o m a s ch e k, erfolgte aber fälschlich von
der „Bohemia" dem Heren Abgeordneten F o u r n i e r
zugeschriebene Verbot des „Schneeballen-Geschäftes" des
bekannten Bodenbacher Uhrmachers, die durchgcsührlr
Laiidesorganisation der Rauchfangkehrer, der Maler für
den Handelskamiuerbezirk Reichenbcrg u. s. w. wurde» sehr
sympathisch begrüßt; die in Aussicht gestellte rein sachliche
Organisirulig der gleichartigen Gewerbe in der hiesigen
Stadt wurde mit ungethcilter Freude aufgenommen.
Solche Erfolge des tüchtigen Jnstructors in allen
Städten, selbst im radicalen Asch, wo der unvermeidliche
Tius mit dem geistreichen Einwurfe debattirte, die Re­
gierung und Tr. Tomaschck mögen den Ernst ihrer
schönen Worte beweisen und zehn Millionen für die Ge­
werbetreibenden niederlegen, lassen Herrn Wolff und Sippe
keine Ruhe. Dorum mußte Dr. Tomaschek zum „christlich­
socialen Agitator" gestempelt werden, der das „Egerland
tchsechisiren wolle"! Wenn jeder fähige und überzeugte För­
derer des Gemerbestaudes ein „christlichsocialer Agitator"
ist, so hat Herr Wolff unbewußt den Beweis für die Ge-
werbesreundlichkeit der christlichsocialen Partei
geliefert. Der tschechische Gewcrbciustructvc erfährt
überall, selbst in Handelskammerkreisen, Unterstützung und
Förderung: nur Herrn Dr. Tomaschek, der gleich
Herrn Wolfs Lbmann der Lese- und Rcdehalle der
deutschen Studenten in Prag war, müssen Tschechi-
sirungsgclüste unterschoben werden! Ob denn die Herren
im Ernste eine Hilfe für den Gewerbestand wünschen?!
Auch hier haben sich die „Teutschen" von obiger Ver­
sammlung ferngehalten, damit aber auch eine interessante
Debatte versäumt. Um auch ihm entgegenzukommen, scheut
Dr. Tomaschek, der „Ehristlichsociale", die Mühe eines
separaten Vertrages für die Seccessionisten nicht. Was
Wolff sonst über Tomaschck zu sagen wußte, mußte er ja
richtig stellen, seine Schleppträger in den Provinzen, die
die Anivürfe nachgedruckt hatten, haben sich natürlich dazu
nicht aufgeschwungen. Das wäre zu ehrlich gewesen!—
Uebrigens wurden von der genannten Versammlung an die
Abgeordneten Opitz und Tr. Scheicher Anerkennungs-
telegrainme gesendet.
* [A»S dem Nathhause.) Heute Vormittags stattete
der ueueriiaunte Landwchrdivisious-Cominandaiit S t e i n i tz
den Bürgermeistern »nd dessen Stellvertretern Besuche ab.
Anläßlich des Kaiscrjubiläums rindet Freitag, um 11 Uhr
Vormittags, eine Festsitzung des Gemeindcrathes, sowie die
Enthüllung der im Gcmeinderaihe angebrachten Gedenk­
tafeln statt.
* lFahnenwcihsest in Hernals.) Ter Verein christ-
licher Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria", Ortsgruppe
„Hernals", veranstaltete gestern das Fest der Weihe seiner
Fahne, welches einen imvosanlen Verlauf nahm. Die Stelle
der Fahuenpathin übernahm die Frau Erzherzogin Maria
Immaculata R a i n e r i n. die Weihe vollzog der
Hof- und Burgpfarrer Dr. Laurenz M a y e r, das Protectorat
über das Feü hatte Bürgermeister Tr. Lueger übcruonlnicn.
Der imposante Festzog, der sich arn Elierleinvlatze, be­
ziehungsweise in der Hormayrgasse und- Rötzergasse,
rangirtr und durch einen Herold zu Pferde eröffnet wurde,
umfaßte an 100 geffminngSverwandte Vereine aus
Wien und der Provinz, von denen 76 mit ihren Fahnen und
Standarten ausgerückt waren. Der Festzug bewegte sich durch
die Calvarieriberggaffe, Gebtergasie und Kulmgaffe, die reich­
lich bestaggt und decorirl waren, in die gejchniückie Redemp-
toristenkirche, woselbst die Fahnenjunker beimHauptaltareAusstel-
lungnahinen. TerEiiizugin die Kirche währte dreiviertel Stunden.
Vor 11 Uhr erschien der Bürgermeister Tr, L n c g e r in Be­
gleitung mehrerer Gemeinderäthe; bald darnach langte in Ver­
tretung der Fabnenvatbin Erzherzogin Maria Immaculata
Raineria, die Marguise Tberese d'Esvaiquet, an
deren Seite der Fcldmarschall-Lieutenant De Säur an,
die in einem roth drapirte» Betstühle Platz nahmen,
Ter Hofdame, der Fahnenmnlter Frau Anna Decker und
deni Bürgermeister wurden prachtvolle Nelken- nnd Hnacinten»
bouguels überreicht, worauf die kirchliche Feier ihren Anfang
nahm. Der bekannle Kanzelrcdner P. Abel hielt die Fest­
predigt. Nach derselben folgte die heilige Mene und hierauf die
Weihe der Fahne durch den Bischof Tr. Mayer, der auch
den ersten Nagel einschlug. Ter Obmann des oie Festivität
begehenden Vereines „Austria". Herr Johann Mälzer, reichte
sodann aus einem Seidenvolst-'r den goldenen Hammer der
Bcrrreterin der Erzherzogin, welch; im 'Namen der Letzteren
mir den üblichen drei Schlägen einen goldenen Nagel ein­
schlug. Hieraus solgre der Bürgermeister Dr. Lueger und
dann die übrigen Festgäne. 'Nach dieser Eeremonie wurde
die in blau-goldenen Farben gehaltene, mir schweren Gold-
srnnsen und Bändern geschmückte Fahne gehißt, worauf >ich
die Verein? znm Rückmärsche anstellten. Damit war die
Feierlichkeit beende!. Am Abend fand in Wimbcrger's Saol-
localstätcn eine Fcstocriammlung statt, die außerordentlich
zahlreich besucht war. Ter Ecntratobmann, Herr H r a b n,
hieß in seiner Bcgrüßungsanspraäi-e alte die Anwesenden
herzlich imlltommen und vries sodann die Verdienste des
Obmannes Johann Mälzer, dessen Ortsgruppe eine so
imvosantc Fahnenweihe arrangirt hatte. TemHcrrnJNalzcr
wurde ein Ehrengeschenk überreicht. Fräulein Anna Strobl
brachte einen Prolog vor. der unter dem Titel „Ter Anitria
Ehrentag" dem Vereine von Herrn Franz Klier gewidmet
war und stürmiickien Bestall sano. Allseitige Snmvathic-
kundgebungen ries die Eri'cnnung des Abgeordneten
Prinzen Alois Liechtenstein zum Ehrenmitglied«


[ 2023-06-29 10:45:53.918 - 19000813 - Seite 6 ]
Sette 6
Wien, Montag
^enlschr-N-Ur-blatt«
13. August 1900
Nr. 4171
hervor, der dem Vereine die heften Glückwünsche
sendete; ebenso vielen Anklang fand die
Ernennung des Bezirksvorstehers HelbIing, der Fahnen­
mutter Decker, der Vorsteherin der Ortsgruppe „Hernals
des Christlichen Frauenbundes Frau Steiner, und der
Damen Bauer, Posch zu Ehrenmitgliedern. Das aus­
erlesene Unterhaltungsprogramm hielt die Festgäste bis in
die frühen Morgenstunden beisammen.— Das in allen
seinen Theilen würdig verlaufene Fahncnwcihsest wurde
leider am Schlüsse der vormittägigen Feier in unaualisicir-
baver Weise von den Socialdemokraten gestört. Als
die Quell des Festzuges nach der Defilirung vor den Fest­
gästen das Gasthaus Barton „zum „Bäckensaal", in der
Calvarienberggasse erreichte, wurde plötzlich in die Fest­
gruppe des Christlichsocialen Arbeitervereines aus dem ge­
nannten Gasthause ein großes Bierglas geschleudert. Dasselbe
streifte den Vereinsobmann Kunschak und .Herrn Si­
ch a r t und zerschellte am Straßenpflaster. Tie Christlich­
socialen stürzten sofort in das Gasthaus, wo es zu stür­
mischen Auftritten kam. Die vor dem Gasthausloeale ange­
sammelten Socialdemokraten begannen die Christlichsocialen
in der unsläthigsten Weise zu beschimpfen, bis mehrere Sicher­
heitswachmänner einschritten und zwei der Hauptschreier,
den 39jährigen Hilfsarbeiter Anton Schloßnickel und den
22jährigen Tischiergehilsen Franz Liska verhafteten. Ein dritter
Socialdemokrat, der 16jähriae Gürtlerlehrling (!) Ferdinand
Wallner, wurde verhaftet, weil er ehrenrührige Aeußerungen
über die Frau Erzherzogin Maria Immaculata Raineria
ausstieß.
* sTodcSfall.s Auf dem Semmering ist gestern der
Maschinenfabrikant Stefan v. G o e tz gestorben.
* Meine Chronik.) In einem von der Post als Holz-
vorrathskammer benützten Kellerraume des Nordbahnhoses
ist gestern Vormittags, wahrscheinlich durch ein weg­
geworfenes brennendes Zündhölzchen, das in Papierabsälle
siel, ein Feuer entstanden. Tie Flammen ergriffen kleine
Holzvorräthe, konnten aber noch vor Eintreffen der städti­
schen Feuerwehr gelöscht werden.— Der 29jährige Fleisch-
hauergehilse Anton S. sprang gestern Abends von der
Stefaniebrücke in den Donaucanal. Er wurde von einem
Sicherheitswachmanne aus dem Wasser gezogen. Furcht
vor einer Militärstrase ist das Motiv der That. Er hatte
nämlich dem Einberufungsbefehle zu einer Wasfenübung
nicht Folge geleistet und fürchtete nun die Strafe.— Gestern
Früh wollte sich der 22jährige Kesselschmied Ludwig I.,
Meidling, Mandlgasse wohnhaft, von der FerdinanbS-
brücke in den Donaucanal stürzen. Schon hatte er sich auf das
Geländer geschwungen, als ein Sichcrheitswachmann dazukam
und ihn noch rechtzeitig zurückzog.— Durch einen Messer­
stich in den Bauch hat sich am 11. d. M. die 47jährigc Hand­
arbeiterin Lcovoldine M., Ottiakring, Kovpstraße wohnhaft,
gefährlich verletzt. Verschmähte Liebe ist das Motiv der That.
— Tie 25jährige Wäscherin Johanna T., Rudolssheim,
Beckmanngasfe wohnhaft, hat am 11. d. M., um 10 Uhr
Abends eine Phosphorlösnng getrunken und sich schwere
innere Verletzungen zugezogen. Tie Wäscherin gab un­
glückliche Liebe als Motiv der That an.— Ani User des
. Donaucanales bei der Angartenbrücke trank, gestern Vor­
mittags die 21jährige Frisenrin Anna B., 2. Bez., Im
Werd wohnhaft, eine Phosphorlösnng. Sie wurde von
Aerzten der Rettnngsgcsellschait entsprechend behandelt und
in's Allgemeine Krankenhaus gebracht. Tas Motiv ihrer
That will sie nicht angeben.
Gemeittve-Angelegruheiterr.
Ofen-pest und Wien.
Anderen Fudenblättern reiht sich heule auch die
„Sonn- und Montagsjüdin" in der Stellungnahme zu dem
Streite wegen der Bezeichnung der beiden Hauptstädte
unserer Monarchie an. So wie die anderen Juden fühlt sich
natürlich auch der Jude der „Sonn- und Monlagszeitung"
veranlaßt, nicht für Wien, sondern für das Paradies derJuden-
schast, Pest, eigentlich für die judäomagyarischen Macht­
haber in dieser Stadt, einzutreten. Es kennzeichnet dies so
recht den Talmipatriotismus der Wiener Judenpresse. Aus
der ganzen Welt, wo man wahrhaftig patriotisch und
national fühlt, würde die Presse ohne Unterschied der Partei-
richtung in einer solchen Frage für das Interesse und das
Ansehen der Stadt, in welcher sie wirkt, eintreten. Anders
Scharf und Genossen, welche erklären, daß der Name „Becs"
im ganzen Oriente bekannt und beliebt sei und die sich als
echte Orientalen deshalb auch vielmehr für diesen Namen
als für das deutsche „Wien" crtvärmcn. Es ist sehr be­
zeichnend, daß die Sonn- und Montagsjüdin dann indircct
Ungarn zum Orient rechnet! Während Scharf für die Bezeich­
nung der ungarischen .Hauptstadt „Budapest" eintritt und
diese als ossicicll und gesetzlich geltend erklärt, verschweigt
er anderseits, daß die officielle Bezeichnung der öster­
reichischen Reichshaupt- und Residenzstadt Wien und nicht
Becs heißt. Natürlich benützt die Sonn- und Montagsjüdin
die Gelegenheit, um die Wiener Antisemiten wieder der
Feindseligkeit gegen Ungarn zu beschuldigen. Es ist
dies eine Lüge, die schon so oft wiederholt und zurück­
gewiesen wurde, daß sic selbst in Ungarn keinen
Glauben mehr findet. Die Wiener Stadtverwaltung hat
übrigens auctzs »in dieser Frage keinen Streit mit ihrer
Eollegin in Ofen-Pest angefangen, sondern die Judäo-
magyaren in Ofen-Pest haben Einsendungen des Wiener
Magistrates, welche nach „Ofen-Pest" gerichtet waren, zu­
rückgewiesen und erst hierauf hat die Gemeinde Wien be­
schlossen, ihrerseits Einsendungen mit der Bezeichnung
„Becs" nicht anzunehmen.
Heiter ist es, daß Schorf von der kleinen Ursache eine
große Wirkung erwartet und andeutet, daß nun vielleicht
auch das ganze Königreich Ungarn gegen die österreichischen
Antisemiten auftreten werde. Das scheint auch der Kern­
punkt der Becs-Budapest-Aussätzc unserer Judcnblätter zu
sein. Sie wollen nur gegen die antisemitische Partei hetzen!
Vielleicht erleben wir cs, daß der ungarische Landesverthci-
digungsminister veranlaßt wird, mit der Honvedarmec gegen
Wienau marschirenfund^>asWiener Rathhaus zu erstürmen?
sBiirgerrneifterwahl in Liesing.) AuS Liesing
wird'«ns unterm Heutigen gemeldet: Unter Beisein des
Bezirkscommissärs Herrn Dr. Wimmer der Bczirks-
hauptmannjchaft Hietzing fand Samstag Nachmittags
die Bürgermeister- und Gemeindeausschußwahl statt. Ge­
wählt wurde als Bürgermeister der Fabriksbesitzer Herr
Franz P a r s ch e. Auf denselben fielen
13 Stimmen, während der frühere liberale
Bürgermeister Herr Josef M a r e s ch nur 11 Stimmen
erhielt. Als erster Gemeinderoth wurde der Fabriksbesitzer
L o v r e k, als zweiter Buchbinder und Essigsieder Ludwig
N u s ch k a, als dritter Fabriksbeamter L o o s ch m i d,
als vierter Schmiedemeister Georg Merk, als fünfter,
Fruchthäudler Wilhelm H a r t m a n n, als sechster Advo-
cat Dr. T r e i t l, als siebenter Hotelier Adalbert P i b itz,
als achter Johann Wald und als neunter Joses
Kutscher gewählt.
Kehle Alnchiichtr».
Die Eisendahnkatastrophe bei Nom.
Rom, 13. August. Ueber die Ursache der Eisenbahn-
katastrophe wird gemeldet: Infolge des großen Andranges
mußten für die Strecke Rom-Florenz zwei Züge
eingestellt werden, welche in einem Abstande von 10 Mi­
nuten abgelassen wurden. Infolge eines Gebrechens an der
Locomotive mußte der erste Zug bei Castel G i u b i l e o
halten,wahrend der zweite mit vollerGeschwmdigkeitnachfolgte,
was den Zusammenstoß zur Folge hatte. Das Königspaar
erschien um 3 Uhr 20 Minuten auf der Unglücksstätte.
Außer dem Großsürsten und der Großfürstin Peter von
Rußland befand sich in einem der
beidenZügeauchdertürkischeSpecial-
gesandte Nassir Pascha; er blieb unversehrt.
Tie Königin kehrte mit ihrer Schwester, der Großfürstin
Peter, gegen 4 Uhr Morgens in den Quirinal zurück,
während der König mit dem Großfürsten zurückblicb und
Anordnungen für die Rettungsmaßnahmen traf. Gegen
6 Uhr kehrten beide Fürstlichkeiten nach dem Quirinal
zurück. Bisher wurden 12 Todte undetwa
40 Berwundetc, darunter 15 S ch w c rverletzte,
festgestellt. Mau fürchtet aber, daß sich unter ben
Trümmern zweier Waggons noch Todte
und Verwundete befinden könnten. Tic
Namen der Verunglückten sind noch nicht bekannt.
Der Krieg in China.
London, 13. August. Die „Times" melden aus
Tientsin vom 3. d. M.: Nach glaubwürdigen Nach-
richten aus Pekinger Quellen wächst der Einfluß
A u n g l u's, der sich für die Rettung der Frenideu
einsetzt.— Dasselbe Blatt meldet aus S ch a n g h a i vom
11. d. M.: Der britische Generalconsul gab
seinen Eollegen gestern die bevorstehende Ankunft
britischer Truppen in Schanghai mit dem Bemerken bekannt,
daß diese Maßnahme im allgemeinen Inter­
esse und ohne Hintergedanken getroffen
wurde. Tie chinesischen Behörden hätten derselben- zugc-
stimnit. Ter französische Generalconsul erklärte, er beab­
sichtige, falls brikische Truppen gelandet würden, dieselbe
Anzahl französischer Truppen nach Schanghai bringen zu
lassen.
London, 13. August. Wie „Daily Mail" ausTschisu
nieldct, soll die chinesische Streiimacht, welche südlich von
Tientsin steht, 20.000 Mann betragen. M an befürchtet,
sie luerbc Tientsin, Takn oder Tongku an­
greifen.
Petersburg, 13. August. Auf Befehl des Kaisers hat
das sibirische Armeceorvs fortan den Titel „Erstes sibirisches
Armeecorps" zu führen. Außerdem wurde der Befehl ge­
geben, ein zweites sibirisches Armeccorps zu bilden und die
Verwaltung der sechsten ostsibirischcn Tchützcnbrigade zu
formtreu. Als Punkte der Formirung ivnrden bestimmt:
Für die Verwaltung des zweiten sibirischen Armeccorps
Chabarowsk, für die Verwaltung der sechsten ost-
sibirischen Schützenbrigade Chabarowsk, für die Ver­
waltung der ersten sibirischen Jnfantericbrigade T s ch i t a.
Ans den zur Verstärkung des im fernen Osten opcrirendcn
ersten und zweiten sibirischen Armeccorps bestimmten Manu-
schaftcn ivcrdcn zwei Arnieecorps gebildet und ein drittes
Armee-, sowie ein „Dcscentc-Corps" formirt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. August. „Reuter's Lssicc" meldet aus
E r m c l o vom Gestrigen: General B n l l c r ist in Ermelo
eingetroffen. Tie Bocren haben sich zurückgezogen.— Tic
„Times" melden ans Z c c r u st vom 7. d. M., daß General
C a r r i n g t o n, nachdem es ihm nicht gelungen war, Elands-
River zu entsetzen, sich m i t V c r l u st v o n 15 Todten
und Vermißte n it it b 0 Verwundeten i n der
R i ch t u n g a u f M a s c k i n g z u r ü ck z o g.
Ischl, 13.. Ailgust. Gestern 'wurden Kriegsminister Frei­
herr v. K r i c g h agn m c r, Gencralstabschef FZM. Frei­
herr v. Beck, der Erste Obcrsthosmeistcr FML. Prinz
Liechtenstein vom Kaiser in Audienz empfangen, und
Nachmittags dein Familiendiner beigezogcn.
Rom, l3. August. Gestern ist es vor dem üsterreichisch-
nngarischcii Bvtschastshotel zu einer Sympathiekundgebung
für Erzherzog Rainer, für Ocsterrcich-Ungarn' und de»
Dreibund gekommen, die von zahlreichen Corporationen aus­
gingen, die der Königin-Witwe Marghcrita ihre Sym­
pathien dargebracht hatte-r.
Wetterbericht vom 13. Äugust.
Vom Westen her nähert sich ein hohe- Lustdruckmaximum,
unter dessen Einfluß in Oesterreich-Ungarn allgemein AuS-
heiterung eingetreten ist. Der Temperatur hält sich sehr niedrig.
Morgens 7 Uhr melde»: Prag 12 0, Lemberg 13 4, Bregenz
8'2, Ischl 10 6, Wien I3°8, Graz 13 6, Klagensurt 13 8, Ofen-
Pest 17 4, Hermannstadt 14°8, Pancsova 18 4, Sarajewo 131,
Lesina 22°4, Triest 204), Schmittenhöbe 3 0, GlocknerhauS
2-3, Semmering 9-8 Grad Celsius.— In Dalmatien herrscht
starke Bora. Meist heiter und trocken, tagsüber wärmer.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ltaatsbahuen.
Skale: 140 Grad, ruhig, Hefter; Neu-Zagorz:
l2'0 Grad, ruhig, heiter; T a r n o w: 14'2 Grad, ruhig,
halb sbewölkt; P r z e m y s 1: 13 4 Grad, W 2, meist bewölkt;
E/g er: 6'3 Grad, ruhig, Nebel; B u d w e i s: 10-4 Grad,
S 1, Nebel; Tabor: 13'0 Grad. NE 1, Nebel; N e u-
markt: 81 Grad, N 1. Hefter; T a r v i s: 9-0 Grad,
ruhig, heiter. A u s s e e: 8 0 Grad, ruhig, heiter; Scheibbs:
10 6 Grad, ruhig, heiter.
Geld-«. Aandelsverkrllr.
Lörfebericht.
Tie Nachrichten über die Fortschritte Englands in
Transvaal lauten günstiger und man darf wohl der Hoff­
nung Raum geben, daß ein Friedensschluß in absehbarer
Zeit zu erwarten ist. Man schreibt einen großen Theil des
heutigen Unbehagens an den deutschen Märkten dem chine­
sischen und südafrikanischen Verwicklungen zu und man muß
allerdings sagen, daß die Börsen für kriegerische Actionen
bei einer, wenn auch entfernten Möglichkeit internationaler
Perwicklung stets leicht nervös werden. Aber wie ein Blick aus
die Börsen lehrt, so hat sieb die von London, welche zur
Kriegen nach zwei Fronten Stellung nehmen mußte, nicht
aus ihrer Fassung bringen lassen.
10 Uhr: Anfang abwartend. Oesterr. Credit 664.—,
ungarische Credit 684.—, Anglo 277.—, Bankverein 492.50,
Läuderbank 413.50, Alpine 451.—, Rima 515.—, Mairente
97.65, österreichische Kroiienrente 97.50, Ungar. Kronenrente
90.60, nngarische Goldrente 115.25, Staatsbahn 655.50, Lom­
barden 109.50, Rubel 2.55'./,, Marknoten 118.58, Napoleons
19.33.
10 Uhr SS Minuten: Matt.
L-ejlerr. (£rctut..
063.—
Oesterr. Kronenrenre
Di.50
Ungar. Credit...
684.-
Ungar. Kronenrente.
90.60
Anglo
277.—
Ungar. Goldrente.
115.25
Union.....
553.—
Staatsbahn...
654.50
Bankverein....
493.-
Dampfschiff....
769.-
Läuderbank....
414.-
Lombarden....
109.-
Oesterr. Boden..
860.-
Elbethal
459.—
Tabakactien...
286.-
Straßenbahn A..
282.-
Prager Eisen...
1175
274.-
Alpine
450.—
Türkenlose ....
105.50
Rima
515.—
Rubel
Wasfenfabrik...
328.-
Marknoten....
118.57
Buschtiehrader lit. B.
1080
„ per Ult..
Mairente ....
97.75
Napoleons ....
19.34
12 Uhr 15 Minute»: <T a x a t i n Oesterr.Credit
663.50, Mairente 97.75, Silberrente 91.25, ungarische Gold-
rente 115.50, Länderbank 414.—, StaatSbahn 655.—, Lom­
barden 109.—, Alpine 451.—.
Pvrle Hit Produkte.
Wie», 13. August. Effectivg »kreide »otirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen IC 8.— bis K 8.65,
Roggen K7.25biSK 7.60, Gerste, mftlel, IC6.80 biS K 10.—,
Rollgerste K 6.20148 K 6.40, Fnttergerste X 6.— biS K 6.20,
Mais IC 6.60 bis K 6.70, EinqnanlinmniS K 6.95 bis K 7.25.
Hafer, mitlel, K 5.60 bis IC 5.75. .liafer. prima X 6.— bis
IC 6.25, AnSllichhaser IC 6.25 bis ic 6.50. Reps K 13.40
bis K 1380. Rüböl IC 36.70 bis K 37.70.—
Effecttivmarkt wenig besucht, doch Preise voll behauptet,
Tendenz fest. Im Terminhandel schwacher Umsatz, Haltung
zur Festigkeit geneigt— Umgesetzt wurde: Weizen per
Herbst K 8.18, Roggen per Herbst IC 7.51 bis IC 7.54, Mais per
Mai Juni IC 5.29 bis X 5.30, Hafer per Herbst X. 5.71.— lim
11 Uhr notirt: Weizen per Herbst IC 8.18 bis IC 8.19,
Roggen per Herbst IC 7.54 bis IC 7.55. Mais per Mai-Juni
K 5.29 bis X 5.31, Mais per Juli-August IC 6.51 bisX 6.52, Mais
per September-October X 6.51 bis X 6.52, Hafer per Herbst
X 5.71 bis X 5.72, Reps per August-Septeiiiber X 13.75 bi3
X 13.85.
Wien, 13. August. Spiritus. Eonlmgentirt prompt
X 44.20 Geld. X 44.60 Brief.
Centralvichmarkt Lt. Marx.
Wien, 13. August. (A u s tri e b s a nzci g e). Für
den Schlachtviehmarkt Wien-St. Marx, den 13. August
wurden bis jetzt angemeldet: 3700 Stück Mastvieh, 1300
Stück Beinlvieh.
ffiiitfi- und -lindelvlirrillitr.
$al)te, 11. August. (Schluß.) Kaffee SanloS aood
Average per August Frcs. 52.—, per December Frcs. 52.75.
London, 11. August. Rübenzucker 11 -b. "/„d, Jaoazucker
13 sh. 6 d. Ruhig.
New- Bork, ll. August. (P r o d u c l e it mark t.)
Battuiwolle in Neiv-Hork loco !<»/„ in N«,v-OrIea»S loco
9"/,x, in New-?)ork per August 9.30, per September 8.72,
Ralstn. Petroleum Standard Wbite i» Neiv-^)ork 805,
Standard White in Philadelphia 8.— (in cases), in New-
Bork 9.35, Petroleum Credit Balaiicesat Oil Citu 1.25,
Mehl 2.70 (Marke „Svring ElearS"). Weizen loco 82'/,. per
September 81'/,, per December 82'/,, per März —stetig,
MaiS per September 43'//,, per December 40' z, Zucker Fair
tltefining MnScovadoS 4'/,. Raw Eentrisugal 4'/,, ilito»
Kaffee Nr. 7 9'/,. Getreidefracht 4 1 /., Schmalz Mark-
Wilcon per Aug. 7.20 pronipt, Schmal» Marke Wester» Steam
7.—, Baumwolle»Znsuhren 300 Ballen, Wechsel ans
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,.
New-Zork, 11. August. (Kabelte! egrainm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'/.. Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,, Wechsel aus Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95'/„ Silber (per Unze) 61.—, Denver& Rio
Grande Prefered 66'/», Eric Railroad 32"/-, first preferenoe,
Illinois Centralbahn 117'/,, Lake Shore- Actien 209.—,
LouiSville L Nashville 71'/,, Union Pacific 59'/«.


[ 2023-06-29 10:45:53.918 - 19000813 - Seite 7 ]
Nr. 4171
Wien, Montag
^Deutsche« Nolksblatt«
13. August 1900
Seite 7
Der Chinese als Soldat.
" Ueber diesen Gegenstand, der in den gegenwärtigen
Zeitläuften auf ein besonderes Interesse bei unseren
Lesern füglich wird rechnen dürfen, schreibt ein Teutscher,
der in langjähriger Thätigkeit als Jnstructionsofsicier in
China sich eine genaue Kenntnis der dortigen Verhältnisse
erworben hat, Folgendes:
„Wenn man in den Straßen Berlin-s den Chinesen
in seiner fast weibischen Tracht cinherschlendern sieht, so
Lhnen die Wenigsten, daß man unter diesem Volke ein
Soldatenmaterial vorfindet, welches, verständig geführt,
mancher europäischen Armee gewachsen, wenn nicht über­
legen sein würde.
Tie Heeresorganisation Chinas hat sehr viel Aehn-
lichkeit mit dem Landsknechtwescit unseres Mittelalters.
Eine Militärdienstpflicht besteht nicht. Tas ganze
Reich ist in 18 Provinzen getheilt, an deren Spitze je ein
Statthalter, oder, um den üblichen Ausdruck zu gebrauchen,
ein Vicekönig steht. Jeder dieser 18 Vicekönige erhält vom
Kaiser eine Summe Geldes, respcctive den Auftrag zur
Erhebung von Abgaben, Steuern u. s. w., für welche er
eine bestimmte Anzahl Truppen zu halten hat. Ter Vice­
könig wählt nun seine Oberführer, diese wieder ihre
Ossicicre, und endlich diese werben die Mannschaft. Tas
Geld wandert denselben Weg, bei jeder Person bleibt
etwas liegen, bis schließlich nur noch ein kleiner Theil für
den gemeinen Soldaten übrig bleibt— oder auch
manchmal nicht.
Neben diesen Provinzialtruppen eristiren noch die
kaiserlichen Truppen— etwa unserer Garde entsprechend
— welche direct dem Kaiser unterstellt sind.
Ebenso wie bei uns wird durch diese Regimenter ein
gewisser Cultus mit dem Althergebrachten getrieben, nur
mit dem Unterschiede, daß dies bei uns in vernünftiger
Form geschieht, und dort darin besteht, dag man von den
Truppen möglichst jeden modernen Einflug fernhält.
Tie gesammtc Truppcnmacht theilt sich in Fuß- und
reitende Truppen. Artillerie und Pionniere findet man nur
bei denjenigen Provinzialcorvs, welchen europäische
Jnstructeure bcigegeben sind.
Ueber die Stärke der chinesischen Armee gehen die
Angaben sehr auseinander. Meines Erachtens dürsten
etwa 1,100.000 Mann ojsiciell vorhanden sein, von denen
aber mehr wie die Hälfte nur sogenannte Salontruppen
sind, also meist aus Statisten bei officiellen Festen u. f. w.
Verwendung finden. Nur eine verschwindend kleine Zahl,
höchstens 15.000 Mann, sind europäisch bewassnet und zum
Theil auch entsprechend ausgebildet.
Tie Ausrüstung der Fußtruppen, ivelckie im Innern
Chinas liegen, besteht in Pfeil und Bogen und fite je etwa
sechs Mann eine Art Wallbiichsc. Ferner führt jede Coni-
pagnie »ine verschiedene Anzahl veralteter Vorderlade­
kanonen mit sich. Bei den Küstenregimcntern findet man
moderne Haiidfcuerwassen, die aber in den seltensten
Fällen den bescheidensten Ansordernngen an eine kriegs­
brauchbare Waffe genügen. Tie reitenden Trupperr habeir ein
gutes Pjcrdematerial, dem Kosakenpserde ähnlich. Aus­
rüstung: Lange Lairze, Pfeil und Bogen, die und da auch
Earabincr und Säbel, Niir wenig reitende Truppen sind
ständig iin Tienft. Tie meisten Cavalleristen sind Land­
leute, bilden oft ganze Gemeinden, an deren Spitze der
Regimcntscoinmandeur steht. Zeitweise Uebungen vereinen
die Mannschaften unter der Fahne. In den letzten Jahren
sind einige Cavallerieescadrons durch Europäer ausge­
bildet worden, nrit welchem Erfolge, ist unbekannt, ich
glaube aber mit gutem, denn der Nordchinesc ist kein
schlechter Reiter.
Tie Ausrüstung der Artillerie und Pionniere richtet
sich meist nach der Nationalität der die Truppentheile
belehrenden Jnstructeure. Zu meiner Zeit war ein ganz
hervorragendes Krnpp'sches Material vorhanden, welches
aber bei der Besetzung Port Arthurs und Weihaiweis
durch Japan erobert wurde,
Tie größte Einheit bildet das Regiment oder richtiger
gesagt, das Bataillon zu fünf Compagnien. Befehlshaber
des Bataillons ist ein General, Oberst oder Major.—
Tie Compagnien werde» von .Hauptleuten geführt, denen
wie bei uns zwei bis drei Lieutenants beigegeben find.
Je nach Garnisonirung und anderen Umständen unterstehen
mehrere Bataillone wieder cineni älteren General. Eine
genaue Eintheilung in Brigaden u. s. w. kennt man nicht.
Wie in allen Ländern, wo das Werbesystem üblich ist,
steht auch in China der Soldat >oeit unterm Civilisten,
deshalb findet man auch in sehr vielen Fällen den Höchst-
comniandirenden abhängig von der obersten Civilbehörde
des Kreises. Tie Lssiciere rccrutiren sich aus dem Mann­
schaftsstande. Vielfach findet man auch frühere Privatdiener
von höheren Lfsieieren oder Beamten unter ihnen.
Nach alter chinesischer Sitie besteht die Ossiciers-
prüfung in Vorführung verschiedener körperlicher Fertig­
keiten: Schießen niit Pfeil und Bogen, zu Fuß, im Sattel
u. s. w. Theoretische Kenntnisse oder Vorführung einer Truppe
werden nicht verlangt. Mit der Ernennung zum Ossieier
hört der Mann eigentlich auf Soldat zu sein. Er wird
Verwaltungsbeamter. Er paßt aus, daß die Menage richtig
ausgetheilt wird oder auch nicht, er kümmert sich um die
Bekleidung zunl Theile im Interesse der Mannschaften, zum
größten Theile im eigenen Interesse, und was dergleichen
einkömmliche Geschäste mehr sind. Außer dem Abzeichen
seiner Mandarinenwürde trägt der Ossicicr keine besonderen
Kennzeichen. Tie Mannschaft hingegen ist uniformirt:
Halbhohe Stiesel aus Zeug, blaue Pumphosen von Baum­
wolle, eine ebensolche Blouse, über die bei besonderen An­
lässen eine zweite roth oder blau eingefaßte Jacke getragen
wird. Tiefe Jacke hat ferner vorn ein aufgenähtes, kreis­
rundes Stück Tuch, aus welchem Schrift- oder heraldische
Zeichen stehen. Tie Kopfbedeckung sämmtlicher Mannschaften
ist im Winter der Turban (meist schwarz) und im Sommer
ein Strohhut nach Art der englischen Matrosen.
Zum Commandiren der Truppe aus dem Exercierplatze
werden Unterofsiciere verwendet— sogenannte Rufer—
die ihr Pensum Commandoworte herunterleiern, manch­
mal auch die einzelnen Commandos durch Zeichen mit einer
kleinen Fahne unterstützen.
Von einer zweckentsprechenden Ausbildung im Gewehr­
schießen ist keine Rede, trotzdem findet man meist gute
Schützen unter den Chinesen. Ohne Vorbildung wird dem
.Manne ein Gewehr in die Hand gedrückt mit der Weisung,
aus eine etwa 100 Meter entfernte kleine Metallscheibe zu
schießen. Tie Scheibe ist in Kopf- oder Brusthöhe aus­
gehängt. Ter Knall beim Ausschlagen des Geschosses sagt
an, ob getroffen wurde oder nicht. Ein Anzeigen wie bei
uns findet nicht statt.
Trotz alledem hat der europäische Lehrmeister wenig
Mühe mir der Ausbildung des gemeinen Mannes; bei der
.Heranziehung des Ossicierscorvs zum praktischen Tienst
kostet es jedoch meist einen harten Kamps. Tie Leute be­
greifen sehr rasch und lernen gern. Bei verständiger Tienst-
eintheilung gelingt es in genau derselben Zeit wie hier
eine Truppe vollkommen auszubilden, das heißt so weit
der äußere Tienst in Betracht kommt— aus den inneren
Tienst hat der Jnstructeur keinen Einfluß.
Als Beispiele für die rasche Auffassungsgabe mag
Folgendes dienen. Nachdem ich verschiedenen Ilnterossicieren
die Schreibweise der arabischen Ziffern beigebracht, sührte ich
sie in die Geheimnisse der Schußtaseln ein. Nach kurzer Zeit
hatte ich die Leute so weit, daß sie sich der Tafeln selbständig
bedienten.
Ein Mann, der später auf meine Veranlassung
Ossicier wurde, commandirte im zweiten Jnstructionsjahrc
eine Batterie von vier 24 Ccntimetcr Küstengeschützen und
hatte als Ziel ieine auf 7000 Meter in See verankerte
Scheibe. Nach der ersten Lage, das heißt, nachdem alle
Geschütze einmal durchgefeuert, saß jeder folgende Schuß
im Ziel. Tie Entfernung war vorher nicht bekannt.
Ich höre jetzt die Frage:
„Ja, warum haben sich denn aber die Chinesen im
japanisch-chinesischen Kriege so miserabel benommen?"
Tarauf folgende Antworten:
„1. Nur ein verschwindend kleiner Theil der Truppen
ist überhaupt an den Feind gekommen: Regimenter aus
Petschili, Schanlung, Korea und einige kaiserliche Truppen.
2. Ten Truppen schlkc ein Ossicierscorvs, zu welchem sie
Vertrauen hätten haben können. Zum größten Theile
blieben die Ossiciere hinter der Front, ja oft sehr weit hinten.
3. Viele Soldaten hatten seit geraumer Zeit keinen
oder nur wenig Sold empfangen.
4. Infolge der Lüderlichkeit der Lfsieiere war nicht
genügend Munition vorhanden.
5. Eine einheitliche Führung fehlte ganz.
0. Lo unglaublich es klingen mag, so wahr ist es aber:
Ter Vicekönig Lihunglschang, also der, welcher am meisten
engagirt war, wurde von seinen übrigen Amtscollegen
absichtlich in Stich gelassen, da man hasste, ihn auf diese
Weise am besten unschädlich machen zu kötrnen, denn seine
resormatorischen Ideen fanden keine freundliche Aufnahme
in den bornirten Schädeln der Mandarine."
Sport.
Trabfahren zu Laden.
Tas l>errtiche Wetter brachte dem Badener Rennplätze
einen Massenbesuch, wie er bisher vielleicht icicht constatirt
werden konnte. Alle Pläne waren buwstäbtich überfüllt, Auch
der Svorl >var ein reckn guter, denn zumeist gingen starke
Felder zum Start. Tas Hanvtereignis des Tages. Mata-
doren-Ausgleichsrenncn, rcsilltirtc in einem leichten Siege
voll ,,Wilburn M." während „Colonel Kuser" im entscheiden­
den Momente durch Galoppiren seine Chancen begrub. Tas
Inländer-Rennen erster Classe verursachte in seinem Ver­
lause viel Aufregung unter dem Tnripnblikuni. Tie Pferde
luttten zum erstenmale den RiMerpavillon vaisirt und bogen
im Rudel uni die nächste Ecke. als plötzlich infolge einer
Carambolage die Gigs von „Tummle dick'" und „Blasel"
umkippten und beide Pserüe zu Fall kamen, während die
Fahrer von den Gigs geschleudert ivurden. Im ersten Mo­
mente sah der Unfall sehr ernst aus. denn öie Pferde blieben
regungslos liegen. Toch bald eisten zahlreiche Leute herbei
und denselben gelang es bald, die Pferde wieder „flott" zu
mackicn. Fahrer und Picrde hatten keinerlei Schaden bei
dem Unfälle erlitten. Tas Rennen wurde abgeläutet und
als letztes des Tages angesetzt. Ta aber nach dem Fiaker-
sahren Tunkclheir eingetreten war, ivurde das Inländer-
Rennen abgesagt und dürste am nächsten Tonnerstag zur
Entscheidung gelangen.
I. Senilen für Dreijährige. 2000 Kronen.
2600 Meter. Herrn Schlesingcr's br. St.„ Prineesse Nophta",
1720 Meter (4: 15'9), Erste; Gestüt's Wienerwald R. St.
„Schwarzer Käfer", 2680 Meter, Zweite; Herrrn L. Hauser's
br. St. „Roszi", 2600 Meter, Dritte. „S-nator F.", „Herczeg",
„Alfonstna" 2600, „Harriet" 2620, „Gentleman", „Sebes I.",
„Baldur" 2640, „Tan R." 2660 Meter, lieber zwei Runden
führte „Herczeg", dann ging er knapp vor dem Einlauf auf
und mußte „Princepe Navhta". „Schwarzer Käser" und „Roszi"
an sich vorbeiziehen lassen, die in der angegebenen Reihen­
folge das Ziel pastirten. Tot. 39: 10. Platz 43, 36, 63: 25.
II. Preis von Siegenfeld. 2000 Kronen.
3000 Meter. C. Cav. Rojsi's 6j. R.-H. „Deck
Miller". 3050 Meter <4: 26°6), Erster; Luigi
Valentina's 7j. br. H. „Royal Baron", 3050 Meter,
Zweiter; Frau Mae Phee's 10j. R.-H. „Robert
Lee", 3025 Meter, Dritter. „Currency", „Revdy", „Ruth
WilkeS" 3000 Meter, „Mabel Moneypeny" 5050, „Ärmere"
3075 Meter. „Robert Lee" führte über zwei Runden,
während „Royal Baron" am Start sehr viel Terrain ver­
loren hatte. In der dritten Runde ermüdete „Robert Lee"
und mußte „Deck Miller" an sich vorbeiziehen lasten, der
„Royal Baron" ganz sicher schlug; mäßiger Dritter.
Tot.: 42: 10. Platz: 33, 56, 77: 25.
HI. Matadoren- Ausgleichsrennen.
5500 Kronen, 2600 Meter. Herrn Morgenstern's 8j. br. H.
„Wilburn M.", 2600 Meter (3:43°6), Erster; Herrn MoserS
6j. F.-St. „Hornelia Wilkes", 2600 Meter, Zweite; Frau
Mac Phee's 6j. F.-St. „Earrie Shield's", 2600 Meter, Dritte.
„Boabdil" 2600, „Eounteß Eve", „Miß Sidney" 2615,
„Colonel Kuser" 2645 Meter. „Wilburn Dt." führte vom Fleck
und siegle sehr leicht vor „Hornelia Wilkes" und „Carrie
Shields". „Colonel Kuser", der in der letzten Runde sehr schön
im Rennen laq, vergab durch Galoppiren seine Platzchancen.
Tot. 21:10. Platz: 35. 91, 45:25.
IV. Handicap für Dreijährige. 1800 Kronen.
2600 Meter. Herrn Morgenstern's Sch.-St. „Quarter Girl",
2725 Meter <4:34-6), Erste; Herrn Schlcsinger's dbr. H.
„Laseline", 2750 Meter, Zweiter; Herrn H. Sttaßni's R.-St.
„My dearly", 2700 Meier, Drille. „Serwas Schurl" 2600,
„Fanni Heroine" 2625, „Eros" 2675, „Alfonsina", „Fritz
Werner" 2700, „Dornröschen", „Beg", „Kontar", „Hazi ur"
2725, „Diana" 2150 Meter. In der zweiten Runde ging
„Quarter Girl" in Front und siegte sehr leicht; mäßige Tritte.
Tot.: 29 :10. Platz: 40, 77. <4: 25.
5'. P r e i s v o n F a h r a s e l d. 2000 Kr. 2600 Meter.
Herrn D. Mautner v. Markhos's 8j. schwbr. H. „Haroldeau",
2580 Meter (3: 51'2). Erster; Herrn Scklesinger's 7j. P.-St.
„Happy Bird", 2580 Meter, Zweite: Herrn Morgenstern's
8j. br. St. „Marie", 2640 Meter. Tritte. „Lorena" 2580,
„Ruth T.", „Lizzie Vogel" 2600, „Jaspine", „Ruth Wilkes"
2620, „Naurine", Belle I." 2640, „George A." 2660 Meter.
„Happy Bird" führte über zwei Runden'vor „Haroldeau", bis
dieser an derselben vorbeizog und leicht siegte; gute Dritte.
Tot,: 39:10. Platz: 44, 43.109: 25.
VI. Cisleithanisches Handicap, 1800
Kronen. 2600 Meter. Herrn L. Wanko's 6j. br. St. „Eile
Dich", 2640 Meter (4 :21-5), Erste; Mr. Dollar" 5j. Sch.-W.
„Peregrinus", 2725 Meter, Zweiter: Herrn Jos. Hausner'S
5j. F.-St. „Medea", 2660 Meter, Tritte. „Dämon" 2600,
„Präsident" 2620, „Tarantella", „Miß O. Shanter" 2640,
„Kluk" 2700, „Manchester", „Eolo" 2725, „Priatny II." 2760,
„Adolf W" 2790 Meter. In der dritten Runde zog „Eile
Dich" an „Medea" vorbei und siegte leicht, gute Tritte. Tot.:
45 :10. Platz: 62, 65. 84: 25.
VII. F i a k e r f a h r c n. 1200 Kronen. 3000 Meter.
Herrn C. Kuplinger's „Sittka Chimes"-„Tommy", 3000 Meter
(5:34'2), Erste; Herrn Linner's „Awos Molodog"-„Ugrumys"
Zweite; Herrn E. Ripstein's ,,Beveneer"-„Bur!iwy", 3180
Meter, Tritte. „Skip Jak"'„Haiderose", „Mohamed"-„Maud
Buell", „Tore"-„Raptschik". „Schani"-„Serra", „Dindobona"-
Eresnaja", „Nasewitz"-.,Cäsar", „Satschto"-„Sunset Patchen",
„PhiIena"-„Queen". Gingen in der zweiten Runde in Front
und siegten überlegen, gute Tiitte. Tot.: 259:10. Platz: 82,
34, 33:25.
Reuneu zu Gfeu-pest.
Ter Eröstilungstag des Ofen-Pester August-MeetingS
gestaltete sich sehr aussicht-voll. In den sieben Rennen starteten
insgesammt 63 Pferde, jedenfalls ein Record. Die Sensation
bildete das erste öffentliche Reiten des Amerikaners „Morgan".
Auch an Ueberraschungen fehlte es nicht, wie aus den Re­
sultaten ersichtlich.
I. D o n a u p r e i s. 3400 Kronen. 2400 Meter. Herrn
v. Szemere's 3j. „Facios" (Cleminson) sicher mit 1 Länge vor
Ermen E. Hunyady's 3j. „Waterloo" (Gilchrist), 6 Längen
zurück Grasen Alex. Erdödy's 3j. „Hozomany" (PrudameS),
„Titok", „Fonyod", „Alberich II". Tot.: 33: 10. Platz: 40,
34: 25.
II. H a n d i c a p. 3100 Kronen. 1600 Meter. Herrn
Ritter v. Lederer» 3j. „Uealegon" (S. Bulford), Kampf Kopf
vor Herrn El. v. Blaskovits' 3j. „Felleg II." (Segrott),
3 Längen zurück Grafen I. Teleki's 3j. „Ormuz" (Southey).
„Felenk". Tot.: 25:10. Platz: 35, 36:25.
III. Directorlumspreis. Ehrenvreis und
10.000 Kronen. 1400 Meter. Baron Uechttitz' 4j. „Alfred"
(Poolc) sicher 1 Länge vor dem im todten Rennen ein­
gekommenen Herrn El. v. Blaskovils' Lj, „Cbarmer" (Segrott)
und Herrn L. Schoßbcrger's 5j. „Orches" (Slack). „Adoma",
„Retsort", „Tiadal", „Fille", „Anuska", „CountNiki", „Semper
idem". „Sarkantyn", „Malteser", „Melsitano". Tot.: 69: 10.
Platz: 60, 126, 104:25.
IV. M a i b e n r e n n e n der Zweijährigen.
3100 Kronen. 1000 Meter. Grafen E. Hunyady's „Tianella"
(Barkcr) sicher I Länge vor Grasen Tast. Festestes „Simonu"
(Cleminson). 3 Längen zurück Herrn v. Mautner's „Aoisa"
(Southey) „Anita". „Oppositio". „Beziquo", „Gerle", „Geza",
„Gingerbread". „Ara Flamme", „Pile on face", „Pompa­
dour", „Astorga". Tot.: 130: 10. Platz: 84, 38, 88: 25.
V. B e r k a u f s r e n» e n. 2000 Kronen. 1001 Meter.
Herrn I. L.tiigen's 6i. „Balek" (Langen ja».). Kannst 2 Längen
vor Baron Uechtritz' 3j. „Domi" (Laznit). '' 2 Länge zurück
Grafen D. Wenckheim's 3j. „Pattogo" (Rosak). „Antigone",
„Perle rose", „Isolde", „Cleopatra", „Peninsular". Tot.:
103: 10. Platz: 57, 56, 31: 25.
VI. V e r k a u s s r e n n e n der Zweijährigen.
2000 Kronen. 1000 Meter. Baron Uechtritz's „Melba"
(Wilton) leicht I ZF Längen vor Fürsten M. Palsty's „Hangya"
(Cleminson i, 2 Längen zurück Herrn v. Mautner's „Melitene"
(Southey). „Stroh-eiier". „Dallos", „Gunar", „Baedeker"
„Aranvcsö". Tot.: 23:10. Platz: 36. 53.91:25.
VII. Weiter- Handicap. 3400 Kronen. 1101
Meter. Herrn L. Egyedi's 3j. „Roszi-' <Dilton) leicht VL
Längen vor Mr. Doroyi's 5j. „Jcis" (Morgan), Hals zurück
Herrn v. Szemere's 3j. „Cabdage Rose" (Cleminson). „Dogma",
„Remel", „Hardln", „Allando". „Gyöngyoer", „Winiired",
„Orkan". Tot.: 32: 10. Pl atr: 43, 68, 85: 25.
sRachkirta beim Eisemvagen. .Heule Abends findet
int Ca sä Touringclub der Nachkirta, verbunden mit der
von den Mitgliedern des Oesterreichischcn Tou-
ringelnbs vernnstaltelcn Kaiscrhuldigungsscicr, und
zwar selbst bei zweiielhastcr Wiiternng statt.
Außer der hierbei zur Austragung gelangenden Tamcn-
Sekönheitsconciirreilz. der metrischen Concurrenz, den
zahlreichen humoristischen Gesangs-, Schrammel- und son­
stigen Musikvorlrägen, außer dem endlich zur Abbrennung
gelangenden Feuerwerke. Tanz u. s. w,, wclckrc Programm-»
punkte diesmat auf's Genaueste cinoebalten werden, bietet
das Fest auch dadurch rin-'n AnzicbungSvunkt. als die schon
am 8. künstigen Monats aus Wien scheidende Capelle unseres
Hausregimcnts Hoch- und Deutschmeister 'Ar. 4 bserbei con-
certiren wird. Tabcr aus, Ihr Radler, zu einem echten,
gemüthlichen, Ivhnenden Radlcrseste, aus zur Huldigung
unseres geliebten Monarchen!


[ 2023-06-29 10:45:53.918 - 19000813 - Seite 8 ]
Delle 8
Wien, Montag
„Deutsches DoUr«i»latt-; 13. August 1900 Nr. 41 71
Nerrinsrmchrichlen.
fDer Niederöstcrreichifche Gcbirgsvereinj veran­
staltet Mittwoch, den 15. d. M., folgende Ausflüge: 1. Schnee­
berg: Abfahrt mittelst VergnügungZzuges um 5 Uhr Früh
nach Payerbach, Hirschivang, Kaiserbrunn, Krummbachgraben,
Paumgartnerhaus, Klosterwävven, Kaiserstein, Emmysteig, Eng,
Payerbach (10 Stunden). 2. S ch ö p f l: Abfahrt 6 Uhr
50 Minuten Früh über Leobersdorf nach Altenmarkt an der
Triefting, Aufstieg über St. Corona, Abstieg nach Rekawinkel
(7 Stunden). 3. Rekawinkel, Hochgrabenberg, Wiener­
waldwarte, Pfalzberg, Pfalzau, Preßbaum (30- Stunden).
Abfahrt 1 Uhr 25 Minuten Nachmittags vom Westbahnhofe.
Deutsche Gäste willkommen.
(Neubauer Männerchor.j Tie Jubiläumsfeier, tvelcbe
dieser angesehene Verein anläßlich feines 25jährigen Be­
standes am 8. September d. I. in Weigl's Treher-Park
begeht, wird nach den bisherigen Anmeldungen auch ein j
interessanter Sammelpunkt hervorragender Sängervcreini-
gungen aus der Provinz werden, darunter die äußerst tüch­
tigen Männergcsangvcreiiii' von Mährisch-Schönberg,
Freudenthal unb Engelsberg tSchlcsie»-. ferner Frcistadt
(Lberösterreich^, Gloggnitz, Graz rc. liebst den Gesammtchören
„Tie Ehre Gottes" von Beethoven und „Im deutschen Herzen
sind wir eins" von Eduard Kremser, foivic Einzclvorträgen!
verschiedener Vereine, darunter der Schubcrtbund, bringt!
der jubilirende Verein unter Anderem zwei niusikalisch be-!
deutende, dem Vereine geividmete Novitäten „Elfen locken
im Walde" von Adolf Kirchl und „Tie Wipfel wiegt der
Lindenbauni" von Carl Pfleger zur Aufführung. Sonntag,
den 9. September d. I., Vormittags 1/ 2 9 Uhr, unternimmt
der Verein mit seinen Güsten auf einem Separatdampser
mit Begleitung einer Musikcapellc eine Tonaurundfahrt
(Weißgärber—Pratersvitz—Rußdorf>. zu welcher schon jetzt
bei Herrn August F-röblich, 0. Bez., Millergasse 19, tzlnmel-
dnngen entgegengenommen werden. Fahrpreis per Person
40 kr.
fl. Evangelischer Unterstützungsverein für Kinder,
7. Bez., Andreasgasse 7.j Am 8. d. M. wurde von obigem
Vereine wiederum tme Abtheilung von 60 Knaben im Alter
von 8 bis 13 Knaben unter Aussicht der Vorsteherin, Frau
Emma Keil, zu vierwöchentlichem Aufenthalte nach Schloß
Rohrbach gesendet, nachdem einige Tage vorher die Mädchen­
abtheilung in gleicher Anzahl glücklich und wohlbehalten aus
ihrem Ferienheim zurückgekehrt war und bewies das prächtige
Aussehen und die allgemeine Gewichtszunahme der zurück­
gekehrten kleinen Mädchen ani besten die wohlthätige Wirkung
und den unschätzbaren Vortheil der Einrichtung dieses Vereines
für die arme Schuljugend.
Tcr Männergcsangvercin „Ztephcnson" des Per­
sonals der k. k. LtaatsbahncNi veranstaltet am Tonnerstag,
. den 16. d. M., in F. Rockcndorier's Gasttvirthicliait, 15. Bez.,
! Mariahilicrsirnßc 137, einen llnterhaitungsabend mit der
Vvrtragsordnung des VercinsconcerteS in Salzburg (am
19. d. M. .^An diesem Abend werden auch noch Auskünfte
betreffs der Sängerreise des Vereines nach Salzburg ertheilt.
Eintritt gegen Lösung eines Programmes 20 kr.
Gemrrve.
fDer II. österreichische Tapezicrertagj findet am 25.,
E6. und 27. d. M. in Brünn statt. Samstag, den 25. d. M.,
7 Uhr Abends Begrüßung der Gäste in Kletter's Restgu-
rationsgarten; Vertheilung der Referate. Sonntag, den
26. d. M., 8 Uhr Früh, Besichtigung der I. Brünncr ge­
nossenschaftlichen Verkausshallc sin Wohnungseinrichtung;
9 Uhr Vormittags, Beginn der Verhandlungen im Saale
des Mährischen Gewerbevereines; 1 Uhr Mittags, Unter­
brechung der Verhandlungen und gemeinschaftliches Mittag­
mahl im Teutschen Hause; l/ 2 3 Uhr Nachmittags, Fort­
setzung und Schluß der Berathung; 7 Uhr Abends, ge­
müthliche Zusammenkunft in Klctter's Restauration. Mon­
tag, den 27. d. Bk., Pornlittags Ausflug in die mährischsr
Schweiz und Besuch der Macocha. Abends Schluß des
II. österreichischen Tavezierertages. Tie geehrten Theil-
nehmer werden höflichst gebeten, ihre Adresse dem Vor­
steher der Brunner Tapezierergenossenschast Herrn Anton
Klein umgehend bekanntzugeben, damit die Festabzcichcn
versendet werden können.
Zur umlauten Besorgung alter im Coursblafte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien, I. Bez,. Stefansnlatz Nr. II. Parterre. Gegründet 1832.
Weater von Keule.
K. k. Hos-Operntheater.
Auhcr d:m JadreS-Adonnem-nl.
Anfang '!fi Up:. Sude nach 10 Uhr.
Wiener Walzer.
Jllusirirl in 3 Bildern von vouis Frop-
pari und F. Gaul.— Tic Musi! zu-
sammengcstcltt von Josef Bayer.
Pie ^uppenfee.
Panromimiscke» Divertissement in lAel
von, I. Haßretter und ft. Gaul. Musik
/ von I. Bauer.
' Sonne und Hrde.
. Bullet in 4 Bildern von F. Gaul und
Z. Haßreiter. Munk von Z. Bayer.
Epielplan:
Dienstag 14.: „Margarctbe" (Faust).
Mittwoch 15.: „Tanndauier".
Donnerstag 16.: „Ter Freischütz".
Freitag 17.: „Der fliegende Holländer".
Samstag 18.: „Fidelio".
Sonntag 19.: „Ter Prophet".
Jantsch-Th enter.
Anfang >/,8 Uhr:
Die pariser
Wettaussteltung 1900.
Burlerks mit Gesang in 6 Bildern v.
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
CajetanWilimcl,Haus­
besitzer Sr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Dietze
Neiti, Stnbenmädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin... Frl. Lehmann
Rasa Berndors... Frl. Fischer
Dr.HaLerRcibtsanw. Hr. Viebach
Wessely, Bierbrauer Hr. Gutlmann
Wenzel d. Sohn.. Hr. Harrand
Kandier Sr. Lebschmidt
Larharina Berndors Frl. Marr
Strick», Agenl... Hr. Kneidinger
Ba>ck», Agent... Hr. Tuschnitz
Mt>'c. Justin«... Frl. Birkner
(kipitäii Chanteau. Sr. Ianisch
Babuschka Frl. Artin
Biickelhuber,Bürstend. Hr. Gottdlcbcn
Ealarett, Agent.. Hr. Berg.
Deutsches Lotksihcater.
1. Vierlel der Antheilschetue (grün).
Anfang 1 ,8 11 t;r. Silbe 10 Uhr.
I>ie Kreuiekschreiver.
Bauernkomodic mit Gelang in drei
Acten voti Ludwig Anzengruber.
Munk von Adolf Müller sen.
AntonHuber, b. Bauer
vom „gelben Hoi" Hr. Meth
Iotesa, sein Weib. Fr. Glöckner
Der Großbauer von
Grundldorf... Hr. Weiß
Der SteinklopkerhansOr. Martinelli
Veit, der Wirlb.. Hr. Hosdauer
Marlhe, sein Weib. Fr. Pobl
Liest, Kellnerin... Frl. Gribl
Glaus.> Hr. Schweizer
Mathies, j Hr. Honer
Ältlechner ^Bauern Hr. Wallner
Der alle|
Brenninger) Hr. Russeck
Spielpinn:
Dienstag 14.: „Der letzte Knopf".
Mittwoch 15.: „Als ich wiederkäue".
DonnerStag16.:»Der.Königsliclttenant".
Freitag 17.: „Habsburg".
Samsrag 18.: „Der Bauer als Milli­
onär".
Sonntag 19.: „Hans Huckebeiu".
Montag 20.: „Der Biberpelz".
Dienstag 21.: Zum 1. Male: „Sturm".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang Vi 8 Uhr:
Pie
Schöne von Mew-Dorü.
Operette in 2 Acten u. b Bildern von
H. Morton. Musik von Gustav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. streun und
6. Lindau.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Mend» 6 IIhr:
Paris und die Welt Aus-
stcllung 1900.
Lebende Photographien.
II
Künstlerhaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringerstr. 9.
Geschlossen.
Heute
KNte-Tag. ßoriandoli-Eorso.
Campo 1: Um halb 8 Uhr: Die Schöne von New-Dork.
Das gesammte sensationelle August-Programm.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Garten-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh
Am 16., 17. und 18. August: Großes Kaiserfest.
Oeffentliche Unter-Uciilschnie
Wien, lll., Kasumofskygasse 21, Heulaugaffe 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbercilungsclasse für
Mittelschulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schüleransnahme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900/1901.
Staatsgiltige Zeugnisse.
Programme werden aus Verlangen eingesendet.
mi Carl Rainer, Director.
LeraLMÄMer fikhtem
iWS'fWSRBI'
-*-■ ■>-. f Vitfrtil
Mil lOUOen Ünertemiuiu
gen ausgezeichnete Uhren
nur oei
Wild. Köllmsn
Wien
9. Bez., Serviteng. 1
k. k. handeteg. prot.
Derkstätte für Uhren-
Erzeugung und Repa«
ralur. GrößteO Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%
Uhremstataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr.Marke
gratis unb traue,.
Slfiift* iiiiÄ Olc-Aili-Aititalt?
Zn Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leichensciecliätleiten
werden eleg. Fracks, Salon-, Iaauek-
u. Saccoanzüge. Ueberzieher, Havelocks,
sowie(5nljndcr-u.Clacnie-Hnle f. Herren,
Firmung-anzüge fitrstnaben v. 12—16
Z. ohne Onnsatz billig ansgcl. I.Toina-
schek, Schneiderm., 0. Bz.. Millerg. 53.
ftur
Hauscigcnthümer
coulanl
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien» 7/1,
Mariahilfcrstraffc 70
Ecke der Neubaugasse. Telephon 3659
Lerkaus des genossenschaftlichen Möbel,
Hauses von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Bez., Niariabilserstraße 76.
üiiijkl-Maschinen
«uglischeDrehrollen, tlentrisogen,
Glhoz- N. alle Wüschcreimaschinen
Camillo Gärdtncr's
Fabrik, Wie«, ti! Bez, (Penzing),
Linzersirahe 8. Preislisten gratis.
Die V. genossenscli.
W anrenlialle-
der Hischkermcijler Wiens em-
pftchtt sich bestens für
DIüliel-Einkiiufe
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Hur,
ren- 11. Knabetikleider
bet Alois Decker,
VII., WeathalinttraMa 4.
Ileberzieher.,. von 0 st.
Anzüge, 14 fl.
Havetok, ivasserdlcht .... 8 fl.
ünaben.Schiilanzng« .... 6 fl.
Schlasröcke, 8 sl.
Scliuorse AusOge ■■. Vraeka
werde» ohne Einsatz auagetiehe».
von 8 fl. aützvart» werden schmerzlog.
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hanptsir. 67. Speech-
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 5807
j «»«/uv«,
Stall, Garten, Bau-Geräthe
Alois Hauer
VI., Mollardgas8e Nr. 13.
Telephon 3403.
Langjähriger
Privatdetektive
besorgt Dertrauenbangelegenheiteu jeder
Art, Nachforschungen, Ueberwachungen
rc. diScrelest und gewandt. Antrage
erbeten unter »Detecttve^ an die Exv.
Uedeiitemler
Nebenverdienst
wird tunt großer Dersichernngö-Aclien-
(Äesellichait Damen und Herren ge»
wahrt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
'.Honten von Versicherten an die Hand
geben, inerte unter »L. 8271" an
diel^v. 62
tll
Leinen. Bettzeuge, Chiffon, Giadl,
Lzsord, Barchen:. Nanking. Tisch-
Karnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- lind
Tanicnlleidcr, Kleiderstofse, Uhren,
Lampen, Spiegel, Didano, Mairatze»
:c. rc. Ausirägc von soliden Oadre»-
parieie» »nr für Wien bille briesl.
Karl Schindler
prot. Handelofirma. Wien,
5. B ez., Matzleintzdorferftr. 17.
' Nestlö’s KIn d ermehl90 k
Ne8tle’s condenslrte
Milch mit Zucker 30„
Nestle’s condenslrte
Milch ohne Zucker
(MarkeViklng) Neu­
heit! 50„
Ceitral Oepol für Oesterreich-Ungarn:
F. Berlyak,
WIEJf, I., Naglertrasae I.
Verkauf in alfou Apotheken und
Droguerien. 5824
Stalchner’s Sommer-Orpheum
(Slngiplalhtlla Friti Lubj), 17. Be,., görgerftratze Nr. S«.
Bei günstiger Witteruiia im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen. g»n
Heute und Jeden Wochentag:
8 ttße inttroiitiüDQlr Lllilstlcr-LarsttLiiiz i. Iticcrt
des Musik-Directors Leopold Sprowacker.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirler Sitz 50 ft.j
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Artisten 1. Ranges. 1
Weigl' Dreher-Wark.
1 Minute von der Stadtbahn-Statto« Schönbrun«.
fOS» 8055
Heute und täglich bei jeder Witterung
in
Lünstler-Vorkellung und Loucert-Lapelte Zit.
>.eo Tardy Trio, die fliegenden Menschen. Pawel’« Pantomimen»
ßesellsohaft, 10 Personen und alle engagirten Künstler.
Beginn halb 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Gast. und Permanenzkarten giltia.
Aufzahlung im reservirten Raum, sowie für Logensitze 20 kr.
Letzter Tag!
Erster Wiener
Radfahrer-Kirtag
beim Eisenwagcn am Pratersvitz.
'Radsahrer-ßafö-'Reliaurant.
Verbands-Nestaurant des Verbandes Deutscher Rad­
fahrer Niederösterreichs, des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs und des Ocsterr. Touring-Clubs.
Vorzügliche Speisen und Getränke bei civilen Preisen und
bester Bedienung.
Eigene 8oßub>vLaren-Erreugung
de»
Franz H. Swoboda f Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren .>
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
FllusirittePrel?.
iouranl« gralt»
»nd franco.
Provtnzauf-
traae prompt.
fltr «raotariSftattniigen, Fefl,
gcfdicnlr. Tecorationtz -Kriige-
Ptalte» llild VtedraiichKgeschirrc
nuHmnaan^Bm aller Art bei tarnst R«»t,
LLieu, 7. iveg., Marlahilferftrahe 10—13
Porzellan
EcHcrwagen
für Rinder
mit und ohne Korbeinsatz.
Alle Arten Kartcntvagcn u.
Gartcngerathe f. Kinder bei
Kni. C. Ktcssner, Wien, MjL
«irchengaffe 9 u. 9a, Ecke der Liudeugasse.
jßtiid tioa «fc Eo«p. (verarUwocU. Letter: Edm« Valläda«.


[ 2023-06-29 10:45:53.918 - 19000813 - Seite 9 ]
Aftend-Ansgalre.
Bezugsbedmauiffe: Für Wien: Morgen-und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
L. 3.20, vierteil. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Grönländer mit einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. k. 19.40, qanii!
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsaaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriese und Auskünfte: l., Schulerstratze 22.— Telegramm-Adrefle: „Vergaui, Wien."— Postsparcassen-Anwesiungs-Nr. 816.688.
Nr. 4171.
Nom Naßdienste.
(Das Postpacketbestellamt.)
Im 3. Bezirke, Vordere Zollamtsstraße Nr. 1, steht
neben dem Zollamte ein großes Gebäude, es ist das k. k.
Postpacketbestellamt. Es soll nun dem freundlichen Leser
ein kleiner Einblick in dieses schöne Haus gewährt werden.
In dieses Gebäude werden die in Wien von sämmtlichen
Bahnhöfen einlangenden Frachten überführt und dann
mittelst der bekannten kleinen, gelben Postpacketbestellwagen
dem Publikum zugestellt. Zu den Weihnachts- und Oster-
feiertagcn nimmt die Anzahl der einlangenden Frachten
natürlich eine ungeheuere Dimension an und müssen zur
Bewältigung dieser nach Hunderttausenden zählenden Fracht­
stücke eine große Anzahl von Beamten und Dienern aus
den meisten Wiener Postämtern zur Aushilfe in dieses Amt
einrücken. Bevor die Arbeit geschildert werden soll, welche
die Beamten leisten müssen, zunächst eine kurze Beschreibung
des Arbcitsraumes. Derselbe befindet sich zu ebener Erde,
gleich dem Straßenniveau, und bildet einen großen, das
Haus ausfüllenden, glasgedeckten Lichthof, in dem die
Frachten stockwerkartig aufgeschichtet werden. Zu den ge­
nannten Feiertagen ist aber dieser Raum viel zu klein, und
da tritt nun das sogenannte famose „Reserveamt" in
Aclion. Es ist dies ein Gebäude hinter dem Packetamte,
schief gegenüber der Realschule, und dient in gewöhnlichen
Zeiten als Magazin des Zollamtes für Aufbewahrung von
Oelen. Um nun in den Arbeitsraum zu gelangen, muß
man folgenden schwierigen und gefahrvollen Weg zurück­
legen: Zuerst durch den Hof, der voll angefüllt ist mit
Wogen, die der Expedition harren. Ist man durch die
Pferde glücklich durchgeschlüpft, muß man durch einige
Magazine, klettert über eine steile, schlüpfrige Stiege hinab,
an deren geländerloscn Seite eine Rutschbahn führt, auf
der die Packete in Körben hinabgelassen werden. Es kann
da sehr leicht geschehen, daß man von so einem herab-
sausenden Korbe getroffen wird. Tann kommt noch ein
Gang und man ist in einem Käfter, sage Keller, der als
Wien, Montag, 13. August 1900.
Arbeitsraum der Wiener Postbeamten dient. In einem
Seitengange dieses Kellers ist ein geschlossener Raum in
der Größe eines sogenannten Salons. Selber hat einen
eisernen Ofen, ein eingeschlagenes Fenster, sechs ofienf
brennende Gasflammen, einige Tische, 20 Sesseln und heißt
k. k. Amt mit einem Status von 40 Beamten. Jeder
Beamte raucht, um es in diesem Raume aushalten zu
können und wird es in einer polnischen Bauernstube jeden­
falls erträglicher sein, als in diesem k. k. Amte der Residenz­
stadt Wien. An hohen Feiertagen zieht selbst der Aermste
sein bestes Gewand an, geht in die Kirche mit seiner Familie
u. s. w. Ter Postbeamte kann es nicht, er sieht keine
Kirche, er zieht die schlechtesten Kleider an, da sie für diesen
Stall noch immer gut genug sind, er geht mit schmutzigen
Händen fort, da kein Waschbecken und kein Handtuch vor­
handen sind.
Tie Arbeit ist folgende: Ter Beamte erhält seine Bezirke
zugetheilt. Tie ihm gehörigen Frachtbriefe sind nach den
darauf befindlichen Nummern zu ordnen, und ist die Stunde
der Expedition da, muß er vom heißen Zimmer in den eis­
kalten Keller hinaus zu seinem Besteller, der sagt ihm die
Nummer und die Aufgabsstation an. Stimmt sie mit dem
Frachtbriefe überein, so ist sie ,„gut", wird in den Roll­
wagen geworfen, nicht vorsichtig gelegt, der Beamte muß
init eiskalten Fingern die Frachtbriefe eintragen. In das
Zimmer gehen und dort eintragen, ist strenge verboten. Er
inuß im Zuge, da überall Thüren in die tiefer gelegene
Straße führen, den Besteller, abfertigen, und dann kann
er sich wieder in das Zimmer setzen, das heißt, wenn ein
Stuhl frei ist, und muß der nächsten Expedition harren.
Die Arbeitsstunden beginnen um halb 6 oder 6 Uhr Früh
und laufen ohne Unterbrechung bis 5, auch bei starken Zeiten
bis halb 7 Uhr Abends. Bon 1 Uhr Mittags erhält man
per Stunde 20 kr., sage zwanzig Kreuzer. Tie oben be­
schriebene Arbeit ist so einfach, daß sie ein zehnjähriger
Knabe auch trifft. Trotzdem werden alljährlich immer die­
selben Beamten dazu verwendet. Es ist richtig, es sind
manchmal auch einige Neue dabei, aber— o Weisheit der
wohllöblichen Postdirection!— die Eingearbeiteten müssen
XII. Jahrgang.
schon am 1. December einrücken, die nicht eingearbeiteten
Beamten aber erst am 22. oder 23. Zu den Unglücklichen,
die den ganzen Monat dort Dienst thun müssen, gehören,
besonders die Beamten der Ccntral-Telegraphenstation. Es
gibt unter diesen solche, die schon durch 7 und auch 8 Jahre
keine Weihnachts- und Ostcrfeiertage hatten. Sie sind Fa­
milienväter, wohnen in den entlegensten Bezirken und
müssen Manche schon um 4 Uhr aufstehen, um rechtzeitig
im Dienste zu sein. Sie müssen natürlich im Gasthause essen,
wenn sie die Zeit finden, und verlieren außerdem noch die
Tantiemen, die sie am Apparate verdienen würden. Tie-
selben machen 30 bis 50 fl. aus und wären in der Weih-
nachtswochc eine sehr wlllkommene Einnahme. Wer steckt
aber diese Nebenbezüge in die Tasche? Tie jüdischen/
Collegen. Inder Telcgraphenstation befinden sich
gegen 60 jüdische Beamte. Bon diesen kommt keiner in das
Packetamt. Tiefe feiern die christlichen Feiertage, an denen'
der Christ sich schinden muß, und sie feiern auch die jüdischen
Feiertage, an denen wieder der christliche Beamte für sie
Dienst halten muß. Ersucht man den Vorstand des Packet-
amtes um Abhilfe, damit nicht jedes Jahr dieselben Beamten
Dienst thun müssen, bekommt man eine unhöfliche Antwort.
Geht man zur Personalabtheilung der Postdirection, so heißt
es, man könne für diesen Tienst keine ungeschulten Beamten
verwenden. Tie Wahrheit ist aber die, daß man zu bequem
ist, jedes Jahr neue Listen anzulegen, und deshalb wird
einfach der alte Schimmel vom Vorjahre abgeschrieben. Ist
der Beamte am 27. December seines Dienstes enthoben und
wieder in fein Amt eingerückt, so bekommt er in zwei Tagen
eine „Einladung" in das Stadtpostamt. Tort sind auch
immer dieselben Beamten beschäftigt. Tort feiert er Sylvester
und Neujahr unter Stößen von Briefen und sieht vier Tage
kein Bett. Doch davon ein andercsmal! Tie Wiener Post­
beamten arbeiten gewiß gerne, aber Alles mit Maß und Ziel!
Sie sehen ganz gut ein, daß unter abnormen Verhältnissen
viele Beamte herangezogen werden müssen, um das riesige
Material aufzuarbeiten, aber es müssen doch nicht immer
dieselben sein.
Nachdruck dkiboten.
"" Der Findling.
Von G. Ttrnder.
Ms er Frau Wald von diesem Entschlüsse Mittheilun­
gen machte, war dieselbe nicht wenig erstaunt, und diesem
Erstaunen machte sie auch sofort in kerniger Weise
Luft.
„Sie wollen eigens zu dem Zwecke nach Wiesbaden,
damit die Eltern des Kindes ermittelt werden!" rief sie aus.
„Ja, sind Sie denn die Agnes schon müde geworden, daß
Sie dieselbe mit aller Gewalt wieder los werden wollen?
Denn es ist doch ganz selbstverständlich, daß, sobald die
Eltern gefiinden sind, und diese erfahren, wo ihr Kind
sich befindet, sie dasselbe auch auf der Stelle wieder an sich
nehmen werden. Von mir will ich noch gar nicht reden,
obwohl es mir sehr zu Herzen geht, wenn der arme Wurm
wieder ,aus unserem Hause müßte, sehr leid thut es mir nur
um Sie, Herr Baron Carl, denn seitdem Sie das Kind
beständig um sich haben, sind Sic ein ganz Anderer ge­
worden, Sie sind nicht mehr so ernst oder melancholisch
wie früher, sondern lachen auch zuweilen vergnügt, Sie
haben sich in der Zeit um zehn Jahre verjüngt, und doch
soll das fleine Geschöpf, welches alles Dieses bewirkt hat,
wieder von hier fort, um vielleicht abermals schlechten und
rohen Eltern anvertraut zu werden! Nein, das kann Ihr
Ernst doch nicht sein. Herr Baron Carl, lassen Sie die
Kleine nur hier, und ihre Eltern werden auch ohne dieselbe
weiter existiren."
„Die Eltern können ja auch bereits todt sein", er­
widerte Eschborn in etwas gedrücktem Tone. „Aber selbst
wenn sie noch lebten, und wirklich ihr Kind von mir zurück-
fordern würden, so könnte mich doch dies niemals davon
Kaust
abhaften, demselben gegenüber meine Pflicht zu erfüllen.
Es muß doch einmal erfahren, wer seine Eltern sind, oder
waren, und wann es geboren ist, schon deshalb, weil ein
Mann aus angesehener Familie sich schwerlich jemals ent­
schließen würde, um ein Mädchen von ganz unbekannter
Herkunft sich zu bewerben."
„Ist es denn nicht ftühzeitig genug, hiernach zu
forschen, wenn Agnes einmal in das heiratsfähige Alter
eingetreten ist?" eiferte Frau Wald. „Und was braucht
dieselbe überhaupt zu heiraten? Ein Mädck)en, was einmal
ein schönes Vermögen erbt— ich weiß, daß Sie das Kind
nicht enterben werden— thut viel besser, wenn cs ledig
bleibt und keinen Plann nimmt: das l)obe ich bei dem
meinigcn erfahren, der— Gott schenke ihm die ewige Ruhe
— oft genug recht schlimm mitgespielt hat."
„Mit 20 Jahren wirst Tu auch anders über diesen
Punkt gedacht haben, als heute, beste Anna, und die Wahr­
scheinlichkeit spricht dafür, daß Agnes mit 20 Jahren Deine
damaligen Ansichten theilen wird. Lege mir daher Alles,
was ich an Leibwäsche für eine zwei- bis dreitägige Reise
nöthig habe, zurecht. Morgen in aller Frühe werde ich
nach Wiesbaden fahren."
3. Capitel.
Tie Reife Eichborn's nach Wiesbaden verlief völlig
resultatlos. Aus den polizeilichen Registern ging l)ervor,
daß in einem Zeiträume von 10 bis 14 Jahren von dem
gegenwärtigen Zeitpunkte kein Fall von dem Ver­
schwinden eines kleinen Mädchens zur Anzeige gebracht
worden war, so daß also der Athlet offenbar gelogen haben
mußte, als er behauptete, das Kind damals in Wiesbaden
gefunden zu haben. Wie er jetzt feine Nachforschungen weiter
betreiben sollte, darüber befand sich Eichborn völlig im
Unklaren. Einen Moment dachte er daran, den Staats-
anwalt aufzusuchen, und durch diesen die Festnehmung
des Athleten herbeiführen zu lassen, dann jedoch beschloß
er, mit der Ausführung dieses Planes noch eine Zeit lang
zu warten, um statt dessen abermals die erste Annonce zu
veröffentlichen, und gleichzeitig Demjenigen eine Be-'
lohnung von 500 Mark zu versprechen, der chm die Er­
mittelung der Eltern des Kindes ermöglichen würde.
Am dritten Tage nach seiner Abreise traf er auf dem
Schlosse wieder ein, wo er von Agnes mit einem lauten
Jubelschrei begrüßt wurde. Mit ausgebreiceten Armen, als
wollte sie ihn umfassen, lief sie auf ihn zu, da hob er
sie freundlich lächelnd in die Höhe und küßte sie herzlich
auf ihre zarte Stirne.
„Bist Tu auch recht brav in meiner Abivescnheft ge­
wesen, meine liebe Agnes?" frug er, während er sie auf
den Armen ins Haus trug, woraus sie, sich zärtlich an
ihn schmiegend, erwiderte:
„Ich bin gar nicht ausgegangen, sondern habe den
ganzen Tag über tüchtig gelernt."
„Das war aber nicht recht von Dir. Nach dem Lernen
hätte Tir eine Erholung in der ftischen Lust sehr wohl ge­
than, und Du mußt daher das Versäumte in den nächsten
Tagen fleißig nachholen."
„Tas will ich auch gern, wo Du wieder hier bist",
versetzte sie schüchtern, „aber als Du fort warst, da da
konnte ich mich gar nicht mehr freuen und darum blieb ich
lieber wieder zu Hause."
„So hast Tu mich also mit Ungeduld erwartet. Du
fleine Schmeichelkatze?"
„Ach ja, ich habe Tag und Nacht an Dich gedacht."
„Wer warst Du denn nicht zuftieden damit, daß Du
bei der guten Tante Wald sein konntest?"
(Fortsetzung folgt.)
mw bsi Gesttmlmgs-Gorwflctt.


[ 2023-06-29 10:45:53.918 - 19000813 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Montag
Amerikanische Kohle als KoLhhelfer.
Woher soll all' die Kohle genommen werden, wenn
der Weltbedars für Kohle jm kommenden Vierteljahrhundert
so schnell wie im vergangenen steigt? Dies ist die Frage,
welche diejenigen Leute, die im Kohlenhandel beschäftigt
sind, ernstlich an sich selbst richten. Die Lösung dieser Frage
hängt von einer Betrachtung der gegenwärtigen Quellen
ab, von der Länge der Zeit, die diese Quellen noch ergiebig
sein werden, nud schließlich davon, in welchem Maße die
Fabriken und die Bevölkerung zunehmen. Lolche Betrach­
tung bereitet den Ländlern und Industriellen Europas
Sorge. Tie Kohlengruben der Vereinigten Staaten von
Nordamerika können dieser Sorge im Großen und Ganzen
abhelfen, falls der Weltbedarf an Kohle in der Zukunft
größterrtheils von den Vereinigten Staaten gedeckt werden
prüßte.
Ties leuchtet immer mehr ein, wenn man in Er­
wägung zieht, daß die größeren europäischen Plätze sehr
leicht für amerikanische Producte zu gewinnen sind, und
daß viele Producte des amerikanischen Bodens und ameri-
lanischer Fabriken in europäischen Plätzen bereits Eingang
gefunden haben. In den letzten Monaten sind bereits ener­
gische Versuche gemacht worden, die amerikanische Kohle
in Europa einzuführen, und daß diese Versuche ihren Grund
haben, weiß jeder Amerikaner genau, und das bestärkt ihn
nur in seiner Annahme, daß die amerikanische Kohle in
kurzer Zeit den Weltmarkt beherrschen wird.
Lange Jahre hindurch sind Deutschland, England und
Amerika die maßgebenden Staaten für den Kohlenhandel
gewesen. Interessant dürfte es sein, die Ausbeute von vor
etwa 25 Jahren mit der heutigen zu vergleichen, und beim
Vergleich der Tonnenzahlen wird man leicht die Möglichkeit
dev Einfuhr amerikanischer Kohlen erkennen.
Jm Jahre 1870 producirte Großbritannien 125,000.000
Tonnen Kohle. Preußen 23,000.000 Tonnen und das übrige
kontinentale Europa 35,100.000 Tonnen. Jm selben Jahre
wurden 40,000.000 Tonnen in den Vereinigten Staaten,
880.000 Tonnen in Canada, 600.000 Tonnen in Indien
und 1,000.000 Tonnen in Australien gefördert- Ter Welt-
bckarf in Kohle im Jahre 1870 war daher 225,580.000
Tonnen.
Gegen dieses Resultat vergleiche man dasjenige vom
Jahre 1899!
Großbritannien producirte ein wenig mehr als
212,000.000 Tonnen, das Teutsche Reich 110,000.000
Tonnen und der Rest des continentalen Europas
82.035.000 Tonnen. Man berücksichtige aber, daß an diesem
Reste rwch betheiligt sind: Italien, Schweden, Portugal und
Griechenland, außer Frankreich Belgien, Oesterreich-
Ungarn, Rußland und Spanien, die einzigen Kohlen
-roducirenden Länder neben Preußen. Tie Vereinigten
Staaten producirten etwas mehr als 218,000.000 Tonnen,
^Canada 4,000.000, Indien 4,250.000 und Australien
6.250.000 Tonnen: Japan mit 6,000.000 und die südafri­
kanischen Republiken mit 1,650.000 Tonnen kommen mit
itzren ansehnlichen Summen noch in die Listen der Kohlen
producirenden Länder.
Ter Weltbedarf für Kohle im Jahre 1899 betrug somit
644.185.000 Tonnen.
In Europa gibt es 12 Kohlen producirende Länder,
intb von diesen 12 produciren nur 2; Deutschland und
.England, mehr, als sie für den Binnenhandel brauchen.
Fast alle anderen Kohle fördernden Länder haben eine ge­
wisse Menge Kohle zu importiren, um den heimischen Be­
darf zu decken, und von all' den anderen Kohle producirenden
.Staaten der Welt sind die Vereinigten Staaten von Nord-
mnerika die einzigen, die mehr als genug produciren, um
den Binnenhandel decken zu können.
Es ist daraus zu ersehen, daß Deutschland, Groß­
britannien und die Vereinigten Staaten außer für sich selbst,
«och Kohle für die nicht producirenden Länder liefern müssen.
Wenn man nun diese Umstände betrachtet, muß bestimmt
cherden, welche Länder ihre Kohle wahrscheinlich aus Deutsch­
land, welche aus Großbritannien, und welche aus den Ver­
einigten Staaten importiren. Wenn wir dies bestimmt haben,
können wir von jedem der drei exportirenden Länder fest­
stellen, mit welchem Theile sie die Nachfragen der einzelnen
Länder befriedigen können, und werden dann einen mehr
vder weniger befriedigenden Begriff bekommen von der Aus­
breitung des Exportes amerikanischer Kohlen.
Gemäß den Statistiken sind die Kunden von Groß­
britannien während der letzten drei Jahre gewesen: Ruß­
land, Schweden, Norwegen, Dänemark, Holland, Frankreich,
Portugal, die Azoren und Madeira, Spanien und die Cana-
jrischen Inseln, Italien, die Türkei, Egypten, Brasilien,
Gibrallar, Malta, Britisch-Ostindien, Afrika, China, Persien,
der größte Theil Westindiens und einige wenige andere
Länder. Teutschland exportirte Kohle nach seinen eigenen
Colonien, sowie nach einigen wenigen anderen Ländern.
Aber Deutschland ist dagegen gleichzeitig ein Importeur
für' Kohle geworden, so daß es nun nicht mehr als ein so
Kroßer Exporteur, als seither, angesehen werden kann.
Diese Liste zeigt, daß Großbritannien seither der
«größte .Kohlenexporteur der Welt gewesen ist, und sie zeigt
tzleichzeitig, daß die Vereinigten Staaten mit Deutschland
nicht concurriren konnten, sondern nur eine achtbare, dritte
Eoncurrenz darstellten.
In den letzten fünf bis sechs Jahren hat Amerika
'Kohle überhaupt nicht exportirt und erst seit dem 1. Januar
dieses Jahres halten amerikanische Mineninhaber die Augen
offen und finden eine Möglichkeit zum Exporte ihrer Kohle.
Zum Vergleiche mit anderen, Kohle exportirenden Ländern
sei erwähnt, daß die Vereinigten Staaten seither in irgend
einem Jahre überhaupt nicht mehr als 5,000.000 Tonnen
exportirten, so daß Amerika als Exporteur kaum in Betracht
kam. Dieser Betrag wurde vergangenes Jahr exportirt-.
„f?r ntsdft* Nolksblatt-
Heute ist schon sicher, daß die Vereinigten Staaten von
Amerika mindestens 10,000.000 Tonnen, das heißt das
Doppelte als im vergangenen Jahre, im Jahre 1900 ex-
portiren werden.
Diese Annahme wird gestützt durch Beobachtungen
aus einer Statistik. Es ist bereits angeführt worden, daß
Großbritannien im Jahre 1870 125,000.0l>0 Tonnen Kohle
producirte und im Jahre 1899 212,000.000 Tonnen. Jm
selben Jahre förderte Deutschland 23,000.000 Tonnen gegen
110.000. 000 Tonnen, und die Vereinigten Staaten
40.000. 000 Tonnen gegen 218.000.000 Tonnen. Diese
Ausstellung zeigt, daß in 29 Jahren Englands Kohlen-
production um nur 69 3 /s Percent, während Deutschlands
Production um 378°/°z Percent anwuchs und diejenige der
Vereinigten Staaten um 445 Pcrcent. Tics Alles beweist,
daß die Kohlenminen Englands ihre höchste Productions-
fähigkeit erreichten. Deutschlands percentualer Zuwachs an
Gewinn von Kohle dürste den Gedanken reisen lassen, daß
das höchste Ergiebigkeitsstadium noch nicht erreicht sei.
doch beruht dies auf einem Irrthume. Es ist sogar That­
sache, daß Deutschland im lausenden Jahre kaum noch in
der Lage sein wird, beträchtliche Mengen von Kohlen zu
exportiren.
Es müssen sich daher alle diejenigen, die bei dem
Kohlenhandel betheiligt sind, mit dem Gedanken vertraut
machen, daß sie über kurz oder lang amerikanische Kohle
oder englische Kohle importiren müssen. Englische Kohle
wird jedoch auch nicht mehr lange nach Deutschland zu
importiren sein, da die Kosten in England, die Kohle zu
Tage zu sördern, bereits sehr hohe sind und beständig, und
zwar schnell, steigen, so daß die englische Kohle bald einen
Preis erreichen wird, der allen Import in Deutschland un­
möglich macht. Es ist erwiesen, daß englische Kohle nur noch
in ganz bedeutender Tiefe der Schächte zu finden ist, und es
ist Nar, daß die Kosten, Kohle au» großer Tiefe herauf­
zubringen, bedeutend höhere sind, als die Förderung aus nicht
so großer Tiefe!
Es gibt in England keine Stelle mehr, wo Kohle
an der Oberfläche gesunden wird, dagegen wird in den
Vereinigten Staaten von Amerika säst alle Kohle nicht
sehr tief gewonnen, ausgenommen eine gewisse Stelle in
Pennsylvanien. Wie lange Zeit dieses Gewinnen der Kohle
in so günstiger Lage dauern wird, bis man tiefe Schächte
graben muß, läßt sich natürlich heute noch nicht bestimmen,
doch daß in geringer Tiefe für die nächsten 25 Jahre ge­
nügende Kohle vorhanden ist, läßt sicy mit ziemlich großer
Bestimmtheit behaupten. Tie amerikanische Kohle wird zu
einem Preise geliefert werden können, der billiger ist wie
derjenige der englischen Kohle.
Nachdem von den amerikanischen Werken Alles ge-
naucstens erwogen worden ist, beschäftigen sie sich mit der
Frage, welche Länder wohl die fein werden, die zuerst
amerikanische Kohlen importiren werden, und wie sich der
Preis ab Seehafen der betresfeuden Länder stellen würde.
Eine allgemeine Uebereinstimmung scheint darin zu herrschen,
daß Kohle von Amerika in den folgenden Jahren, nament­
lich nach den Häfen des M i t t e l m e e r e s, einigen
Ländern Südamerikas, hauptsächlich der argentinischen
Republik, nach den neuen amerikanischen Besitzungen im
Osten, sowie Cuba und Puertorico exportirt werden wird.
Tie augenblicklich von diesen Ländern importirte Kohle
kommt ausschließlich aus Großbritannien. Ausstellungen
zeigen, daß britische Kohle nach dem Mittelmeere sich mit
7-80 Dollars legt, während Amerika die Kohle trotz der
bedeutend längeren Seereise ungefähr mit 6-80 Dollars
die Tonne liefern kann. Diese Preisdifferenz von einem
Dollar wird Amerika die Industriellen des Mittelmeeres
als Kunden zuführen. Wenn wir nun noch die Entsernungs-
disicrenz nach Cuba, Puertorico und anderen westindischen
Häfen in Betracht ziehen, die ja sehr zu Amerikas Gunsten
ist, wird es ihm nicht schwer fallen, sich den Kohlenhandel
nach Westindien und Südamerika zu sichern.
Theoretische und statistische Sachverständige wollen
nicht zugeben, daß es möglich sei, mit anierikanischer Kohle
ein lohnendes Geschäft mit anderen Staaten als denjenigen des
Miitelmeeres abzuschließen. Sie behaupten, daß, so lange
als England als Exporteur von irgend einer Bedeutung
anzusehen ist, es infolge seiner günstigen Lage den Kohlen­
handel mit Rußland, Belgien, Holland und den Staaten
der östlichen Halbkugel beherrschen wird.
Seit Anfang dieses Jahres ist man allgemein in
Amerika der Meinung, daß es nicht mehr lange dauern
wird, daß Schiffsladungen von Kohle in kurzer Folge
aufeinanderfolgen, den Atlantischen Ocean durchkreuzend,
den amerikanischen Handel in der alten Welt mehr und
mehr hebend! Jm Schatzamte zu Washington ist beobachtet
worden, daß in den 10 Monaten bis 1. April 1900 der
Export von Kohle beinahe um 50 Percent gestiegen ist
gegen denjenigen in den gleichen Monaten des vorher­
gehenden Jahres, und 80 Percent größer ist als derjenige
der entsprechenden Monate des Jahres 1898, welches Jahr
den größten Kohlenertrag nicht nur der Vereinigten
Staaten, sondern überhaupt der Welt aufzuweisen hät.
Das Schatzamt berichtet ferner, daß während der letzten
wenigen Monate Dampfer gechartert ivurden, um Kohle nach
Petersburg und Stockholm zu transportiren, desgleichen
nach italienischen und französischen Häsen, sowie einigen
deutschen Hasenplätzen. Die Berichte beweisen, daß die
Meinungen praktischer Kohlenlieferantcn mehr werth sind
als diejenigen der theoretischen, und die Kohle der Ver­
einigten Staaten von Amerika wird baid den Weltmarkt be­
herrschen.
Als die Kohlenlieseranten sahen, daß die Möglich­
keit vorhanden ist, Kohle zu exportiren, gingen sie nicht
blindlings zum Exportiren über, sondern sie wünschten
Thatsachen, aus welche sie den Handel ausbauen wollten,
uni» ist Wx, .Sawaxtz dep Me inung. daß im laufenden
13. August 1900 Nr. 4171
Jahre in den Vereinigten Staaten circa 240,000.000
Tonnen netto producirt werden, und von dieser Zahl sollen
etwa 170,000.000 Tonnen bituminöse und 70,000.000
Tonnen Anthracitkohle sein. Englands Production wird
im lausenden Jahre nicht groß sein, und Deutschland wird
circa 145,000.000 Tonnen produciren. Ties über die Pro­
duction der exportirenden Länder.
Air. Saward schlicht nun, daß die 16 keine Kohlen
producirenden Länder, von denen die ineisten in warmem
Klima liegen, circa 5,000.000 Tonnen Kohle brauchen, und
der Bedarf in den Kohle producirenden 12 Ländern wird
eine Zufuhr von 19,200.000 Tonnen erfordern. Diese
Läicher producirten vergangenes Jahr circa 96,000.000
Tonnen. Ta nun Deutschland kaum noch al- Exporteur von
Kohle zu betrachten ist, und wenn man den Bedarf des
Orients nur sehr gering in Betracht zieht, werden von
Amerika und England immerhin etwa 25,000.000 Tonnen
mehr zu exportiren sein. Englands Export wird, wie bereits
angeführt, ein sehr beschränkter sein, wenigstens nicht viel
größer als derjenige vergangenen Jahres, der circa
55.000. 000 Tonnen betrug. Thatsächlich nimmt man an, daß
Großbritannien gemäß gegenwärtiger Aufstellungen
62.000. 000 Tonnen exportiren wird. Ties ist nur etwa
7.000. 000 Tonnen mehr als vergangenes Jahr. Wenn
daher diese Ausstellung als richtig angesehen werden kann,
ist der Markt der amerikanischen Kohle für circa 12,000.000
Tonnen geöffnet, da Belgien circa 5,000.000 Tonnen ex­
portiren kann. Es würde dies für Amerika einen Zuwachs des
Exportes von Kohle gegen 1899 von mehr als lOOPerceut
bedeuten.
Toch ein großes Hindernis ist leiocr noch im Wege,
um den Export von Kohle erfolgreich werden zu lassen,
und das ist der Mangel an Schissen, denn es ist
Thatsache, daß es kein amerikanisches Schiff gibt, welches
zum Kohlentransporte benützt werden könnte. Schiffe anderer
Nationen aber zu benützen, hat seine Schwierigkeilen darin,
daß eine Ladung vom Mittelmeere nach Amerika schwer
zu bekommen ist. Kohlenexporteure sagen, daß dieser Schiiss«
maiigel so lange anhalten wird, bis in Amerika ein Gesetz
durchgegangen ist, welches erlaubt, Schisse mit fremder
Registratur zu kaufen. Es heißt eben, daß Amerika ein
Gesetz verlangt, welches es möglich macht. Schiffe zu kaufen,
mögen sie gebaut sein, wo sie wollen. Ties soll möglich
gemacht werden, meinen große Industrielle, und in kürzerer
Zeit, als man denkt, werden die Vereinigten Staaten von
Amerika den Welthandel für Kohle beherrschen.
Was den Import amerikanischer Kohle
anbelangt, dürfte es bei dem Umstande, daß man jetzt zum
erstenmale von dieser überseeischer Eoncurrenz hört, auch
für O e st e r r e i ch von Interesse sein, die Chancen der
Eiiisuhr dieses amerikanischen Productes näher zu betrachten.
Daß Amerika trotz der großen Ansprüche seiner Industrie
imstande ist. Kohlen auszuführen, ist eine unbestreitbare
Thatsache. Tie Vereinigten Staaten stehen an der Spitze
der kohlenproducirenden Länder: ferner ist es erwiesen,
daß die Mittelmeerhäfen im vergangenen Jahre bereiks
amerikanische Kohle bezogen haben: so Barcelona 2313
Tonnen, Genua 16.438 Tonnen, Alexandrien 5000 Tonnen;
auch haben die französischen Eisenbahnen größere Ouanti-
tätcu aus Amerika erhalten (man sagt 130.000 Tonnen).
Es sind dies vorwiegend Producte aus den Kohlengruben
New River Field und Pocahontas, von welch' letzterem
im Monate April l. I. 160.000 Tonnen in Norfolk (Vir­
ginia) verschifft wurden. Es bleibt also nur die Frage
übrig, ob bei dem langen Land- und Seetransporte aus
den serngelegenen amerikanischen Werken die Kohlen aus
die Tauer concurrenzsähig nach Europa und speciell nach
Oesterreich kommen können. Nehmen sich die mächtigen
amerikanischen Eisenbahnen und Trusts dieser Exportfragc
in Gemeinschaft mit der interessirten österreichischen Groß­
industrie an, so kann die amerikanische Kohlenconcurrenz-
frage in Oesterreich bald actuelles Interesse erlangen.
Gemeinde-Arrgelegerchetten.
sTie Bezirksvertretung Ottakrings hielt am 9. d. M.
die erste Sitzung ihrer neuen Functionsperiode im großen.
Saale des neuen Amtshauses ab. Diese Sitzung erhielt eine
besondere Weihe durch den Umstand, daß sie zugleich als
Festsitzung zu Ehren des 70. Geburtsfestes des Kaisers ab-
gehalten wurde. Der Saal war aus diesem Anlasse festlich
mit Blumen geschmückt und hielt Bczirksvorsteher tzofinger
die Festrede, in welcher er unter Anderem die edle Ge­
sinnung, Mildherzigkeit und väterliche Fürsorge des
Monarchen pries und mit einem dreimaligen Hoch auf
den Kaiser schloß. Hofinger referirte hierauf über die
Vorbereitungen des ComitSs bezüglich der bevorstehenden
Beflaggung und Beleuchtung und verwies auf die in allen
Hausfluren Ottakrings angebrachten Kundmachungen.
Hierauf wurde der Dank des Herrn Bürgermcisters
sür den Glückwunsch anläßlich des ihm zutheil gewordenen
Ehrenbürgerrechtes, ferner der Dank für die
Mühewaltung gelegentlich der Einweihung des Amts-
Hauses zur Verlesung gebracht. Ferner wurde zur Kenntnis
genommen, daß die zwischen den Häusern 124 und 126
Thaliastraße neu eröffnete Querstraße nach dem Professor
und Director Gruber „Grubergasse" benannt worden sei.
Der Anregung der Bczirksvertretnng des 7. Bezirkes be­
züglich der Einschränkung der Hausirbewilligungen
und Austrägerscheine wurde mit dem Zusatzantrage des
Bezirksrathcs Flojmayer zugestimmt, derlei Bewilligungen
höchstens nur an Zuständige zu vergeben. Desgleichen fand
die Anregung des 6. Bezirkes auf Einschränkung des U n-
wcsens der Reclamezettclausträger lebhaften
Beifall. Weiter wurde einhellig zugestimmt dem Antrage
des Bezirksvorstehers Hofinger aus Verlegung der dem
Gürtel lb verunzierenden Signalleitungen der Wiener


[ 2023-06-29 10:45:53.918 - 19000813 - Seite 11 ]
Nr. 4171
Wien, Montag
»Deutsche« VoUtsblatt^
13. August 1900
Seite 3
Stadtbahn vom Straßengrunde auf den Bahnkörper. Des­
gleichen dem Antrage aus Anbringung einer Aufschrift be­
züglich des Ortsschulrathes am neuen Amlshause. Ferner
dem Antrage auf Versetzung der den Verkehr hemmenden,
mitten am Trottoir in der Thaliastraße, Ecke der Habcrl-
oasse, stehenden Tafel der Tramwayhaltestelle gegen den
Troltoirrand. Bezirksrath Ferdinand K o h o t e k beantragt,
statt der kostspieligen und umständlichen Bespritzung der
Parkanlagen am Habsburgplatze und Stefanieplatze durch
Abzweigung der Nutzwasser- und beziehungsweise Hoch-
quellenlettung eine radicalere und wohlfeilere Bespritzung
einzuführen. Eine lebhafte Tebalte entspann sich über
das Memorandum der Fiaker und Einspänner gegen die
obligatorische Einführung des Taxameters.
Mit Rücksicht auf die Unzulänglichkeit dieser Apparate sprach
sich die Bezirksvertretung gegen die obligatorische Ein­
führung und für die Einführung einer dem Publikum leicht
verständlichen Zeittaxe aus, welche keinen Unterschied der
Bezirke kennen und blos zwischen Fahr- und bestellter
Wartezeit unterscheiden sollte.
Tagesnettiglreiten.
* (General Lernet.) Ter Eorrespondent des „Taily
Graphic" in Prätoria schreibt folgendermaßen über General
Tewet: „Ein Mann ist unter ihnen (den Ueberresten der
Boerenarmeen), über den Niemand zweierlei Ansicht sein
kann— General oder Commandant Tewet. Schon sein
glänzender Rückzug von Stormberg, als wir bereits mit
,56.000 Mann in Blormfontein warteten, um ihn abzu­
fangen, gibt ihm den Anspruch auf den Namen eines hervor­
ragenden Generals. Seine Operationen in den westlichen
Tistricten der Oranjefluß-Colonie, besonders diejenigen gegen
die Bahnlinie, und deren Zerstörung oberhalb Kroonstads
— nur durch das Verbrennen der. Postsachen, die in seine
Hände fielen, befleckt— drücken seinem Kriegsruhme, seine
ausnahmslos gütige Behandlung der Kranken, Verwun­
deten und Gefangenen seiner Humanität das Siegel auf. Er
hat sich wirklich als ein Torn in unserer Seite erwiesen,
und zum Besten aller, die es angeht, ist zu hoffen, daß
er endlich in die Enge gettieben ist."— Noch schmeichel­
hafter spricht sich die „Cape Times" aus: „Es ist eine
Thatsache, daß Christian Tewet alle seine glänzenden Streif­
züge mit weniger als 1500 Mann ausgeführt hat. Mit
dieser fliegenden Colonne hat er Züge aufgehalten und
demolirt, oder meilenlange Proviantcolonnen abgeschnitten,
ein Dutzend Meilen Eisenbahnschienen zerstört und die rück­
wärtigen Verbindungen der Briten wochenlang unterbrochen
und mtt Hilfe eines lleinen Commandos unter seinem Bruder
nicht weniger als 1300 britische Soldaten als Gefangene
zum Hauptquartier der Boeren in Osttransvaal gesendet.
Alle späteren Nachrichten bestätigen die ersten Eindrücke
über die rvunderbare Strategie, die unbegrenzte Findigkeit,
Schneidigkeit und Tapferkeit, mit der alle seine Lpe-^
rationen ausgeführt wurden. Jedermann stimmt darin
überein, daß Tewet stets nach Principien der Ritterlichkeit
gehandelt hat, gegen die selbst ein Mcthuen nichts ein­
wenden konnte."
* sJuteruationale allgemeine Sauitätsausftellung
i« Breslan.) Vom 8. bis 30. September I. I. findet eine
Allgemeine Teutsche Ausstellung über Sanitäts- und
Rettungswesen, Kranken- und Gesundheitspflege in Ver­
bindung mit dem IV. Teutschen Samaritertage in Breslau
statt. An die Ausstellung schließen sich Specialconcurrenzen
an für: 1. Internationale Concurrenz für Erfindungen und
Neuheiten auf dem Gebiete des Sanitäts- und Rettungs­
wesens. 2. Internationale Concurrenz für Erfindungen und
Neuheiten auf dem Gebiete der Kranken- und Gesundheits­
pflege. 3. Internationale Concurrenz für diätetische
Nahrungs- nud Genußmitte!. 4. Internationale Concurrenz
für Krankenkost und Kinderernährung. 5. Internationale
Concurrenz für See- und Tropennahrung (Tauerwaaren).
6. Internationale Concurrenz für Volksernährung. 7. In­
ternationale Brotconcurrcnz. 8. Internationale Concurrenz
für Militärverpflegung mit specieller Berücksichtigung des
eisernen Vorrathcs im Kriege. 9. Jnternattonale Con­
currenz für Erzeugnisse der Gährungs- und Kohlensäure-
industrie. 10. Internationale Automobilconcurrenz mit
specieller Berücksichtigung von Automobilsahrzeugen für
den Verwundeten- und Krankentransport im Kriege und
Frieden. Nähere Auskünfte werden im Bureau der Wiener
Handels- und Gewerbekammer, 1. Bez., Wipplingerstraße 34,
Amtszimmer Nr. 56, ertheilt.
* (Eine beschossene Marktgrrneinde.) Aus Wösen-
dorf an der Tonau schreibt man uns: Vor ungefähr drei
Monaten verpachtete Gras S t r a ch w i tz, Gutsbesitzer zu
Arnsdorf, seinen Waldgrund an die B au g e se-llsch af t,
welche nun oberhalb des Gasthauses in Kien­
stock an der Krems-Melker Bezirksstraße einen Steim-
h ru ch Eröffnete. Seit dieser Zeit befinden wir
uns hier in Wösendorf in einer überaus kri­
tischen Lage. Täglich erdröhnt jetzt vom frühem Morgen
bis zum späten Abende ohrenbetäubendes Schießen, so
oie Häuser erschüttert und Fensterscheiben zersprengt
werden, das Vieh in den Ställen zittert und die Menschen
erschrecken. So bekam jüngst eine Frau infolge eines be­
sonders starken Knalles heftige Herzkrämpse, so daß ihr
sofort die letzte Oelung ertheilt werden mußte. Als sie sich
langsam erholt hatte, warf sie ein neuer, gewalttger Schuß
abermals zu Boden. Die gesprengten Steinblvcke fliegen
weithin, die ganze Gegend unsicher machend. Letzten Sonn­
tag fiel so ein Klotz im Hose des Hauses Nr. 62 zu Boden,
und ist es nur einem glücklichen Zufalle zu danke»;, daß
Niemand getroffen wurde. Ein anderer Stein flog über di«
ganze Tonau in einen Weingarten. Auch die Schisfahrt ist
bedroht. Erst am 6. d. M. hätten zwei Schüsse bald dem
Melker Localschiffe Verderben gebracht. Trotz aller Anzeigen
rührt sich aber keine Behörde, ja, es verlautet sogar,
daß demnächst auch unterhalb deS Gasthauses in
Kienstock ein Steinbruch eröffnet werden soll. Tas wird
dann aussehen, als ob Wösendorf von zwei Seiten
unablässig bombardrit werde. Schöne Zukunft.
* (Ueber de« Schmuck, den die Monarch«« zu tragen
pflegen.s berichtet ,,Cri de Paris": KaiserWilhelmII.
trennt sich nicht von einem winzigen Armbairde, das die
Manschette verhüllt. Ter Zar hat eine Repetiruhr, die
4000 Rubel werth ist. Tic Königin Victoria liebt
es, sich mtt Juwelen aller Art zu bedecken. Sie besitzt
ein Collier aus Perlen, welches fast drei Pfund wiegt. Tie
junge KöniginWilhelmina dagegen verabscheut allen
Schmuck. Sie trägt nur in den Ohren zwei Brillantem
Tie Königin von Spanien wechselt oft sechsmal am
Tage die Ringe, sie besitzt deren nicht weniger als 274.
Ter verstorbene König Humbert trug stets eine kleine
Skapulierkette aus Platina. König Leopold von Bel­
gien besitzt eine wcrthvolle Sammlung alter Uhren. Eine
derselben, welche Marie Antoinette gehörte, ist ein Kunst­
werk von unschätzbarem Werth:. Ter Sultan ist mtt
einem Kettenhemd aus Gold und Silber bekleidet. Seine
Hände sind überladen mtt Ringen verschiedenster Form.
Ter Prinz von Wales hat an der linken Hand einen
Diamanten.
* (Rach sechsjährigem Stummfein die Sprache
wiedererlaugt.) Eine merkwürdige Kranke, die allen Aerzten,
von denen sie bereit- untersucht und behandelt wurde, ein
vollständiges Räthsel ist, befindet sich in dem Sommer-
curort Ehrato im östlichen Pennsylvanien. Miß Sarah
Landies, die 24jährige Tochter einer wohlhabenden Witwe,
erkrankte im August 1893 und hat seit jener Zeit nicht mehr
das Bett verlassen. Zuerst glaubte man, es mtt einem
schweren Nervenleiden zu thun zu haben; dann wieder be­
haupteten die Toctoren, es sei Rückenmarkschwindsucht oder
Auszehrung. Kaum ein Jahr nach ihrer Erkrankung aber
verlor sie ganz plötzlich die Sprache. Sie hatte sich längst
mit ihrem Slummsein ausgesöhnt, als sie jetzt ebenso plötzlich
die Macht, sich in lauten Worten auszudrücken, wiederge­
wann. Miß Landis spricht nun gut und fließend wie früher.
* (Kartoffelbier.j Man schreibt uns: Ter Wunsch,
die Kartoffelcultur möglichst ertragreich zu gestalten, hat in
der jüngsten Zeit zu sehr verschiedenartigen Versuchen ge­
führt. Tas erstt und wichtigste, aus Kartoffeln hergestellte
Product, ist bekanntlich Alkohol, und das Problem ist, die
Karwfsel »rutzbar zu verwenden, ohne das Branntwcintrinken
zu steigern. In diesem Bestreben ist man schon dazu über­
gegangen, wirthschaftliche Maschinen mit Spiritusmotoren
zu betreiben und Spiritusglühlampen zur Beleuchtung zu
benützen. Beide Versuche haben sich bewährt oder zu min­
destens zur wetteren Verfolgung der einmal eingeschlagenen
Bahn eingeladen. Daneben hat man nun noch den Versuch
gemacht, ein Bier zn brauen, bei dem die bisher verwendete
Gerste durch Kartoffeln ersetzt wird, und auch hier scheint
sich die vielfach brauchbare Kattoffel zu bewähren Tas
Kartoffelbier hat ein gutes, appetitliches Aussehen, guten
Geschmack und erweist sich als durchaus bekömmlich. (Tas
käme nun allerdings doch erst auf eine Kartosielbierprobe
an! D. R.)
Arvetter-Zettrmg.
Die Ärdeitsriustellungea iu Creuzot, Lloulceau-
les-Mines und Havre.
* Paris» 9. August.
Tie gegenwärtig in drei großen Jndustriebezirken
Frankreichs herrschende Arbeiterbewegung hat vor Allem
eine Bedeutung, die der socialistischen Partei nicht ent­
gehen wird. Wir stehen vor drei differenten Thatsachen:
Ein Sieg der Arbeitslustigen über die Strikenden, Sttaßen-
kämpfe der strikenden Majorität gegen die Minorität und
offene Parteinahme des socialistischen Ministers Millerand
gegen die Sttikenden in Havre. Betrachten wir zunächst
die Eisenstadt Creuzot. Tort hat sich seit der letzten großen
Arbeitseinstellung im Vorjahre infolge der daraus ent­
standenen Misere in der Bevölkerung eine große Bewegung
gegen die professionellen Ausiührer entwickelt. Neben dem
Strikesyndicate, das wir mit Nummer I bezeichnen wollen,
hat sich ein zwettes Syndicat, Nummer II, das der Arbetts-
lustigen gegründet. Tie Gemeinderathswahlen in Creuzot
fanden unter der Fahne dieses Syndicats statt und siegten
die Freunde der Ordnung auf der ganzen Linie. Als vor
einigen Wochen wieder ein Strike ausbrechen sollte, zeigte
es sich, daß das zweite Syndicat mtt 9000 Mitgliedern
die Majorität besaß. 1700 Rothe, die trotzdem slriken
wollten, wurden von dem Fabriksdirector Schneider dies­
mal endgiltig an die Luft gesetzt. Die meisten davon fanden
anderweitig Beschäftigung, 600 sind aber brotlos in Creuzot
verblieben und schicken sich zu einer Massenwanderung nach
Paris an. Aber dazu braucht man Geld, Führer u. s. w.
Seit der Niederlage der Socialisten in Creuzot läßt sich
keiner von den socialistischen Deputirten mehr blicken, die
Parteicasse ist für die Nothleidenden in Creuzot gesperrt
und bleiben die Verführten ihrem Schicksale überlassen.
Mtt dem Zusammenbruche der Socialistenpartei in Creuzot
athmen die Bewohner erleichtert aus, ein gewisser Wohlstand
und Frieden steht der größten Fabriksstadt von Frankreich
in Aussicht.
In Montteau-lcs-Mines besteht ein socialistischer Ge­
meinderath. Seit dem Ausbrechen der Arbettseinstellung
in den Minen hat sich auch hier ein zweites Syndicat, von den
„Rothen" die „Gelben" genannt, gegründet. Leider haben
die Letzteren bi» jeyt nur eine Mitgliederzahl von 3100
gegen 9000 der „Rothen". Tie Straßenkämpfe in den
letzten Tagen, wo die Gendarmen den Rückzug antteten
mußten, der Präfect von den „Rothen" angespien wurde,
hatten folgende Ursache: Tie Partei der „Gelben", der
Arbeitslustigen, nimmt rasch zu und droht, ähnlich wie iu
Creuzot, die Oberhand zu gewinnen. Am Montag hatte
nun das zweite Syndicat eine Versammlung angesagt,
welche gesprengt werden sollte. Tie „Rothen" umlagetten
das Versammlungslocalc, drangen au> die kommenden
„Gelben" ein und verhinderten die Versammlung. Als fünf­
zig Gendarmen, mit dem Präfecten an der Spitze, zum
Schutze der „Gelben" erschienen, wurden Steine aus die
Gendarmen geworfen und der Präfect angespien. Ein
Führer der „Rothen" richtete an denselben die Aufforderung,
sofort seine Gendarmen abziehen zu lassen, widrigenfalls
die ganze Stadt in Brand gesteckt werden würde. Ter
Präfect gehorchte und die „Rothen" sind Herren von Mont-
cean-les-Mine». Unter den Rufen „Cs lebe die
Anarchie" (!) durchziehen sie die Stadt und verfolgen
die Arbeitenden. Alle Bürger und Wohlhabenden verlassen
den Ort, aus Furcht vor kommenden Ereignissen.
In Havre hatten vorige Woche die Kohlenlader im
Hafen die Arbett eingestellt. Um die Abfahrt der „La
Bretagne" zu sichern, befahl die Compagnie transatlantiquo
den Heizern dieses Schiffes die Kohlenladung zu besorgen.
Tie 50 Heizer widersetzten sich diesem Verlangen und wurden
vom Marinegerichte zu 14 Tagen Gefängnis verurlheilt.
Sämmtliche Heizer, Matrosen und Tockarbeiter machten
nun mit den Verurtheilten gemeinsame Sache und stellten
die Arbeit ein. Nach dem Gesetze sind alle Schiffsangestellte
„Eingeschriebene der Seebehörde", unterstehen dem Marine­
ministerium für den Kriegsfall und können wegen Nicht­
einhaltung des Vertrages von dem Hafengerichte verurtbeilt
werden, wie dies bei den 50 Heizern der Fall war. Eine
derartige Massenverurlhettung ist aber bei dem gegenwärtigen
Generalstrike unmöglich, denn den Heizern der Compagnie
transatlantique haben sich die Heizer der anderen Com­
pagnien angeschlossen. Ter Passagierdienst von Havre nach
den Küstenorten und Seebädern ist vollständig eingestellt.
Um dem Postdampfer „Ln Bretagne" die Fahrt nach Amerika
zu ermöglichen, stellte die Regierung 50 Heizer zur Ver­
fügung, welche bei Nacht eingeschifft wurden. Tesgleichen
soll auch mit den anderen Schissen geschehen. Tie Strikenden
bewachen auf Booten die großen Schiffe, bei einigen ist
es ihnen gelungen, mtt Gewalt das Verdeck zu nehmen und
die Matrosen zum Verlassen ihres Dienstes zu zwingen.
Ter Hafen, Landungsplatz, und das Verdeck mehrerer Schiffe
sind militärisch besetzt; aus Furcht, von den Sttikenden
mißhandelt zu werden, können die Schiffsleute im Hafen
ihre Fahrzeuge nicht verlassen und müssen Gendarmen den­
selben die Nahrung auf die Schiffe bringen. Segelschiffe
sind gezwungen, aus dem Meere zu verbleiben, während die
Schiffe fremder Nationen im Hafen nicht ausfahren können,
wegen Mangel an Lootsen. Unter den Strikenden herrscht
große Erbitterung gegen die Regierung, weil sie durch die
Beistellung von staatlichen Heizern gegen die Sttikenden
Stellung nimmt.
(Ter Christliche Arbeiterbildungsverein „Einig­
keit" in Kirchberg an der Pielachj feiert Sonntag, de«
19. d. M„ das Fest der Fahnenweihe und ladet alle christ­
lichen Gesinnungsgenossen ein, sich so zahlreich wie möglich
an dieser Feier zu betheiligen, um dieselbe zu einer groß­
artigen Temonstrcttion für die christliche und antisemitische
Idee zu gestalten.
sTer Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Weiße Nelke") gibt bekannt, daß das Kaiserhuldigungsicstj
der Ortsgruppe „Margarethen" am 15. d. M. wegen un­
vorhergesehener Ereignisse bis auf Weiteres verschoben
werden mußte.
(Christliche Arbeiter und Gcfinuungsgeuoflcu
ionntag. den 26. d. M., findet ein gemeinsamer Ausilug
ix den geistlichen Spielen in Eibesthal statt. Nachdem das
teinerttägnls allen, verdienstvollen landwirthickastlichen
lrbeitern zufließt, ersuchen die Gefertigten um eine recht
irrige Agitation und Theilnahme. Für möglichst billige
Fahrgelegenheit wird gesorgt. Alles Nähere wird in den
ächsten Tagen verlautbart. Für den Landesverband:
Lbolf Anderle, Emil Panosch, Leopold Kunschak.
(verein christlicher Arbeiter u»» Arbeiterinnen
Austria", Ortsgruppe „Leopoldftabt".) Tiefe Ortsgruppe
eranstaltet zu den beiden Topvelfeiertagen (8. und 9. sev-
:mber'> einen Ausflug in das Gesäuse (Steiermark), womit
in Besuch von Admont, Eisenerz und des herrlich ge-
genen Leopoldsteiner Sees verbunden ist. Abiahrt am
iamstag, den 8. September, 5 Uhr Früh, ab We,tbahn-
os Rückfahrt Sonntag, den 9. September. 7 Uhr Abends,
b Admont. Fahrpreis tour und retour III. Classe sonder-
lig blos 2 sl. 66 kr. Christliche Gälte willkommen! Nacht­
aartier 1 Kr. Anmeldungen bis längstens 1 September
littet?! Correspondenzkarte (Name und Adresse) an Herrn
ü Reisinger, Gastwirth, 2. Bez., Große Stadtgutgasseil,
- Tas IV Gründungsfest findet am -Sonntag, den 16. Sep-
>mber 6 Uhr Abends, im Prachtsaale des Hotels ^Bai-
ischer Hof". 2. Be»., Taborsttaße 39, statt. Enttse 30 kr-
Bürgermeister Dr. Carl Lueger hat heuer sein beftmuntc«
irschettien zugesagt.
t


[ 2023-06-29 10:45:53.918 - 19000813 - Seite 12 ]
Seite 4
Men, Montag
JPgtttsrilt* N-tk-VtE 13. Nuqnst 1900 Nr. 4171
Kranen;eitimg.
Nachdruck verboten.
Zommerreisen.
Es ist allenthalben d-ie Meinung verbreitete daß unser
Menschengeschlecht immer schwächlicher, immer nervöser,
immer empsindlieber gegen WitterungSuiiischläge wird.
Aber berubigcn wir uns nur! Dieselben Klagen, die
heute ertönen, hat man anck friiber schon über den Elesund-
heitsznstand. der Menschheit vorgebracht. Vor genau hundert
Jahren schrieb schon der berühmteste Arzt seiner Zeit und
Professor der Medicin .Hufeland: „Kein Älter, kein Stand
ist mehr von Gicht und Krankheit frei. Die Menschen zeigen
nnglaudlich große Empfindlichkeit für alle Veränderungen
der Atmosphäre, für Zugluft, für jeden Wechsel an Wärme
»nd Kälte. Ja, es gibt sogar Menfü>en, die im wohl­
verwahrten Zimmer, ja im Bette auf's Hnar bestimmen,
was für Wetter ist, woher der Würd weht. Es sind leben­
dige Barometer,, die besser wie die künstlichen nicht nur
die gegenwärtige, sorrdern auch die konrmende Witterung an­
zeigen. Dies Talent würden unsere Vorfahren wohl be­
wundern. uns aber nicht darum beneiden. Noch allgemeiner
sind die Nervenkrankheiten, furchtbar schleichende Plagen,
die nicht nur unser körverliches Wohlsein, sondern auch die
Ruhe, die Zufriedenheit, das ganze Glück unserer Seele ver­
giften. Sie lähmen den besten Köpfen die Kraft, ver­
scheuchen die schönsten Tugenden, erzeugen Lebensüberdruß,
Disharmonie des ganzen Wesens."
So klagte der berühmte Verfasser der „Makrobiotik"
ober der „Kunst, das Leben zu verlängern" am Ausgange des
XVIII. Jabrhrrnderts, in der man den durch Dampf und
Elektricität gesteigerten Verkehr noch nicht kannte, in der
man das enorme Wachsthum im Handel und Wandel, das
Zunehmen der raffelnden, faulenden Maschinenarbeit nicht
ahnen konnte, in einer Zeit, wo die meisten Stadtbewohner
die so notliwendige Fülstung mit der Natur noch nicht ver­
loren hatten.
Wir hechen heute nun die besten Crhoiungsmittel
von dem großen Heere der modernen und altbekannten
Krankheiten und Uebel in den mehr und mehr selbst für
Minderbcgütkrte üblich geioordencn Sommerreiscn.
Die Wahl des somuwrlicheu Aufenthaltsortes mag
manchem Familrenvarer mit knappem Portemonnaie und
großer Familienkopfzahl oft viel Kopfzerbrechen machen, aber
zu rathen ist immer zu einer „Sommerfrische". Eine Reise,
fei es an die See, oder in S Gebirge, oder nur „auf's Land",
oder än eenen Orr enit regem Badeleben, ist stets Vortheil­
haft. Je weiter das „Bad" von der Heimat entfernt liegt,
desto lieber erzählen die erwachsenen Töchter des Hauses
bei chrcn nächsten Wintervergnügungeu davon.
/ Bei nnrklich Kranken, wie bei nur der Erholung Be­
dürftigen „von des eivigen Dienstes und der Arbeit
-'Einerlei" gehört die Reife in die Sommerfrische schon mit
zur Cur selbst. Das Reisen hat schon bei den ältesten Völ­
kern als Heilmittel gegolten. Welche wohlthuende Wirkung
«saus den Körper ausickn, wenn man zu Fuß die deutschen
Gebirge mit ihren Thälern und Höhen durchwandert, wird
jeder unserer Leser nnjieu, der ernmal „eine Reise gethan
hast'. Die lebhafte Körperbewegung steigert die Muskel­
kraft, regt den Atdmnngsproccß an, stärkt die Athmnngs-
nruskeln, macht die Thätigkeit der Haut lebhafter uiw „härtet
sie ab", vermehrt den Hunger und die Nahrungsaufnahme.
Der alte holländische Professor Bocrhavc in Leyden verord­
nete schon vor vierhundert Jahren einem gelehrten Hypo­
chonder an, Rheiu, der ihn schristlich consultirt hatte, er möge
sich persönlich, und zwar zu Fuß zu ihnr begeben.
Eine nicht zu unterschätzende Seite eines das ge­
wohnte häusliche Geleise nniändernden Sommerf'rischen-
chchenthaktes ist die veränderte geistige Atmosphäre, in die
der Mensch kommt. Ter Anblick der Pflanzenwelt mit ihrem
Reichthume an Formen und Farben, die staunenerregende
Erhabenheit einer fernen Gebirgsnatur wirken nach auf-
neibendcr Thätigkeit im Berufsleben, wie lindernder Balsam
auf den menschlichen Geist. Judirrct muß solche Auffrischung
des Seelenlebens auch wegen der vollkommen veränderten
Gehirnthätigkeit auch dem Körper zugute kommen.
Sehr wichtig ist jeruer die Luftveränderung, die be­
sonders für den Städter, der den schädlichen Kohlenstaub
unserer Industrie zur Genüge kennt und vom aufgewirbelten
Straßenstaube mehr oder minder belästigt wird, eine wesent­
liche Luitoerbesserung bedeutet. Lcmdlust ist immer besser
als Stadtluft. Land, lKebirge, Strand und See sind aus
natürliche Weise durch die Luftströmungen besser veutilirt,
als es unsere großen Städte und ihre Massenquartiere sein
können. Tie Lust an der See, im Gebirge ist staub-, vilz-
und bacterienfrei. Die Feuchtigkeit und der häufige Thau
vertilgen die lästigen Beimischungen. Ter größere Gehalt
an Sauerstoff oder Ozon, der besonders in waldreichen
Gegenden, ferner an Flüffen, Seen cind dem Meere, in der
Luft sich siudet, zerstört die Pilze, Bacterien und ihre Ver­
mehrungssysteme, die am Meeresstraude mit einem be­
deutenden Salzgehalte geschwängerte Atmosphäre wirkt
äußerst wohlthuend und kräftigend aus die Athmungs- und
Brustorgane. Ta große Wasscrmassen auch Kohlensäure ab-
sorbiren, ist an Seen und Meeren die Lust frei von dem
unserem Organismus so schädlichen Kohlcnsüuregehaltc.
Mit einem Wechsel der Atmosphäre hängt aber auch
stets eine Veränderung der Nahrungs- und Lebensweise
zusammen, die daheim unter dem Zwange der Gewohnheit
nie so durchgeführt tvcrden kaun, wie außen, wo man sich
anderen Verhältnissen anzuvassen gezwungen ist.
Darum: Glückliche Reise in's Gebirge, aus die Berge,
durch die Thäler, in die Wälder, an die See!
, Tr. P. Sch.
(Ist der Mittagsschlaf gesund?j Sowohl für Gesunde
als für Kranke ist eine größere Bewegung oder eine geistige
Anstrengung gleich nach dem Essen nickt zu einpfehlen. Tenn
die Natur gebietet uns selbst, wenn auch nicht Schlaf, sv doch
körperliche und geistige Ruhe. So fühlen sich die Italiener
nach ihrer Siesta sehr wohl. Und schläft nicht auch der Säug­
ling nach dem Stillen? Ist nicht jedes Thier geneigt, nach
der Mahlzeit auszuruhen? Tie in dieser Hinsicht geinachten
Versuche sprechen für die Ruhe nach dem Essen. So hat man
mehrere gleich gesunde und genährte Jagdhunde theils nach
dem Essen der Ruhe überlassen, theils aber hcrumgejagt.
Bei der nach einer bestimmten Zeit vorgenommenen Unter­
suchung derselben zeigte sich, daß im Magen der ruhig ge­
bliebenen Hunde Alles vollständig verdaut war, während
in dem Magen der Hunde, welche umhergelaufen waren,
die Verdaimng kaum begonnen hatte. Indessen soll aber der
nachmittägige Schlaf kurz sein und etwa nur eine Viertel­
stunde dauern; man lege sich nicht ganz nieder, sondern ruhe
im Armstuhl, halb sitzend.
(Fleckwasser gegen Rostflecken in Wäsche.) Man mischt
in einem Glase einen Theil Oxalsäure, einen Theil Citronen-
sänre, einen Theil Koelffalz und acht Theile reines Wasser.
Mit einigen Tropfen der hieraris erhaltenen Lösung über­
streicht man den Fleck und hält die betreffende Stelle sodann
au ein mit heißem Wasser gefülltes zinnernes Gesäß, woraus
der Fleck alsbald verschwindet. Tie ursprünglich befleckte
Stelle wäscht man zuletzt mit Seifcntoasser nach.
(LcidcnstoffwäscheZ Diese geschieht am besten, indem
man den Stoff auf einem Tische über einem reinen Weißen
Tuch ausbreitet, ihn einseist und mit Schwamm oder Bürste,
die aber nicht zu hart sein darf, behandelt. Hat man so allen
Schmutz weggenommen, daun bürstet man die Seife mit
Wasser weg. Sind die Schmutzflecken durch Fettigkeiten ver­
ursacht, so gebraucht man dazu eine Mischung von Alkohol
und Benzin, das letztere inuß aber ganz rein sein.
Mittel gegen Mücken.) Auf's Neue werden überall
Klagen laut über die Belästigung durch Mücken. Wir geben
darum hier einige Mittel zur Beseitigung dieser Plagegeister
an. Man mische in einem Fläschchen Weingeist (Spiritus)
mit etwas Eau de Cologne und einigen Tropfen Nelkenöl,
etwa sechs Trvpsen aus 20 Gramm. Die Benetzung der den
Mückenstickum ausgesetzten Körpertheile nnt dieser Essenz
verscheucht die Mücken. Dieses Mittel ist besonders auf Ex-
cursionen in Wälder und Felder zu empfehlen, und es ist
daher räthlich, immer ein kleines Fläschchen voll bei sich
zu führen, um es sofort gebrauchen zu können.
sRrmbad.I Die Hände werden 15 bis 20 Minuten
in heißes Wasser getaucht, so heiß man es vertragen kann.
Dies soll ein gutes Ableitungsmittel sein bei Zahnweh,
Herzklopfen und Brustbeklemmung.
Nrrrinsnachrichlen.
• [herein für historische Waffenkunde.) Die Pflege
dieser Kunde hat in neuerer Zeit mächtigen Aufschwung ge­
nommen, wie dies die vor Kurzem in Dresden abgehaltene
Generalversammlung des Vereines für historische Waffenkunde
zeigte. Dem Ehrenvorstande desselben gehören an die Herren:
Erzherzog Eugen, Prinz Heinrich von Preußen,
Prinz Arnulf von B a i e r n, Großherzog Carl A l e-
x a n d e r von Sachsen, Prinz Friedrich August
von Sachsen und Herzog Ern st Günther von
Schleswig-Holstein. Die große Zahl der Mitglieder
des über ganz Europa verbreiteten Vereines, dem auch viele
fürstliche Persönlichkeiten, dann auch die Stadt Wien, an­
gehören, gibt Zeugnis von dem regen Interesse für
historische Waffenkunde, die in einer eigenen Vierleljahrs-
zcitschrift Förderung findet. In der Generalversammlung, die
der Director des historischen Museums der Stadt Dresden,
v. E h r e n t h a l, mit einer Begrüßungsrede eröffnete, und
welcher Oberstlieutenant Dr. Max I ä h n s präsidirte,
wurde der um die Waffenkunde, wie um die Gründung
des Vereines und der Zeitschrift hochverdiente Director der
kaiserlichen historischen Waffensammlung Wendelin B ö h e i m
zum Ehrenpräsidenten gewählt. Dann wurden in den Vor­
stand berufen: Als Präsident der Director des königlichen
Zeughauses in Berlin Generallieutenant v. U s e d o m, als
Vicepräfident Freiherr v. Lipperheide, weiter aus
Oesterreich: Graf Hans W i l c z e k und der Director des
Kriegsarchives FDkL. Leander v. W e tz e r; endlich wurden
für die einzelnen Länder, über die sich der Verein
erstreckt, zur Organisation und Verbreitung „Pfleger"
ernannt, und zwar für Oesterreich Dr. Othmar Baron
P o t i e r, der auch in der Plenarsitzung einen längeren
Vortrag hielt über „Glossen zum Rüftmeistervocabularium des
Friedrich v. L e b e r". Die Generalversammlung wird in dem
nächsten Jahre in Zürich abgehalten werden.
sDer Humanitätsverei« „Austria", Wien, Hernals,)
feiert Samstag, den 18. d. M., in dem Eiarten, beziehungs­
weise Sälen des Grandetablissements Stalehner, 17. Bez.,
Jörgerstraße 26, ein großes Kaiserhuldignngsfest, verbunden
mit Theater, Gesangs- und humoristischen Vorträgen, Bril-
lanffeuerwcrk, sowie Concert der BereiuscapeUe. Zum Schluß
Tanzkränzchen. Das Fest srndet bei jeder Witterung statt.
Karten im Vorverkäufe 60 H., an der Cassc 1 Kr. Beginn;
8 Uhr Abends.
sTer katholische Fünglingvvcrein in Wien (Ltamm-
vrrein)) feierte am Sonntag, den 29. v. M., sein 44. Grün­
dungsfest. Bei der im großen csaale des k. k. Waisenhauses
gchattenen Versammlung waren unter den zahlreichen Gästen
zu bemerken: Hochwürdeu I'. Abel, P. Ivan Mitrovic aus
Sarajewo, der ehrwürdige Bruder Director des k. k. Waisen­
hauses kaiserlicher Rath Eucherius Haas, der ehrwürdige
Bruder Petronius aus Feldkirch, ferner Herr Hosbaumeister
Schmalzhofer, Gemeinderalh Pövl, Herr Fanta, c-kach ec.
Bon Vereinen waren erscbienen: Tie Brudervereine Leopold­
stadt,. Kaisermühlen, Hernals: die katholischen Jugcndbüud-
nisse „Veritas" und Brigittenau; der GeseUigkeitsverein
„Weiße Nelke". Nachträglich fanden sich noch folgende Herren
ein: hochwürden P. Quardian Ludwig Janauschek, Bruckner,
Löschncr, Tretha». Nachdem das unter der Leitung des
Herrn Fanta stehende Orckfester einen Erösfnuugsmarsch exe-
cuffrte, begrüßte der Vorsitzende Joses Zierer die Gäste,
woraus das „Bundeslicd" gesungen wurde und dann der
Vcreinschor, welcher unter der Leitung des Ehrenmitgliedes
Leopold Cliba stand, in Action trat. Der vom Schrift-
führcr erstattete-Rechenschaftsbericht schloß mit einem Hoch
«ruf den Prüfecten des Vereines, Hochwürdeu P. Tendier,
in das die Versammlung mit Begeisterung einstimmte. ES
ergriff hierauf Hochwürden P. Abel unter langanl-alteudem
Bestalle das Wort, um die Vortheile des JünglingsvereineS'
zu-schildern. Er führte aus, daß dem jungen Manne ink
Vereine Alles geboten wird, wonach er vor Allem strebt:
Ter Idealismus, die rvahrc Freiheit und der Frohsinn. Nach
Schluß der Ausführungen des hochwürdigen Redners wurde:
derselbe durch nicht endenwollenden Beiiatl belohnt, worauf
die Versammlung nach einigen Programmvunktcn mit einem
heiligen sacramentalen Segen in der Kirche des k. k. Waffen»
Hauses ihren Abscbluß fand.
sAu die ehemaligen Achter!) Nachdeni im September
dieses Jahres das Infanterieregiment Nr. 8 seinen bisherigen
Standort Mostar verläßt, um seine neue Garnison Wien zu
beziehen, und der Kriegerverband deS 8. Infanterieregiments
in Wien dasselbe in würdiger Weise zu empfangen gedenkt,
findet zu diesem Behufe Mittwoch, den 15. d. M., um 3 Uhr
Nachmittags, in Carl Ionisch' Gasthaus, 8. Bez., Josefsgaffe 7,
eine Haupwersammlung statt, zu der alle ehemaligen, hier iit;
Wien weilenden Achter, welche auch keine directe Einladung
erhielten, höflichst geladen find.
Eingesendet.
Hilferuf!
Ein furchtbares Hagelwetter, welches am 3. und
4. Juli über ebnen Theil des südlichen .Böhmens nieder­
gegangen ist, hot Tausende von strebsamen Landwrrthen,
um die Frucht ihrer mühevollen Arbeit gebracht. Aber)
nicht nur die ganze heurige Ernte ist verloren. Hunderte
von armen Bauern gibt es, dir durch dieses Hagelwetter;
an den Bettelstab kommen.-
Nicht genug daran, daß der Bauer kein Körnchen zum An­
baue, kein Körnchen zum.Hausgebrauche, also kein Brot zum
Essen hat, er niuß noch dos Bich verkaufen, damit cs mit!
ihm rächt hungert, er muß es um einen Spottpreis los­
schlagen. Sehr Viele gibt es.darunter, die schon durch eine
Reihe von Jahren durch die schlechten Ernteergebnisse. am,
Rande des Niederganges gestanden sind. Für diese war'
das Hagelwetter der Todesstoß, der ihnen versetzt wurde.'
Es war die Peitsche, mit der sie von Haus und Hof ge-s
trieben werden— getrieben von der Scholle, aus der sie)
sich im Sckrweiße ihres Angesichtes für Staat und Land;
geplagt haben.
Der Schaden von 2 Millionen 300.000 Kronen, den
52 politische Gemeinden des Kaplitzcr Bezirkes erlitten,
haben,, kann nur durch allgemeine und ausgiebige Hilfe;
theil weise gutgemacht werden. Von Staat und Land ist eine(
so ausgiebige Hilfe nicht zu erwarten, und wenn nicht das)
Menschlichkcilsgesühl sich der Getroffenen erbarmt, so sind)
Hunderte von strebsamen Bauern dem— Untergänge ver--
sallen.
Deshalb treten wir an alle diejenigen, welche hÄscw
können, mit der Bitte heran, sic mögen es thun.
Man möge bedenken, daß so mancher Gulden nnnöthig
ausgegeben tvird, mit dem man hier Helsen könnte. An
keinen Unwürdigen werden die Spenden verschwendet,
sondern ein armes, aber braves und strebsames Bauern-.
Volk ist es, welches sich in seiner unverdienten und unver­
schuldeten Noth an die Mildthätigkeit Anderer wendet. Es
ist der Nothschrei aus tausenden deutschen Bauernherzen,
welche trostlos in die Zukunft blicken, welche verzweiseln-
müßten, wenn nicht die Hoffnung in ihnen leben würde,,
daß cs noch Menschen gibt, die Anderen in der Noth bei­
stehen.'
Ganz besonders ersuchen wir die verehrlichen Ber-^
eine und Körperschaften, Vorstellungen und Unterhaltungen
zugunsten der Verunglückten zu veranstalten.
Spendeil nimmt entgegen der „Deutschösterreichische
Bauernbund" in Budweis, Reichsstraße 20, und die Re­
daction dieses Blattes.
Johann Weiß, Obmann des Deutsch-österreichischen Bauern­
bundes; Josef Taschek, Obmann des Deutschen Böhmer­
waldbundes: Franz X. Reitterer, Herausgeber dese
„Dorfboten" in Bndweis; August Schneider, in Ver­
tretung des „Bundes der Deutschen in Böhmen" für Süd--
böhmen; Dr. Friedrich Ritsche, Landtags- und Reichs-,
rathsabgeordneter und Ausschußmitglied des böhmischen'
Landesculturrathes, deutsche Seetion; Gregor K letze n-
bauet, Reichsraths- und Landtagsabgcordncter; Tr.Benno
Karle;, Dechant in Strobnih, Delcgirter des Landcs-.
ratheS; Vineenz Schöp S, Olunlelner in Ziernetschlag,
Delegirter des Landcsculturrathes.
Vien, IX., AoLergssse 11A ,<* S
c Seitengasse der Spitalgayc).
Veffteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an iedem Wochen
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
lES.ibisela'^W’ ^ub.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
loses Schwarz
Utterr, 5. Kr?., Schönfti'rmrrerstratze Ur. 76.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen Hübnerangen, Schwielen etc.
lInupt-l>epot i 3136
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
.x Luser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Druck von Ernst Bergan»& Eomp. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaban.)
Verantwort!,cher Schristle,1er: Georg Ruhsam.

