
[ 2023-06-29 10:47:01.601 - 19000105 - Seite 1 ]
Preis dieser Umumer:
In Wien: 8 k; in der Provinz: 10 h.
Telephon der Schriftleitnug:
Nr. 1S79.
Morgen-Ausgade.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bczugsbcdingnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl
L. 3.20, Viertels. K. 9.40, Halbs. K. 18.80, ganzj. EL 37.60.— Für die östcrr. Kronläuder mit einmaliger Bostversenüung: monatl. 8. 3.30, viettels. K. 9.70, halbi. K. 19.40 ganzi.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b latt es: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Tonnersrag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. 8. 1.30, Halbs. K. 2.60, ganzj. L. 5.—.— Schristleimng. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI,, Josessgaiie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnscraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Pcrgani, Wien."— Poslsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Dr. 3934. Wien, Freitag, 3. Januar 1900. XII. Jahrgang.
Das Urtheil des Staatsgerichtshofes
und die Republik.
Der als Staatsgerichtshof constituirte Senat hat
sein Urtheil über die einer staatsgefährlichen Ver­
schwörung angeklagten Nationalisten, Royalisten und
AMisemiten gefällt. Von der Anklage wider eine ganze
Reihe von Persönlichkeiten ist der Generalprocurator
im Laufe des Beweisverfahrens zurückgetreten, eine
weitere Reihe wurde gänzlich freigesprochen und nur
gegen einige ist mit Verurtheilungcn vorgegangen
worden. Dadurch ist wohl am besten dargethan
worden, daß es sich von allem Anfange an um eine
Komödie handelte, daß das behauptete „Complot"
gar niemals wirtlich bestanden hat und daß es sich
dem Cabinete Wakdcck-Rousseau nur um einen Rache­
feldzug gegen einige seiner erbittertsten Gegner
und vor Allem darum handelte, durch terroristische
Mittel die antidrepfusistische Bewegung einzudämmen.
Die eigentliche Mission, die das Ministerium
zu erfüllen hatte, ist erfüllt. Treyfus ist trotz des
Urtheiles des Kriegsgerichtes zu Rennes der Freiheit
und seinen Stammesgenossen wiedergegeben, die
„Affaire" ist in den Hintergrund gedrängt worden,
man spricht kaum mehr von derselben und der Senat,
der sich dazu erniedrigt hatte, den Treyfusards als
Werkzeug ihrer Rachsucht zu dienen, konnte sich daher
damit begnügen, nur an einigen der ihm auf Gnade
und Ungnade Ueberantworteten sein Müthchen zu
kühlen und auch mit diesen ist er, wenn man die ob-
wattendcn Umstände in Betracht zieht, die das
Schlimmste erwarten ließen, nicht allzu strenge in's
Gericht gegangen.
Tie „Neue Freie Presse" findet, daß man mit
den „Hochverräthern" und „Verschwörern", die seit
Wochen vor dem Staatsgerichtshofe standen, viel zu
glimpflich verfahren sei und sie meint, daß es den
Herren Deroulöde, Guerin und Genossen
sicherlich viel schlimmer ergangen wäre, wenn sie gegen
eine so schwere Anklage vor dem Gerichtshöfe eines
monarchischen Staates sich zu verantworten gehabt
hätten. Vor Allem ist zu bemerken, daß iu puncto
Schuld so gut wie gar nichts bewiesen worden ist,
was auf die Existenz einer Verschwörung hätte
schließen lassen. Die so hochnothpeinlich Angeklagten
haben nichts Anderes gethan, als daß sie, von ihren
politischen Rechten Gebrauch machend, ein verächtliches
und verlottertes System mit allen Mitteln bekämpften.
Das ist überall, auch in einer Monarchie erlaubt und
überall außerhalb Frankreichs hätte man es sich über­
legt, auf Grund von geradezu lächerlicher Judicien
Jemandem den Proceß zu machen und ihn zum „Ver­
schwörer" zu stempeln. Aber selbst zugegeben, die
nach der Ansicht der „Neuen Freien Prcfic" viel zu
milde behandelten Angeklagten des Staatsgerichtshofes
hätten wirklich gegen die Repttblik „cvnivirirt"— sie
hätten damit nur einer Gesinnung Ausdruck ver­
liehen, die heute in Frankreich bereits sehr weit­
verbreitet ist, denn die Republick ist nun einmal bei
den Franzosen ganz und gor nicht so populär, als
Viele vielleicht meinen möchten, denn sie hat der Be­
völkerung nocd sehr wenig Anlaß zur Begeisterung ge­
geben. Eine ununterbrochene Reihe von öffentlichen
Scandalen ist die Geschichte der vorläufig letzten
Republik. Man gesteht es sich offen und rückhaltlos
ein. daß Dinge, wie die Panama- und die Treysus-
Affaire unter einem Monarchen nicht möglich gewesen
wären. Hinter Lvubet und Waldeck-Rousscau, hinter
dem diesen Handlangerdienste leistenden Senate steht
nicht das französische Volk, und wenn der „Staats­
gerichtshof", der, wenn cs nach den Em­
pfindungen seiner Mitglieder gegangen wäre, am
liebsten sämmtliche Angeklagte um einen Kopf kürzer
hätte machen lassen, sich zu einer milderen Auffassung
bequemte, so spricht daraus die Furcht, daß vielleicht
in einer nicht mehr allzu fernen Zeit, die der Republick
der Panamagauner und der Dreyfusards ein wohl­
verdientes Ende bereiten wird, die Franzosen an den
Richtern der „Hochvcrräthcr" Dcrouläde und
Guerin Revanche nehmen könnten. Durch die An­
strengung des Processes gegen die „Versckwörer" und
durch den Ausgang desselben ist erst recht offenbar
geworden, auf welch' schwachem Unterbau die Republik
ruht und wie leicht es ist. dieselbe zu stürzen.
Irüarrd.
* Wien, 4. Januar. (Vom Tage.) Tie Blätter
schwelgen wieder einmal in Combinationen. Die besten In-
formationen aus allerbester Quelle zur Hand, wissen sie
nicht nur, daß am 9. d. M. das Ministerium Wittck zurück-
trilt, und daß es durch ein Ministerium Koerber ersetzt wird,
sondern sie sind auch bereits im Besitze des deraillirten
Programmes des neuen Ministeriums. So soll sofort nach
dem CabinetSwechsel die Einberufung des Reichsrathes er­
folgen, der aber wiederum sofort aufgelöst werden soll, sobald
die geplante deutsch-tschechische Verständigungsaction scheitert.
Sollte auch der neugewählte Reichsrath sich als nicht
actionssähig erweisen, so würde wiederum sofort die Ver-
fassnng sistirt, der Reichsrath und die Landtage aufgehoben
werden und nur die Landes-Ausschüsse würden zur Bei­
hilfe der Landesverwaltung ausrecht bleiben. Es bedarf
wohl nicht näherer Ausführungen, daß man cs da mit
Phantastereien zu thun hat. Thatsache ist vorläufig nur,
daß einzelne deutsche und tschechische Parlamentarier in
Prag ganz privatim sich über die Chancen einer Aus-
gleichSaction ausgesprochen haben. Was die den Cabinets-
wechfel betreffenden Gerüchte anlangt, so ist vor Allem
daran festzuhalten, daß der Kaiser zur Zeit von Wien ab­
wesend ist, bis zu seiner Rückkehr also von irgend welchen
Vorbereitungen zum Rücktritt des Cabinetes Wittck und
Alle Rechte vorbehaltn.
Die vivisection*),
deren Wesen, llnwerth und Schädlichkeit, in fachmännischen
Aussprüchen dargestellt von Dr. v. Liszt.
(Fottsetzung und Schluß.)
110. Wenn ein Mensch oder Thier mit Curare ver­
giftet ist, wird die Thätigkeit des Verstandes, der Wille
und das Gefühl nicht angegriffen; diese Fähigkeiten ver-
lieren nur die Möglichkeit, sich durch die Bewegung zu
offenbaren. Tie ausdrucksvollsten Bewegungen hören zuerst
auf, dann diejenigen der Glieder, des Gesichtes, der Brust,
und endlich, wie dies bei Sterbenden der Fall ist, hört die
Bewegung der Augen auf. Kann man sich ein entsetzlicheres
Leiden denken, wie das eines verständigen Wesens, welches
allmälig alle seine Fähigkeiten verliert und endlich gleichsam
lebend in einem Leichnam eingeschlossen ist?... Wir
würden uns im völligen Irrthum besinden, wenn wir aus
der Bewegungslosigkeit des durch Curare vergifteten Thieres
schließen wollten, daß bei diesem das Gefühl aufgehoben
wäre, denn thaffächlich bestehen Gefühl und Bewußtsein
hinter diesem regungslosen, todtcnartigen Körper, hinter
diesen starren, verglasten Augen in unveränderter Thätigkeit
fort. Dieser scheinbare Leichnam hört und unterscheidet
Alles, was um ihn heruni vorgeht, er empfindet schmerzlich
jede Verletzung und ist im Besitz einer lebhaften Sensiki-
vilät, er hat aber die Fähigkeit verloren, seinem Gcsühle
und seinem Willen Ausdruck zu geben. Der Tod, der
*) Siebe Nr. 3908 3920, 3927 und 3936 unseres Blattes.
Jederlei Auskumt ertheilt bereitwilligst kostenlos der „Wiener
Verein der Vwisectionsgegner" (Wien. 1. Bez., Freiung 6).
Mindester Mitgliedsbeittag 30 h jährlich. Jedermann, dem
sachmännische Aussprüche für unsere Sache bekannt sind,
welche in dieser Sammlung nicht vorkommen, wird gebeten,
dieselben dem Vereine (w omöglich unterBeisügung
der Belegstelle) bekanntgeben zu wollen.
Beobachtern s o leicht und schmerzlos
scheint, ist im Gegentheil von den ent-
setzlichsten Qualen begleitet, die mensch­
liche P h a n t a s i e nur zu e r's a ss cn v erin a g.
Vivisector Tr. Claude Bcrnard. *)
ck) Durchschneidung des Rückenmarkes.
111. Tie Turchschneidung des Rückenmarkes ist eine
surchtbare Operation, denn wieviele feine und höchst
empfindliche Theile werden dadurch zerrissen und in einen
entzündlichen Reizungszustand versetzt!
Vivisector Tr. Goltz.
5. Capitel.— Benehmen der VcrsuchSthicre.
112. Während dreier Kriege habe ich viel Schreckliches
sehen müssen, aber das kläglichste Schauspiel war immer
das, wenn die Hunde aus de» Kellern des physiologischen
Laboratoriums iu den Operationssaal herausgebracht wurden.
Statt vom Wechsel der Finsternis zun, Lichte freudig berührt
zu werden, schienen sie vom größten Schrecken ergriffen,
sobald sie nur die Lust des Follcrraumes rochen, und augen­
scheinlich erriethen die klugen Thiere das LoS, welches
ihrer hauste. Sie suchten durch Liebkosungen, mit Gcberdcn
und Gewcdel um Gnade zu flehen, allein vergebens. Selbst
nachdem sie roh angepackt und aus das Folterbrctt hin­
geworfen waren, bestand ihr ganzer Protest in eincin leisen
Wimmern, und fuhren sie fort, die Hände ihrer Peiniger
zu lecken, bis ihnen auch das Maul fest zusammengeschnürt
wurde, woraus sie noch durch bittendes Schwanzwedeln das
Mitleid anzuflehen suchten. Tr. H o g g a n.
113. Gleich nachdem der Hund in den Versuch gestellt
worden war, geriet!) er in große Ausregung.. In
demselben Raume wurde an einem kleinen Hunde der
Luströhrcnschnilt gemacht. Unser Versuchrthier wendete
von dem Vorgänge kein Auge ab und gab seiner leb-
hasten Unruhe über das Gesehene durch beständiges
klägliches Heulen und heftige Bewegungen, soweit es in
der Lage war, solche zu machen, Ausdruck.
Tr. R o s c n b c r g.
114. Wir kennen auch den Edelmuih des Hundes,
welcher die Hand leckt, die an demselben Morgen in
Schlägen mit einem schweren Haniincr an seinem Leibe
geübt worden ist. Vivisector Tr. C a st e.
*) Trotz alledem findet dieser selbe Gelehrte kein Be­
denken darin, den Studenten seiner „Levons de
phisiologie operatoire' 1 (S 168) mitzutheilen, daß
man sich deS Curare im ausgedehntesten Maße bedient,
um durch dasselbe die für die Vivisection bestimmten Thiere
regungslos zu machen, und cS gibt nur wenige Experimente,
die nicht mit der Bemerkung eingeleitet werden, daß sie an
einem curarisirteii Thiere ausgeübt worden sind.
**) Die Turchschneidung des Rückenmarkes (ohne jede
Betäubung) dient dazu, das Thier bewegungslos und wider­
standsunfähig zu machen. Trotzdem sie eine „furchtbare Opera­
tion" ist, wird sie sehr viel (auch von Goltz selb'!) angewendet.
— Es sei hier noch der Turchschneidung der Slimmbänder
gedacht, welche dazu dient, das gemarterte Thier am Weh­
klagen zu hindern.
6 Capitel.— Vivisection und Thicrheilkundc.
115. Tie Thierärzte dieses Landes nehmen allgemein
! an, daß sowohl in theoretischer, wie in praktischer Bc-
j Ziehung ihr Berns nach ollen Richtungen hin am todten
! Körper gelehrt und studirt werden kann, und sie vernehmen
> uiil tiefstem Bedauern, daß die Schüler auch aus dem Con-
s tincnte innerhalb ihrer Studienzeit praktische Versuche an
j lebenden Thieren machen. Tiefer nationale Congreß ist
; fest davon überzeugt, daß dergleichen Operalionen ebenso
I grausam sind, als überflüssig für die Wissenschair und die
j technische Fertigkeit. Seine Mitglieder bitten und flehen
! ihre College» im Ausland aus das Tringendste an, an-
I gesichts des ausreichenden Nutzens-, den Operationen an
Kaust mw bei Gesmrnmgs-Grno ssen.


[ 2023-06-29 10:47:01.601 - 19000105 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien. Frei tax
zur Bildung eines neuen Cabinetes nicht gesprochen werden
kann.— Wie „Budapest- Hirlap" meldet, hat der unga­
rische Minister am kaiserlichen Hoflager Graf S z e ch e n y i
dcni Ministerpräsidenten seine Demission angemeldet. Ter
Ministcrpräsidenk wird dieselbe dem Monarchen unter-
breiien. An Stelle des Grasen Szcchenyi soll angeblich
Graf Albert A p p o n y i (?), der Führer der früheren
Nationalpartei, zum Minister a latere ernannt werden.
..Deutsches Volksblatt"
5. Januar I960
Nr. 3954
Ausland.
Wien, 4. Januar. (Das Slaventhum in
N i c d e r ö st c r r e i ch.) Die „Ostdeutsche Rundschau"
schließt mehrere Aufsätze, in denen auf die allmälig, aber
beharrliche Zunahme des Slaoenthums in Nicderösterreich
ortsweise hingewiesen wurde, mit folgender Bemerkung. „Im
ganzen Nicderösterreich ist die Anzahl der Teulschredendcn
von 2,100.874 auf 2,364.360, Las ist um 12'5 Percent,
die der Slavischredcndcn aber von 61.257 auf 93.481, das
ist um 52'6 Percent gestiegen. Dürfen wir uns da noch
einem gar weitgehenden Optimismus hingeben?" Sicher
nicht; allein umso schwerer ist zu begreifen, daß die Radicalcn
sich bcharlich dem Gedanken der Organisation der deutschen
Alpenländer zu einem geschlossenen Verwaltungsgebiete
widersetzen, aus dessen Vcrtretungskörper dann naturgemäß
alle jene sprachgcsctzlichcn Competenzen übergehen würden,
die jetzt im Reichsrathe liegen!
Ofcn-Pcst 3. Januar. (Schon wieder die
Demission W l a s s i c s'.— D e r ungarische
Greg r.) Zum x. Male seit seiner Ministerschait, taucht
wieder das Gerücht auf, der Cultus- und Unterrichtsminister
Wlassics' sei regicrungsmüde geworden und habe dem
Ministerpräsidenten v. S z e l l eine so bestimmte Erklärung
gegeben, unter allen Umständen zurücktreten zu wollen, so
daß Letzterer nicht umhi» können werde, gelegentlich seiner
Anwesenheit in Wien der Krone hiervon Meldung zu er­
statten. Daß Herr Wlassics' etwas verstimmt ist, erscheint
glaubwürdig, den» cs hat in letzter Zeit mehrere kleine!
Affairen gegeben (wir erinnern npr an diejenige des f
Professors Varga), die durchaus nicht nach seinem Ge­
schmacke waren und bei denen sich ziemlich bedeutende
Tifserenzcn zwischen ihm und seinen College» herausstellten.
Daß er aber thatsächlich schon jetzt demissionire», oder daß
seine Demission angenommen werde, daran läßt sich wohl
noch zweifeln. In den Landesjchulen bedeutet Wlassics
die Verkörperung der MagyarisirungSidee und in der Kirche
gilt er als der entschiedenste Gegner des Katholicismus, was j
er durch seine offene Feindschaft gegen die Ungarische Volkspartei'
genugsam documcntirte. Für das heutige judenliberalc
System ist Herr Wlassics dadcr eine wahre Perle und die
Regierung des Herrn v. Szell wird ibn sicherlich so lange
festhalten als nur möglich.— Tie Auffassung der Rede des
Abgeordneten Ugron in den Delegationen bezüglich des
Dreibundes von Leite mehrerer reichsdeutschcr und italieni­
scher Blätter hat den hiesigen Rcgierungsmännern einigen
Schrecken in die Glieder gejagt und die Blätter sollen die
Scharte auswetzen. Es macht einen komischen Eindruck, i
gerade jene Herren, die noch vor wenigen Wochen für|
Alfred Dreyfus und ein Bündnis mit der großen
französischen Nation geschwärmt haben, heute zu hören, wie
sie über U g r o n herfallen, weil er laut gesagt hat, wofür
sie unter sich halbleise so oft und eindringlich plaidiren.
Man nennt den Unglücklichen jetzt den ungarischen
G r e g r, schimpft weidlich über seine lose Zunge, drückt
ihm aber sicherlich heimlich die Hand, wenn— nun—
wenn kein Nicht magyare in der Nähe ist.
Constantinopcl, 4. Januar. (Der Schwager
des Sultans.— 8k e u c Unruhen?) An
hervorragender Stelle wird versichert, daß D a in a d
Mahmud Pascha von C o n st a n t i n o p e l aus
keinerlei Anerbietungen gemacht wurden, um ihn zur Rück­
kehr zu bewegen. Die Bewerbung um die Concession für
die Trockenlegung im Uebcrschwcmmungsgcbiete des Euphrat
und Tigris, um Verleib,ung des Postens eines Ministers
ohne Portefeuille für Mahmud Pascha und von Staatsraths-
Posten für dessen zwei Söhne, um Bewilligung von 5000
Pfund als Entschädigung für die Reisekosten und volle Straf-
i losigkeit für Mahmud Pascha- und feine Reisebegleiter
ging von Damad Mahmud Pascha s c l b sr aus. Es wird
versichert, der Sultan werde auf diese Anerbietungen keine
Antwort ertheilen, da die öffentliche Meinung in Europa,
die sich anfangs durch die Flucht Mahmud Paschas stark
beeinflussen ließ, durch den offenkundigen Charakter seiner
nunmehrigen Forderungen genügend aufgeklärt fein dürste.
— Nach Meldungen aus Uesküb sind in Dibre neuer­
dings Unruhen ausgcbrochcn. Oberst Ali Bey
soll ermordet worden sein. Zwei Compagnien
Infanterie und eine Escadron Cavallcrie wurden nach
Dibre entsendet und ein Infanterie-Bataillon erhielt Ordre
zur Marschbereitschaft.
* Belgrad, 1. Januar. /Serbische N e u i g-
ketten.) Der „Empfangsjubcl" über die Ankunft
Alexanders ist verrauscht, denn er war ebenso ein Product
klingender und Drohargumcute, wie der Enthusiasmus der
jungen Serben auf den Bahnhöfen in Wien gelegentlich der
dortigen Ankunft und Abreise des Königs. Plan dürste sich
allerdings darüber wundern, daß sich eben serbische
Studenten in Wien dazu hergebe», allein mau muß
eben wissen, Laß ihnen mit Entziehung der Stipendien,
theils aber auch mit Pressung zum sofortigen Militärdienst 1
gedroht wurde. Schon morgen begibt sich übrigens der
Generalissimus und DictatorEx-König Milan zum Besuche eines
seiner treuen magyarischen Freunde nach Ungarn, wie es heißt,
auf einige Tage, aber man hofft hier, daß sein Aufenthalt
im Auslande sich unauffällig verlängern werde. Nicht un­
wahrscheinlich ist diese Annahme mit Rücksicht auf die
neuerlich angeknüpften Verhandlungen mit dem Gesandten
Novakovic behufs Uebernahme der Regierung. Von
Novakovic ist nämlich bekannt, daß er an diese Uebernahme
die Bedingung der dauernden Entscrnung Milans aus dem
Lande knüpft. Novakovic soll gewissermaßen ein Uebergangs«
cabinct bilden, das die Wiederkehr normaler Zustände an­
zubahnen 'habe. Man glaubt aber nicht, daß das eine Ein-
kehr bedeuten würde; man fühlt sich noch im Vertrauen
auf daS Ausland stark gcuug, um das bisherige Schrcckens-
regimc eine geraume Zeit ausrecht zu erhalten, aber
— kein Jud' will etwas borgen, bevor nicht Ruhe
und Frieden wieder im Lande herrscht. Ex-König
Milan und sein Schrcckcnsregime haben bereit? mehr als
20 Millionen Dinars (Francsl gekostet. Etwa 5 Millionen
davon sind geradezu spurlos vcrschivunden, und man meint,
der Generalissimus habe sie einst insgeheim für „Pläne
und Karten" verbraucht; man findet das zwar glaub­
würdig, nur die staatliche» und privaten Manichäer wollen
sich damit nicht zufrieden geben. Nicht etwa, weil sic
daraus dringen, daß mit den Staatsgeldern ordentlich ge-
wirthschaftet werde, sondern einfach, weil cs nichts mehr zu
holen gibt. Bleiben die Manichäer wirklich unerbittlich,
dann bleibt Milan nichts übrig, als sich und seine Despe­
rados neuerlich England für Südafrika anzubieten; zum
Heile Serbiens bekommen sie hoffentlich keinen neuen
Korb.
Ungarische Delegation.
Ter Heeres-Ausschuß der ungarischen Dele»
aation hielt gestern, Vormittags halb II Uhr. unter dem Vor»
, sine Tender S; i l a g y i's eine Sitzung. Anwesend waren
; leiten? der gemeinsamen Regierung Kriegsminincr G. d. C. Frei»
. Herr v. Kriegha m m c r. seitens der ungarischen Regie»
! rung: Ministerpräsident v. S z e l l. Landesvertbeidigungs-
niinister Baron Fejervary und Minister a latere Graf
Emanuel S z e ch e u y.
Referent Aurel Münnich ergreift das Wort und gibt
: zunächst eine übersichtliche Tarstellung des Voranschlages.
! Sodann bespricht derselbe die Erhöhungen, welche 643 Mil»
j Honen Kronen für Erhöhung der OfficierSgagen und 147 Mil-
. Ionen Kronen für Erhöhung der Nacktmahlgebühren betrage»,
j Im klebrigen erscheinen die Erhöhungen nur alS Folge
.trüberer Bewilligungen. TerRescrent verweist darauf, daß sich
! die Gesammterbühuiig auS dem Titel der Lküciersgaaen zwar
j auf 12-91 Millionen Kronen beziffere, daß sich diejelbe jedoch
! euterseils durch den Wegfall der bisher im ordentlichen Er-
! forderniffe eiiioestellt gewesenen Sustentatioiisgebühren per
! 3-35 Millionen Krone» und anderseits durch Einnahmen der
! Heeresadministration auf die früher erwähnte Summe von
! 643 Millionen Kronen rcdncire.
I Gabriel Ugron vermag aus den Vorlagen di? Tendenz
der Weiterentwicklung des Heeres nicht zu beurtheilen. Soll
diese extensiv fei» oder nicht? Er glaubt, die Zeit fei ge­
kommen, um die extensive Entwicklung aufzugeben, bis die
Armee durch intensive Entwicklung auf die Höhe ihrer Ausgabe
gelangt sei. Ist ks wahr, daß die Erhöhung des Präsenzslandes
geplant ist? Ist es wahr, dast wir im Krieassalle nicht über
eine genüaende Anzahl von Ofiicieren verfügen? Vermag die
jetzige Ausbildung die nöthige Anzahl von Omcieren zu er­
geben? Ans welchen Mitteln werden in Bosnien die Festungen
»nd Befestigungen erbaut? Wenn im Falle eitles Krieges
Ungarn der Schauplatz sein würde, welches Kriegsrech! wurde
der Kiieasmitiillcr in's Leben treten lassen? Ist cui solches
Kriegsrecht vorbereitet u»v redigirt? Eristirt es in unaarischer
Uebersetzung. damit die Bürgerschaft sich davon Kenntnis ver»
schafscii könne?
Relchs-Kriegsminister Freiherr v. Kricghammcr erklärt,
es sei selbslversiänkHch, daß sämmtliche Minister im Rahmen
ihrer Ressorts gewisse Wünsche haben, und daß naturgemäß
auch er solche Wünsche habe; ob dieselben in Ersülluna gehen,
sei natürlich fraglich, da dies von mehreren Factoren abhängig
sei. Die Erfüllung seiner Wünsche sei nur durch die Revision
des Wehrgcsctzes Uiid die Eihöhung des RecrutencontingentZ
möglich, was ivieder in die Eompeten; des Reichsrathes ge­
höre. Ter Bedarf an Oisicicren im Kriegsfalle fei durch die.
derzeit besteheiide Aiizahl der berufsmäßigen und Reserve-
osstcrere gedeckt, und zwar seien es die Mililär-Erziehungs-
und Bildungsanstalten, die für die Deckung des Bedarfes
sorgen. Schließlich bemerkt der Minister, daß für den Fall deS
Ansbruches eines Krieges aui Grund der Beschlüsse beider
Parlamciite Gesetze betreffend die Kriegsleislungen erlassen
werden, welche naturgemäß vorbereitet seien.
Dclegirter Gabriel Ugron: Das Kriegsministerium ist
verpflichtet, bezüglich der Weiterentwicklung des Heeres Auf­
klärungen zu geben. Tie Volksvertretung kaun daraus nicht
eingehen, aus die Dar.'egmig eines Programms in dieser
Richtung zu verzichten. Cr lehnt die Bewilligung deS
Budgets a b.
Delegirter Graf Anton Cziraky beinerkt, daß die Bor-
schristen bezüglich der Pferdeastentirungcii zu strenge seien.
LandeSvertheidigungsminister Baron Fcjcrvary con«
siatirt geaenüber der Bemerkung des Telegirten Ugron bezüg­
lich des Marlialgcsetzes, daß ein solches in Oesterreich nicht
vorgelegt wurde. Es seien blos Elaborate vorhanden, die
jedoch nur mit verfassungsmäßiger Ermächtigung in's Leben,
treten können. Tie ganze Sache sei verfrüht.
Delegirter Gabriel Ugron erklärt, er habe nicht von dem
allgemeinen Militärgesetzbuchc. sondern von dem Martialrecht
gesprochen, welches man im Falle des Krieges aus die ganze
Bürgerschaft anwendet, weiches jedoch nur im Einvernehmen
imt der ungarischen Gesetzgebung erlassen werden kann.
Telegirter Ferdinand HoranSzky berührt die Frage der
Entwicklung der Armee. Es sei dies eine Frage, welche mit
dem Wehrgescye zusammenhänge und nicht vor die Telega-
Leichnamen, wie es die Erfahrung in unserem Lande zeigt,
gewähren, ihre bisherige grausame Praxis in Zukunft auf­
geben zu wollen. Congreß englischer Thierärzte 1881.
116. Ich bin der Meinung, daß der thierärztliche
Berns unseren Schülern nach allen Seiten hin gelehrt
werden kann, ohne jemals Vivisectionen und irgendwelche
Versuche an Pferden vorzunehmen.
Professor Tr. Williams,
Präsident der Edinburger neuen Schule.
117. Tie Viviicetionen und Uebungen am lebenden
Thiere sind den Schülern der Anstalt nicht gestattet. Ich
halte sie für grausam und für unnöthig zum Unterrichte.
I. B. S i m o n d s,
Professor der Pathologie und Dircctor der
Londoner Thierarzneischule.
7. Capitel.— Einige concrcte Fälle.*)
118. Tie Nerven bilden in ihrem Verlaufe so wunder­
bare Verschlingungen und Complicationcn, daß cs aussichts­
los ist, durch Vivijection das Geheimnis ihrer Verthcilung
enthüllen zu wollen, und zwar nicht nur aus diesem
Grunde, sondern auch, weil nach Schiff (bekannter Vivi-
scctor) ihre Anatomie verschieden ist, nicht nur bei Thieren
verschiedener Gattung, sondern auch innerhalb derselben
Gattung, je nach den Racen. Wie unmöglich ist es also,
von dem Thier auf den Menschen zu schließen, wenn
Experimente bei zwei Thieren einer Familie schon zu
auseiuandcrgchendeu Schlüssen führe»!
Tr. A. K i n g s f o r d.
119. Tie Lehren der Vivisection über die Functionen
des Gehirns sind ein Gewebe von Irrthümern gewesen
*) Die Zahl solcher Aussprüche ist Legion.
und sind nur erst durch klinische Beobachtungen an
Menschen corrigirt worden.
Tr. Brown S e q u a r d (der bedeutendste Biviscctor
in Englands
120. Der erste Sieg der Wissenschaft in Betreff dcr
nndurchdriiiglichen Geheimnisse der Nervenverrichtungen,
nämlich da» Ausffndigmachcn des genauen Sitzes der
Aphasie (Verlust der Sprache), war das Ergebnis von
Beobachtungen am Krankenbett und nur diese allein konnten
zu dieser glänzenden Entdeckung führen.
Professor Dr. L a b o r d e.
121. Die einzigen zuverlässigen Talen in Bezug auf
die Pathologie des menschliche» Gehirns sind diejenigen,
welche durch die anatomisch-klinische Methode gewonnen
wurden. Diese Methode besteht darin, daß die während
des Lebens am Menschen beobachteten krankhajten
Functionen in stete Beziehung gebracht werden zu den nach
erfolgtem Tode entdeckten örtlichen Schäden; dieser
Methode verdanken wir alle irgend cxactcn zutreffenden
Kenntnisse, welche wir heute von der Pathologie des Gehirns
haben. Prof. Dr. C h a r c o t.
122. Die Hypothese, daß von der Durchkreuzungsstclle
der Sehnerven nach rückwärts bis in die Hinterhanpls-
Partie des Gehirns hinein wahrscheinlich nur halbseitige
Erblindungen zu Stande kommen können, ist wesentlich aus
sorgfältigen klinischen Beobachtungen und pathologisch-
anatomischen Befunden genommen worden, während die
meiste» auf dasselbe Ziel gerichteten vivisectorischen Arbeiten
zu nichts weiter gedient haben, als die Kliniker, die schon
lange einen richtigen Gedanken, dem nur die Bestätigung
durch die Scction fehlte, verfolgt hatten, vom rechte ii
Wege abzulenken. Der vorliegende Fall, wie alle Ent­
deckungen der Zeit über die Abhängigkeit der Schstörungen
*) Genau ebenso spricht sich der französische Viviscctor
Langet aus.
vom Gehirne, legt Zeugnis dafür ab, daß physiologische
Selbstbeobachtungen und anatomisches Wissen, klinische
Krailkcnbcobachtung und genaue Lcichenuntersuchung für
gewisse Gebiete vollkommen genügen, um den Zusammen­
hang zwischen Gchirnlciden und Schstörung aufzuklären,
viel vollkommener als im günstigsten Falle jemals durch
Vivijcclion von Thieren wird erreicht werden können.
Prof. Dr. Jul. Jacobson.
123. Es muß einleuchten, daß, wenn Jemand heut­
zutage den Blutumlauf als ein neues Thema beweisen
sollte, dies durch keine viviseciorische Vornahme, sondern
nur durch einen todten Körper und eine Einflößespritze
befriedigend festgestellt werden könnte.*)
Pros. Dr. L. T a i t.
124. Ich habe stets gesunden, daß bei lebenden Thieren
die Bewegungen des bloßgclegten Herzens so stürmisch
und krawpshast sind, daß Täuschungen wie die Magendie'S
unvermeidlich sind.**) Dr. Hope.
125. Unsere Arterie» wirken auf ganz andere Weise,
wie die der Thiere. Ihre Pathologie und Physiologie ist
unbedingt eine andere, wie wir aus der Häufigkeit von
Schlagaiiiällen und Pulsadcrkröpfen bei uns und der fast
vollständigen Befreiung der Thiere, selbst im höchsten Alter,
von diesen Vorfällen ersehen. Hunter that alles
Mögliche, um den Pulsadcrkropf bei Thieren hervorzurufen,
aber es mißlang. Auch in diesem Falle haben sich also die
Thicrversuche als fälschlich sogenannte „Wissenschaft" er-
wiesen. Was wir in dieser Richtung erreicht haben, ist
*) Factisch wurde auch der Blutumlauf nicht durch
Vivisection entdeckt. (Siehe Thornton.)
"> Hope kam zur richtigen Erklärung der Blutregurgitation
bei Herzkranken, wie er selbst sagt, durch klinische Beobachtung
an Kranken. Magendie jedoch war das nicht „wissenschaftlich"
aenug; er stndirte die Herzbewegungen an aufgeschlitzten
Thieren und fand dadurch eine grundfalsche Theorie, deren
Falschheit Hope selbst dem Vivisecircn zuschrieb.


[ 2023-06-29 10:47:01.601 - 19000105 - Seite 3 ]
Sbr. 3954
Wien. Freitag
.Penisches Vokksdkstt"
5. Januar 1900
Seite 3
ticncn oef.öro. Er findet nicht, daß die angebliche Erhöhung
des Pra>enzstn:idcs im Budget anticipirt worden wäre.
Telegirter E!emei:S ErnuSzt bespricht di- schaden bei
den Saffenstbuiigeii. Er ersucht ferner, daß billiges Schieß­
pulver zu Schicßzwccken gegen Hagelgefahr ausgefolgt werden
möge.
Bei Verhandlung der sechsten Resolution bemerkt Teleairter
Bolgar. daß die Gleichstellung des militarärztlichen Eorps
gegenüber dem Lsticicrscorps noch nicht vollkommen durch­
geführt sei. In anderen Staaten, wie zum Beispiel in Frank-
reich, Teutjchland und Ei'.gland, beste Ke hinsichtlich oes
Genusses sämmtlicher Rechte kein Unterschied zwischen dem
Reich-r-dlr'.cg'Miiii'ier Freiherr v. Krieghammer verweist! Corps der Militärärzte und dem der Qfficierc.
daran', daß bei Feii'iellnna der Manöverprogrannue stets die! Reichs-Kriegsminiiicr Freiherr v. Krieghammer erklärt,
nöthige Rücksicht aus die Interessen der Landivirthschast ge- i daß die Militärärzte in der Armee eine vollkommen ent-
nomiücn werde, und daß. wenn die Manöver auf den Monat s sprechende Stellung einnehmen. Dos Kriegsministerium bade
August zuruageschoben würden, dies gerade von großen, Rach-! deren dienstliche Stellung vor Kurzem auch i,och dadurch
theile für die Landwirthkcka'! wäre, d.i dann die. elnberuienen! wesentlich verbessert, daß die Militärärzte zu Eonlinandanleii
Reservisten :» einer vom -Standpunkte der Landwirtbichaft
viel uiigunstiheien Periode der Arbeit cnlzogen fein würden.
Telegirter Steig:, Szabo macht darauf aufmerksam, daß
es wiederholt vorgekommen ist, daß die Uebungen des IV., V.
und vil. Eorvs Hatt am :>. September erst am 13. und
]7. September beendet wurden. Denn n:a:: in Betracht zieht,
daß dies zu einer Zeit geschieht, wo man am Lande am
meisten die Arbcstskratt benö'.higt. und daß durch diese späte
Becndigiing eirea 20/< bis vö.'ÖOO Mann dem Lande Ent­
zogen werden, so erscheint es angezeigt. Verfügungen zu treffen,
daß :!: Hiutunfl di- Uebungen möglichst bis zum
5. September beendig! werden.
Dclegirler Ailgu'l Pulozky schließt sich vollkonnnen der
Auist'.ssung des Tclegirten Horanszkp an, und ist der
Ansicht, daß die Gesetz: bezüglich der Hecresorganisation nicht
vor die Tekcgationen, >o»!der» vor den Reichstag gehören.
Restrent Aurel Mkünuich unterbreitet hieraus den Aus­
weis über den Präscnzstand.
Landee-verlheidigungsininiister Baron Fejervary stellt
gegenüber der Bemerkung des Tclegirten U g r o n in
Abrede, daß den, Reichsräthe Mobilifirungspläns vorgelegt
worden waien. Bezualich der Zuständigkeit und des Hcimats-
gesetzes bemerkt der Minister, daß ein ,'olches zwar in Leiter-
reich, aber nicht in Ungarn cristire, daß sich dasselbe jedoch
nicht auf die Mobllisirung beziehe.
.hierauf wird das Budget im Allgemeinen angenommen.
Tie Telegation verhandelt nunmehr die Beantwortung
ihrer im vorigen Jahre gefaßten Resolutionen.
Referent Aurel Münnich erörtert hierauf die Beant­
wortung der in der vorigen Delegation geroßten Resolution.
Tie Bcaiilivortung auf die Resolution Nr. l wird zur
Kenntnis genommen und die betreffende Resolution erneuert.
Bei der Debatte über die Resolution Nr. 2 betreuend
den Unterricht
erklärt
Tclegirter Gabriel Ugron sich durch die erzielten
Resullalc nicht befriedigt. Es ist überhaupt kein sonderliches
Resultat erreicht worden. Tie Kenntnis der ungarischen
Sprache nehme rn Lffieierskreffen nicht zu. In derr Eadcttcn-
der ungarischen Sprache
nicht entsprechend gelehrt und
die Lfficicre der ungarischen
der Svitaler ernannt wurden, mir welcher Stellung auch eine
Tiseirlrnargewall über Mannschait und Tniciere vcrbuiiden
sei. Die Bemerkung des Telegirten Ugron, daß bei den Stabs­
arztprüfungen di: nachgewiesene Fachkenntnis nicht immer in
erster Linie entscheide, müste der Minister als einen gegen die
Brüfungscammistion gerichteten, vollkoinmen ungerechte» An­
griff auf das Entschiedenste zurückweisen.
Telegirter Vokgar erwidert, er habe bei seinen Aus-
führungen nicht so sehr den gesellschaftlichen, selb'tver-
. ständlich aus der Basis der Kameradschaftlichkeit stattfindenden
4. oder i Verkehr zwischen Ltficieren und Aerzten im Auge gehabt.
' sondern vielmehr jene Nachtheile und Zurücksetzungen hervor­
heben wolle!,, welchen die Militärärzte infolge der derzeit be­
stehenden Normen bei uns noch immer ausgesetzt sind.
Bei der Resolution Nr. 7 betreffs Heranziehung
ungarischer Industrie zur Ausrüstung
macht
R-fcrent Aurel Münnich aus die höhere Quote ansmcrk-
iam (!), in Bezug aus welche der Kriegsn:inister Freih. v. Krieg-
Hammer verspricht, daß er diesen Umstand in
Betracht ziehen wird
Telegirter Ferdinand HoranSzkh wirst die Frage aus
wie viel dein Lande aus den Ausgaben der Armee zustieße»
lverde. Er verlangt einen Ausweis, wie viel aus den Aus­
gaben des Heeres in Ungarn verausgabt werde und wie viel
aui dem Territorium der beideir Staaten aus den» ordentlichen
und außerordentlichen Budget verausgabt worden ist.
Referent Münnich unterbreitet einen diesbezügliche!,
vertraulichen Ausweis.
Telegirter Ferdinand Horauszky verlangt, daß stets im
Anschlüsse a>r die Schlußrechnung ein solcher Ausweis vor­
gelegt werde.
Telegirter Gabrrel Ugron nimmt den Antrag Horanszky
an und wünscht zu wissen, welche Anstalten und Investitionen
,n Oesterreich geniacht wurden. Er verweist ferner daraus, daß
die Penfionen größtentheils in Oesterreich verzehrt werden.
Telegirter August Pulszkst erklärt sich mit dem Be'chlnß-
antrage Horanszkp einverstanden.
Telegirter Earl Hierouymi nimnit den Antrag Horaiiszky
an, erklärt, cs fei schwer, solche vollkommen verläßliche Aus­
weise zu macken, aber es sei richtig, daß die Heereslasten
daß die Ausgaben wieder der
schulen wird «das Ungarische
doch sei es Vorschrift, daß
Regimenter der uiigarffcheii Sprache vollkommen mächtig! dadurch erleichtert werden,
lein müßen. Ueberhaüpt soll man in der Armee die ungarische! Industrie zugute kommen.
Sprache der deutschen gleichstellen. i Telegirter Mikios vcrlanat einen Ausweis über die für
Bei der Resolution 5, bekre-fend die Beschaffung von j die Manne in Ungarn angeschafften Industneartikel.
Telegirter Gras Szcchcnyi verlangt wenigstens einen
die Antwort desi
im Jahre 1898 j
EisaNpferden, erörtert Referent Münnich
gemeinsamen Kriegsministers, berzufolgc rm Jahre 1898s vertraulichen Ausweis.
10.052 Pferde angekauft wurden.! Telegirter Hieronymi wünscht, daß die ungarischen
Kriegsminister G. d. E. Freiherr v. Krrcgbammcr er-• Fabriken beizeiten aus die Erneuerung des Ge'chützmctterials
klärt, daß die geionderten Pierdemärkte, welche »ruher vou der ainmerkiam gemacht werden.
Kriegsverwaltung im Einvernehmen mit der ungarischen Rc-> Reichs-Knegsnnnister ©. d. C. Freiherr v. Krieg­
gierung abgehalten wurden, nicht zweckentsprechend waren,> Hammer stellt dies in Aussicht.
und es ist bester, wenn die Commissionen die regelmäßigen j Telegirter gerb. Horanszku wünscht im Am'chluffe an
Pferdemärktc aussuchen. Tas Ministerium ist gerne bereit, j die Schlußrechnung einen Ausweis.
unmittelbar der den Züchtern zukaufen, aber wenn her j Re'ercnt Aurel Münnich sagt zu Resolution 8, er habe
Zwischenhäiidler das Material schon früher ausgekauft hat und
damit aus die Märkte konimt, dann kann der Kriegsminister
nicht leicht hier eine Aenderung treffen.
Tie Antiuort wird zur Kenntnis genommen. Die
Resolution Nr. 3 wird ernenert und in den Bericht aufge­
nommen, daß die ständigen Ersatzpserde-Eommissionen bestrebt
sein mögen, von den kleinen Landwirthen ur größerem.Maße
Pferde zu kaufen.
Bezüglich der Gestüte erklärt der Kriegsminister Freiherr
v. Kricghammor über eine Anfrage des Graten Ezirakn, er
habe principiell nichts dagegen cinzuivendcn, daß das Gestüts-
mannschails-Personale von dem Honvcüministcrium über­
nommen werde.
Kenntnis von einem Falle, daß ein junger Mann. welcher bei
der Artillerie die Lfsieiersprüsung mit Erfolg abgelegt hat,
nicht nur nicht zum Qsficier ernannt wurde, aber auch nicht
zum Qsficierc-sleUvertreter, sondern dieser wurde, trotzdem er
bet der Artillerie die Prüfung mit Erfolg abgelegt halre. mit
verschiedenen Anderen zum Fuhrwesen ernannt. Er ersucht uiu
Aufklärung.
Reichs-Kriegsminister Freiherr v. Kricghammer erklärt
in Beantwortung der Anfrage des Resercnten M ü n ir i ch,
daß die Freiwilligen, welche bei der Artillerie die Prüfung ab­
gelegt haben, darum zuin Train ernannt wurden, weil man
bei dieser Branche Reservcosnciere am meisten nöthig hatt«.
Daß einzelne wieder zur Artillerie zurückversetzt werden, ist
! wohl nicht mehr möglich.
Nach der Antwort des Kriegsministers Freiherrn v. Kriog-
hammcr wird die Resolution Nr. 8 betreffend die Ein'ährig-
Freiwilligen erneuert.
Resolution 'Nr. 9 betreffend der Stipendien für Hörer
der technischen Hochschule wird erneuert.
Schluß der Sitzung 3 Uhr. Nächste Sitzung heute
10 Uhr Vormittags. __
Grurein-e-AngelegenheLLeu.
jBiirgerbccidiguna.j Im Gemeinderaths-Sitzungssaale
des neuen Ratbhauscs nahm gcstcnr. Lormittags um 10 Uhr.
_.. ...., vi Bürgermeister Tr. L u e g c r 65 neu ernannten Bürgern den
(Operationen in der Bauchhöhle) und! Burgereid ab.
daß ich wieder und wieder durch die j sTtädtische Elektricitätswerke^ In der gestrigen
Sitzung des „elektrischen Comites" staben die Herren
Magistrat-sräth Linsbaucr, Bauinspecror Klose
und Stadtbuchhaltcr Honig eingehend über die wegen
lediglich das Ergebnis klinischer Erfahrungen, und zwar
dieser allein. Professor Tr. L. T a i l.
126. In Bezug auf Torquirung von Arterien und An­
legung von Ligaturen.. bin ich in der Lage, mit einiger
Autorität sprechen zu können, wcil ich selbst Experimente
an lebenden Thieren angestellt und gesunden habe, wie
nichtig sie sind, und wie unsicher und unzuverlässig die
davon abgeleiteten Schlüsse Was wir in dieser
Richtung erlangt haben, ist gänzlich das Resultat klinischer
Beobachtung und dies allein. Derselbe.
127. Ich habe, wie wohl bekannt, etwas Antheil an
diesem Fortschritte
sage ohne Zögern,
über Experimente an Thieren veröffentlichten Berichte irre
geführt wordcif war und sie gänzlich außer Acht lassen
mußte. T e r s c l b e.
128. Ter verschiedene Effect der Alkali-Zufuhr beim
Manchen und Huiid, ferner der durchaus verschiedene Ein­
fluß des Antipnrius auf die Harnsäure-Ausscheidung zeigt,
daß Hunde zu Bersuchen über Harnsäure-Ausscheidung, inso­
fern man die erhaltenen Resultate für den Menschen zu vcr-
undzwar sowohl für dcnBetricb der städtischen Straßenbahnen
wie auch zum Zwecke der Beleuchtung undKrastübcrtraguna,
die näheren Verhandlungen zu pflegen, die nothwendigen
Verträge^ vorzubereiten, und das Resultat dieser Berhand-
lungcn ist sodann neuerdings dem Comilß zur cndgiltigen
Leichlusziaffung vorzulegen.— Sie aus dem Verlaust di Ter
Sitzung ersichtlich ist. euldestren die gegen denBürgermcistec
als angeblichen Gegner der Elektricitätswerke von ver-
schicdeiicii, unter jndffchem Einsluffc stehenden Tages- und
Fachblättern erhobenen Anschu'.digungcn jedweder Bd-
griindung. und wir können noch hinzufügen, daß gerade
Bürgermeister Dr. Lueger cs ist, der ununterbrochen
die Beschleunigung der Vorarbeiten betreibt.
sBeamtenbceidiguug.s Bürgermeister Tr. Lueger
nahm aeiicnt Vormittags tu seinem Bureau die Angelobuna,
beziehungsweise Beeidigung mehrerer Beamten vor.
sZurn Tode Millöcker'ö.) Ter Stadtrath hat gestern
nach einem Antrag des Stadtrathes Tr. S ä h ir e r beschlossen!
rur Belialtung der sterblichen lleberreste des Comvonislei!
Millöcker ein Eyrcngrnb aus dem (seiäralstiedhoie zue
Beriügung zu stellen. Ein Antrag des Siadtraches Tr.
Deuts ch m a n n. eine Straße im Wiener Eenieindegeölete
zur Ehrung des Berblichenen nach diesem zu benennen, ivurde
der geichästSoronuiigsmäßigen Behandlung zugewiesen.
istlus dem Rathhause.j Bürgcrmciiter Tr. Lueger
ist in dcil lenfeu Tagen bei den Herren Erzherzogen
Otto. Ludwig Victor und R a i >i e r in Audienz
erschienen und hat denselben das jüngst erschienene „Statistische
Jahrbuch der Stadt Wien" überreicht, sowie die Einladung
zu dem am l I. Februar stattst'.'.denden Ball der Stadt Sien
übermittelt.
HL anten auf dem Cciitralsriedhofr.l Behufs Er­
bauung einer Erustkirche und von Argaven lammt Grüften
und Eolumbaricn >n> Eovellenhose des Wiener Eentraliried-
boies, ebenso zur Errichtung von Leichen- und Wartehallen
lammt Eliiscgnungscapelle und Erbauung eines monumentalen
Portales zioi'chcn den beiden Perwattnngsgebäudeii, endlich
zur aUtälligen Fort'ehung der Arcaden gegen Sen Eavellenhor
bis zur Ehrengräber-Anlage hat der Eenicinderath mit Beschluß
vom 2. Juni v. I. eine allgemeine Eoncurren; aus-
gcichrieben. AIs Preise wurden ausqeietzt ein eriter Preis von
10.000 K, zwei Preise von je 5uu0 K, zwei Preise von je
3000 K und zwei Preise von je 2000 K. Bis zum
30. Teeembcr v. I., an welchem Tage der Termin für den
Wettbewerb abgelaufen ist, sind 30 Projeeke eingelangt. Zur
Beurtheilung derfeiben und Zuerkennung der Preise wird
nächster Tage die Jury zusammentreten.
sSnbvcntiou.s Ter Rcttungsabtheilunq der freiivilllacn
Feuerwehr in Simmering ivurde vom Stadtrathe eine
Subvention von 1200 fl. bewilligt. (Referent Stadttath
H r a b a0
sAuckhilfStcchnikcr für daS Stadtbauamt.! Im
Status des Stadtbauamtes sind derzeit neben Adjuncten- und
e!r Prattikantensicllen erledigt. Mit Rücksicht daraus hat der
Stadtrath nach einem Antrage des «tadtrathes H r a b a
beschloisen, eine entsprechende Anzahl von Aushilsstechnikern
gegen ein Tiurnum von 2 fl. 50 kr. und e>nn!oiiatliche
Kündigung aufzunehmen.
[■StrafenjäufceruHg.] Bürgermeister Tr. 2uegt-t
hat an den Magiitratsdirector folgenden Erlaß gerichtet:
„In einer die öffentliche Zttaßeniäuberung betreffenden
Note habe ich Sie eriuchr, dahin zu wirren, daß vor Allem
die Rinnsale sowie die Wast'creinlaussöffnungen und Eanäl-
öffimngcn gereinigt werden, damit bei einer eintretenden,
Schnccschmelze das Sauer ungehindert seinen Ablauf finde.
Zu meinem Bedauern ist dieser inein stluitrag nur tsteil-
wciie beiolgt worden, wie ich mich persönlich überzeugt
habe. Es hat daran leider auch nichts der Umstand
geändert, daß ich den 'Auftrag gegeben habe, jedem der
Herren Bezirksvorstchcr einen Beamten des Stadtbauanites
behms Unterstützung bcizugeben. Ich muß daher nochmals
ersuchen, der Reinigung der Rin'.ffale und Waffereiulauis-
öffnungcn volles Augenmerk zuzuivendcn. Ta der Saffer-
zutluß^aus dem Hockiguellengebiele ein befriedigender ist, io
wollen Sie. Herr Tircctor. die Güte haben, bei dem Sradr-
bauamte anzuregen, ob cs nicht möglich^ ist. den Schmurz
mindestens ans den geonasterlen Straßen und aus den
Hauptoerkehrsadcni durch reichliche Sancrivinung zu
beseitigen.
ILezirks-ZlnSschufisittuug.l Ter Bezirks-Ausschuß von
'Neubau hall am Mittwoch, den 10. d. 1'!., um llh>, ctue
ö'-entliche Sitzung ab.
des Baues städtischer Elektricitätswerke eingelangten Lfferte
Bericht erstattet und acht Tabellen vorgelegt, welche eine gc-
j naue VerglcichungderQfferrc möglich machten. Qfferte wurden
' men: Unionbaugesell-
Elcktrieitäksgesellschast,
überreicht von nachstehenden fünf Firmen:
österreichische
Menschen sein muß, tnio’ern cs sich
Stoffwcchielvorgänge handelt.
Bivisecior Professor Tr.
^Irr mulhmaßlrche Tllördrr der Fran­
ziska Dofer in Gita!:rin§.
Wie noch erinnerlich, wurde in der Nacht vom 26.
auf den 27. December 1898 im Haute 27 des 16. Bezirkes,
Heimerlcgasic. an der lyjährigen Prostituirten Franziska
Hofer ein Raubmord verübt. Geradezu unerklärlich ist
die Bestialität, mit welcher der Mord ausgeführt wurde.
Ter ciitmeu'chtc Verbrecher hat seinem Qpscr den ganzen
Unterleib aufgeschlitzt: die Leber war herausgeschnitten und
lag aus dem Zimmcrbodcn. Tie Füße der Leiche waren
ganz von geronnenem Blute überströmt und aus der Erde
beiand sich eine uuisangreiche Blutlache. In dem Flur stand,
ein Lavoir mit vom Bluie gerötbetcm Wasser, in welchem
sich der Mörder jedenfalls die Hände gewaschen hatte. Tie
Uebcrdecke des Beltes zeigte den blutigen Abdruck einer rechten
habet um lubtiferc; vicfjte 5 iiiaiiuncn und legte die von den Aemicrn einver-
j ständlich festgesetzten Antrage zur Berathung und Beschluß-
Salkowsky. I faffung dem Comils vor. Es entspann sich hierüber eine
*** i längere Debatte, welche die Angelegenheit in erschöpfender
Sir machen unsere Leier daraus aufmerksam, daß diele! Sci'e behandelte und schließlich zu ciner vollständigen
Artikelserie, mit 20 Illustrationen geschmückt und durch i Einigung führte. Tarnach lind mit der Bau- und Betriebs-
einen Anhang vermehrt, demnächst al/ Broschüre erscheinen! geiellichast für städtische Straßenbahnen wegen Erwerbes
und durch den Verein der Vioiscctionsgegner, sowie durch! von dieser gehörigen G r ü n d e n und mit den beiden
die Buchhandlung Huber L Lahme, Sien, 1. Bez.,Herren- Bestbietern— llnionbauzeselllchast und Qesterreichischc. ---. "w-
gaffe 6, um den Selbstkostenpreis zu beziehen sein wird.! Schuckert-Serke— wegen Baues der Elektricitätswerke,! Geliebten der Ermordeten Namens o( 11111"^ '-eyelve
Handfläche, und au: dem Tilckc lag ein blutiges Sacktuch,
in dem sich der Mörder allenfalls abgetrocknet hatte. Die
furchtbaren Sunden, welche die ganze Bauchböblung
öffneten, muffen der Hofer mit einem sehr scharfen
Mes'er beigebracht worden sei:;. Man ick'loß ans der
Präcision der Schnitte, daß der Tbäier vielleicht ein
Fleischhauer war.
Ter erste Berdach: lenkte siel, au, den gewesenen


[ 2023-06-29 10:47:01.601 - 19000105 - Seite 4 ]
Seite 4 Lien, Freitag
„Derrischss UslKsbratt"
5. Januar 1900 Nr. 3954
Wurde ausgeforscht, jedoch wurde durch seinen Alibibeweis
festgestellt, daß er dein Morde ganz fern steht. Die Polizei-
liehen Erhebungen, welche nach dein Mörder eifrigst ge-
pflogen wurden, blieben rcsultatloS. Jetzt endlich scheint
eine schwache Hoffnung auf Festnahme des Thäters zu
entstehen.
Bor einigen Tagen kam nämlich in den Abendstunden
zu dein Hausbesorger Peter H a l a d i, Heimcrlegasse 27,
ein unbekannter Mann, welcher sich nach dem Ge-
liebten der ermordeten Hofer erkundigte und fragte,
ob derselbe im Hause wohne. Als der Hausbesorger das
berneinte, entfernte sich der Fremde schleunigst. Das scheue
Benehmen des Unbekannten fiel dem Hausbesorger aus,
auch die Pcrionsbcjchreibung des Mörders, nach welchem
damals die Polizei forschte, paßte auf den Mann, deshalb
verfolgte er ihn. Als der Fremde sah, daß er vom Haus­
besorger verfolgt wurde, ergriff derselbe die Flucht gegen
die Schmelz zu und konnte nicht mdjr eingeholt werden,
da er in der Dunkelheit verschwand. H a l a d i eilte
sofort zum Polizcicomniissariat Ottakring und machte dort
von dem Borfalle die Anzeige. Sr schildert den unbe­
kannten, in den mittleren Jahren stehenden Mann als von
mittelgroßer Statur mit schwarzem Haar und ebensolchem
Schnurrbart. Bekleidet war er mit steifem, schwarzem Hut
und kurzer:: Rock. Abermals wurde der polizeiliche Apparat
in Bewegung gefetzt, in allen Richtungen wurden Circulare
hinausgegcbcn, leider war bisher alle Muhe wieder er­
folglos.
Verhaftete Dariehsnsfchrvrridler.
Tret junge Leute haben als Angestellte eines that­
sächlich bestandenen BermittlungsbureanS auf eigene
F a u st den Tarlebcusschwindel betrieben und nicht nur
die auzmverbenden .stunden ihres Chefs, sondern auch diesen
selbst betrogen. Das Factum, das zur Festnahme dcS
Trifoliums fährte, illustrirt zur Genüge ihre Handlungs­
weise.
A;n r0. v. M. erstattete der in der Goldichlag-
straßc Skr. 27 wohnhafte Cduard B i x a den: Polizei-
commissariate Schmelz folgende Anzeige: Bor circa
14 Tagen kam ein Alaun zu ihm, der sich als Heinrich
M o r t i n g e r, Agent eines hiesigen Bantiiistitutes,
vorstellte und den: Bixa, der Bergolder von Profession ist,
ein T erleben von 1000 K gegen 6 Percent Jahreszinsen
zu verschaffen versprach. Bixa nahm das Anerbieten an
und erlegte sogleich die als Jnformationsgebühren ge-
fordcrtkn 10 K. Am nächsten Tage fuhr M o r-
t i mg c v mir einem zwciren Mann im öuninii*
rörner bei Bixa vor und erklärte, Alles sei
perfect, das Darlehen werde in acht Tagen flüssig
werden. Bixa hatte Bertrauen zu den Beiden.' Sie sahen
sehr elegant ans, waren distiuguirt gekleidet, irugen Cylinder-
hüte und der Eine hatte zur Erhöhung seines Ansehens eine
Aetentaschc, zu welcher sein Begleiter den Schlüssel besaß.
Tic beiden Herren führe» fort und seither hörte Bixa weder
von dem Darlehen »och von der geleisteten Jnsormations-
gcbühr etwas.
Das Polizeieommissariat Schmelz leitete auf Grund der
Anzeige Erhebungen ei», und diese ergaben folgenden That­
bestand: Ter 26jäbrige Bcrsichcrungsageni Wilhelm
P o h l i! c r hat im November v. I. bei einem Schneider­
meister in der Schleifmühlgasse Nr. 1 A ein Zimmer ge­
miethet und dort eine „Commcrciclle technische Agentur für
Darlehens-, Bcrsichernngs- und Hciratsvcrmittlung" er-
öffnet. Ihm war cs ernst mit der Sache, nur
wählte er seine Leute zu sorglos. Mit der
Geschästsführnng betraute er den 22jährigen Josef
A ii d r c s, der gegenwärtig in Wiener- Neustadt
ansäßig ist. Andres war früher dortselbst Postamts-
Praktikant, war jedoch entlassen worden. Andres nahm iiuii
Agenten ans und traf seine Wahl noch schlechter. Sie fiel
ans den 24jährigcn Bauschreibcr Heinrich Mortinger,
Rudolfsheim, Gevlerstraße Nr. 60 wohnhaft, ein wegen
Diebstahles, Betruges und Bernntrcuung wiederholt abge­
straftes Individuum, und ans den 10jährigen Hörer der
graphischen Lehr- und Versuchsanstalt Thomas H e r r-
I et ii, Echot'eiifeldgasse Nr. 84 wohnhaft. Mortinger war
die Seele dcS Unternehmens. Er besuchte Tag für Tag
Geschäftsleute in Rudolfsheim und Fünfhaus, bot ihnen
Darleben an, nahm Jniormationsgebühren, besuchte sie
dann TagS darauf bald mit Herrlein, bald mit Andres im
Fiaker, nahm zum Scheine eine Information auf, versprach
alles Mögliche und verschwand dann ans Nimmerwieder­
sehen. Die cingchobeiieii Beträge buchte Andres theils gar­
nicht, theils in weit geringerer Höhe, als das Geld
thatsächlich eingegangen. Das herausgelockte Geld theilten
die Drei, ohne daß der Chef davon wußte und ohne daß
er sich überhaupt mit der Crcditbeschaffung befassen konnte.
Andres hat übrigens den Chef dadurch betrogen,
daß er den ihm von P o h l n e r für Miethe des Bureaus
übergcbcncn Zins unterschlug, so daß die „Commercielle
technische Agentur re." am 21. v. M. ihr „glänzendes"
Heim bei dem Schneider verlor und delogirt wurde. Auf
die geschilderte Weise haben die Drei zahlreiche Parteien,
zumeist kleine Geschäftsleute, geschädigt. Als Pohlner von
den Ganncrcieii seiner Angestellten hörte, betraute
er einen Advocaten mit der Schadciisgutmachung
und übergab ihm zu diesem Zwecke ein aus 800 K
lautendes Sparcassebuch, das amtlich deponirt wurde.
Morlinge r und Andres wurden heute dem
Landesgcrichtc eingeliefert. H e r r l e i n wurde auf
freiem Fuß belassen und der Staatsanwaltschaft angezeigt.
Der Gesammtschaden dürfte nur 400 K betragen.
Eine Gasexplosion in der Ktranch-
gasse.
Gestern Abends verbreitete sich wie ein Lauffeuer das
Gerücht von einer furchtbaren Gasexplosion im Hause Nr. 3
iu der Strauchgasse, bei welcher angeblich drei Monteure
schwer und zwei leicht verletzt worden sein sollen. Dieses
Gerücht war natürlich wieder mit einer nicht zu verkennen­
den Tendenz, die wir schon wiederholt gebührend gckciiu-
zcichiiet haben, in die Bevölkerung geschleudert worden.
Nach den von uns an Ort und Stelle, sowie bei
compctenter Seite eingeholten Erkundigungen stellt sich der
Sachverhalt folgendermaßen dar:
Gestern Nachmittags waren im Keller des Hauses
Nr. 3 in der Strauchgasse vier Monteure mit der Ver­
bindung der städtischen Gasleitung mit der Haiisleitinig der
englischen Gasgesellschaft beschäftigt. Nachdem die Arbeiten
beendigt waren, besorgte die Hausbesorgerin die Aiif-
zündiing der HauSbeleuchtung. Plötzlich erfolgte nach
5 Uhr— die Hausbesorgerin befand sich im zweiten Stock­
werke— im Keller eine heftige Detonation. Tie im Keller
befindlichen Monteure erlitten im Gesichte leichte Haut­
abschürfungen; die rcquirirte Rcttuiigsgcscllschast hatte nach
den uns gewordenen Informationen keinen Grund zu einer
Intervention und kehrte wieder in die Centrale zurück. Die
sofort mit der Untersuchung betrauten technischen
Beamten des städtischen Gaswerkes fanden die
Verbindung nach dem Unfälle
v o l l k o in in e ii dicht, was auch die bei der Arbeit
beschäftigten Monteure coustatirtcn, da sie sonst die
Instandsetzung der Hausbeleuchtung
selbstverständlich unter gar keinen
Umständen hätten g e st a t t e n dürfen.
Was die eigentliche Ursache der Explosion war, wird die
weitere Untersuchung des Falles zeigen.
Bon fachmännischer Seite wird uns weiter mitgetheilt,
daß bei solchen Herstellungen von Berbiiidimgeii kleine
Gasciitweichungcii unvermeidlich sind und daß vielleicht auf
diesen Umstand die Explosion zurückzuführen sein wird.
Soviel aber steht heute schon fest, daß bei den
„schweren" Verletzungen dreier Monteure wieder einmal
der allerdings sehr begreifliche Wunsch der Vater des Ge-
dankens war. Wir glauben nicht fehlzugehen, wenn wir
behaupten, daß die jüdische und die ihr gesinimngs-
verwaudte Presse diesen Unfall zum Anlaß nehmen wird,
ihre unverschämten Lügen über das städtische Gaswerk der
Bevölkerung neuerlich plausibel machen zu wollen.
*
#
Tie vfficielle Polizci-Eorrcspondeiiz meldet hingegen:
Eine folgenschwere Gasexplosion hat sich gestern Abends
bei der Verbindung des neuen Gasrohrstranges mit dem
alten ereignet. Wir erfahren über den Unfall Folgendes:
Eine furchtbare Detonation ließ gestern, Nachmittags
um 5 Uhr, das Haus Nr. 3 der Strauchgaffe, das dem
Militärcasino gegenüberliegt, bis in seine Grundfesten
erschüttern. Tie Detonation war so gewaltig, daß Fenster­
scheiben klirrend in Scherben gingen und daß ein schwerer
Stein ans dem Gefüge geschleudert wurde. Entsetzt eilten
die Parteien aus den Wohnungen und erkundigten sich
nach der Ursache der Explosion. Tie Furcht
wurde noch dadurch vermehrt, daß die Leute sahen, wie
man Verletzte aus dem Keller trug. Bald darauf ertönte
der Hornruf der Feuerwehr, der schrille Pfiff der Rettung-Z-
gcscllschcift, Wache eilte auf den Platz und in nachdrücklicher
Weise beschäftigte man sich mit den Verwundeten.
JnspcctionSarzt Tr. Husserl der Freiwilligen Rcttnugs-
gesellschaft fand vier Verletzte vor:
1. Ten 30jährigen Hilfsarbeiter Andreas W o t t a w a,
Hernals, Klopstockstraße 20 wohnhaft, mit Brandwunden
ersten und zweiten Grades im Gesichte;
2. Ten 2öjährigcn Monteur Anton Ranchegger,
Währtngcr Gürtel Nr. 73 wohnhaft, mit Brandwunden
zweiten Grades an der Nase, an der rechten Hand und
ersten Grades an der Stirne.
3. Ten 27jährigcn Monteur Johann B a s ch i k,
Favoriten, Waldgnsse Nr. 18 wohnhaft, mit Brandwunden
erste» und zweiten Grades am Nasenrücken, an der Stirne,
an beiden Wangen und an der linken Hand.
4. Ten städtischen Ausseher Leopold K l o m s e r,
Ottakring, Payerlgasse Nr. 18 wohnhaft, mit einer Blut-
beule an der linken Schläfe und Brandwunden zweiten
GradeS an de» Händen.
Tie Verletzten waren in die Sicherhcitswachstube in
der Landhausgasse geschafft worden. Tort legte ihnen
Dr. Husserl Verbände an. Baschik, Rauchcgger und Klvmser
wurden in's Allgemeine Krankenhaus, Wottawa in seine
Wohnung gebracht.
Eine bald erschienene Commission des Polizeieommissa-
riats Innere Stadt stellte den Thatbestand fest. In den
Kellern des Hauses Strauchgaffe 3 war Nachmittags daran
gearbeitet worden, die Gasrohre des Hauses, die noch
von der englischen Gasgesellschaft stammen, mit dem
Straßcnrohrnctze der Commune zu verbinden. Unter
Aufsicht des Aufsehers K l o m s e r versahen fünf Monteure
diese Arbeit. Tic drei Obengeuaiiuteii und zwei Installa­
teure, Martin O n d r a und Joses Glaser. Um 5 Uhr
war die Arbeit fast beendigt und Martin O n d r a hatte
mit Josef G l a s e r den Keller bereits verlassen, während
der Aufseher K l o m s e r mit den drei anderen Arbeitern
noch unten blieb, um den sogenannten „Contraring" an­
zuziehen. Sie arbeiteten mit einer Sicherdeitslampe, die
das Unglück unmöglich verschuldet haben kann. Eben, als
sie daran gingen, die Manipulation vorzunehmen, erfolgte
die Explosion.
Die Arbeiter und der Aufseher wurden durch
den Luftdruck zu Boden geschleudert. Die Kraft der
Explosion war außerordentlich groß. Ter Keller, in dem
sie erfolgte, ist der des Gastwirthcs Georg Kaiser.
Gegen die Siraße zu mündet er in einen Luslschacht. den
ein mächtiger, schwerer Quaderstein verschließt. Dieser
Stein hob sich, dein Drucke iiacbgebcud, plötzlich aus
seinem Gefüge und wurde mitten auf die Straße
geschleudert. Zum Glück hat er Niemanden venvundet. Ter
oben erwähnte Installateur Glaser, der schon auf
der Straße stand, wurde durch den Luftdruck über seinen
eigenen kleinen Requisitenhandwagen geschleudert, verletzte
sich aber glücklicherweise nicht. Auf dem Unfallsorte
war der Boden mit Glasscherben bedeckt: hatte
doch der Luftdruck im Mezzanin die Fenster- und
GlaSthüren der Hausmeisterwohnung durchwegs ein­
gedrückt. Auch bei der dort wohnhaften Gräfin
Bohlheim ist die Glasthüre in Trümmer gegangen und
die Bedienerin der Gräfin Earoline C c r m a k erlitt durch
Splitter leichte Verletzungen. Ein Ingenieur des Stadtban«
aiiites sorichie eingehend nach der Ursache der Explosion.
Da die bei der Arbeit Beschäftigten behaupten, nur mit der
Sicherheitslampe gearbeitet zu haben, kann nur eine
anderweitige Unvorsichtigkeit— vielleicht mit
Zündhölzchen als Grund dafür a n g c n o m in c n
werden, daß s i ch das Gas entzündet
hat.
Tngesttenigltritrn.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
5. Januar.] 1589. Katharina von Medici, Königin von
Frankreich, ff.— 1586. Sir Francis Träte, englncber See­
mann, der zuerst die Kartoffel nach Europa gebracht haben
soll, ff.— 1740. Antonio Lotti, italienischer Kirchencomponist ff.
— 1812. Renn van Haanen, Landschaftsmaler, geb.— 1828.
Emil Wilbelm Fromme!, Volksschriftsteller, geb.— 1829.
Johann Meyer, Dichter, geb.— 1858. Graf Radetzky, öster­
reichischer Fcidmarschall, ff.— 1877. Hermann Blockbaus,
Orientalist, ff.— 1896. Anton Ph. Reclam, deutscher Buch­
händler, der Schöpfer der Universalbibliotgek, ff.
Namenstage für Freitag, den 5. Januar:
Katholisch: Telcsphorus, proleslanlijch: Simeon.
- (Feier des preußischen Krönungsjubiläums.]
Der zwcihundertste Jahrestag der Krönung des ersten
preußischen Königs am 18. Januar 1701 lvird, wie wir
hören, in Königsberg in Preußen in Gegenwart des Kaisers
und der Kaiserin, zahlreicher Fürstlichkeiten und sonstiger
geladenen Gäste kurh Eie g o e Feier begangen werden.
* (Ter deutsche Kaiser als Ncisckaiscr.] Tie
Armcebcschle des deutschen Kaisers sind, wie die Berliner
„Volkszcituug" feststellt, im Jahre 1899 abgesehen von
Berlin und Potsdam, aus folgenden Orten datirt: Bremen,
Kiel, Hubcrtusstock, FricdrichSruh, Weimar, Karlsruhe,
Wartburg, Straßburg, Urvibe, Wiesbaden, KunncrSdorf,
Pröckclwitz, Hannover, Helgoland, Eckcrnförde, Travemünde,
OrSkog, Molde, Trontheim, Merok, Aalesund, Bergen,
Olden, Wilhelmsharen, Wilhelmshühc, Arolsen, Metz, Neu­
hof, Eberswalde, Swinemnn'c, Danzig, Noininlcii, Marien­
burg, Hamburg, Letzlingen, Kaiser Wilhclm-Cänal, Port
Victoria, Vlissingen, Jag! schloß Göhrde, Blankenburg.—
Das genügt.
[2(ufruf des Wiener GoinitSS zur Beschickung der
Pariser olympische» Spiele im Jabrc 1900.] Vor
nunmehr fast vier Jahren fanden in Alhen zum erstenmale
olympische Spiele in moderner Form statt. D>e erste Olnmviade
geht ihrem Ei-.de ciitgegegen und Paris rüstet sich, im Rahmen
seiner Weltausstellung die olympischen Spiele glänzend zu
erneuern. War damals in Athen unser vaterländischer Sport
nur in geringem Umfange vertreten, so soll er sich diesmal in
seiner ganzen Größe repräseittiren. Wiens Antheil an den
Pariser olympischen Spielen soll kein geringerer sein, als der,
den cs an der Weltausstellung selbst nimmt. Um dieses ebenso
erzieherische, wie patriotische Werk zu fördern und zu ver­
wirklichen, haben Wiener Svortlcnte ein Comite gegründet,
dessen Aufgabe es ist, die besten heimischen Vertreter unseres
Sportes auszuwählen, sie zum Training anzueisern und ihre
Nennungen für die verschiedenen Sportzweige abzugeben.
Aber auch und besonders in materieller Hinsicht will dieses
Coniitö unsere jungen Repräsentanten heimischen Sportes
unterstützen, denn nicht unberechiiat sind die Hoffnungen unserer
besten Vertreter, von den olympischen Spielen siegreich heimzu­
kehren, nicht unberechtigt, trotzdem unser Sport noch jung ist
und die ihn Ausübenden' wenig zahlreich. Und deßhalb richtet
das EomitL an alle, welche die sichtlich emporstrebende Tendenz
des Sportes in Oesterreich mit Freuden bemerken und die aus
diesen Gefühlen heraus Wiens Betheiligung bei den zweiten
olympischen Spielen wünschen und fördern helfen wollen, die
Bitte, daS Counts durch Beiträge unterstützen zu wollen, damit
die beträchtliche Summe, welche die Entsendung von Theil-
nchmern kostet, ausgebracht werde. Geldbeträge mögen an die
Adresse: „Wiener Comite zur Beschickung der Pariser olym­
pischen Spiele im Jahre 1900", 1. Bez., Himmelpfortgasse 23,
gesendet werden.
* (Nach dreißig Jahren Kerkers begnadigt.]
Dieser Tage verließ in Capo d'Jstria ein Sträfling den
Kerker, der darin volle dreißig Jahre zugebracht hat. Es
ist dies der ans Alagovac im Bezirke Ljebuski (Herze­
gowina) gebürtige, jetzt 66 Jahre alte Andrija S i m i c,
der um's Jahr 1870 ein gefürchteter Harambascha (Räuber«
hauptmaun) in der Herzegowina und Süddalmaticn ge­
wesen. Der österreichischen Gendarmerie in die Hände ge­
fallen, wurde er vom Kreisgerichte in Spalato 1871 zu
lebenslänglichem Kerker verurtheilt. Durch die Gnade des
Monarchen wurde ihm nun der Straffest nachgesehen.
Simic verließ seinen Kerker gesund und ffisch.


[ 2023-06-29 10:47:01.601 - 19000105 - Seite 5 ]
Nr. 3954
„Deutsches Uolksblatt-
Seite 5
Wien, Freitag
5. Januar 1900
* [Gin französisches Freiwilligencorps für die
Boeren.] Das Comitö der Jeuncsse Fran?aise ist im Be­
griffe, ein Freiwilligencorps zu bilden, welches sobald als
möglich nach dem Transvaal abgehen wird. Ter Zudrang
zu demftlben ist ein so großer, daß das Comilä nur mehr
aus Offerten von Unterosficieren der Cavallerie, Artillerie
und der Genie reflectiren kann. Ausgenommen werden nur
Franzosen, die ihrer Militärdienstpflicht vollständig Genüge
geleistet haben. DaS Comite befördert die Freiwilligen
gratis an ihren Bestimmungsort.
* [Neuwahl der k. k. nicderöstcrrcichischen
Notartatskainmcr.j Am 20. v. M. wurde in Wien die
Collegiumsversaiiiwlung der »iederölterreichisch«» Notare ab-
gehaften und in derselben nach Erstattung einiger Referate die
Neuwahl der Notariatskammcr für die nächste dreijährige
Functionsperiode vorgenomnien. Zum Präsidenten wurde
Dr. Franz Mayrhofer, Notar in Wien, zu Mitaliedern
die Notare Dr. Michael Ecker in Stockerau, Tr. Ernst Gelinek
in Horn, Tr. Carl Kropatschek und Dr. Robert Maihoq in
Wien. Tr. Adolf Reichard in Zsbbs, Tr. Julius Richter,
Tr. Wilhelm Theuer und Tr. Tbeodor Totz in Wien, endlich
zu Mitgliederitellvertretern die Notare Dr. Ernst Haeckl in
Eggenburg, Tr. Huao Hild in Purkersdorf, Tr. Guido Müller
und Tr. Rudolf Ritter v. Winterhaider in Wien ge­
wählt.— Dem bisherigen langjährigen Präsidenten
Herrn Tr. Carl Frischauf wurden von der Ber-
samn'lung rauschende Ovationen gebracht. Ebenso gab
die Pcrsammlung der Berebrung und Dankbarkeit für den
Bice-PrasiLenten Herrn Tr. Theodor Zelinka herzlichen Ausdruck.
Der iieugewäKIle Präsident der niederüslerreickijchen NotariatS-
kammer. Notar Tr. Franz Mayrhofer in Wien, gehört zwar
der jüngeren Generation der Notare an, hat sich jedoch durch
seine inannigfachen außergewöhnlichen Eigenschaften und
Kenntnisse, durch die schristsiellerische Begabung, welche er als
Redacteur der Zeitschrift für Notariat und freiwillige Gerichts­
barkeit durch viele Jahre zu bethätigen in der Lage war, sowie
durch die bezwingende Art seiner Redekunst so viele Verdienste
und ein solches Ansehen erworben, daß er bereits im vorigen
Jabre zum Präsidenten des Lcsterreichischen Nolariatsvereines
gewählt wurde.
* [(Sine neue deutsche Jelddicnstordnung.] Tlle
von einer besonderen Commission unter dem Vorsitz des
commandirenden Generals Grasen H ä s e l e r ausgearbeitete
neue deutsche Felddienstordnung hat die Genehmigung des
Kaisers erhalten. Das „Arinee-Ver.-Bl." veröffentlicht nach­
stehende, vom 1. d. M. datirte Cabinetsordre an den
Kriegsminister: Ich genehmige hiermit den beiliegenden
Neuabdruck der Felddieustordnuiig. Tie gesetzlichen Be-
stimmnngen über Truppenübungen im Frieden und die
Einschränkungen, die das Friedensverhältnis auferlegt, sind
bei Anwendung der Vorschrift zu berücksichtigen. Ter
Spielraum für die praktische Ausübung des Felddienstes
ist von allen Führern selbständig auszunützen. Sie dürfen
hierin nicht beschränkt werden. Ich ermächtige das Kriegs-
Ministerium, Erläuterungen zu geben, sowie die durch
bei Leipzig, über-
heben wir zwölf
den Ausruf an die
fünf Hormayr's,
eines Peter Mair-
Auch Hofer's und
Aenderungen in der Organisation und Verwaltung, neue
Einrichtungen und dergleichen bedingten thatsächlichen Be-
richtigungen zu erlassen. Wilhelm.— Ter Kriegsminister
j bringt vorstehende Cabinetsordre mit dem Hinzufügen zur
j Kenntnis der Armee, daß der Kaiser ausdrücklich verboten
! bat. daß von irgend einer Stelle Instructionen zu der
! Felddienstordnung erlassen oder Zusätze dazu gemacht
! werden. Ter Neuabdruck wird den Eommandobehörden :c.
! in der erforderlichen Zahl spätestens im Februar d. I.
! zugehen.
* [Tie werthvolle Postonische Andreas Hofer-
! Sammlung] ist für den Preis von 4000 Mark in den
Besitz des historischen Museums der Völkerschlacht und der
Zeit Napoleons I. am Napoleonstein, unweit der Stelle
des künftigen Völkerschlachldenkmals
gegangen. Aus dem reichen Inhalt
Schreiben Hofer's hervor, vor Allem
Tiroler, zwei Schreiben Speckbacher'c
zwei Haspiiiger'S, drei Kolb's und
Fcler's, der 1810 erschossen wurde.
Speckbacher's Sohn sind mit Briefen vertreten. Von Werth
ist auch das eigenhändige Schreiben des Viee-Königs von
Italien an die Tiroler, worin diese aufgefordert werden,
die Waffen niederzulegen. Auch von Wien und Innsbruck
wareu Anstrengungen gemacht worden, die Sammlung zu
gewinnen.
* [Weinbau.] In einer kürzlich unter dem Vorsitze des
Statthalters Graten Krelmansegg abgehaltenen Sitzung
wurde über die Frage der Abaabe von Schwefelkohlenstoff und
über eingelanale Gesuche uin Beivilliguug der Einfuhr vo»
Reben aus Ungarn berathe». Tie Comwissio» gab über die
erstere Frage ihr Gutachten dahin ab, daß Schwefelkohlenstoff
zur Erhaltung aller Bestände abgegebeit werden soll. Zum
zweiten Berathungsvunkt sprach sich die Landesevinniisjivii
gegen die weitere Ertbeilung von Bewilligungen an Private
zur Einfuhr von Reben aus Ungarn aus. Gegen den Bezug
von Hybriden aus Ungarn seitens des Staates durch das k. k.
Ackerbauininisterium in geringen Mengen und unter
Beobachtung aller erforderlichen Vorsichten wurde kein Anstand
genommen.
* [Gibt cs Menschen, welche die Jahrhundert­
wende zweimal erlebten ?] „Das Menschenleben währt
70 Jahre und wenn es hoch kommt, sind es 80 Jahre."
Trotz dieses Bibelspruches ist aber doch die Zahl Ter»
jenigen, die hundert Jahre erreicht haben, keineswegs so
klein, wie inan annehmen sollte; denn wenn man einer
kürzlich erschienenen Statistik über die Lebensdauer der
Erdbewohner Glauben schenken darf, so leben in Däne­
mark noch zwei Menschen, die hundert Jahre erreicht haben,
in Belgien sechs, in Schweden 18, in Norwegen 23, in
Schottland 46, in ganz Deutschland 78, darunter in Berlin
allein vier, in Frankreich 213, in England 146, in Spanien
401 und im kleinen Irland 578. In Serbien „sollen" im
Jahre 1890 sogar noch 18 Personen gelebt haben, die ein
Aller zwischen 126 und 133 Jahren und drei, die sogar ein
solches von 135 bis 140 Jahren erreichten. Der Record der
Langlebigkeit gebührt einem Russen, der angeblich 160 Jahre
zählt, und einem in Buenos-Ayres lebenden Neger mir
150 Jahren; diesen zunächst steht ein russischer Kutscher mit
146 und eine Iran in Sibirien mit 114 Jahren.— Es
wird erlaubt sein, die Angaben dieser „Statistik" mit einem
kleinen Fragezeichen zu versehen!
* [Auswanderung von Juden aus Europa.]
Vom Lctober 1898 bis Oetober 1899 sind ans Europa
nach "Nordamerika 31.076 Juden ausgewandert, Nach ein­
zelnen Staaten entsallen auf Oesterreich-Ungarn 15.280,
aus Rußland 10.992, auf Rumänien 3732, aus Deutschland
720, auf England 204 und die übrigen Staaten 148 aus­
gewanderte Juden.
* [Erthcilung des Tcffcntlichkcitsrcchtcs.j Ter
Leiter des Ministeriums für Cultus und Unterricht hat das
den, srädlischen Kaiser Fra»; Joies-Jubilännis-Rcalgymnasium
in Korneuburg für die erste Classe verliehene Recht der
Oesseutlichkcit auf die zweite Clane unter cheid,zeitiger An­
erkennung des Neciprocitässverchättnisses im ^mne des tj 15
des Gesetzes vom 19. oeytember 1898 »ür das Schul­
jahr 189 c' 1900 ausged Hut. desgleichen wurde dieses Recht
auf die vierte Classe des Communalgyninasinins in Gmunden
ausgedehnt.
* [Schiffsvcrlnste im November 1899.] Nach
beit vonl „Bureau Veritas" veröffentlichten statistischen
Listen sind im Monate November v. I., soweit es sich bis­
her hat ermitteln lassen, inSgesamnrt 151 Schiffe verloren
gegangen, und zwar 124 Segelschiffe mit 28.805 Register-
tons und 27 Tampffchiffe mit 42.453 Registertons: unter
den Segelschiffen befanden sich 19 deutsche mit 2735 Tons
und unter den Dampfschiffen 2 deutsche mit 7356 Tons.
Außerdem weist die Liste noch 524 Schiffe auf, die durch
Havarien u. s. w. Beschädigungen erlitten haben. Unter
diesen beschädigten Schiffen befinden sich auch noch
25 deutsche.
* [Bon Nah und Fern.] Ein schwarzer Rehbock zeigte
sich, nach dem „Hann. E.", i» der Jagd der beiden Höre zu
Vorwerk bei Celle. Tie Jäger haben ihn seiner Seltenheit
wegen geschont. Kürzlich trieb den schwarzen Bock die harte
Wintersnoth auf einen der Hose, wo er gierig Hcuhalme
aussuchte.— Ter Gesammtoerkehr auf der Localbahn
Deutsch-Brod— Humvoletz wurde wieder auf­
genommen.— In der Strecke 2tadlau—StreIitz
wurde der unterbrochen gewesene Güterverkehr, ferner in der
Strecke M a n n e r s d o r f—G ötzendorf der Localbahn
2 ch w e ch a t— M annersdorf, sowie in der Strecke
B r u ck a. d. L e i t h a—H a i n b u r g der Gssamiiitocrkehr
wieder aufgenommen. Desgleichen findet der Güterverkehr via
Hrabovka und nach Prag St.-E.-G. loco wieder un­
beschränkt statt. Von gesellschaftlichen Strecken sind sonach nur
[47|
Moli ms tangere!
Alle Rcchic vorbehalicn.
Roman von Paul Maria Lacroma.
3. Capitel.— Tie verhängnisvolle Kette.
Wie neugeboren vor Freude und seligen Glückes Ahnen
betrat Thea ihre Gemächer.
Cs dünkte sie ein Traum, daß Hermann Hellfried nun
wieder der Alte gegen sie geworden und daß sie einen so
schönen Frieden mitciuander geschlossen. Sie wollte sich
aber auch fortan durch gar nichts mehr beeinflussen lassen
und stets nur der liebevollen Worte des Sonderlings ein­
gedenk sein: daß -es nicht so bös gemeint sei.
In solch gehobener Stimmung fand sie eS weniger
demüthigend, das duslige, in seiner anscheinenden Einfachheit
umso kostbarere blaue Cropeklcid anzuziehen, das genau
der Farbe ihrer Haarbänder entsprach.
TaS gute Kind glaubte denn auch felsenfest, daß
der gestrenge Gebieter sich der Aufbewahrung ihrer
Schleife einzig und allein für— den Schneider unter-
zogen.
Zur Vervollständigung der geschmackvollen Toilette
war auch ein Elsenbeinsächer mit blauen Straußenfedern
vorhanden, ebenso blaue Handschuhe aus Seidenfilet,
nebst der dazu pasienden Fußbekleidung. Ja sogar für
Schmuck war gesorgt!
In einem lichtblauen Plüschetui prangten drei Reihen
herrlich schimmernder orientalischer Perlen. Sie waren
zwar sehr klein und bescheiden, wie es für Theas Stellung
geziemte, es widerstrebte ihr aber, sich damit zu schmücken.
Selbst wenn sie die blendende Größe und Schönheit jener
fatalen Perlen aufgewiesen hätten, die Gretcbens Tugend
in's Wanken gebracht, würde sie Thea niemals berührt
haben. Ihr aristokralisches Blut sträubte sich dagegen. Ter
Glanz, der das schlichte Bürgerkind bcthören konnte, weckte
ihren ganzen Stolz und er bäumte sich dagegen, einen
Schmuck, der ihrer Geburt nach ihr gebührte, als Almosen
anzunehmen.
Achtlos, ja fast geringschätzend schob Thea die Perlen
beiseite und griff nach den wunderbaren frischen Theerosen,
die ihr aus einem Carton entgegenlachten. Damit, ja, damit
wollte sie sich schmücken.
Mit angeborenem Künstlersinn nestelte sie die Rosen
leicht und anmuthsvoll in ihr hochsrifirtes Haar und be­
festigte einige besonders reizende Knospen als Brustbouquet
inmitten der duftigen Brctelles ihres Kleides. Aber der
entblößte Hals zwischen den bauschigen, hohen Aermeln
war entschieden unvortheilhaft zu schauen, ja beeinträchtigte
den guten Eindruck des Ganze». Ta entsann sich Thea
einer sonderlichen, vielreihigen Goldkette aus dem "Nachlaß
ihrer Mutter.
Es war eine selten schöne Venetianerkette; doch was
wußte Ti ea von einer solchen und ihrer charakleristffchen
Provenienz!?—
Rasch ents lassen schlang sie den ungemein sein ge­
arbeiteten Filigranfchmuck um ihren Hals, die daran
baumelnde Goldmünze als Medaillon benützend, was un-
gemein effcetvoll aussah, umsomehr, als sie einer Ver­
schiebung der Münze, durch einen genial gewundenen Knoten
der langen Kette, vorgebeugt.
Thea ahnte nicht im Entferntesten, daß sie das
Verhängnis in seiner erschreckendsten Gestalt durch
diese Kette heraufbeschwor und daß sie ihr zu einer
tückischen, unermeßlichen Verkettung des Unglücks werden
sollte.
„Dauer' un paradiso !" flüsterte man sich in den
Hellfried'ichen Sälen halblaut zu; denn wer ist neidlos
und selbstlos genug, um offen zu bekennen, daß es
himmlisch im Hause seines Nächsten sei, welchen wie sich
selbst zu lieben, trotz des biblischen Gebotes, sowohl in der
Altväterzeit, als in der modernen Aera, nur die Heiligen
trafen und treffen.
Leugnen konnte man es allerdings nicht, daß die im
beliebten Turcheinanderstil des Ln de siede decorirten
Räume mit ihrer elektrischen Beleuchtung, die der Zimmer-
farbe stets sich anpaßte, zauberschön waren, aber inan gab
es nur mit grimmem Neid ironisch lächelnd zu.
So kam es, daß unter dem lieblichstrahlenden Schein
des blauen Salons, wo das Glühlicht poetischem Monden-
schimmer gleich auS azurnen Glockenblumen mild erglänzte,
nur wenig Milde waltete, hingegen aber eine ziemlich un­
geschminkte Scheelsucht vorherrschte. Zwar ging eS nicht
so gallig zu wie im Purpursaale, wo das wälsche Element
vorwog und wo in der glühendroth angehauchten Beleuchtung
manch' teuflisch boshafte Bemerkung raketenartig umher-
schwirrte. Doch auch unter den sanfter gearteten Teutschen
flogen verschiedene spitze Pfeile dahin, und man fand eS
geradezu tactlos, seinen Reichthum gar so protzig zur
Schau zu tragen.
Daß die Marchesa im großen Salon auf einer mehr­
stufigen, zeltartig umwölbten Estrade, die einem Throne
glich, oder einem Baldachine, was fromme Seelen noch
schrecklicher fanden, saß, dünkte Allen, besonders aber Den­
jenigen, die keine» Platz an ihrer Seite gefunden, höchst
empörend. Und da diese beliebten, mit zierlich geschnitzten
Holzgitlern umfriedeten und blos mit einzelnen Fauteuils
und kleinen Sophas versehenen, modernen Etablissements
nur wenig Anserwählten Raum gewahren, rümpften alle
Ucbrigen die Nase.
„Es ist gottserbärmlich", sprach die Frau Kaufmann
Rotstift, „daß die Marchesa da oben so ganz allein mit
der Frau Consul thront."
„Meine ich auch", bekräftigte die Frau Toetor Milbe.
„Es fehlte nur noch, daß wir gewöhnlichen Menschen­
kinder mit obligatem Knixe wie bei Hofe vorbeidefiliren
müßten."
„Wie es bei Hof zugeht, weiß ich nicht", bemerkte
Frau Pfarrer Eisling, „aber ich finde es sündhaft, die
Vergangenheit, die uns Allen so frisch im Gedächtnisse, in so
heranssordernder Weise auszustellen, anstatt sie mit dem
j Mantel der christlichen Liebe verdecken zu wollen. Ob
nun auch jetzt diese Wände mit antikem Silberbrokat
verhüllt sind, sprechen thun sie doch und erzählen von der
schönen Bianca losem Treiben."
„Ach was," klang es im Widerspruchsgeiste zurück,
„sie hat ja ihre Rendezvous stets außer Haus gehabt...
da finde ich den Thectijch mit seiner erdrückenden Silber-
pracht viel anstößiger! Denn daß Hermann Hellfried, der
offenbar Heiratsgedanken hat und sogar haben muß. sich
1 das ganze Haus neu montirt, ist immerhin begreiflich. Er
! kann doch nicht einer jungen Frau zumuthen, in der gifi-
s schwülen Atmosphäre der pisanischen Aera weiter zu
j Hausen ?"
..Cicero pro domo siuv flüsterte eilt in der Gruppe
stehender Herr seinem Nachbar zu, da es bekannt
war, daß die Wortsührerin ihre Tochter für's Leben gerne
unter dem Hellfried'ichen Dache installirt hätte.
(Forffetzung solgü)
Grsrnnungsgenossen! Verlangt ln allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:47:01.601 - 19000105 - Seite 6 ]
bette 6
Dien, Freitag
mehr die Localbahn Enzersdor f—S taats-Poys-
d o r f und die Theilftrecke S cd iv e ch a t—G ötzcndorf der
Localbahn S ch w e ch a t—M annersdorf gesperrt.—
Aus Berlin wird uns gemeldet: Ter drohende Einsturz
eines Neubaues in der Petersburger «trage 77 veranlagte
geliern Vormittags das Ausrücken der Feuerwehr. Als diese
erschien, stand der Neubau vollständig unter Wasser, da ein
Haupiwasserrobr gebrochen war. Ta bcsürchtet werden mußte,
daß der Neubau durch Untersvülung der Grundmauern ein­
stürmen und dadurch auch die Nachbarschaft gefährdet würde,
machte sich die Feuerwehr sofort daran, das Wasser auszu-
vumpen. Zugleich sperrten die städtischen Wasserwerke die
Hauptleitung ab, uni neuen Dasscrzusluß zu verhüten. Es war
aber schon "so viel Wasser eingedrungen, daß die Feuer­
wehr den ganzen Tag und bis spät in die Nacht
hinein zu thun hatte, um das Wasser zu entfernen.
Loraluackrichten,
* [Vom Hofe.) Erzherzog Friedrich und Gemalin
Erzherzogin I s a b e l l a, sowie deren Töchter, die Erz­
herzoginnen Maria C h r i st i n e, Maria Anna
und Maria Henriette, treffen schon diesen Sonntag
aus Preßburg hier ein, um dem am 9. d. M. stattfindenden
Hofballe beizuwohnen. Tie drittgenannte Erzherzogin wird
bei diesem Hofballc zum erstenmale in die Gesellschaft ein­
geführt werden.
* [Erzherzog Ludwig Victor als Jubilar.)
Im Laufe dieses Monates feiert Erzherzog Ludwig
Victor den Gedenktag, an welchem er vor 40 Jahren
vom Kaiser als Oberstinhabcr des im selben Jahre
(1860) errichteten ungarischen Jnfanterie-Regimentes Nr. 65
ernannt tvurde. ES wurden in dem nänilichcn Jahre
zugleich noch weitere 17 Regimenter, und zwar von Nr. 63
angefangen bis Nr. 80 errichtet. Wie erinnerlich sein wird,
war dieses Regiment durch mehrere Jahre in Wien
dislocirt. Das Ergänzungsbezickscommando desselben ist
MunkacS in Ungarn. Commandant des Regimentes ist
Oberst Emil N e st e r und ist das Regiment gegenwärtig,
und zwar das erste Bataillon in Zwornik und Dolny-
Tuzla im Oceupationsgebietc, das zweite und vierte
Bataillon in Ungvar und das dritte in Munkacs stationirt.
Die Egalisirung ist blaßroth, Knöpfe gelb. Wie verlautet,
trifft gegen Mitte dieses Monates eine Officiersdeputation
dieses Regimentes unter Führung des obgcnannten
Regimentscommandanten aus Ungvar, wo der Stab sich
befindet, in Wien ein, um den Erzherzog anläßlich diescs
seines Jubiläums namens des Regimentes zu beglück­
wünschen.
Karneval bei Hofe.) Seit einer Reihe von
Jahren lvird es Heuer wieder zum erstenmale der Fall sein,
daß außer dem Hosballe und Ball bei Hose im Carneval
noch mehrere Bälle und Soireen von den Mitgliedern der
kaiserlichen Familie veranstaltet werden. Es sind, wie man
uns mittheilt, in Aussicht genommen: eine Soiree bei der
Kroiiprinzessin-Wilwe Stefanie und je zwei Bälle bei
der Erzherzogin Marie Therese, Erzherzog
Ludwig Victor und bei dem Erzherzog
Friedrich und seiner Gemalin Erzherzogin
I s a b e l l a (Palais Erzherzog Friedrich in Wien). Zu
diesen Ballfesten werden zahlreiche Einladungen an die
kaiserlichen Familienmitglieder, Mitglieder des HochadclS
und des diplomatischen Corps :c. ausgegeben, werden.
* [Personalnachrichten.) Ter zum Cabinetsdirector
des Kaisers uud geheimen Rathe ernannte bisherige k. u. k.
Gesandte in Belgrad, Franz S ch i e st l v. P e r st o r f f,
ist gestern Abends von hier nach Belgrad abgereist, um
König Alexander von Serbien sein Abberufung s-
schreiben zu überreichen.— Ter spanische
Botschaster in St. Petersburg, Augustin d'O r n e l l a s,
ist heute Abends nach St. Petersburg abgereist.
* [Leichenbegängnis des Gemeinderathes
Jiegl.) In der Mariahilfer Pfarrkirche wurde gestern, um
’/,3 Uhr Nachmittags, die Leiche des Obergymnasialpro-
scssors und Gcmeinderathcs der Stadt Wien F i e g l unter
großer Betheiligung vom Pfarrer Ton Benedict P o ch t l e r
feierlich eingesegnet. Bürgermeister Tr. Lueger, die
beiden Bicc-Bnrgcrmcister S t r o b a ch und Tr. N e u-
m a l) c r, eine Anzahl Gemcinderäthe, mehrere Gymnasial-
profcssoren des Mariahilfer Gymnasiums, Freunde der
Familie und die Hinterbliebenen selbst wohnten der Leichen­
feier bei. Nach der Ceremonie wurde der Sarg mit der
Leiche von der Bestattuugsuutcrnehmung „Concordia" zur
Beerdigung in der Familiengruft auf den Hietziger Friedhof
gebracht.
* [K. u. k. kunsthistorischcs Hofmusenm.) Das
kunsthistorische Hofmusenm ist am Samstag, den 6. d. M., von
10 bis 3 Uhr für das Publikum gegen freies Entree
geöffnet.
[SterbefäUe.) Gestern, Morgens um 6 Uhr, ist in
Währings Anastasius Grüngasse I, der Gründer der Ersten
Wiener «Uppen- und Theeauslalt HerrJohann Baptist Krall
nn 69. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene war ein
Schwager des Directors Franz Ritter v. I a u n e r. Die
Leiche wird am 6. d. M., um 2 Uhr Nachmittags, in der
Lichtenthalcr Pfarrkirche eingesegnet und von der Bestattungs-
unternehmung „Concordia" zur Beerdigung auf den St. Beiter
Friedhof gebracht.
" [Leichenbegängnisse.) Gestern fand unter großer Be­
theiligung von Leidtragenden das Leichenbegängnis der allseits
hochverehrten Gattin des k. k. Rechnungsrathes Herrn Ludivig
A i ch m a n n statt. Die feierliche Einsegnung der Leiche fand
JPgtrtsd)t* U-lksblatt« 5. Januar 1900 Nr. 3954
in der Mtlerchenfelder Pfarrkirche statt, worauf die sterbliche
Hülle der Dahingeschiedenen nach dem Centralfriedhofe über­
führt und im eigenen Grabe bestatte! wurde.— Gestern
Nachmittags fand das Leichenbegängnis des Herausgebers der
„Eommunal-Correspondenz" Rudolf «tiefen hoker statt.
Die feierliche Eiiisegnung der Leiche fand in der Kirche -ii
Maria Treu statt, worauf die sterbliche Hülle des Tabm-
geichiedenen nach dem Ecntralfriedhofe überführt wurde. An
der Leichenfeier nahmen unter Anderen auch Bürgermeister
Dr. Lueger, Bicc-Bürgermeister S t r o b a ch und die
Stadträthe' S ch u h, M ü l l c r uud G r ä f, sowie zahlreiche
Journalisten theil.
* (Wo ift die Sonntagsruhe?) Seit der Acra
W e t s ch l wird aus dem Thiergarten das Holz mittelst
Wagen (viert nach der Hofburg und sonstigen hosärarischcn
Gebäuden geführt. Tic Fahrten werden täglich ununter­
brochen von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends unternommen
und es wird auch an Sonntagen nicht ausgesetzt. Im
13. Bezirke, wo die Wagen die Auhosstraße passiren, hat
dies das Peinlichste Aufsehen erregt. Während jedes andere
schwere Fuhrwerk am Sonntage ruht. fahren ungehindert
die schivcren Holzwagen des Hofrathes W c t s ch l. Wo
ist die Sonntagsruhe, Herr Hofralh?
* [Lesterrcichisch-ungarischcs Schachmcisterturnicr
in Wien.) Die Hängepartie Kotrc-Schlechter wurde
gestern remis, wodurch sich folgender Schlußstand ergabt:
M a r o c z v 9, B r o d y und Schlechter je 7\ 2,
AIapin 67,, Marco, Wolf und Zinkt je 6,
K o t r c 5',,' v. P o p i e I 4A I b i n 4. Schwarz
37,. P r o ck 0. Es erhielte» demnach den 1. Preis (1006
Krönen und Ehrenpreis des Ofen-Pcslcr Schach-Clubs) Ge-a
M a r o c z y; den 2. und 3. Preis (750 und 600 Kronen)
getheilt Nikolaus Brody und Carl Schlechter: den
4. Preis (500 Kronen) Simon A I a p i »; den 5., 6. und
7. Preis (400, 300 und 200 Kronen) getheilt Georg Marco.
Heinrich Wolf und Adolf Z i n k l; den 8. Preis (150
Kronen) Jan äotrc; den 9. Preis (100 Kronen) Ignaz
v. P o p i e l: den 10. Preis <50 Kronen) Adolf A! b r n.
Die Zuerkennung des Preises für die schönste Partie wird
später erfolgen. Das Turnier schloß mit der Preisvertheilung
und einer daran sich knüpfend .Ansprache des Präsidenten
des Wiener Schach-Clubs, Ai?. ..»der N e u m a n n. welcher
der Befriedigung über den anregenden und ungetrübten Ver­
lauf des anstrengenden geistigen Wettkampfes Ausdruck gab
und den aus den verschiedensten Theilen der Monarchie cr-
schienenen Theilnchmern namens der Wiener Schachkreisc
dankte.
* [Ter Volkswirthschaftliche Verein) hält heute
keine Versammlung ab, da das Local anderweitig ver­
geben ivurde.
* [Freischützen.) Die 1. Wiener Schützengeiellschast
„T e 11" veranstaltet in diese!» Monate ein Freischießcn, zu
ivelchem alle Schützen zur Betheiligung aufgefordert und ein­
geladen sind. Geschaffen wird in unserem Schicßlocalc, 6. Bez.,
Gumpcndorfcrstraße 91, W. Biering's Restauration, und zwar
am 9., 10., II.. 12., 13. und 16. d. M., von 6 Uhr Abends
an, auf fünf Ständen, in einer Eiilferiiung von zwölf Meter.
Zur Aufstellung gelangt eine Tiefschuß- und eine Kreisscheibc,
mit Gesammtprcisen von 1000 Kronen.
* [Nachklänge zum WcihnachtSfcst.) Samstag, den
30. v. M., fand in der katholischen Volksschule in Währing
ein Weihiiachtsfestspiel statt. Schüler des Seminars führten ein
für diese Gelegenheit verfaßtes Stück „Ter Friedensingel" aus
und ernteten für ihre Leistungen seitens des zahlreichen
Auditoriums, unter dem sich auch Herr Müller-Euttenbrunn
befand, lebhaften Beifall.
* sTie deutsche Tampffischcrei-Gesellschaft „Nord­
see") empfing mit ihrem gestrigen Flschtransporte unter
Anderem einen Haifisch, der ine seltene Größe von fünf
Meter Länge hat. Ter Hai wird von heute Mittags ab
in der Verkaufshalle der Gesellschaft, Stadtbahnviaduct 90 bei
der Jörgerstraße, zur Schau ausgestellt sein.
* (Noch eine Eanaricuauöstellung.) Ter I. Wiener
Edelroller- (Harzer-) Canarienzüchterverein „Canaria" ver­
anstaltet seine 111. große allgcmeiiic Canarienausstellung, ver
bunden mit einer Ausstellung von Zuchlutensilien und Futter-
arten, sowie von Sing- und Ziervögeln in der Zeit vom 6.
bis 8. d. M. in Hubmann's Saal „zum Elefanten", 7. Bez.,
Neubaugasse Nr. 63. Karten ä 40 h sind bei allen Vereins-
Mitgliedern zu haben. Anmeldungen zur Ausstellung, sowie
Beitrittserklärungen zum Vereine find an das obige Vereins­
local, eventuell an den Obmann Edmund Zezulka, 16. Bez.,
Neulerchenfelderstraße Nr. 12, zu richten.
* [UeberfahrenJ Gestern, bald nach Mittag, wurde bei
der ehemaligen Matzleinsdorfcr Linie der 87jäbrige Glaser-
meister Georg H a ß st r e i t e r von einem elektrischen Motor­
wagen überfahren und lebensgefährlich verletzt.— Auf dem
Parkring wurde gestern, Nachmittags um 5 Uhr, die 19jährige
Magd Anna Schöffmann von einem Fleischcrwagcn
überfahren und schwer verletzt. Sie wurde in das Rudolfs-
Spital gebracht.
*[Tie Maskenbälle in de» Soffen Talen) nehmen am
6. d. M. ihren Ansang und finden im diesjährigen Carneval
daselbst, wegen Vermiethung der Sosien-«äle, n u r an jedem
«amstag stall. Tagegen werden in den Sofien-Sälen zwei
Redouten im vornehmsten Stile, und zwar am Sonntag, den 4.,
und am Faschingdienstag, den '27 Februar, arrangirk, deren
Ertrag wohlthätigem Zwecke zugedacht ist.
4 [Kleine Chronik.) Vorgestern, um dreiviertel 7 Uhr
Abends, ist der nach Wien verkehrende Dampstramwayzug Nr. 53
nächst dem Hause Floridsdorf, Hauptstraße I, mit einem
Kehricht,vagen zusammengestoßen. Ter Kutscher dieses Fahr­
zeuges, Johann H r a b a l, erlitt Verletzungen am linken
Fuß.— Der Kutscher Johann G r a b n e r, Ottakring, Kulm-
gasse 4 wohnhaft, wurde gestern auf Anzeige der Gasthaus-
besitzerin Josefa K l e i n h a k l wegen Verbrechens
des Betruges verhaftet und dem Landesqerichte cinae-
liesert. Grabner bat nämlich der Frau Kleinhackt
noch als sie ein Gastwirthsaeschäft in der Hoslingcrgafse 18
betrieb, unter der Vorspiegelung, daß er in Stockerau
einen Betrag von 2000 fl. als Waisengeld erliegen habe,
nach und nach 720 fl. herausgelockt und diese Summe
in Frau Kleinhackl's eigenem Gaslhause allerdings a I l m ä l i g
wieder verzehrt.— Die 31jährige Maschinenschlossers­
gattin Caroline W., Landstraße, Haidiiigergassc wohnhaft, hat
sich am 2. d. M.. Mittags, aus einem sechsläufigen Revolver
eine Kugel durch die rechte Schläfe gejagt und ist auf der
Stelle todt geblieben. Frau W. litt an hochgradiger Nervosität.
— Gestern Nachts ist die Selchküche des «clcherineisters Josef
Z i ni m e r in a n n. Meidling, Hain istraße Nr. 85, voll­
ständig niedergebrannt.— Ter 40jähnqe^ Anstreichermeister
Franz Riederbacher, Margarethen, «challergasse Nr. 8
ivohnhaft, ist vorgestern Nachmittaas, als er bei einer
bcsreundetcn Familie, Sekönbrunnerstraße Nr. lv?, zu Besuche
weilte, infolge Herzichlagcs plötzlich gestorben.
* [Eisstotz.) Infolge weiterer Nachschiebungeii liegt das
obere Ende des Eisstoßes bei der Nordbabnbrücke, Kilometer
23 oberhalb Wien. Veränderungen des Eisstoßes zeigen sich
oberhalb der Stadlauerbrücke durch Bildung einer 50 Meter
langen, 10 bis 15 Meier breiten Rinne und bei Kilometer 18
unterhalb Wie» durch Bildung einer 150 Meter langen
und 20 Meter breiten Rinne, sowie in der Nansahrt zwischen
Kilometer 42 5 bis 43. woselbst eine 25 Nieter breite Leimung
entstanden ist. Obioohl die Wasserstande sich bisher nur wenig
gehoben haben, so ist doch ein stärkeres «teigen mit Rücksicht
aus den aus mehreren Stationen gen'.cldrtcii Regen zu er­
warten._
Die Cljristbrschrerrrrrgen bei der
Kaiser Ferdinands-Dordbahn.
Es soll nicht über das letzte Avancement gesprochen
werden, das für die in den .4-Status eingereihten Beamten,
somit für die Protcc.'ioiiskindcr, ein vorzügliches, für die in
den 8-status zusammcngewürscltcn, verwiegend Betriebs-
beamte, somit die eigentlichen Bienen des Institutes, ein
tief verletzendes war. Und dies umsomehr, ivcii der 8-Status
in Bezug auf die Anzahl der Eingereihten den H-Status
weit überragt. Eine kleine Stichprobe ti'ird das Besagte
trefflich illiistrircn.
Ab 1. Januar 1900 rückten vor:
„. l vom.4-Status 32
von fl. 1200 aus fl, 1300{ n B, n zg
l vom -4-Status 19
von fl. 1300 aus fl. loCo[- ö
„„„ fr 1- nn fr i-nn l vom -L-Status 30
von fl, loOO aus fl, 1 1 00| jj
Tas ift ein aus den Kops gestelltes. somit ungerechtes
Avancement. Auch über die bewilligten Remuneranonen
wollen wir nicht viel sagen,_ denn cs ist ja That­
sache: „Je weiter von der Krippe, desto schlechter das
Futter". Und das, was dann für die abseits von der
Krippe Srehcnden abfällt, wird, meint man die dienstlichen
Leistungen als Maßstab nimmt, sp eigenthümlich vertheilt,
daß man sich in vielen Fällen auch „e i g e n t l, ü m l i ch e“
Gedanken machen innß. Wir sprechen hier nur von der
II. Section, vom Betriebe, denn die Tircctionsbcamtcn sind
mit den Remuneranonen vollkommen zufrieden, desgleichen
die dortigen Kanzlcidiciier, die mehr bekommen als ein
Kanzlist irgendwo, der eine Cassc führt. Stellvertretende
Beamte und Unterbeamte, die verantwortliche Posten aus­
füllen, bekommen 15 sl. bis 20 fl. an Remuneranonen
— viele nichts.—
Tasür bekommen einzelne bevorzugte Kanzleidiener,
die nur mit dem Besen arbeiten, auch 20 fl., während
wieder andere Kanzleidicner, die Jahre hindurch bei Last­
zügen Fahrdienst leisteten, ihre Gesundheit dabei ein­
büßten, nur 4 fl. bekommen. Kurz gesagt, auch die
Gratificationslistcn werden willkürlich entworfen, cs fehlt
ihnen der Zug der Gerechtigkeit. Infolgedessen stellen sich
Kränkungen, Beschwerden— und schließlich Nachtrags-
remunerationslisten ein. Ein ungeordneter Vorgang. Toch
das Alles nur nebenbei.
Unbegreiftich und unverzeihlich ist aber Folgendes:
Einer Anzahl von circa 30 Magazinsaufsehern und
Schreibern der Stalion Wien der Kaiser Ferdinands-
Nordbalm wurde eine Christbeschccrung zuthcil,
die bei jedem anständig denkenden Menschen
volle Entrüstnng hervorrufen mußte. ,.A ch t T a g e" vor
dem Chriftsestc erhielten diese Männer, die 25 bis
30 Jahre unter den dürftigsten Berhültniffen der Kaiser
Fcrdinaiids-Nordbahn diente,!, den Auftrag, sich dem Bahn-
arzte zur Untersuchung, das heißt mit anderen Worten, zur
Abfertigung bereitzustellen. Fast gleichzeitig mit diesem
Auskrage erhielten viele von dielen Männern eine Lohn-
crhöhnng von 10 bis 20 kr. pro Tag, andere wieder eint
Remuneration für ihre z u f r i e d e n st c l l c n d e Dienst­
leistung. Mit der einen Hand gab man und anerkannte
ihre Dienstleistung— mit der anderen Hand wies man
ihncn am Vorabend des Wcihnachtssestcs die Thüre. __ Ab­
gesehen von dieser widerspruchsvollen, unbegreiflichen Hand-
lungsweise, ist es empörend, daß man diesen altgcdieiite»,pflicht­
treuen Männern, die so viele Jahre für einen geringe» Lohn
schwere, die Gesundheit aufreibende Arbeiten zu verrichten
hatten, nicht so viel Rücksicht entgegenbrachte, mit der Ein­
leitung zu ihrer Abfertigung bis nach den Weihnachts-
fcicrtagcn zuzuwarten. Diese Rücksicht hätte für die Nord­
bahn, die Millionen verdient, nicht den geringsten materiellen
Nachtheil gehabt. Biele Thränen und schwerer Kummer
wären den Betheiligtcn und ihren Familien wenigstens
während des Wcihnachtssestcs erspart geblieben. Ter Mann,
der diese Gcmüthsrohcit bekundete, steckt wahrscheinlich in
der II. Section und verdient, daß man ihn als Bahn-
Wächter aus die Strecke versetzt, wo er den Schranken zu
schließe» und die losen Schienennägel mit dem Hammer zu
bearbeiten hat, als Vorgesetzter taugt er nicht.
Ten U n t e r b e a m t e n und Dienern der
Nordbahn hat das neue Jahr auch eine bittere Enttäuschung
gebracht. Gegenüber ihren Klagen über die unzureichende
Entlohnung, hatte man ihnen immer bedeutet, daß, sobald
die Staatsdiener die Gehaltsrcgnlirung erhalten, sofort
auch die Regelung der Bezüge der Untcrbcainten und
Ticncr der Nordbahn erfolgen werde. Diese Zusage ist


[ 2023-06-29 10:47:01.601 - 19000105 - Seite 7 ]
Nr. 3954
Wien. Freitag
Deutsches Volksblatt-
5. Januar 1900
«c;tc. 7
nicht eingehalten worden. Tie am meisten bemängelte Un­
gleichheit im Status der llnterbeamten besteht immer noch.
Darnach erhalten:
. von (iüO bis umo st.
1000
1000„
1000,
1000„
800,
900„
900 ..
900„
900„
900„
650„
750„
750„
Behandlung aller dieser
und Gehaltes gefordert.
.550
800
7(H)
900
650
700
550
550
550
550
600
600
550
Ma'chinführer
K anhusten...
Gasmcincr...
Wagenmeister..
Loeomvtipaufsebcr
Unterwertmhrer.
Zugsrevnorcn..
Skationslcircr..
Telegraphisten..
Bahnausteher ...„
Gloclenauncster..
Belruchmngsaust'eher
Tberconduekeure..
Magazinsoberaunehcr
Längst wird nun die gleiche
Kategorien hinstchtlich des Ranges
allein alle die beircstcnden Zulagen wurden auch
diesmal beim Jahreswechsel nicht gehalten. Und warum
erhalten alle Untcrbcamlen Tienstcsznlagcn, nur die Bc-
lcuchtungsausicher und Magazinsobcrausicber nicht, trotzdem
letztere von 6 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends in kalten
Magazinen bei 15 bis 20 Grad Kälte den eigentlichen
Parr-eienvertchr zu besorgen haben, sowie beim Hausmann
der Commis und dabei am schlechtesten, ütclfad) schlechter
als die ihm zugelhcilrcn Arbeiter bezahlt sind l Tie
staatliche Aufsichtsbehörde sollte da auch einmal ein-
greisen.
2."jiihrige Inbiläunrsfrier des Eapell-
mristers C. W. Drescher.
Ter Anlast, dast der allseits bekannte, beliebte und
mit Recht geschätzte Cavellmcisicr Drescher bereits ein
Biertcljahrhundcrl seiner tüchtigen Capelle vorsteht, wurde
gestern von den Freunden, Bekannten und dem mustk- j
liebenden Publikum Wiens willkommen begrüßt, um dem
tüchtigen Tirigentcu, der zur Popiilarisirung der Wiener
Musik im Auslande ein gut Theil beigetragen hat, Glück-.
wüniche und Ehriiitgen ohne Zahl darzubringen. Ein|
(ioniilc, an denen Spitze der bekannte Wiener Bolksdichter;
und persönliche Freund Trescher's Ed. Merk-t stand,!
lud die Freunde, Bekannten und Verehrer des Jubilars j
vorgcsierii Abends in den Bollsaal des Etablissements j
Ronachcr zu einer Fcstieier, deren Massenbesuch und Bcr- j
lauf einen glänzenden Beweis für die große Beliebtheit des'
jubilirendcn* Eapellmeisters erbrachten. Zur Zeit des
Beginnes der Abwicklung des 19 Nummern umsaffenden
Programmes ivar bereits im Saale kein Plätzchen mehr
auizutrcibe» und mußten sich olle Sväterkommenden mit
Plätzen letzter Güte begnügen, nachdem auch die Galerie
binnen kurzer Zeit dicht besetzt war. Unter den Anwesenden
beiandcn sich zahlreiche Mitglieder des Hochadels, in dessen
Palästen der Jubilar mir feiner Capelle seit Jahren geschätzt
und begehrt ist: wir bemerkten unter Anderen die Grafen
Auersperg, Cvlloredo-Mannsfeld, Festetits, Tubsltz.Kolowrat,
Hiiisky, Karolpi, Szechenyi, Zichp, Markgrafen Pallavicini, j
Prinzen Metternich u. f. w. Bon der Bühncnwelt, sowie
von den engeren College» des Musikers waren zahlreiche
Vertreter anivescnd, die zum Theil auch das Programm des
Abends bestreiten halsen. Zu den Letzteren zählten die
Tamen Pstautcr «Theater an der Wien), die mehrere
Lieder mit seinen! Bortrage zu Gebor brachte, M o r a w
«Josesstädler Theater), die einige Brettcl-Coup'.ets pikant
brachte, T h e r e n vom Raimund-Theater, die ebenfalls
Licdervorträge zum Besten gab und Lin sbauer vom
Judiläumslheater, die mit einem von M e r k t verfaßten
linnigen Prologe die Festfeicr einleitete. Bon
Herren stellten sich Theodor W o l l e r vom
Lrvheum, Maran iJosesstadt), der Humorist
Jacaucs H o w h, Biolagciger R u s i tz k a von
der Over, ferner Herr G a st o n- H a u s n c r, ein vor­
züglicher Stimmenimitator, das B a ck r i ch- Q u a r t e t l,
>owic Natursänger Schiel mit der gesanglichen Wieder­
gabe des von Drescher jun. seinem Bater gewidmeten
Liedes ..Vergißmeinnicht" (Text von Merkt) dem Comite
zur Verfügung, und gelang es den meisten derselben, das
Publikum zu mitunter nicht cndenwollenden Beifalls­
bezeugungen zu veranlassen. Tie Capelle Drescher brachte
mehrere Composilionen des Jubilars*), sowie zwei Wid­
mungen seiner Söhne Otto und Robert zu Gehör, wobei
Drescher, io oft er den Bogen führte, Gegenstand lebhaftester
Tvationcn war. Tie erste feierliche Ansprache an den Jubilar
leilens des Bolksdichters Merkt, wobei Ersterem ein hübscher
Tactstock nebst mächtigen Lorbeerkränzen überreicht wurde,
beantwortete Drescher, der der Worte nicht mächtig schien,
mit der Jnloniruug der Bolkshymne. die von allen An-
weicuden stehend angehört wurde. Erst später löste sich die
Bcwngenbeil des Gefeierten und er sagte in schlichten
Werten Allen Tank, die ihm einen so herrlichen Abend
bereitet und ihn dadurch zu neuem Streben ermuntert
hätten.'•
Geschenke waren in so großer Zahl eingelaufen, daß wir
nicht den Raum haben, alle hier anzuführen. Eine der
hübschesten Gaben bildete die von Ed. Merkt verfaßte Fest­
schrift. „Unser Treicher in Wort und Bild", in der der
Jubilar nach Gebühr gewürdigt erscheint, ohne übertrieben
verhimmelt zu werden, „Trejcher-Annchtskarten" wurden in
großer Zahl von den vorgestrigen Festgästcn an den Jubilar
abgesendet und ein Blumenbombardement schien am Schluffe
des erst um 1 Uhr Nachts beendigten Programmes den
Jubilar zu begraben. Das Comite verdient für die rcich-
baltige Zusammenstellung des Programmes, das nur eine
Absage brachte, sowie das gelungene Arrangement, in besten
Leitung sich die Herren M erst und S t e i n a ck e r
verdienstlich theilten, Anerkennung, jedoch können wir
dem Comite den Borwurf nicht ersparen. daß es
Trescher's Popularität zu gering schätzte und einen in Hist-
sicht auf die Besucherzahl zu kleinen'Saal gewählt hatte.
Des Weiteren waren die jungen Tamen mit dem fo späten
Beginne des versprochenen TanzkränHens— r: 3 Uhr
Früh— sehr unzufrieden und wäre durch rascheres
Tempo in der Abwicklung des Programmes auch der
tanzlustigen Jugend leicht Rechnung zu tragen gewesen.
Grrichtssaal,
*) Darunter den der Stadt Wien gewidmeten Walzer:
»Aus Lieb' zu meiner Vaterstadt".
Zum Mafüaprorek.
Der Proceß Notarbartolo wächst immer mehr
SU einem politischen Ereignisse von größter Bedeutung heran.
Biele Abgeordnete verschiedener Parteirichtungeu beschlossen,
Len Minister des Innern und den Justisministcr aufzufordern,
dafür zu sorgen, daß die Justiz der Sache auf den Grund
gehen könne. Inzwischen ist hinstchtlich der schwächlichen, von
der Wahlvolitik becinstußlen Haltung der Behörden in
Sicilien ein neues Moment enthüllt worden, welches das
arößte Aergernis erregt. General M i r r i hatte vor dem
Mailänder Schwurgerichte den Staatsanwalt Beut u-
rini sträflicher Schwäche gegen die M a s f i a geziehen.
Ter Mailänder „Tempo" veröffentlicht nun einen Briefwechsel
zwischen Benturini und M irrt ai'.s dem Jahre 1895.
worin M i r r i. damals volitifcher Generalcommlssär auf
Sicilien, den Staatsanwalt wiederholt au-sordert. einen
gewissen S a l a d i n o aus der Haft zu befreien, da er
der eifrigste W ahlinann C r i s v i» sei,
besten Partei gegen die Demokraten unbedingt obsiegen muffe.
Ter Staatsanwalt weigert fick, dies zu thun, und schreibt,
S a l a d i n o sei des Mordes und der Theilnahme an einer
Berbrechergenoffenschaft angeklagt und kein Richter könne
Vesten Freilaifuna verfügen. (3wnil Mirri ist gegenwärtig
Kriegsminister. „Popolo Roma, und „Italic" machen seinen
guten Glauben geltend, der „Carriers della Sera" und andere
Blätter hingegen heischen eine rechtfertigende Aufklärung und
sagen, wenn sic nicht erfolge, müste General M i r r i
zurücktreten.
[Sic Geschäftsvcrtbeilung des Bezirksgerichtes
Neubau-Marialiilr.s Ter Leiter des Bezirksgerichtes Neubau-
Mariahilf, der neuernannte Tberlandesgerichisrath Dr. Theodor
P o ch in a n n, bat die Gefchäftsverlheilung ui Strafsachen
für das Jahr 1300 bereits geregelt. Es bestehen drei Referate.
Als Strafrichter werden auch Heuer die Gerichtsseeretäre
Tr. Josef Edler v. Fenrer und Tr. Eugen H I e t b I
flingiren. Tie Rechtshilfeangelegenheiten hat derGerichtsadjunct
Tr. Robert W i n t e r ft e i ri zu erledigen. Tie Strafsachen
werden nach dem Anfangsbuchstabe» des Namens der Be­
schuldigten unter den Strasrichicrn wie folgt ausgetheilt:
Gerichtssecretär Dr. v. F e y r« r hat die Buchstaben A, B, C,
r>. F. I. K. P, IJ, T. X, V. Gerichtssecretär Tr. Klcibl
die Buchstaben 15. G, IT. L. M. X, O. Q, 3, 17. V. 5V. Z.
[Gridatarc.j Bor einem Erkenntnissenate des Landes­
gerichtes unter dem Borsitze des LGR. Tr. Ritter von
G r o h m a n n, wobei StÄS. Tr. P r e t t e n h o s e r die
Anklage vertrat, hatte sich gestern wegen schuldbarer
E r i d a nach§ 486 das jüdische Ehepaar Isidor und
Charlotte Grünseld zu verantworten. Mit einer er­
sparten Summe von 1400 fl. eröffnete Charlotte Grün seid
im Jahre 1888 ein Spielwaarengeschäst in Währing. Haupt­
straße 11, für welches sie 1000 fl. bezablt hatte. Ein Jahr
später heiratete sie ihren gcaenwärtigen Gatten, der nun mit
im Geschäfte thätig war. Tas Geschäft ließ nach, und am
26. Mai v. I. sah sich Charlotte G r ü n s e 1 d gezwungen,
den Concurs anzumelden. Ten Acttven per 816 fl. standen
Passiven von 2791 fl. 33 kr. gegenüber, doch wurde ein
rundes Deficit per 2000 fl. angenommen, welches die Ange­
klagten nicht zu rechtfertigten vermochten. Sie wurden als schuldig
erkannt und Charlotte Grünfeld zu drei Tagen,
Isidor Grünfeld zu drei Wochen strengen
Arrestcs, verschärft bei Charlotte G r ü n s c I d mit einem,
bei Isidor G r ü n s e l d mit drei F a st t a g e n vcrurtheilt.
[AuS dem Sumpfe der Großstadt.) Bor einem Er­
kenntnissenate des Landesgcrichtes unter dem Borsitze des
Bice-Präsidenten Dr. Böhm stand gestern der 17jährige, im
2. Bezirke, Scherzergasse Nr. 1 wohnhafte Photograph Rudolf
G s ch w a n t n e r mit seinen Complicen Andreas Huber,
David Basch (!) und Georg H a b i tz 1 angeklagt tm Sinne
des§ 129. Die Burschen hatten sich mehrfache Ünsittlichkeils-
dclicte zu Schulden kommen lasten und Erprestungen verübt.
Andreas Huber, rects Kolm, 2. Be;., Blumauergaffe
Nr. 2 wohnhaft, hatte überdies seinem Ehes einige hundert
Gulden veruntreut und wurde zu sechs Monaten.
Rudolf Gschwantner zu zwei Jahre»
schweren Kerkers und H a b i tz l zu
48 Stunden st re n gen Arrests vcrurtheilt, in-
dcsten gegen Tavid Basch die Verhandlung zum Zwecke der
Untersuchung einer eventuellen „Perversität" vertagt
wurde. Bor demselben Erkenntnissenate hatte sich ebenfalls im
Sinne des is 129 der ehemalige Herrschaftsdiencr bei
der schwedischen Gesandtschaft Hermann F., welcher gegen­
wärtig ein Blumengeschäft betreibt, zu verantworten. Derselbe,
welcher verheiratet und 42 Jahre alt ist, in glücklichen Ber-
hältnisten' lebt und niemals vorbestraft war, soll sich am
11. November v. I. in der Nähe der neuen Zollamisbrücke
mit einem ungarischen Soldaten, wie der als Zeuge ein­
vernommene Wachmann Franz K l o s a c e k bestätigte, gegen
die öffentliche Litttichkeit vergangen haben. Tcrielbe wurde
im Sinne des§ 516 zu fünf Tagen strengen
Arrests verurtheilt.
[Gin netter Hausinspcctor.s Ter Hausinspector und
Buchhalter Carl M e p, 56 Jahre alt, verbeiratet. Währinger
Gurlel 'Nr. 104 wohnhaft, war feit dem April dieses Jahres
bei dem Hausbesitzer Franz N o w a k, 6. Bez., Aegvdigassc
Nr. 24 wohnhaft, und Eigenthümer des Hauses Nr. 50 ^es
Währinger Gürtels, als Hausadministrator angestellt und hat
cinaehobene Zinsbeträge in der Höhe von 1600 fl. unter­
schlagen. Auch dem Hausbesitzer Stefan R u s i c k a, 18. Bez,,
Antoniegaffe Nr. 91 wohnhaft, bat Men 110 st. veruntreut.
M e n, welcher sich geilern wegen des Verbrechens der B e r-
« n 1 1 c u u n i] vor einem Erkenntnissenate des Lande»,
geeichtes unter dem Vorsitze des LGR. o. K e m v t e r zu ver­
antworten gehab! hatte, wurde :u a t!i t Al o n u t-c ;t
schwere u ,H c r f c i» r. c t u v t lj c i i
,[Eiue gefährliche LLurstZ Brr mehreren Wochen
] wurde die Wagnersgattin Antonia T r ü m m e I wegen
> Mißhandlung ihrer -Stieftochter zu mehrtägigem 'Arrest ver«-
urtheilt. Als sie dis Slra'c antreten ivollte. taufte 'te anr Cent
Wege zum Lezirtsgerichte Währing denn Oiemischlwaarem-
händler Franz Hager ein großes «tück ..Ertrawursl" als
Zehrung im Arrest und meldete sich beim Getängenansieher.
Erst am zweiten Tage hatte sie Avvctit und dolle tim Wurn
hervor. Ta Arrestanten kein Me'ftr haben dü:>'cn, biß s>..-
ein Siuck ab— da schrie sie vor Schmer; laut am. denn sie
suhlte einen eottch im Munde. Wie stch's hcraurstclile. enihieli
die faniose Extrawurst eine starte, spitze N ä ö-
n a d c l! Gcsangeiiausscher Gläser meldete das
Dorkonimnis, und es wurde erhoben. daß H a g c r.
bei dem die Wurst gelaust worden war, leine
Waaren vom Selcher Dlathias Nestler beziehe, der aber
vor einiger Zeit starb, woraus Carl Schreiber das
Geschäft übernahm. T'.eser wies nun »ach. daß die Frau die
Wurst zu einer Zeit kaufte, da er noch nicht der Nachfolger
des Mathias N c ß I e r war, vielmehr mußte des Letzteren
Bruder, Carl N e ß l e r. auf Rcchnuug der Erbe» einig:
Tage bindurch das Geschäft iorttühren, so daß dieser verant­
wortlich sei. Carl N e ß l e r wurde daher vom Bezirksgerlchie
Währing zur Berantwvrtung gezogen. Sein Bertheidiger Tocto.-
P u v o v a e machte geltend, daß dcriclbe leidend sei und das
(tzeschäft nur über behördlichen Auftrag dem Namen nach
tübren mußte, bis die Erb>chaftsauae!egenhest geschlichtet sei.
Ter Richter ^ecrctär Tr. G ö r l i ch konnte diese Umstände
nur als mildernd gelten lasten, da der Angeklagte deni Gesetze
gegenüber icdensalls haftbar war; er verurthcilte ihn dcm>
aemaß zu 15 Gulden Geld st rase.
[Fiakcrschcrzc.s Im Gastzimmer des Restaurants „zur
Franz Josefsdahn" saß eines Abends im vorigen Monate der
Fiaker Johann Jahn und „tunkte" ein wenig. Er hatte
vorher mehrere Stunden am Kuli'chbocke zugebracht und auch
einige Bicrtel „Gespritzten" getrunken und bedurfte daher der
Ruhe und Erboluna. Ter Fiaker «tefan L u d l verttieb sich
nun die Zeit damit, den Schluminernden zu necken. Zuerst
kitzelte er ihn mit einem Birginierhalm hinter den Ohren,
dann zwickte er ihn und schließlich hielt er ihm die brennende
Cigarre unter die Nase. Im selben Momente mackste Iah n
eine Kopfwenduiia und lein „Gesichtsvorsprung" kam mit
der breiinendcil „Birginier" in Berührung. Iah» sprang
aus und gab dem L u d l, wie er "selbst sagte, eine
„Sättige" zu kosten, L u d 1 schlug zurück und alsbald
rausten die Beiden. Lud! erlitt dabei eine Verletzung und
gestern hatte sich Jahn vor dem Strafrichter Tr. v. Heidt
tBezirksgericht Josefstadt> wegen Uebertretung des tf 411
kB e r 1 e tz u n g im R a u f h a n d e l) zu verantworten.
Cr erklärt sich nicht schuldig und machte seine Schlaftrunkenheit,
die Provocation und schließlich die Nothwehr geltend.—
Richter: Erlaube» Sic. ein Dtann von Ihrer Körver-
beschastenheit befindet sich einem einzelnen Angreifer gegen­
über nicht in Nothwehr.— A n g e k l. «lächelnd): Ja. dös
sag'» 2' nur, Herr kaiserlicher Rath, weil Sö den Lud! nök*
kenna. Tas is erscht a Mann, da bin i a arm's Waserl
dagegen, der is a „Bärenmensch in Löwen­
gestalt.."— Richter: tztun, so fürchterlich wird er
wohl nicht aussehen. Ter Richter sprach daher das „Waserl",
das den „Bärcnmenschen in Löwengcstalt" bezwang, von der
Anklage frei.
[Ein neuer Teusatiouövroccst in Italiens Ter
Proceß, der in den allerersten Tagen des neuen Jahres in
2 a s sari» der zweiten Hauptstadt Sardiniens, aniängi.
wird nicht nur den Mastiavroceß in Mailand in den Schatten
stellen, sondern er dürfte als ein Unicum in den Annalen der
Justiz dastehen. Es treten darin 400 Angeklagte.
900 Belastungszeugen, 1000 Entlastungs-
zeugen, fast sämmtliche Rechtsanwälte der Insel, und noch
eine ganze Schaar von dem Festlaiide aus. Es befinden sich
unter den Angeklagten Bürgermei st er, Stadst-
rathe, Geistliche. Lehrer. Guts­
besitzer. reiche Kaufleute. Unter den weiblichen
Angeklagten befinden sich die beiden bildhübschen Schwestern
des berüchtigtsten Banditenpaares Sardiniens, der Gebrüde:
Serra-Sanna, die unlängst nach hartem Kampf mit
den Carabinieri bei Morgogliai sielen. Tie Anklage lautet tüv
Alle aus verbrecherische Vereinigung. Tic Angeklagten halten
es verstanden, die Lenvaltung vieler Gemeinden an sich zu
reißen, vom Rathhaus au» machten sie die ganze Gegend
unncher, terrorisirten die Einwohner, scharrten durch
Raub und Diebstahl oft ganz ansehnliche Vermögen
zusammen, scheuten nicht vor der Ermordung besonders
unbequemer Leute zurück. Tie Proceßacten umsaffen
über 200 Bände. Tie Verhandlungen finden in einem
ungeheueren Holzschuppen statt, der zu diesem Zwecke aus deni
Erercierplatze von Sassari errichtet wurde. Allem Anschein
nach werden die Gemüther sich so erregen und solche Zwischen-
fälle zutage treten, daß die Zuweisung dieses Processes vor
einen anderen Gerichtshof auf dein Festland, gerade wie bei
dem Maffiaproceß in Mailand, sich schwerlich umgehen laffcn
wird. Jedenfalls gebührt der jetzigen italienischen Regierung
Lob für die Rücksichtslosigkeit, mit welcher sie eine solche
Berbrecherrazzia in Sardinien ausgesührst hat und tür die
Energie, mit welcher sie diesen beiden Nalionalschädcn. Maffia
und Bandileiithum, zu Leibe geht.
Theater, Knust rmd Literatin.
wiener Akademischer Wagner-Vcrein.
Tie internen Musikabende des altbewährten R. Wagner-
Vereines erfreuen sich stets eines sehr zahlreichen Besuches
und auch der IN. Abend, der knavv vor Jahresschluß im
kleinen Musikvereinssaals staltfand, machte bicrvon telne Aus­
nahme. Zwei vozüglichc Gesangskräfte, Fräulein Marie K a v-
m a y r und Hofopernfängcr L. T e ni u t h, hatten si«h außer
anderen Künstlern in den Tienst des Vereines gestellt und ihre
freundliche Mitwirkung verschönerte den genußreichen Abend
nicht wenig. Fräulein K a tz m a n r sang, vom Bereinschor
gut unterstützt, die schwierige Arie der Iphigenie auf Tauris
„O laßt mich Ticfaebeugte weinen" von Gluck und ferner vier
Lieder von R. Wagner, Kamillo Horn, R. Strauß und
H. Wolf, denei^ sie aus Verlangen noch das bekannte


[ 2023-06-29 10:47:01.601 - 19000105 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
..Drutsch e s Rolksstlat i" 5. Januar 1900 Nr. 3954
„Ständchen" von Strauß anreihte. Tie Küiistlci!» errang sich
für ihre prächtigen Borträge sehr lebhaften aufrichtigen Beifall
und hat den 'Wunsch erregt, daß sie, dem Vereine ihre
ftsinft gelegentlich wieder zur Bcrsügiing stellen möge. Herr
?. T c in ii t I) präsentirte sich vorerst a!Z Balladen länger mit
s'uwe'schcn (sonipositionen, unter welchen der von ihm mit
einer kleinen, gut passenden Variante versehene „Prinz Engen"
besonders gefiel, dann aber auch als Lperniüngcr mit der
„HoUündcr"-Arie „Tie Friit ist um" und dem Monolog Ka»S
Sachscn's auS den „Meistersingern". Temuth's klangvolles
Organ und seine gediegene Borlragsweise verbalsen den herr­
lichen dramatischen Bruchstücken auch im Concertsaalc zu einem
riesiaen Er'olge, Hern Ferd. Fall lies; es sich nicht nehme»,
die 'beiden Kunstkräfte selbst zu begleiten, obgleich ihn die
Leitung der El'örc sclion genug in Anspruch nahm. Mit
seinem sorgfältig geschulten Ehore brachte Herr Fall ein
Gebet aus „Joses in Egypten" von Mehul, sowie Werke
von Goetz, Franz und Anderen zu schön gelungener
Ausführung, Unter einer Reihe von Cainponisten, welche
diesmal im Wagner-Vereine ziii» erstenmal zu Wort gelatigten,
befand sich auch Sinding mit einer Sonate t» E-dur, deren
Äiolinpnrt von Herrn M. H c r o l d v. S t o d a mit viel
Hingabe interpretirt wurde. Am besten glückte dem Autor
der I. Satz; etwas bunt ist das Filiale, arm au Eisindung
das Adagio. 'Jiod) eines zweiten Begleiters am Flügel ist zu
acdeilkcn, des tüchtige» Pianisten Herrn ft'. Severin.—
Dem intercisant,,,, internen Abend schloß sich int sogenannten
„Wagncr-Saal" ein von echt deutscher Fröhlichkeit getragenes
Beisammensein der Aiitglieder und Gäste an, bei ivelchem der
verdienstvolle Obmann des Vereines Herr S ch a» m a n n,
und Schiiitsleller Tr. Bt. B a n c s a durch eigens verfaßte
launige Borträge die heiterste Stimmung zu wecken und
festzuhalten wußten. ll.
neue Genossenschaft angliedern. Diesmal ist eS jedoch kein
Streichquartett, das in's Leben tritt, sondern eine Trio-
Bereinigung, bestehend aus Frl. K e r n d l und den
Herren G r ü b e r und Klein. Ter Name Ella Kerndl
besitzt längst guten Klang und die treffliche Pianistin bedarf
somit keiner weiteren Empfehlung. Ihr erster Partner, Herr
Grubcr. hat sich kürzlich in einem von Fräulein Kerndl ver­
anstalteten Concert als tüchtiger Geiger eingeführt und auch
über den zweiten Partner, den Cellisten Herrn Klein, ist nur
Bortheilhafles zu vermelden Die genannten Künstler werden
im Laufe dieser Saison mehrere Kammerniulikabende ver­
anstalten, deren erster ain II d. M. im Architektensaal statt­
findet und folgende Bortragsordnung bietet: Hugo Kaun,
Trio (erste Ausführung). Grieg, Clavier-Sonate (erste Auf­
führung). Schumann 6-mall-Trio.
— In dem Sonntag, den 7. d. M., Mittags 7 2 1 Uhr,
im großen Musikverciiissaale stattfindenden Compositions-
concerte des dänische» Componisten ASger H a m e r i k wirkt
daS H o f o p e r n o r ch e st e r mit.
— Das XI. Concert des Quartetts Duesberg
findet am nächsten Sonntag, den 7. d. M., Nachmittags von
! 5 bis' ,7 Uhr, im Fcstsaale des Architcktenvereines, I. Bez„
Eschenbachgasse 9, unter gefälliger Mitwirkung der P anislin
Frau Natalie TueSberg mit folgendem Progranim statt:
l. Schubert, Slreichguintelt O-w.oÜ („Ter Tod und daS
Mädchen"): 2. Bioliiisolovorträge: a) Beethoven, Romanze,
b) Chopin-Willielmy, Notturno; 3. Anton Dvorak, Clavier-
quintelt op. 81 ^-ckur,
— Die A g u a r e l I a u s st e l l u n g im Künstler-
hause wird Samstag, den 6. d. M., Bormittags um 9 Uhr,
eröffnet.
SohlenkirbriLerlttrostiirrde.
— «eine kaiserliche und königliche Hoheit Erz­
herzog Otto hat laut einer dem Oesterreichi-
s ch e n B ü h u e» v e r e i n zugegangenen Mittheilung
des Obersthofuieisieramtes vom 2. d. M. erklärt, das
P r o t e"e t o r a t über den genannten
Bereiit zu übernehmen.
— ,';!u H o s b u r g t h e a t e r findet Sonntag Nach­
mittags die Aufführung von Schiller's Trauerspiel „Maria
«tuarl" statt. Frau Lewinsky riiumt in der Rolle der
Königin Elisabeth Abschied von der Bühne des Hofburg-
theaters.
— Im Hofoper ntheater veranstaltet der
Pensionsfoilds dieses Hostheateis morgen, Nachmittags 2 Uhr,
eine Matinee, bei welcher „La Traviata“ mit Frau Gemma
Bellincioni als Gast zur Ausführung komnit. Tie übrigen
stivllen sind i»i Bciitze der Damen Kaulich und Baier und der
Herren Naeal, Neidl, Schiitenhelm, Schmitt, Marian und
Stchmaiin. Ter Kartenverkauf beginnt heute, um 9 Uhr
Früh.— Morgen Samstag kommt bei aufgehobenem
Abonnement für das PensionSinslilut dieses Hof-
theaters „Tic Fledermaus" mit den Damen Förster,
Pohlner, Elizza, Bceth, Kaulich und Baier und den
Herren rSchrödter, Naval, Ritter, Fclir, Schiitenhelm, Schniitt,
Horwitz, «-toll und Marian zur Anführung.
^— Im K a i s e r j u b i I ä u m s- S t a d t t h e a t e r
findet heute Freitag, Abends 7 Uhr, die Erstaufführung von
„Der Hahn in: Korb", Wiener Schwank in drei Acten von
F. Antony, inscenirt von Herrn Regisseur Pohler, mit den
-Tainen Lieberzeit, Mayer, Nieoletti, Siötel. Scherer und den
Herreit Bauer, Freden, Fischer, Godai, Rakowitsch, Rauch,
Stöhr und Zwercuz in den.Hauptrollen statt. Morgen und
übermorgen wird dieses Stück, das der Faschingszeit Rechnung
trägt, wiederholt.— Als Nachmittagsvorstellung geht morgen
und übermorgen das Weihnnchtsmärchc» „Sneewittchen und
die sieben Zwerge" in Scene.
— Im Deutschen B o i k s t h e a t e r wird heute
„Ter Landstreicher" vo>> Jean Richepin zrim ersteninal ge­
geben.— Morgen, Nachmittags halb 3 Ulir, gelangt bei er­
mäßigten Preisen (Zrillparzer's dramatisches Märchen „Ter
Traum ein Leben" zur Tarstelluug, Abends folgt die erste
Wiederholung des Schauspiels „Ter Landstreicher".
— Fm Raimund-Theater geht heute Freitag
„Ter Hcxenpfeiser", Märchenspiel mit Gesang in drei Acte»
von Hugo Klein, Musik von Ernst Armann, in der bereits
angezeigten Besetzung z:im erstenmale in Scene.— Samstc»,
Nachmittags gehl „Hrimg'fundcn" und Sonntag Nachmittags
„Ter Bteiiieibdaucr" von Ltldwig Anzengruber bei crtiiüßiglcu
Preisen in Scene.
— Fm C a r l- T h e a t e r gelangt heute mit Fräulein
Betl» Stosan als Gast die Gesangspossc: „Eine tolle Nacht"
zur Darstellung.— Sanistag, den 6, d. Pf,. Nachmittags halb
3 Uhr, geht mit Frau Kopacsi als Gast „Tie schöne Helena"
in Scene, In dieser Ausführung singt Herr Bauer die Partie
des Paris.
— Heute, Freitag, Abends halb 8 Uhr, werden im
Theater in der Josef st adt die beiden Komödien:
„Die Gläubiger" von ?(. Strindbcrg und „Tie Mondschein-
fonale" von L. Wolfs, die bei der ersten literarischen Matinee
mit großem Beisalle aufgenomme» wurden, zum erstenmale als
Abendvorstellung wiederholt. In den „Gläubigern" ivirken
Fräulein Fehdmer, sowie die Herren Jarno und Nerz mit; in
der „Mondichcinjonate" die Dame» Pohl-Mciser, Palnie,
Spieler, Schleinitz und die Herren Jarno, Pfann.
— Im I a n t s ch- T h c a t e r gelangt heute Freitag
Lcsi'ing's Lniiivicl „Minna von Barnhelm" in der bereits
genannten Besetzung zur erstell Ausführung. Für diese Vor­
stellung haben die Vereins- und Schülerkarten Giltigkeit und
können die BilletS ab 10 Uhr Vormittags an der Tagescassc
im Thcatergcböude behoben werde».
— Ter Impresario der bcrühniten Schauspielerin
Eleonore Düse, Cavaliere R a s i, beabsichtigt das Banm-
berg'sche Lebensbild „Eine Liebesheirat" in Italien zur Auf-
sühruiig zu bringen und ist wegen Erwerbung des alleinigen
Aufführungsrechtes mit deni Vertreter der Verfasserin Herrn
Entsch in Berlin in Verhaiidlniigen getreten.
— Der DtJ]t s! c i- C l u b „H a y d n" veranstaltet
am 6. d. M. i»r Saale des Hotels „znin goldenen Kreuz",
8. Vez., Mariahilferstraße 99, 'seinen 2k. Vortragsabend, in
welchem iviedcr eine Symphonie von Michael Haydn zur Erst­
ausführung in Wien, ferner Tonwerke von Cherubim, Ezibulka,
Jenseit, Richard Wagner »iiö Waldteufel zum Vortrage
gelangen. Sonntag, den 18. März, findet in Weigl'g Katha-
rincnhaUc im Dreher-Park ein VolkSconcert zur Erhaltung des
Haydn-Museums, 6. Bcz., Haydngasse 19, statt.
— De» zahlreiche» Wiener Vereiiiigiingen, welche der
Pflege der edle» Kammermusik obliegen, wird sich in Kürze eine
Ter Leiter des Ministeriums des Innern, Oskar
Stummer, hat heute den Wiener Correspondenten der
„Grazer Tagespost" empfangen und sich in eingehender
Weise über die Stellung der Negierung zu dem Nusstand
im V o its b er g-K ö f l a ch er R e v i e r geäußert, Ter
Minister betonte, daß diese Angelegenheit, der er das größte
Interesse widme, eigentlich in die Competenz deS Ackerbau-
Ministeriums falle, welches, wie bekannt, einen höheren
Beamten in das Strikegcbiet entsendet habe, damit er die
erforderlichen Maßnahmen treffe. „Meine Pflicht"— sagte
der Minister— „ist es, vorderhand dafür Sorge zu tragen,
daß Ruhe und Ordnung aufrecht erhalten bleiben. Ich habe
in dieser Richtung auch entsprechende Befehle an die niir
unterstehenden Organe ergehen lasten. Ich habe dem Leiter
der Sratthaltcrei in Graz, Hosrath Netol'.c zka, telegraphisch
den Auftrag ertheilt, mit allen ihm zu Gebote stehenden
Mitteln dahin zu wirken, daß in erster Linie die
Ruhe und Ordnung nicht gestört werden, daß er sich mit
Ihnnlichster Beschleunigung über die zwischen den beiden
Streitthcilcn bestehenden Differenzen informire und mit
Berücksichtigung der ihm zustehenden Competenz seine
Autorität dahin geltend mache, daß so bald als möglich
der Unternehmer wie Arbeiter gleich schwer schädigende
Strike im friedlichen Wege beigelegt werden könne. Die
Regierung— schloß der Minister— wünscht es sehnlichst,
daß bald wieder normale Zustände eintreten und sie wird
alles Erforderliche aufbieten, um dieses Ziel zu erreichen.
*
**
* Graz, 4. Januar. Durch das Eintreffen des Hos-
rothes Zechner vom Ackerbaumiiiistcrium, welcher mit den
Delcgirten der Arbeiter persönlich in Fühlung getreten ist,
hat sich die Situation mit einem Schlage zum Besseren
gewendet. Diese Berhandlungen haben bereits zu dem
Resultat geführt, daß die Strikenden mit
e sin e m Ü n t e r u e h ni e n i n B e r h a n d l n n g e n
eintraten; morgen sollen dieselben fortgesetzt werden.
Heute fanden drei Arbciterversammlungen statt, in welchen
Abgeordneter R e s c l die Strikenden aufforderte, sich ruhig
zu verhalten. Es wurden Nesolutionen gefaßt, wonach die
Arbeit erst wieder aufgenommen werden soll, wenn eine
volle Einigung erzielt wird. Tie Ruhe wurde im Laufe
des Tages nirgends gestört, weder Gendarmen noch Polizei
hatten Anlaß zum Einschreiten.
* Graz, 4. Januar. Heute um Uhr Früh sind in Folge
geänderter Tisposition zwei Compagnien des 7. Infanterie­
regimentes (und nicht das bosnische Infanterieregiment)
nach Köslach abgegangen.
"Köslach, 4. Januar. Bon dem Großtheil der
Arbeiter sind keine Gewaltthätigkeiten zu fürchten,
wohl aber von den zugewanderten Zungen s l o-
v e n i s cb e n Arbeitern, deren Zahl 500 beträgt. Allge­
meine Erregung macht sich indessen infoferne bemerkbar,
als die Ausständigen nunmehr auch die Arbeit an de»
Pumpwerken verweigern, beziehungsweise zu
verhindern suchen. Am gcfährdetsten ist in dieser Be-
ziehung der F r a n c cs i i s ch a ch t, wo ein Feuer aus-
gebrochen ist.
"Köslach, 4. Januar. Infolge Kohlenmangcls haben
die Glasfabrik in Oberdorf und die Papier­
fabrik Kranz in Boitsberg den Betrieb eingestellt.
"Boitsberg, 4. Januar. Hier herrscht Ruhe. Die
Gendarmerie ist nach Köslach abgegangen.
* Köslach, 4. Januar. Die Schraubenfabrik Urban&
Söhne in Gratcnbcrg bei Köslach mußte heute wegen Kohlen­
mangels den Betrieb einstellen. Dadurch sind 250 Arbeiter
brotlos geworden.
* Köslach, 4. Januar. Mit lebhafter Genugthuung
wurde cs von den Arbeitern aufgenommen, daß statt des an­
gekündigten bosiiisch-hcrzcgowiiiischen Infanterie-Regiments
zwei Compagnien des 7. Jnsameric-Regiments eintrafen.
* Poitsbcrg, 4. Januar. Die Dircction der Köflachcr
Bergbaugesellschast wird morgen eine Kundmachung ver­
öffentlichen, in ivelchcr die Arbeiter werden aufgefordert
werden, bis 9. d. M. wieder zur Schicht einzutreffen,
widrigenfalls sie als freiwillig ausgeschieden betrachtet und
in einem späteren Zeitpunkte nicht mehr in Arbeit ge­
nommen werden könnten.
Mährisch-Ostrau, 4. Januar. Auf dem Caro­
linen- und dem Salomon-Schachte der
Witkowitzer Stcinkohlengruben in Mährisch.Ostrau trat am
2. d. Bk. eine neue Einiahrorvnung in Kraft, nach welcher
die Belegschaft der Nachtschicht nicht, wie bisher, von
6 Uhr Abends bis 4 Uhr Früh, sondern von 8 Uhr
Abends bis 6 Uhr Früh arbeiten sollte. Die Berg­
leute beschlossen in einer am 31. December abge­
haltenen Versammlung, nach dieser Einfahrordnung nicht
einzufahren. Thatsächlich erschienen sie am 2. d. M.
bereits um 6 Uhr Abends zur Nachtschicht; es wurde
ihnen jedoch bedeutet, daß der Einlaß erst um 8 Uhr er­
folgen werde. Nach einer Bersammlung, in welcher
beschlossen wurde, an der alten Einfahrordming festzuhalten,
erschienen um 8 Uhr Abends am Salomon-Schachte von
300 Knappen 54, am Carolinen-Schachte von 350 nur 45.
Zur Frühschicht am 3. d. M., 6 Uhr. halten sich ziemlich
viele Bergleute an beiden Schachten eingeiunden. Am
Carolinen-Schachte gelang es dem Zureden Einzelner, die
Meisten zum Zurückgehen zu bewegen, und es fuhren
am Caroline»- Schachte von 341 Bergleuten nur
41 ein, während am Salomon-Schachte von 300
215 einfuhren. Gestern hat eine Conserenz
beim Revierbergamte stattgefunden, an
welcher die Delcgirten der Schächte, Rcichsraths-
Abgeordnctcr Berne r, Jnspector N c c a s und Betriebs-
leitcr W o w e s theilnahmen. Cs wurde beschlossen, daß
die Kündigung zweier Bergleute unter der Bedingung
rückgängig gemacht iverde, daß die Delcgirten auf die
Arbeiter einwirke», daß sie bis aus Weiteres nach der
neuen Eiiisahrordnniig cinfabren. Tic Tclcgirlen ver­
sprachen, dies zu thun. Gestern Nachts fuhren am Salomon-
Schachte von 304 nur 86, am Carolinen-Schachte von
383 mir 31 Bergarbeiter ein, beute Früh am Salomon-
Schachte von 408 140 und am Carolinen-Schachte 42
von 382. Au beiden Schächten beträgt die Z a h l der
Strikenden noch circa 1200. Heute Vormittags
findet im Revierbergamle eine Confcrenz statt, bei welcher
Gcneraldircctor Filliiiger anwesend sein wird. Bisher wurde
die Ruhe und Ordnung nicht gestört.
Der Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze liegen heute aus den englischen
Quellen nur sehr spärliche Nachrichten vor, die lediglich
kleinere Scharmützel betreffen. Dieselben scheinen sehr
optimistisch gefärbt. Teutsche Blätter, die es verstanden
haben, sich mit den Boere» in Verbindung zu setzen, um
von diese» Nachrichten zu erhalten, melden nÄmlich, daß
sowohl General Frcnch wie General Gatacre
empfindliche Schlappen erlitten haben.
General Freu ch sei am Dienstag bei Colesberg ge­
schlagen worden und habe sich in südöstlicher Richtung
zurückgezogen, da er die nach dem Süden führende Eisen­
bahnlinie von den Frcistaatlern besetzt fand. General
Gatacre fei am Mittwoch von drei Seiten angegriffen
worden, habe Moltcno ausgeben müssen und kämpfe ver­
zweifelt, um wenigstens die Rückzugslinie nackffQnccnstown
offen zu behalten. Er sei also in großer Gefahr, gänzlich
abgeschnitten zu werden.
Diese Meldungen klingen weit wahrscheinlicher, als
die nachstehenden, aus englischer Quelle schöpfenden Tele­
gramme:
Deutschland und England.
Berlin, 4. Januar. Das „Reuter'sche Bureau"
in London meldet vom Gestrigen: Tie Regierungen von
Großbritannieil und Deutschland führen gegenwärtig in
Berlin freundschaftliche Unterhand­
lungen betreffend die Beschlagnahme des Dampfers
„B u n d e s r a t h". Deutschland erhob keinen Protest in
dieser Angelegenheit und beschränkte sich darauf, zu er­
suchen, daß die Angelegenheit schnellstens geregelt werde.
— Hierzu bemerkt das „Wolss'sche Bureau" auf Grund
zuverlässiger Erkundigungen, daß erstens die Ver­
handlungen nicht in Berlin, sonder» in
London geführt werden und daß zweitens die
deutsche Regierung wegen des Vorgehens der
englischen Marincbehörden gegen die Schiffe der deutschen
Lstafrikalinie sofort Einspruch erhoben
habe.
Hamburg, 4. Januar. In Angelegenheit der Beschlag­
nahme des Postdampscrs „Bundesrath" schreiben die „Ham-
burgcr Nachrichten", daß in der Ladung de- Schiffes sich
k e i n e K r i c g S c o n t r e b a n d e befunden habe.
Tortrecht— geräumt.
London, 4. Januar. Einer amtlichen Depesche zu-
folge hat Oberst M o n t m o r e n c p D o r t r e ch t ge­
räumt und die Auswcichstation Birds River Siding an
der Bahn nach Jndwe besetzt.
Oberst Pilchcr— den Rückzug angetreten.
Belmont. 3. Januar. (,,Rcutcr"-Meldung.) Einer
Depesche aus Cooks-Farm zufolg; ist daselbst früh
Morgens die C olonnedesObersten Pilcher
mit Flüchtlingen und mit von ihm erbeuteten Zelten,
Wagen und Bich wohlbehalten aus Douglas
eingetroffen uud nähert sich jetzt Belmont. Ferner wird ge­
meldet, daß sich heute Früh 600 Boeren 25 Meilen von
Tover-Farm befanden.
Belmont, 3. Januar. („Rcutcr"-Mcldung.) Oberst
Pilcher konnte sich, da er sich nur (!) auf einem Streif-
zug befindet, aus militärischen Gründen (?) in Douglas
nicht behaupten. Er r ä u m t e d e n Platz und nahm
alle England ergebenen Bewohner mit.


[ 2023-06-29 10:47:01.601 - 19000105 - Seite 9 ]
Nr. 3954 Wien. Freitag
Ein Kampf bei Frere.
London, 4. Januar. „Reuter's Office" meldet aus
Frere vom Heutigen: Tie Schanzen der Bocrcn wurden
heute Früh mit Erfolg beschossen. Die Lyddilgranaten rissen
die Schanzgräben des Feindes an der linken Seite des in
der Ebene liegenden Kaffernkraals ans. Ter Feind änderte
seine Stellung.
Frere, 4. Januar. (,,Reuter"-Meldung.) Ein Reiter­
regiment unternahm heute einen Aufklärungsmarsch
aus S p r i n g f i e l d und erblickte eine starke Abtheilung
des Feindes. Es wurden Schüsse gewechselt. Ter Feind
hielt das Feuer aufrecht, bis die britische Ab­
theilung, welche sich zurückzog, das britische
Lager in Sicht bekani. Wie verlautet, sind ein Lieutenant
und fünf Mann nicht zurückgekehrt.
Wieder ein deutscher Dampfer— angehalten.
Berlin, 4. Januar. Tas „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Aden: Der Reichevosrdampser „General" wurde
hier angehalten und behufs Durchsuchung seiner Ladung
von britischen Truppen besetzt. Tie Ladung soll hier ge­
löscht werden.
London, 4. Januar. „Rcuter's Office" meldet aus
2 t c r k st r o o in vom 2. d. M.: Tie Bocren nahmen
heute Chphergat (fcci Molten o). General Gatacre
stieß in der Nähe von Buschmans-Hock auf den Feind,
welcher bei Beginn des Artillerie'eucrS eiligst seine Stellungen
ausgab, noch bevor Infanterie hinzugckomnien war. Gatacre
nahm Chphergat wieder. Ans K i in l> c r l e y wird dem
„Reutcr'jchen Bureau" unter dem 25. December gemeldet:
Unter der hiesigen Garnison ist ein t y p h u s a r t i g e r
Skorbut ausgetreten, welcher an Ausdehnung zunimmt.
TaSielbc Bureau meldet aus Rensburg vom 3. d. M.:
Tie Bocrcn sind in C o l c S b e rg beinahe eingeschlossen,
sie halten aber die Engländer immer noch außerhalb der
Stadt fest. Tie Kämpfe in den Bergen dauern unauf­
hörlich fort.
London, 4. Januar. Tie „Times" veröffentlichen in
ihrer zweiten Ausgabe eine Depesche aus Orange
River vom 3. d. M„ derznfolge Artillerie und Infanterie
von de Aar aus als Bestärkung an General F r e n ch
ent'andt wurden.— Einem Telegramme des gleichen
Blattes aus Modder-River vom 3. d. M. zufolge wurden
mehrere Eingeborene überrascht, als sie im Begriffe waren,
ans oem englischen Lager Signale an dieBoeren
zu geben.
London, 4. Januar. „Daily NewS" zufolge erhält das
von der City ausgerüstete Freiwilligencorps
mit Genehmigung General Wolseley's eine Batterie von vier
12' sp'ündigcn Plckcrs-Maximschuellfcuergeschützen.
Modder-Nivcr, 4. Januar. („Reuter"-Meldung.)
Eine Eavalleriebrigade kehrte heute von einem
Recognoscirungsritte nach Douglas hierher zurück.
Douglas ist von den Engländern besetzt.
Frere, 4. Januar. („Reuter"- Meldung.) Aus
A l d e r s h o t sind hier einige Zugmaschinen ein-
getroffen, mit welchen befriedigende Versuche angestellt
wurden. Tic Maschinen haben Lastwagen ohne Schwierig­
keiten durch Flußläuse gezogen.— Es heißt, daß es den
Bocren an Lebensmitteln fehle. (?? ?)
Eapstavt, 4. Januar. („Reuter"-Meldung.) Hier
verlautet, ein hervorragender Bürger des Oranje-Freistaates
und naber Berivandtcr des Präsidenten S t e j n habe sich
nach Amerika begeben, um durch Vorlesungen für
die Interessen der beiden südafrikanischen Republiken zu
wirken.
Prätoria, 2. Januar. (,,Rcuter"-Meldung.) Aus dem
Hauplguartier der Boercn wird gemeldet, daß es sechs
Reitern gelungen sei, durch einen kühnen Streich aus Ladn-
smiih zu entkommen. Man glaube, daß sich unter denselben
Oberst R h o d e s oder Tr. I a m es o n oder alle Leide
befinden.
Ncw4)ork, 4. Januar. Ter Correspondent des
„Ncw-Nork'Herald" in Washington theilt mit, es verlaute,
daß die Regierung von Transvaal durch
Lerniittlung des amerikanischen Eonsuls in Prätoria
die Vereinigten Staaten um ihre guten!
D i e n st e ersucht habe. (Ist von der Transvaal-
regierung bereits demenlirt worden. Tie Schriitleitung.)
Der Correspondent fugt hinzu, aus guter Quelle könne
versichert werden, daß die Regierung nicht beabsichtige, von
ihrer Politik der Nichteinmischung abzugehen, wofern nicht
England und Transvaal gleichzeitig diesbezügliche Ansuchen
stellen.
Ncw-4)ork» 4. Januar. Jnsanteriehauptmann Rei ch-
m a ii ii würde nach dem südafrikanischen Kriegs­
schauplatz commandirt, wo er den Bewegungen der
Boercntruppen folgen wird.
Ein christliches Dienstmädchen— ver­
schwunden.
* Prag, 4. Januar.
Aus Nachod treffen Nachrichten ein, welche besagen,
daß dortselbst das räthselhajte Verschwinden der Marie
C e r v e n k a große Erregung hervorgerufen habe. Schon
wurden Juden aus offener Straße wörtlich insultirt, und
es braucht vielleicht nur eines geringsügigcn Anlaffcs, um
die dortige Bevölkerung, die den Nachodcr Juden ohnedies
nicht günstig gesinnt ist, zu entflammen. Freilich hat der
Tienstgcber des Mädchens, K o h n, einen großen Fehler
gethan, weil er das Verschwinden des Mädchens der
Polizei nicht anzeigte. Erst als die Mutter
desselben aus Lpocno in Nachod eintraf, kam das
Verschwinden der Cervenka unter die Bevölkerung. Tie
..Deutsches Uolksblatt"
5. Januar 1900
Sette 9
Mutter forderte auf offener Straße von Kohn ihre Tochter,
es bildete sich sofort ein Menschenauflauf, und wie ein
Lauffeuer ging nun die Kunde durch das Städtchen.
Jetzt sah sich das Gericht veranlaßt, einzuschreiten. Bei der
Hausdurchsuchung bei Kohn wurden neben dem Bette des
Dienstmädchens an der Wand Blutflecken gesunden,
die sammt dem Mörtel herausgenommen und der Unter­
suchung zugeführt wurden. Andere Blutflecken aus der
Wäsche erklären sich auf natürlichem Wege. Wie
bereits berichtet, wurden alle Teiche der Um­
gebung, der Fluß und die Wälder von mehr als
zwanzig Personen und achtzehn Gendarmen durchsucht, dis
jetzt ohne Erfolg. Auch der jüdische Friedhof soll gestern
ohne Erfolg abgesucht worden sei». Unter den Papieren
des Mädchens soll auch, wie verlautet, ein Brief von ihrem
Bruder gefunden worden sein, in welchem sie dieser er­
mahnt, von ihrem Versuche, sich zu tödten, abzulassen. Ob
der Brief echt ist, wurde »och nicht constatirt. Es ist hier
zu bemerken, daß die Nachodcr Bevölkerung von den vor-
tigcn Juden vollständig abhängig ist, deshalb eo ipso die
Situation für dieselben, sollte das Mädchen nicht bald ge­
funden werden, kritisch ist.
* Prag, 4. Januar.
Ferner wird gemeldet: Tas Wohnhaus des
Moriz Kohn (nicht Emanuel) ist in einer Gasse, welche
durch ein schmales Gäßchen mit der Judengasse ver­
bunden ist. Wie eine Lawine verbreitete sich die Nachricht
in der ganzen Umgegend. Tie Hausdurchsuchung dauerte von
11 Uhr Vonnittags bis 7 Uhr Abends. Ter Turchstichung
des Flusses wohnten Tausende von Menschen an beiden
Useni an. Tas Haus des Kohn wird seit der Hausdurchsuchung
polizeilich bewacht. Tie Eltern des Mädchens wurden bereits
verhört. Tas Gericht arbeitet geradezu fieberhaft, um
die Wahrheit an den Tag zu bringen. Tie Bevölkenmg
schenkt den Angaben von dem Liebesverhältnis mit dem
Kaminfeger keinen Glauben. Derselbe ist auch bis gestern
noch nicht verhört worden.
*
**
„Kath. Lisch" melden hierzu heute: Kohn hat, chotzdem
das Mädchen seit dem 21. verschwunden war, keine Anzeige
gemacht, sondern sich nach Olmüh sammt seiner Frau be­
geben. Erst als die Mutter des Mädchens nach Nachod
kam, wurde die Sache ruchbar. Tie Mutter verlangte ihre
Tochter von Kohn. cs rotteten sich Leute zusammen, so daß
Gendarmerie einschreiten uiußte. Tie blutige Wäsche,
sowie der Mauermörtcl wurden auf das Gericht geschafft. Ter
Bettüberzug im Bette des Mädchens war vollständig
frisch. Tie Hausdurchsuchung war mit peinlicher Genauig­
keit durchgeführt.
des
rahtrmchrichlru
rutschen Volksblatte s".
Ein Morb.
* Graz, 4. Januar. In der HerrgottSwiesgasse
wurde in den Abendstunden eine Frau todt auf­
gefunden. Die polizeilichen Erhebungen ergaben, daß
ein Mord vorliegt.
vas Znkunftsministrrium.
* Prag, 4. Januar. „Nar. Listy" präludiren
heute in einem Artikel dem Ministerium Koerber.
Tr. Kocrber gelte als sehr energischer Mann, der
Willens sei, alle sich ihm in den Weg stellenden
Hindernisse zu bewältigen. Er soll Willens sein, sein
Cabinet aus Personen zusammenzusetzen, welche sowohl
auf der Rechten, als der Linken gleich beliebt sind. Wolle
Tr. Koerber die ihm zugewiesene Aufgabe, den Sprachen-
streit zu schlichten, lösen, so bedürfe es nur eines einzigen
Paragraphen: „Alles, was in Böhmen für die
deutsche Sprache Geltung besitzt, gelte unverkürzt auch
für die tschechische." Nimmt Koerber diesen Paragraph
in sein Sprachengesctz auf, so wird er die Tschechen
sofort für sich haben. Freilich habe das tschechische
Volk weniger denn je Hoffnung, daß ihm ein ge­
rechter Ausgleich geboten werde. Tas Ideal der
Teutschen bleibe die deutsche Staatssprache, und gegen
dieses Postulat werden die Tschechen bis zum letzten
Athemzuge kämpfen, weil dies eine Existenzfrage für
das tschechische Volk bedeutet.
Eisenbahnnnftille.
Bischweiler» 4. Januar. Heute, Nachmittags
um 1 llhr 55 Minuten, fuhr der Q-Zug Nr. 76,
wahrscheinlich infolge falscher Wcickenstcllung, auf einen
Gütcrzug, wobei der letzte Wagen des Gütcrzuges, der
mit Spiritus beladen war, sowie die Locomotive und
der Postwagen des V-Zuges in Brand geriethen.
Drei P o st b e a m t e sollen verbrannt
sein. Ein Locomotivführer und ein Heizer wurden
schwer, mehrerePersonen leichtver­
letzt.
Göschene», 4 Januar. In der letzten Nacht
entgleiste» vor 11 Uhr im Gotthard-
t u n n c l acht Wagen eines Gütcrzuges. Es
wurde Niemand verletzt. Ter Schaden ist bedeutend.
Ter Verkehr auf der Linie bleibt bis 6 Uhr Abends
unterbrochen
Der „Hochverrathsproceß".
Paris, 4. Januar. (S t a a t s g e r i ch t s-
h o f.) In der öffentlichen Sitzung verliest Präsident
Fallistres den Beschluß des Staatsgerichtshofcs, durch
welchen G o d e f r o y, S a b r a n, de R a m e l,
de Vau x, Barillier und D u b u c frei­
gesprochen und D c r o u l st d e. Buffet und
G u e r i n wegen Complottes verurthcilr werden.
Nachdem sich die Frclgesprochencu, welche den drei
Vcrurthcilten die Hand reichten und in verschiedene
Rufe ausbrackien, entfernt hatten, erklärt Buffet,
er halte cs für unmöglich, daß der Gerichtshof im
Stande sein werde, sein Urtheil zu begründen.—
Deroulstde sagte, seine Vcrurthcilung sei ihm
gleichgiltig, selbst wenn er nach einer fernen
Insel geschickt werden sollte. Wenn die Stunde der
Gerechtigkeit geschlagen haben werde, werde
e r w i e d e r z u r ü ck k o m m e n.— Guerin
erklärt, daß er n i ch t s bedauere: er ver­
lange k e i n e N a ch s i ch t, denn er habe der
Sache, die er vertheidige, einen Dienst geleistet.—
Ter Gerichtshof beräth über das Strafausmaß. Die
Sitzung wird unterbrochen. Tie Freigesprochenen ver­
ließen das Palais Luxemburg ohne Zwischenfall. Vor
dem Palais find keine Ansammlungen.
Paris, 4. Januar. (Meldung der „Agence
Havas".) Ter Staatsgcrichtshoff vcrurtheiltc in
geheimer Sitzung mit 115 Stimmen Buffer und
D e r o u l st d e zu zehnjähriger Verbannung;
ferner wurden L u r S a l u c e s in contumaciam
zu zehnjähriger Verbann u n g und
G u e r i n zu zehnjähriger F e st u n g s-
h a f t vcrurtheilt.
Paris, 4. Januar. (Bericht der „Agcnee
Havas".) Nach Wiederaufnahme der öffentlichen
Sitzung verliest Präsident Fallistres die vom
Gerichtshöfe gefällten Urtheile. (Einzelne Rufe auf den
Zuschaucrtribüneu: Es lebe Deroulstde!
Es le.be die Armee!) Tie Sitzung wird
hierauf geschlossen.— Tic Verurtheilung Gueri n's
erfolgte mit 127 Stimmen. Er wird seine Strafe in
Frankreich abbüßen. Ter Staatsgerichtshof
sprach ferner die Vereinigung der früheren Strafen
D e r o u l st d e's mit seiner jetzigen ans. Es ver­
lautet, Buffet werde verlangen, nach B r ii fiel,
Deröulstde nach San S e b a st i a rt überführt
zu werden. D e r o u l st d e, G u e r i n und Buffet
verließen gegen "Z3 Uhr Nachmittags in Begleitung
von Polizeiagentcn zu Wagen das Palais Luxembourg
und wurden nach dem Gefängnisse Santa gebracht. Es
ereignete sich kein Zwischenfall.
Die „pntrm“ abermals gesunken.
Dover, 4. Januar. Ter jüngst bei Deal ge­
sunkene Dampfer „Patria" wurde heute flott gemacht,
sank jedoch, eine Meile vom Lande entfernt, abermals.
Zwei M a n n find ertrunken.
« Erdbeben.
Tiflis, 4. Januar. Wie jetzt bekannt wird,
wurden von dem Erdbeben im Kreise Acbalkalak
insgesammt dreizehn Dörfer betroffen und hiervon
sechs vollständig zerstört. Tie Zahl der bisher auf­
gefundenen Leichen beträgt ?00. Um der heimgesuchten
Bevölkerung ärztliche und materielle Hilfe zu leisten,
wurden außerordentliche Maßnahmen ergriffen. Gestern
Nachmittags wurde a b e r ni a l s ein E r d st o ß
von geringerer Stärke verspürt.
Petersburg, 4. Januar. Wie ans W c r n y
vom 2. d. M. gemeldet wird, wurde daselbst ein
st a r k e S, von Süden nach Norden gehendes E r d-
beben verspürt, welches fünf Secunden anhielt. Bei
dem ersten Stoße wurde ein starkes unterirdisches
Getöse wahrgenommen.
Prag. 4. Januar. Ter neue Fürsterzbischof von
Prag Leo Freiherr v. Skrbensky triffst Samstag,
den 13. d. M., von Qlmiitz hier ein. Sonntag, den
14. d. M., findet in der St. Veits-Tomkirche die
Ceremonie der Inthronisation des Fürslcrzbischoss statt.
* Prag, 4. Januar. Tie Leitung der Teutsch-
fortschrittlickicn Partei in Böhmen wurde einem drei­
gliedrigen Comitst anvertraut, in welchem Abgeordneter
S i e g m u n d (Teplitz), Dr. K i e m a n n und Dr.
W c r u n s k y (Prags, sitzen. Znm Nachfolger S cki le­
sin g c r's im Laiides-Äusschusse wird Tr. K i e-
m a n n gewählt werden.
Rom, 4. Januar. Ten Blättern zufolge hätte
Kriegsminister M i r r i infolge der Veröffentlichung
eines seiner Briefe aus der Zeit, als er noch—
unter dem Ministerium CriSpi— Rcgierungscommiffär
in Sicilien war, seine Temission gegeben. Tie Ver-°
öffentlichung wurde durch den ehemaligen General-
procnrator in Palermo, Venturini, veranlaßt. In dem
genannten Briese empfahl Mirri die provisorische Frei­
lassung eines einflußreichen Wählers, gegen de» ein
Proceß im Zuge war. Ter Ministerrath wird Abends
über die Demission Mirri's berathen.


[ 2023-06-29 10:47:01.601 - 19000105 - Seite 10 ]
eette 10
Wien, Zreiiaq
,De«rschrs Volksblatt«
5. Januar 1900
Nr. 3954
London, 4. Januar. Als die 1 ö n i g I i ch el
Aachl „Pietoria and Albert" gestern in Pembrncke
aus dem Tack gebracht werden sollte, legte sich das
Schiis tief auf die Seite und blieb in
ungünstiger Tage im Jots stecken. Iper entstandene
Schaden ist noch nicht genau festgestellt, jedoch be­
trächtlich.
Gewerbe.'
jModcsrisuren für daS Jahr 190k l e c-
binbet dem Bürgermeister Tr. V u e g c v. der längere
Zelt -dem Preisirüiren anivobute. für defffeii' Erscheinen mit-
wenigen herzlichen Worten gedankt und o ant den (Last ein
dreimaliges Hoch ausgebracht hatte, in livelches die An- j
wesenden begeistert einstimmten, wurde milder Schagnna von>
Hcrrenfrifuren begonnen. Den Schlug des oniciellen Frifir-,
Programms bildete wie alljährlich das „Theaterfchminken", l
woran sich der gemüthliche Theil. Gesangsvorträge und Tanz-
kränzchen schloß. Tie "Mufft besorgte tu Nes'Iicher Weife die'
bekannte Saloncapclle K o I b e.- i
[fl. k. Normal AichnngsconimissioN- Am 2s. v. M.^
hat in den Loealitalen der k. I. Nonnal-.'iichtiiiaseviiimiffjon
(Wien. 2. Bez., Träger Reichsslraßc stir. 1> die diesjährige|
Plenarverfamnilnng der k. k. Normal- Atchungseomniiffion!
stattgefunden. Tie Berathung fand unter dem Vorsitze des'
Tirectoio dieser Commission, dos Herrnck Ministerialrathes
Tr. W. T i n t e r und unter i’A'itiuii ftittjj der Herren
Commiijio'itsmitglicder R-'gienmgsraili Professor Toetor
Leander^ T i t s ch e i n e r ) betreffend
die Zulassung einer von der Firma A. Pelikan& Sohn in
Prag abgeänderten Constriirtion ihrer großen feststehende!!
Waggoiibrückcnwage mit zwei Brücken "zur Aichung und
«temvelung; c) betreffend die Ziilaisung einer kleinen Ab­
änderung in -er Tetaileonstruetioi! der auromatischcu CMreidc-
ivagc der Firma W. se I. Avern in Birmingham; d) be­
treffend die Zii!a''ung einer von der Firma Emerich
v. Bugany in Wien conslriiirlen Tccimalbrüekeiiwage
mit zwei Traghcbcln zur Richnng und Stempelung: e) betreffend
die Beschaffenheit der nassen Gasmesser:. t), betreffend das
Materiale zu Wagschalen für gleicharmige und oberichalige oder
Tafelwagen wurden— abgesehen von citier entsprechenden
Modisteaiion des Antrages f— unverändert angenommen.
Ans den am Schlüsse der Sitzung vom Tirector Minfftcnairath
TV. linier gemachten Mittheilungen über die Tbätigkcit der
sttornial-Aichniigseommission im Zeitraume vom 1. Juljst8?8 bis
Ist. Tecember 1899 sei Folgendes hervorgehoben: In 13 Füllen
betreffend die Abändenliig. beziehungsweise Ergänzung derAich-
vorschristen und die Zulassung neuer Gegenstände zur Aichung
und Stempelung wurden die Voten der Mitglieder dcr Rormal-
Aichnngseommif'ion in Gemäßheit der Ptiniftcrialverordnung
vom Ist. Februar I 72, N. G. Bl. Nr. 17 (Jj 6). im schriftliche»
Wege eingeholt. Tie Elaboruung der Haupt- und Gebrauchs­
normale für Soll- und Passirgewichte sütt die Landcs-Gold-
münzen der Kronenwahrung sind beendet und wurden bereits
im Monate März 18i‘U bio für Ungarn bestimmten "Normale
oatzin abgesendet. In ausgedehntem Idnsangc war die
Normal-Aichungscomnnssion durch die Uebmprüfung der Ans-
rüsluügsgegciisiände der Aichuispectorate und Aichämlcr. die
Uebcrprüsung der elektrischen Normalinst! umente und die
Durchführung von Arbeiten für wisieiifchastlichc Anstalten,
für Private und verschiedene Behörde» beansprucht. Was
die Aichung von Thermometern, Wassermessern und Elektricitäts-
zahlern anbelangt, so wurden in der abgedachten Zeitpcriooc
201 Stück Thermometer, darunter 874' ärztliche Marimum-
iheimo»ietcr. 15.900 Stück Wassermesser und 13.322 Stück
Elektricitätsza'aler gevrüit. "Außerdem wurden Snstempi oben
iür >i neue LLavermesier- und für st neuLElektriciiätszahlcr-
>HPeii ourchgefübrl. Der Director. Minisietzalrath Dr. Tintcr,
Hai schließlich der Commission von jenen «l'ijher getroffenen
Verfügungen Mittheilung gemacht, welche die Errichtung einer
leparaten Aichstatio» für Elektricitätsjähler und Wassermeiser
bezwecke,'.
Arvcitrr-Iritnng.
die mrii'tiichizeliniitcil tirtffediaus^eljiifeit Ulkus!
Wir erhalten folgenden Aufruf: Anläßlich der bevor­
stehenden Wahlen der Kasseehausgehilsen Wiens findet Freitag,
den 12, d. M„ Abends 8 Uhr, im 1. Bczü Lichtenfelsgasse 3,
>« der Reitauration Reim eine höchst wichtige Besprechung statt.
2Ris emladenvei» antisemitischen Gruße, Carl Nagorzanski,
Franz Kühtreib:r, Ed. Melotta.
Uereinsnachrichlen.
sWohlthätigkcitsvorstclluug dcS Christlichen
Wiener Frauenbundes.) In dem schönen Festfaale des
Kaufmännischen Vereines hatte sich am Neujahrsrage über
Einladung der Leitung der Ortsgruppe „M a r i a h i l s"
des Christlichen Wiener Frauenbundes ein ebenso zahlrciche-5
als dlstinguirtes Publitum cingeiunden. Die unermildlich
thätige Porschende der Ortsgruppe „M a r i a h i l f" Frau
Philomena U st y a n o w i c; und die Damen ihres
Comitös machten in liebenswürdigster Weise die Honneurs
und begrüßten die Gäste herzlich. Unter den Letzteren
befanden sich Vice-Bürgermcister Dr. Josef N e u m a y c r,
"Abgeordneter Dr. Robert P a t t a i sammt Gemalin und lieb-
reizenden Töchterlein, Gcmeindcrath Dr. P o r z c r. Bundes-
prästdeiilin Frau Platter, Vice. Präsidentin
R u z i z k a, die Vorsitzende -der Ortsgruppe „Wäh­
ring", Frau Wellet. Frau H o r a k aus Linz,
Dr. John mit Tochter auS Hietzing, Bczirksvorsteher
des 6. Bezirkes Schadet, Obmann des "Armenrathcs
E ii d r c s, Bczirks-2liisschiiß Hahn sammt Gemalinnen.
?Ran gab das Schauspiel: „D e r G o 1 d b a u e r" von Char­
lotte Birch-Psciffer und das gute alte Baueriisiück that seine
volle Wirkung. Man mag überdie „Birch-Pfeisferiaden" spotten,
wie man will, cs wohnt doch in diesen ein gesunder Kern.
Die frischen Gestalten der Gebirgsbewohner—
die schmucke Tracht, das Urwüchsige, wir fühlten uns einige
Stunden froh in dem schönen Alpenland und können zur
Wahl des Stückes nur gratulircn. welches nach all' den
jüdischen Machwerken an den Wiener Bühne», >v:e ein
'rischer Berggucll wirkte. Tie „Eginont"-Onvcrture wurde von
Fräulein Pauline Kurzinger und Fräulein Maria Teuwaqner
küii'lleriich vorgeiragcn und sic wurden mit reichem 2!pviaiis
belohnt. Gespielt ivurde großartig. Tic Arom gab Fräulein
Fannn Wiedenmann in vorzüglicher Weise. Die junge
nuitülnhi besitzt großes Talent und soll nur hinaus in's volle
Leben, ne wird gewiß Earrckrc machen. Tie Damen Frau
"Adoliine Wolf. '"Maltausch und Walezuczewska waren
sehr brav, besonders Frau Adolsine 25olf verdient volles
Lob in der schweren Rolle der alten Madci. Volles Lob ver­
dienen die Herren R i ch a r d als Goldbauer, 22 angg o,
dann die Herren C h m c l k a, Schmidt, F ö r st e r,
K l i t i ch, v. P u l z und H a s> c- K ö b 1 e r. Die Leitung
hatte Herr Oberregisscur En:st Niedt. Voller Beifall wurde
allen Tärstcller» zutheil. Ter Vorsitzenden wurden Gratulationen
dargebracht und der Wunsch von vielen Mitgliedern geäußert,
die Thcaierabeiide mögen fortgesetzt iverdc». Tie 'Eostiime,
welche vom Kaiserjubiläums-Stadttheatcr gratis besgestellt
ivurden, waren großartig.
'Niederösterrcichischee Gcwcrbcvcrein.) Heute sindet
eine Plenarversammlung nut folgender Tagesordnung statt:
1. Geschäftliche Mittheilmigen. 2. Vorführung von Erperi-
menteii mit flüssiger Lust durch Herrn Dr. Joses Duma,
Docenten an der k. k. Universilät und k. k. Technik.
s Verein für österreichische Volkskunde.) Heute,
Ilbends 7 11 hr, veranstaltet bietei; Verein im alten Rathhaus­
saale. 1. Bez., Wippliiigcrstraßc 8, eine» sehr interessanten
Voriragsabend. bei welchem die Vorführung eines volksthüm-
lichen T r e i k ö n i g i v i e t c s mit cinleitendcn Worten
von Tr. M. H a b e r l a ii d t und die Aufführung von
alpinen Volkstänzen durch Mitglieder der Gesell­
schaft „T'21elplcr" mit Erläuterung durch Professor K. John
aus dem Programnie stehen. Web Gintntt zu diesem Vortrags­
abend ist für Jedermann frq,
[Tcc Gcsangschor drr christlichen Tischlcrgchilfcn
Wiens) veranstalteic am 30. Teceinbcr in Hautzc's Restauration.
Mariahllfergürtcl 27. eine äußerst gelungene Snlvesterfeicr,
ivclchc zugleich von der sortschrcitenden Lcistungssähiokcit des
Chors, sowie von den «vnipathicn, deren er sich unter
den christlichen Tischlergc hilseii erfreut, Zeugnis ablegt. Der
200 Personen fassende Salon war total überfüllt, das
Auditorium spendete sowohl den Leistungen des von Herrn
Franz v. P c ch m a n n geleiteten Chores, als den Geschwistern
Kubicek für ihre Clavicrvorträge und den Humoristen P u ch.
liU und 22 a l j c l, sowie den Duettisten Hofier und
Jaks ch, sowie Herrn Lesnofsky lebhastcii Beifall. Auch
die prächtige Rede des Obmannes Herrn «palow sky
wurde mit Jubel begrüßt.
Für Wcintrinker ist der^ bekannte, natürliche S r o n-
borfer Sauerbrunnen bestens zu empfehlen. Tiefer
neutralisirt die Sänre des Weines und gibt ihm einen äußerst
angenehmen, prickelnden Geschmack.
In in einem n2ink'.do)cn ^dinier;: auijer blonde. Mc t'id'ii.
omasl^o d.'j) nicir.M- innig'tFrI'(Z:zn. uni>er 3 firticu 'crtsii
P.•
Carl Millöcker
mir ;ugckon!Nicnen Beile'd»be;eul7i:nc:ea iich b^intTcrirn Et-j
können, io frldubc trti mir. für oic»V marmf. proben ^ron ans .i.irruf f JPVj
A nkherlnolimc nirincu «uni ir.ui^irru ciiis'i’ri'fcnr.i. g;'
Caroline Millöcker. ?,•
Antworten drr Zchriftleitung.
2!Uc Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen s«nd, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungststeil und nicht im redactionellcii
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Cifrigc Leserin, Praterstrafic. „Quasi"— „bei-
länsig".— Staudgasse 4. Hat den Titel nicht erhalten.
Ist letzt verehelichte Fürstin' Camvosranco.— Herrn
P. F., Gastwirth, 3. Bez. In Wien ist ein Landes-
gericht, in Korneuburg nur ein Kreis gericht.— Herrn
F. Sch.» 4. Bez., Ällccgasse. "Alle Briefmarken haben bis
31. März Giltigkeit. Alte Siempelmarkcn können auf­
gebraucht werden. Eine Frist, wann dieselben ungiltig werden,
ist »och nicht bekannt.- Herrn H. Kr., 10. Bez.» Lincllcn-
gassc. Ihrer Abstammung aus deni Altgriechifche» gemäß,
iveioen beide Wörter mit g ausgesprochen. Auch bei Genie ist
das G allein richtig anzuwenden. Es wird allgemein fälschlich
„Schenie" gesagt.— Herrn I. K., 2. Bez., Nordbahn-
straste. In der Gesinnung des Dichters kann kein Umschwung
eingetreten sein, da dessen Schriften von jeher panthcistisch-
philosophischer "Natur waren.— F. M. Ortsgruppe [besteht.
Erkundige!! Sie sich bei der Vorsteherin Frau Caroline Lingcr,
7. Bez.. Burqgasse 46.— Langjähriger Abonnent. Ange­
gebene Zeitschrift ist uns unbekaiint. Im neuesten Zeitungs-
verzeichnis ist dieselbe auch nicht enthalten.— Heirat. Steht
kein gesetzliches Hindernis entgegen.— Frau Rnzizka,
2. Bez. Bitte, uns die betreffende Notiz jedesmal rcchlzeitig
einzusenden. Es ist nicht möglich, die veranlagten Erscheinungs­
termine in Evidenz zu halten, da wir Hunderte BaUaiizeigen
einpsanaen.—• I. P., Zistersdorf. Die Ziveiguldcnstücke
sind außer gesetzlichem Umlauf und werden nur zum Silber-
wertbe, der infolge mehrerer Prägungen verschieden ist.
eingelöst.— Nnantiscmitisches. "Dir werden Ihre Zuschrift an
betreffender Stelle übergebe». Ku. soll schon seit der liberalen
Aera Obmann sein.
Grld-». Zaudrlsvcrk
Qcstcrrcichisclt-ungarrschc Bank.
Stand vom 31. December 1899.
('Ti a 6i2t rtifc. 1(M in:> 1U dti .)
Activa.
Mckall'ckmiz:
lAoldmülizeii dcr Kronenwährunl;.
dann Güld in Barren, in ouit
lönhi'rficn und .^ondclrmüinen, das
Kilo kein zu ft. 163S Berechner
ft. ii*j3,0ui.ü36-17
(ijoIMreii*cr i ci\f
^au?rr. Playc)„ 10,0?ö.162-23
^ iL3cicon: u.ir
münzen ...„ l^ä,0TS.ST4-—
3tösi, ?n?:cn
0 jtpiiipuvic
0''»fcun
^artfi'cu gesell Hondniand..
C injelfbüc ver'Lllnie C'i’ccfot
■JcTtctieitc’dmlö der 3taür^frn?aln:itfj,
öfv i;n Dcnreicr.cn
reiche und Lander nach denk;
vom *21. 3)^at (d'c.H. Bl. ^7.^,0
.^i'voklzckar^Tarlehcn
Borienma^ig angcfslu’le V'ar'.dbri.'e
dcr Bank
0’ ;r :ctctt des RcViDL^ikd-Z.
dc? Beiikionzft)nd-,-
Lüniraura und
und
.-U'Ui-Ul
».'
6
;.- 2 *j.o:o :u
1 *T*
‘2-27.607-, .M
4
610.9*27-63
l -I»
3M.5h.;-;v, ’-v
Lonftigc
2 litiva ....
:*
105-6''
'—-
lr2.5':'j -.-3 3
Passiva.
i.u:ji
0*2 3
Äcttcncsk
: ias.....
00
sickcruck'o
T&tf
93 3
- 13
.£"4.07141
B'inlkiole
lutnlau»
051.770—
,-r 1*
ooi.Lro—
Ömoaluji dcr k. k. ö'r.-i-reickiicL'cu
^u-.o'.iwcrwallung in ^old
16.053-70
TcOMy—
GnrTieDen der k. ungoii'cke
t vrtunn;-
vcrwalinng t-t nJosb..
'.393 64
67.01013
j
l)i7iKH. tu 21, ;ü
»aUi-ic^c
biiibiidif. .. 7.03
*:?
— 23
?7:M07'2 .v-3
-e iiu Umlcu*-:...
2'i4.3w"-—
774.100—
V--:'ftck!n4
1
!2-',414'45
Ontiooni 1
p »nt* f-ftiiqoiiqc
ber T-iunN'i'z-c.
V*
^70.310-70
-ft 1
srniiijc
' 1 -oftiua
-
2'. .o‘2S'S l ■•)
+
CoJ.OIO 11 5
1.031
zoe.on ere,
S a it f; i n s f u
8 fett
7 .'5
Hd,ö72.730 U.
13.L17.393-75
4- 1.610.181-1-5
+ 0 '.'.
•j ,7. :vi
l— 45.5h-’>,T18'7] 1
, -h 739.4iä'5S
: l
!— 1,786.*28ö'1^
+ 2-7:-*.7ü2
sVcrlängerung der Giltigleitsdaucr dcr alrcn
Postbcgleitadrcfsen.) Die bis Ende Tecember 1899 gütig
gewesenen Postbeglciiadreffen sönnen noch bis 31. Januar d. I.
von dem Publikum zur 'Aufgabe von Postfeiidungep verivcndet
werden. Der Lotsender bat jedoch den Wcrtbbetrag, eventuell
den Betrag der 9!achnabme in der Postbegleiiadreffe in der
Kronenwährung anzusetzeit und den 2"ordritck ,.st. kr." in dem
BlankcUe handschriftlich in „U und ll" umzuändern.
sFinanzicllcs aus Ungarn. j Das „Ungarische Tele-
graphen-Eorrespondenzbureau" erklärt entgegen den an der
Börse verbreiteten Gerüchten, daß seitens der -Ofen-Pcstcr
Banken gegen einen oder mehrere Ofen-Pcstcr Großspeculanlen
Erecutlonsvcrkäufc vorgenommen ivordcn ivaren oder vor­
genommen iverden sollten, auf Grund von Jntorinationcn von
autoritativer -Leite auf das Entschiedenste, daß diese Gerüchte
vollständig ersunden sind. (?) Tie Börse functionirc normal
und der Ofen-Pester Platz biete gar keine Ursache zur Beun­
ruhigung. Vorgestern beschlossen sämmtliche au dcr Neugründung
der ungarischen Bauindustrie-Actiengesellschast intereffirten
Banken in Gemeinschaft mit der Firma Haa-s& Deutsch das
vorgeschlagene Projcct zu acceptircii. Tie coiisiitnireiide
Generalversammlung der Gesellschaft wurde auf den 15. b. M-
anberaumt. Zum commercicllcn Leiter der Unternehmung 'st
JaqucS Haas zun. designirt.
sEinc englische Anleihc.1 Tie Bank von England
nimmt am 9. d. M. Anbote für zwei Millionen Pfund
Z'jsiger Localanleiben entgegen, die nicht vor April 1912
rückzahlbar sind. Ter Mindestvreis beträgt 97'/^. Der Erlös
dient für die Bedürfnisse localer Eorporationen.
sBctriebsanSwcis dcr Bau- und Betriebs Gesell­
schaft für städtische Ltrastcnbahiicn in Wien.)
Vom 1. bis 31. December ivurden 1,815.402 Wagen«
lilonicter geleistet, gegenT,752.060 im Jahre 1^98, daher mehr
63.342 gleich 3-62 Percent. Tie besörderlen Personen in
dieser Periode betrugen 5,746.091. somit per Wagenkilometer
3'17. gegen 3-37 im Jahre 18'B. Tie Einnahmen aus der
Personenbesördcrung betrugen si. 499.7^6-36, somit 27-53 tr.
per Wagenkilometer, gegen 29-12 kr. >m Jahre 1898.
jJnsolvenz.) Ueber das Vermögen dcr Wiener Firma
„Gebrüder Wallisch" in Arad ivurde der EoiiculS eröffnet.
Tie Firma besitzt dort eine Tomäne von 12.00Ü Joch und
einen großen Dampfsägebclrieb.
Waarenbörlr.
Wien, 4. Januar. Zucker, per 1  Kilo, Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 21.25 G., 21.35 W.,
Raffinade, 'i'rima. scsi, prompt ab Wien 81.75_ G..
85.— SB., deito Secunda, fest, vromvk. ab Wien 81.25 G.,
81.50 W., Würfelzucker, Prima, fest, prompt, ab 22ien


[ 2023-06-29 10:47:01.601 - 19000105 - Seite 11 ]
Nr. 3954
Wien, Freitag
Deutsches Nvlksblatt«
5.
Januar
1900
86.75 G., 87.— 2J?„ detto Secunda, fest, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.—©.,
—W.— Pi Iss, Centrilugal, Prima, ruhig, prompt ab
Triest transito 26.— G., 27.— D.— Petroleum (mit
Lustellung 50 b Höker), per IVO Kilogramm, fest,
galizischeS, Standart White Mark« Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©. —W.; k a u k a f i f ch eS,
prompt und Lieferung !3.— ©.. 13BO W. ab Trieft; detto
Fiuinaner, prompt und Lieferung —©., —W.
ab Wien; amerikanisch es Fiuinaner, prompt
Seite II
Qfen-Pest, 4. Januar. (B o r st e n v i« h m a r k t.)
Preise: Prima ungarn'cke alte schwere Waare von— bis
C v e ck wem. exclusive Packtmg, prompt, I. Kosten ab Wien
42.— ©., 43.— W., U n schl i tt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 34.50 G>, 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), tufitg, SantoS Superior 45.— ©.,
50.— 23.; detto ©oob Average 43.— ©., 44.— 23.,
detto Fair Average —©., —W.; detto Re­
gular 39.— ©., 40.— 23.; deito Ordinär 37.— ©.,
38.— 23.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
Menado 155.— ©.. 198.— 23.. prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singavore schwarz,
prompt, ab Triest 72.— ©., 73.— 23., detto weist, 110.— ©.,
1)1.— 23., detto Penang 66.— ©., 67.— 23., Piment 43.—
44.— 23., Cassia lignea 51.— ©., 55.— 23., 'Helfen Sansibar
44.— ©., 45.— 23-, Ingwer, Cochin geschält C. 52.— ©.,
70.— W., detto Bengal naturel 34.— ©., 35.— W., Macisblüte
260.— ©., 280.— W., Maeisnüffe 200>.— ©., 280.— W. prompt
ab Trieft.
ErtreidruiarKtr.
Börse für landtvirthschaftliche Produkte.
TLicn, 4. Januar. Tie ©cid- und Creditverbältniffe
Ungarns, besonders Lfen-Pests, sind auf einem Tiespunktc
angelangt, der Katastrophen nahezu unvermeidlich erscheinen
laßt. Auch in der ©etreidcbranchc spitzen sich die Mißlichkeiten
und Schwierigfelten immer Nicht zu. Es ist daher kein
Wunder, wenn von einer.Kauflust keine Rede mehr ist. Tiefe
Lerhältnisse übertragen sich naturgemäß auch aut unicren
Platz und cs ist selbstverständlich, daß nur das Nöthigste gekauft
wird. Heute wurden 1000 Metercentner 80 Kg.-Weizen ob
B.-Ujvaros zu K 7.50 und 78 Kg. ab Sarkad zu K 7.15
verkauft. Paris meldet heule Weizen 30 bis 50 Ecutimes,
New-Rork tzst Cents billiger.— Im Terminverkehr ist Nach­
mittags ein klein wenig besserer Umsatz bei gleichgebliebener
matter Stimmung und ziemlich gleichen Preisen. Umgesetzt
wurde Weizen zu X 7.99 und K 7.98° Roggen zu
K 6.73 und K 6.72, Mais zu L 5.23 und Hafer zu
K 5.3-1. Statt Samstag ist morgen Markttag.— Amtlich
notirt: Weizen per Frühjahr K 7.98 bis K 7.99, Roggen per
Frühjahr K 6.71 bis K 6.72, Mais per Mai-Juni K 5.22
bis K 5.23, Hafer per Frühjahr fl. 5.33_ bis K 5.34, Reps
per August-zoevtcmbcr U 11.85 bis U 12.95.
Wien, 4. Januar. Spiritus bei steigendem
Geschäft unverändert. Contingentirt prompt K 38.40 ©cid,
K 36.80 Brief.
— kr., alte mittlere
85 bis
von 82 bis 83 kr..
junge schwere von
88 ir., junae mittlere von 84 diS d-5 kr., jung«
leichte von 82 bis 84 kr.; jerb. schwere von 83 bis 85 kr.,
mittlere von 82 bis 83 £r„ leichte von 80 bis 82 kr.
Vorrath am
Januar
24.694 Stück; Austrieb
3. Januar 986. Abtrieb 321 Stück: es verblieben s
25.356 Stück. Flau.— Gurte nt Krouenwäht
rit
ung.
(Eurs- unZ Laudelsdertchte.
Prag,4. Januar,
ab Prag prompt 23.65,
per Februar 24.35, Rassinade Prima prompt und
Januar 81.— bis 84.50, iesi. Karlonelspiritus raffuiirt ab
Cursbewcgungen:
Schwacher Einsän. Credit 232,
125.—, Union 154.50, Bankver-
' Tabakaclien 139.—, Alpine 27
98.60. österr. Krotrenrente 99.1'
j ungarische Goldrente 96.90, S
j 26.10, Elbethaftabn 123.50, 2 u
! Marknotcn 118.15. Napoleons
31 l!l t! t ei c
rs Uhr 30 »Knuten:
,80.
una. Credit 155.5".
Anolo
-'iii
136 50. Länderrank
116.25.
0.7
5, .Rima 3*\—, M
i.i.mte
0,
i:n; )ur. ‘liinenreutc
1 4.60,
atsiafn 13!.5 3. Hem
i’nröcn
ittc
nIo; e 129.25, ;2ubel
ir*.
: u
ii': |3fune: 1
Ufit:
Prag 110.— bis 110.20, Rüböl prompt 61.— bis 62.—.
Hambnra, 4. Januar. Kaffeemarkt. (Schluß.)
^ März 34.50. ver Mai 35.—.
Santos good Average per März 34.50. ver
per Septeniber 36.—. per Tecember 36.75 Geld.
Bremen, 4. Januar. Pcttoleum, loco 8.45.
Havre, 4. Januar. (Eröffnung). Kaktee,
good average per Januar 40.25. per Mai 41.75.
London, 3 Januar, l'.llbr. Nachm. Kupier g. H.
70 Lstr. 2». 6 >1 3 Monate. 70 Lstr. 7,64. Zinn Straift
115 L'"'~“
:-'2.70,
26.25,
Ocster-
llnalo
1 Mai-Rente 08.60, ungarische ©clörent* 96.95, Credit
i Credttbank I'ttZ. —, Staatsbahn 13l.>0, Lombarde»
! Alpine 271.25.
(Hutsernt o r ft.) Ruhig. .Robzuck-r! 1 liijr 30 Minuten: 'Anhaltend matt
ab Kolin 23.05, ab Äusiig 24225. j retchifche Credit 232.7t), ungarische Credit lc-5.5».'.
125.—, Union 153.30, Lankverein 136.50. Län.drrbauk 115.50.
Boden 242.—,, ungarische Escomptr 126.50, ungarische
Hnpothekcn 190.50. Commerzialbank 2)8.— Sraalsbadn
131.70, Lombarden 26.30. Elbetbal 124.—. Nord­
westbahn 119.566 .stasibauer 91.—, Auschtiehrader B
3(2.—, Bufchiisträder.s 310.— L.emberg-Zrernowiyer 139.—,
Straße,'.bahn 9.144.—. 6 1 Neue Wiener
Adria 245.—, Dampfjchi" 72.—. Llcnd -0.—,
Prag-Turcr 93.--, Böhm. Nordb. 155.56t zAraz-Koflacher
129.—. 'Alpine Motzt. 27 Briirer Kohle 391.5'st;>lordungar.
Kable 428.—, 'Klla.-'uttg. Kobie 8''.—, Westbobm. Kohle H19.—,
Santos
Nordbahn 289,.
Tramwap 91.—,
4. Bier
] t n t ae-
j Prager Eisen 596.—, Rima
15
d.
slctien 159.—, Wovon
’SUgetr. Bau 102.5».' r'
ouerr.
tCliCT
3.—. Trifailer 282.—, Tabak»
190.-, Wiener Bau 102.-,
gel 223.30_ Allg. El-ktniche
s, 6 d 3 Monate. 7u pur.
v. 5 s.— d. 3 Rlonate 116 Lstr. 5 s-
span., 16 Lstr. 8 s 9 >1, eußf. 16 Lstr. 43 s 9 d.
wöhnl. Marlen 20 Lstr. 10 s— d, des. 20 Lstr.
Schott. Roheisen-Warrants 67 ..30. Stlberre.'ie 98.40. österr.
any Port L. P. E. per Januar 4"%.. Januar-! Goltrente 90.7O_ Ungar. ©öftren« 96.9'6, Rubel 2.55,
Jedruar 4:' ^, Februar-März 4'',,, März-April 4''-April-' Marknotcn l 18.15 h.c
114.—. Intern. Elektrische 146.-.. Ung. Elektrische 138.—.
CowniunaNoie 383.—, Ungar)oje 160.—. Tbeißloie 13).50,
Türken lose 127.5", österr. Kroiwvrnite i'O'.—, unovir. Kronen»
4
Mai-Juni 4";
Mai
4": ,„, blugust'September 3 M 6i
ber-l'iovembcr o; ''
, U
,-tmti^uh --
September-Octover'
Jun August
Lcto
Berlin. 1. Januar. (Schluß.) Ccfierr. Papierrente
■97.90, österr. «silberrente 97.90. österr. Goldrente 98.30,
ung. Eoldrente 97,75, Creditactien 231.75, Unionbank —,
4'/,perceniigeS Ungar. Eifenbahn-Anlehen in Gold (Cassa)
Lfen-Pest»
7.62, per Lctober
7.95
Weizen per
bis 7.96, Roggen
April 7.61 bis
per April 6.41
Mais per Mai 4.93
bis 6.42, Hafer per April 5.03 bis 5.04, Mast
bis 4.94. Koblreps per August 11.70 bis 11.80.
Weizenvnerte genügend, Kauflust sehr begrenzt, sehr ruhig,
Umsatz einige tausend Metercentner, unverändert. Uebriges
geschäftslos. Termine bei schwachem Verkehre nachgebend.
Nebel.
Theißwe'.zen 77- bis 80psd. t 7.75 bis 7.85, 7.65 bis7.95,
7.90 bis 8.10,8.10 bi§ 8.35, Neurogeen 6.20 bts 6.20, Gerste
5.50 bis 6.50, Hafer 4.90 biS 5.40, MaiS 5.60 bis 5.70,
Hirse 5.45 brs 5.55, Kohlreps 12.10 bis 12.20.— Notirung
Alles per 50 Kilogramm in Kronenwährung.
Breslau, 4. Januar. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 14.—, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps
21.90, Mais per 100 Kilo 13.—.
Berlin, 4. Januar. (Preis der Cursmakler.) Spirtlud
(siebziger) loco 47.50. (fünfziger) —.
Hamburg, 4. Januar. Weizen, loco, behauptet, Hol­
steinischer, loco, neuer 147.— bis löl.—, Roggen, loco Meck­
lenburger, loco, behauptet, neuer 144.— bis 147.—. Süd-
russischer, neuer, ruhig, 1"6.— bis 107.—, Rüböl, fest,
loco 51.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungepreis) per Januar 21.90, per Januar-Februar
21.60, geschäslslos, per Februar-Mär; —per März-Mai
—, Petroleum loco 8.31, feit. Nebel.
Paris, 4. Januar. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: ver laufenden Monat 23.90, per
Jebruar 24.15, per März-April 24.65, per 4 Monate vom
Marz 24.80, ruhig, Weizen per laufenden Monat 18.25. per
Februar 18 45. per März-April 18.65, per vier Monate
vom März, 19.—, stetig, Roggen ver laufenden Monat
13.90, per Februar 13.90, per Rlärz-71pril 13.90, per
4 Monate vom März 13.85, träge. Regen.
Rinder- und ZtechvielimarKt.
Centralviehmarkt St. Marx.
TSier», 4. Januar. (S t e ch v i e h m a r k t.) Tem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3973 Stück Kälber,
1950^2tück lebende Schweine, 2890 Stück Weidner Schweine,
ctzt3 Stück Weidner Lchafe, 696 Stück Lämmer.— Ter Kälbcr-
inarkt verkehrte ivegen des den Bedarf übersteigenden ?hif-
triebeä in flauer Stimmung und sind die Preise um 4 bis 8 6
per Kilo zurückgegangen. Weidner Schweine tcndiren wegen der
milden Witterung stall bei weichenden Prei'en. Tie übrigen'Artikel
blieben ziemlich unverändert.— Man verkaufte: Weidner Kälber
von X —.68 big —.84, Prima von K -.86 bis 1.09,
Hochprima von K LOS bis 1.16, ausnahmsweise K. —,
lebende Kälber von K —.— bis —.—, Prima von K —.—
bis —, Hochprima von K —bis —.— (K —.—),
Jungschweine von K —JO bis —.68, Weidner Fleisch­
schweine von F— .t-6 bis —.96, Weidner leichte Schiveine
von K —.— bis —. Weidner Fcttichweine von K —.72
bis —.80, mindere Weidner Schweine von K —.50 bis
—.64, Frischlinge von K —.83 bis 1.08, Weidner
Schafs von K —.68 bis —.81 per Kilo, Lämmer von
K 19.— bis 21.—, Prima von K —bis —.— ver
Paar.— S ch a f m a r k t: Austrieb 1061 Slück. Bei
best'erer Nachfrage haben sich die letzten Preiie gut behauptet.
Es notirlen: Primaschafc von 46 bis 50 (52) b, Brackschaw
von— bis— d per Kilo.
1(0.50, Buschtiehraber-Actien —Böhm. Nordbahn —,
Lombarden 28.50, Staatsbahn 134.25, Galizier, Kaschau-
OderbergerBahn —, Pardubip.er —, AbrechtSbahn-,
österr. Banknoten 84 50 neue lliancc, Wien (lange Sicht)
—, Wien (kurze Sicht' 81.45, Paris (kurze Sicht) 81.30
Anisterdam (kurze Sicht) 169.70. London .'lauge SiRt) 20.21
London (kurze^Sicht) 20.19 5. Eonv. türk. Consöls 22.25, Neue
4percentige ruiiische Anleihe 99.25, Diener Bankverein —,
Gottharddahn 142.75, Alpine —, Mittelmeerbabn-Actien
99.5t', labafactien (neue Usance) —, Dieridionalbah»> 128.
134.—. Wechsel auf Italien 75.55, Laurahütte 252.75. Türken
lose 120.90, Dtexikaner —,
stapo,coi!s 19.22, Egndi —.—,
Eisenbahnverkehr -. Aussig-Teplmer —. «chvdnica
—.— Hirtenberger^ —.—, Ungar. Eisenbaburerrel^r —.—,
Sieg! —R-tsieisdorftr —. —, Böhmische Montan 414.—»
Rudolf —Pole! —. Konigshofer Cement —.
Ä llbr SO Ältniiten: Schluß '.nati. >iur in Renten Oster.
Credit 232.10, ungarische Credit 185.—, Anglo 125.—.
Union 153 50; Bankverein 136.--. Länderbank 115,25.
Boden 212— ungarische Eseompt» 126.50, ungarisch«
Hypothek 190 .—r Csmmerzralbank 278.—. Staats-
bahn 131.80. Lombarden 26.10, Elbethal 124.—, Nordwesi»
bahn 119.50. Kaschauer 91.—, Buscktichraöer 17 302.—.
Buschtiebrader4 31'^,—. Lemberg-Czentowitzcr 139.—.Nordbahn
289.—. Straßeubghw.s 141.--, L 140.—.Neue Diener Tramwav
94.—, Elbemühl- Adria 215.—. Dampnchist 73.50, Llond
80.50. Praa-Turer
Böhm.
. ..... Nord 155.50. Graz
stöstacher 129.—^ Böhm. West —. Alpine Montan 270.—,
Italiener —. Brürer Kohle 390.50, Nordungarische Kable
, 128.—, Uiigansche, allgemeine Kohlen 89.—. Westbölmusche
io, ch urten I Kohle 1J9.—, B rag er (r'ien 593.—, Rima 333.50, Trffatlcr
.. .(tandelsgeseUschaft 167.10, j 292.—. Tabak 138.7-. österreichische Waffen 189.—. Wieiier
Bochumer 259.50, Harpener 201.60. Gelsenkirchener 189.90,! Bau li>2.—. 2lUg. Bau 102.—. Wiener Jieael 223.50. Allg.
3perc. ungarische Goldanle,he 80.50, 3perce,ttige deutsche> Elektrisch? 14!.-, Intern. Elektrische llöchO," Ung. Elektrische
ConsolS 68.M,,»' -percentigedtutscheConsols 97.80. Schweiz.' istch.-. Commmiaflose 383.-. Unaarlof; 160.—'"'
Norooslbahnact-.en 93.—, Neue 3'^percentige ungarische! 137.50. Türkenio«? 127.50,
Staatsrentenanlcibe
Paris, 4. Januar. (Schluß.) Cluatsbahn —.
Lombarden 161.—, Neue türkische ConsolS 22.75, Wechsel auf
London 25.25, Egvptiiche Rente 103.75, österreichische
Goldrente 97.75 Ungar. Eoldrente 99.25. Länderbank
101.—, Türkenlose 126.25, Banque de Paris 1093, Mer»
dionalbahn 680.—, apere. Rente 99.25. 4perc. italienische
'liente 94.10, 4perc. span. Erterieur 66.55, Banaue Ottomane
581.—, Nene 3perc. amortisirbare Anieilie 98.65, S'.^perc.
Rente 102.10, Credit Foncier i de France 720.—, österr. Boden-
creditanstalt —.—, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioriiätsn
3M.—, 4verc. rumän. Anleihe 1899 (comptant) 875—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.— Griechische
Anleihe —. Tabak 284.—. Wechsel auf Italien 6'I'..
Wechsel ant Wien (kurz) 402.87, Wechsel aut Amsterdam
(kurz) 206.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.75,
Wechsel ans Brüssel 5rere. bulg. Cblig 1896 407.—.
ung. Hypothekenbank 495.—. Flau.
Paris, 1. Jantiar. 4.0'X).— 'Abnahme: Barvorrath
(Gold) 8.348.000. Barvorrath «Silber) 10,009.000, Privat-
conti 32,386.'XK', Tresor 60,802.000.
London, 4. Januar. «S chI u ß.) Consoles 98' ,.
Lombarden 6
una.
63>
Neue «panier 64''
Eoldrente 96.—, oft. ©oldrente-
Italiener 91',
, 4rerc. Rupien
Silber 27'.
63',, Eanada Pacssia 92' ^. Platzdiscont 5'
Wechsel auf Wien 12.62'5 Matt.
London, 4. Januar. «Bankauswci s.> Total-
rcierve 20,592.000 (— 2.751.000«. llidtenumlaus 2S,326/x>5
t-f 33.000). Bankoorrath 32.126.0».») (-f- 2,7'64.»'»00). Porte­
feuille 31,619.000 k— 1,065.0<8>», Guthaben der Privaten
44.527.000 (-f- 3,06t3.0r«0), Guthaben des Staatsichanes
8.744.000 (— 1.558.00»)), 'Notenreserve 19,218.0«X> (-F 2.800.«>* «'■.
Percentverhältn'.ssc der Reserve zu den Passiven —.
Lörsebrrichk.
(Fortsetzung aus dem ?lbeudblatt.'.)
Bei Schluß der Bcrbörse sprach mau davon, das: die
Koilacher Arbeiterbeivegung auch tu das Gebiet der Eijen-
gcwerke überzugrei'eu droht, was stark auf Alvine drückte. Es
wird fick ja bald zeigen, ob man es nicht wieder lediglich mii!
einem Einbrüche zu thun hatte. 2lllerdings dürtke es auch!
unter den Arbc::ent der Eijengcwerke bald beißen: J,ahlt den'
dickbäuchigen Aclionärctt etivas geringere Tividend n, da-ur j
aber den T i v t d e n d e n v c r d i e n e r n etivas m-br.;
Mittags setzten 'Alpine in schwacher Erholung ein. Tie Börse i
ivar ziemlich verstimmt. Berlin, das gestern „aus Aighattinan",
schwach teudirtc, schickte auch heute keine erholten Curie,!
Credit '233, beim Markenstande 118.15 gleich 232.92 Wien.
Tie Mittagbörse war andauernd geschästsunlusttg und ge-
schaflslos.' Turbaumerthe tendirten etwas fester trotz• be­
unruhigender Berichte vom Baltan. Geschäit war fast aus­
schließlich in Alpinen, die nach manchen Schwankungen ohne
Erholung aus dem Verkehr gingen. Neuerlich gebessert waren
Renten, besonders die gemeinsamen. -- Im Schranken v e r-
o r c it t Waffen 2 Percent, Boden 2 Percent, Brürcr 1
Percent, Bühnt. Montan 6 Percent, P
-- Es gewänne
Perccnt.
heißloie
österr. Krouenrento 99.10. niiaar.
kronettrertte 94.65. Mai-Rcnro 99.—. Silberrente 98.60,
österr. ©obrente 96.7.3. ungarische ©öftrem? 96.95, Rudel
2.55, stl'arknoten 118.15. Napoleons 19c'2. Bankaetien
—, Union Ban —. Lie'inaer —, E'.iet.vabnverkedr
217.—. Id. BuIaar.'N —, 1860er Loie —, 11. Hyrothek
—. Salao 306.-». Rotitzer —, Kronnädter —, Dur-
Bodenbacher —Simw.erutger —. Egudier 95.50. Allg.
Kohle-.—, W. Waggon Poldihüttel-52.—. Oberung.
Hütte —. Jettungsactwn —, Böhmische Montau 112,—,
Industrie 98.—, Nordb. Kohle-, stleue Wiener Tranuva!)-
Prioritäten. —. Brüniier Ma''chin —.—, Rudolihütte
131.—. Hirtenderae: —. Schodnica —.—. Kaitenftut-
acbener —. Aussig-Tcplitzcr 318.—, llita. Eisenbahnp.'rkehr
—, Nessclsdorser —. Köiiiashofer —.—
Nachbörsc: Creditactien 232.40, ungarische Ercdti-
.ict«en 185.—, Anglobank-Actietl 125.—, Baukpereins-Zletien
136.50. llnionbank-'Aetien 153.—. Länderbank-Actien 116.—,
Siaatsbabn-Acticu 132.1««. Lombarden 26.10, Elbethaloabn-
Actien 121.25, Nordrvestbahn-Aciien 119.75, Tabak-Actirn
139.—, g!:ma-Muren 331.75. Alvine Montan-Acticn
270.25, Mai-Rente 99.—, nnnav. (^olbvcnte —, unaar.
Kronenrente 91.65, Türkenlose^ 126.75. Riarknoten 118.17'.',.
Schlüsse per II I 1 1 m o I a n uni'
‘S'tlt 5?ea:: «Sfis eecjrf
20-Francs-Siilcke —Paris .... 93.— 96.15
Rubel .... -.- Turl.E.-A.-P.-T.
London Check 242.30 242.50 Marknoten.—
8lchl LshrpMrcu-ZssFLtz! kizM tzkjksziisj
voll
Anton u. Frnm Swoiioda
Schiibimtcher
|?tftt, I., SingerKraße 5.
Lager aller erben!-
I icken Schuhwaare-.i
lut Tameii,.Herren(
ilnd ktliider. elegant
dauerhaft und billig-— 2lk«Krrre prompt. 7!^
>' •?-' i«r.H
^VtVVI >>/ "V V v VI.‘ v»* V
an 6 Pcrcent, Prager Essen 10 Percent,
u: Tnmns'chiff 2 Peiccnt, Llond
Statt jeder besonderen 'Anzeige k
o?»
rtupverirer
2-i '>:r;T
!'’crm;r aUru
fern ?lblc’r.n
m
UN js
Alois Stupperger jun.
^ ^ouiurotTi 1 ':
7 kc)' -V ueer lur.rrt Sntf.t,
| in "n obocrir:;-; wurde.
^i: k7i)4'«^e tc-: ;rcücr?~ iairr.frt
| kr»? den 4. k>. M. in d". sir 2r. liinsii tf-rrlirh nngHtünc:.
den Cr:e-,>rft-yip» in :'. 1; ci:cv bei 23t:u i.bcrrjsz: unb br>r:{ :bn
I r.cai nod’uin’.tycr in der< 5anüli:r’-iru»t zur cn^Zen Rüde
^ beides!.
Um n-'uc-? gieren!
5 i 'ii. cm i>.


[ 2023-06-29 10:47:01.601 - 19000105 - Seite 12 ]
B
Uadfahrsport.
[£cr Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs
und der Verband deutscher Radfahrer Nicdcröster-
reichs.j Wir entnehmen nachstehenden Arttiel, mit dem wir
uns nur vollständig einverstanden erkläre» können, der „Oeslerr.-
ungar. Radfahrer-Zeitung": In der Alpenländischen Sport-
Zeitung" rempelt ein gewisser tl. X. jene Sportpolitikcr an,
welche cS sich zur Ausgabe gestellt haben, die deutsche Rad­
fahrerschaft Niederöslerrcichs in dem neuen Landesverbände
zu vereinigen. Tiefe Anrempelung beweist neuerdings, daß
es, wie diesen angeblich angesehenen niederösterreichische
Sportsman, Elemente gibt, die nur in der gegenseitigen
Verhetzung unter der Radfahrcrschast eine Rolle zu spielen
vermögen.' II. X.. wer kennt in der niederöfterreichischen Rad-
sahrerjchast nicht diese Initialen? Wenn mir nicht irren, so
sind es die Anfangsbuchstaben eines Namens, dessen Träger
im Jahre 1898 eine gerade nicht besonders rühmliche Rolle
in dem VerbandSleben unseres engeren Heimatlandes gespielt
hat. Was II. X. über die Vereinigung der Niederösterreichischen
Radfahrerschaft schreibt, ist vollständige überflüssig, das
sind Unterschiebungen. die höchstens eine,« hetzerischen Zweck
haben. Rach der Fliege an der Wand schlagen wir ,edoch
nicht gerne mit der Keule loS. Was nun die Vereinigung
der gesammtc» deutschen Radsahrerschast in dem
neuen niederösterreichischen Landesverband? anbelangt, so
ist dieselbe ein Gebot der Nothwendigkeit. Tie Satzungen dieses
Verbandes verlangen von jedem Mitgliede Ausdrücklich arische
Abstammung und deutsche Nationalität. Was echauffirt sich
8. K. also oar so sehr, daß er von dem Aufgehen des
V. chr. R. Oe.'in dem V. d. R. N.-Le. ein Unglück für den
letzteren wittert? Es besteht doch nicht der mindeste Zweifel
darüber, welcher Mutter Kind Derjenige sein muß, der
in den neuen Landesverband ausgenommen werden
will. Eine Gefahr also, daß Personen ausgenommen
werden könnten, die in einen deurschcn Verband nicht gehören,
ist gewiß nicht vorbanden. Vielmehr wäre der V. d. R. N.-Oe.
nur zu beglückwünschen, wenn er recht viele Persönlich­
keiten vom V. chr. R. Test., wohlverstanden deutsche Ehren­
männer, zu sich herüberzöge. Man denke nur an den ge­
wesenen zweiten Präsidenten Rappel, der seinerzeit neben dem
Schönerianer Quidenns zweiter Vorsitzender im Gau 34
des D. R.-B. ivar. Man denke nur an Zeininger,
Hübner. Nagler, Scheider, Seesranz, Bretter, Franz, Behm
und viele Andere mehr. Alle diese Männer und weitere Hunderte
fühlen ebenso gut deutschvölkisch wie mancher heutige Landes-
verbändler. Bon einem Ausgehen des V. ckxr. R. Le. mit Sack
und Pack in dem niederösterreichischen Landesverbände war
niemals die Rede. Dagegen würden sich, und das nicht mit
Unrecht, wahrscheinlich beide Theile wehren. Tab aber gleich-
gesinnte deutsche Männer, die bisher aus was immer für
FeU>c>
Blindheit oder Verhetzung.
(Ter I. Wiener kaufmännische Radfahr Club
„Blitz"] feiert sein VII. Gründungsfest mit Tanzkränzchen
Sonntag, den 28. d. M., in den „Drei Engcl"-Sälen, 4. Bez.,
Große Neugasse 36. Hiermit in Verbindung gebracht wird die
Preisvertheilung des Tourcnwettbewerbes und ist die Vortrags­
ordnung durch 'Heranziehen erster Kunjtkräfte, sowie durch Mit­
wirkung der bestbekannten Saloncapelle Heinrich Krempel suv.
jedenfalls darnach geschaffen, um den Abend den Gästen recht
genußreich zu gestalten. Eintritt frei nur für geladene Gäste.
Beginn präcise 8 Uhr. Einfache oder Sportkleidung.
sWicncr Radsahr Club„Bahnfrci" 1895.] Dienstag,
den 9. d. M.. Abends 9 Uhr. findet ein Clubabend mit
Ausschußsitzung statt. Tie Mitglieder werden freundlichst er­
sucht, recht zahlreich zu erscheinen.
sTcv Club „Hcrualser Radfahrer"] veranstaltet heute
Freitag in Heinrich Fischer'S Saallocalitäten. 17., Bez., Otta-
kringerstraße 36. seinen Familienabend verbunden mit Jux­
bazar und Tanzkränzchen unter Mitwirkung folgender Kunst-
kräfte: Herrn Theodor Wollcr, GesangSkomikcr; Herrn Carl
Drexler, 'Humorist; Gesangsguartctt „Braunshör"; die Herren
Laurer und Celakowsky, Tuettisten; Herrn Cclakowsky, Licder-
sänger; Männergesangverein „Habsburg" und die Solisten­
capelle W. Lang. Eintritt 25 kr. Anfang 8 Uhr. Ter Club
erlaubt sich nochmals, aus diesem Weg alle befreundeten Clubs
und Sportcollcgen auf das Herzlichste einzuladen.
sTcr Währingcr Bicyclc-Club,] Fürst Czartonsky-
Park, 18. Bez., Krcutzgasie, Endstation der Wiener Tramway,
bringt allen Sportscollegen und Schlittschuhläufern zur
geneigten Kenntnis, daß sein großes Eiscostümsest im Monate
Januar noch stattfinden wird.'Tie Thcilnchmer werden behufs
Gruppenbildungen aufgefordert, sich unter Angabe der Costümc
bei genannte»! Club zu melden. Das Costümsest wird aus dem
herrlich gelegenen Platze ein intereffantes Bild geben. An­
schließend findet ein Tanzkränzchen statt. Der Eislaufplatz war
von Freilag, den 8. December, bis zuni gestrigen Tage geöffnet und
ist dies der besonders günstigen Lage einerseits, anderentheiis
dem tüchtigen Eismeister Herrn Kaudelka. sowie dem eifrigen
Obmannstellvertrcter Herrn Hans Hutter zu danken.
sTer Wiener Radfahr-Club „Gna"] veranstaltet
am 13. d. M. in C. Hambergcr's Sallocalitäteu, 5. Bez.,
Schloßgasse Nr. 5, sein I. Gründungsfest mit nachstchcndem
Programm: 1. Vorträge der I. Wiener Radsahrer-Saloncapelle
„Vindobona", Ferdinand Schottenbamml: a) „Boerenlied",
Marsch von I. Fr. Wagner; b) „G'schichten aus den, Wiener-
wald", Walzer von Johann Strauß; c) „Si .retais roi",
Ouvertüre von Adam. 2. Lieder und Couplets, gesungen von
Herrn Schnielka. 3. Auftreten des preisgekrönten Mund­
harmonikavirtuosen Fritz Berger. 4. „Die beiden Trotzigen",
Scherzspiel in einem Aufzug von Frieda v. Kronoff. Personen:
Franziska Trcuherz— Fräulein Minna Machines; Walter
v. Buchau— Herr CarlHagenhuber. 5. Ein HalbesStündchen
der Täuschung. Zauberproductionen ohne Apparate des
Illusionisten Professor R. Marian. 6. Begrüßung der Gäste
durch den Obmann Ferdinand Domusovich. 7. Auftreten des
Gesangs- und Tanzkomikers Herrn Eduard Meyer. 8. Fest­
rede, gehalten von Herrn Leopold Mandl, Schriftsteller.
9. „Gna", Marsch von Schottenhamml, vorgetragen von der
I. Wiener Radsahrer-Saloncapelle „Vindobona". 10. „Variete",
vorgetragen von Herrn Carl Hagenhuber.— Juxpost. Tanz-
kränzchen. Jurbazar. Beginn der Vorträge präcise 9 Uhr, des
Tanzkränzchens 12 Uhr. Tauzarrangcur Herr I. Sappe.
sRadfahrvcrcin „Deutsches Volköblatt".] Wir er­
suchen alle Vereine, welche die Karten von unserem Unter­
haltungsabend noch nicht abgerechnet haben, dies umgehend
bewerkstelligen zu wollen.
sTcr Wiener Radfahr-Club „Sturmvogel"] ver­
anstaltet am 13. d. M. im „Hotel Union" sein VII. Gründungs­
fest, verbunden mit Concert, Theater, humoristischen Vorträgen,
Tanzkränzchen und Juxbazar, unter gütiger Mitwirkung des
humanitären Geselligkeits-Clubs „Treumann". Artistische
Leitung: A. Hloucal und F. Wclterlc. Das Programm lautet:
Vorträge der Saloncapelle F. Reisinger. Begrüßung durch den
Obmann A. Oberwimmer. I. „Tie weißen Rosen", vorgetragen
> von Herrn A. Hloucal. 2. Couplets, gesungen von Herrn
IF. Welterls. 3. „Ter Mädchen Waffen", Lustspiel in einen
! Act von R. Benedir. 4. Humoristische Vorträge von Herrn
> König. 5. Solovorträge von Herrn Magistris. 6. „Die beide»
! Giftmischerinnen", Scherz in einem Auszuge von B. ?)oung.|
; 7. „Der lustige Irländer mit seinen zwölf Enten", Musical-!
! Eaeentrjgus-CIorsn Dös little Charles. 8. Duetten, gesungen j
! von Herrn und Frail Magistris. Hierauf Tanzkränzchen,
l Arrangement: 2t. Oberwimmer und H. Wagl. Das eventuelle
Rcinerträgnis fällt dem humanitären Geselligkeits-Club
„Treumann" zu.
sTcr Radfahr-Club Margarcthcner Hcrrenfahrer
„Vindobona"] ersucht hiermit alle befreundeten C'nbs und
Könner, welche Eintrittskarten zum IV. Gründungsfeste zu­
gesandt erhielten und dieselben noch nicht verrechneten oder
retournirten, dies gefälligst ehestens zu bewerkstelligen, damit
die Verrechnung baldigst abgeschlossen werden kan».— Heute
Freitag besucht eine Vertretung des Clubs den UnterhaltüngS-
„Bokhara" als Pacemacher mit auf den Weg gegeben worden,
doch schon eine Meile von zu Haute nahm Herrn Tittl
v. Wehrberg's Hengst das Rennen aus, das Tempo derart
verschärfend, daß kein anderer auch nur eine Secunde mitzu-
balten vermochte. „Erbprinz" hat das Normalgewicht von
68 Kg. in diesem großen Rennen zu tragen; im Preise vom
Kahlenberg siegte er unter 6«'/, Kg.
At!j!etik-Sport.
sl. Preisgekrönter Mcidlingcr Athclik-Club.] Bei
der am 22. December v. I. im neue» Clublocale, 12. Bez.,
Scbönbrunnerftraße 207 (Hobinger's Gasthaus), abgehaltenen
XVI. ordentlichen Generalversammlung wurden folgende Herren
i» die Leitung gemahlt: Rudolf Foraaisch, Fleischermcister,
12. Bez., Poblgasse 27, als Obmann; Jaques Wolf, Cafctier,
12. Bez., Asimeyergasse, al-s Lbmann-Slcllvcrtrrlcr: Anton
Eipeldauer, Kunstpacker, 5. Be;., Amtshausgaye I, als Schrift­
führer; Florian killet, Restaurateur, 12. Bez, Haebcrgast'c 1,
als Cassicr; Franz Blandcttl. Bicrabtrager, 12. Bez„ Kobinger-
gnsse 3, als erster Traincur; JuliuS Lichtblau, Brolfüh'rer,
13. Bez., Linzerstraße 107, als zweiter Traineur; Ladislaus
Wiederinann, Kutscher, 12. Bez., Rauchgasse 32, als Zeug­
wart; Carl Himmelnieyer und Franz Kutha» a!S Club-
räthe, und Johann Purkhardt, Präses des österreichischen
Atblcten-ClubvcrbandeS, und Franz Kuthan, als Revisoren.
Dieselbe Generalversammlung beychloß ferner, die Frau Fürstin
Pauline Mctternich-Sandor für die so großherzige Spende für
den Bannerfond, sowie Herrn Carl Scemald. Rentier, für
seine, besonders deni Club gezeigte Munincenz, zu Ehren­
mitgliedern zu ernennen. Uebung und Mitgliederanftiahme
jeden Dienstag und Freitag von'8 bis halb 10 Uhr Abends.
eineprGrunde beim christlichen Verbände waren, nicht im neuen
Beistände willkommen fein sollten, das zu behaupten, ist
abend der „Hernalser Radfahrer
Pom Turf.
sTie großen Rcunc«.] Nachdem das Wiener Derby
während des Pfingstfestes zur Abhaltung kommen soll, hat
nun auch der ungarische Jockey-Club die Termine für seine
Haiiptrenntage bereits firirt. Von den classischen Ereignissen
werden gelaufen der Nemzcti-Hazasi-Preis am 6., die Oaks
am 12., Königspreis am 13.< Bienmal-Znchtrennen am 15.,
Karolyi-Mcmorial-Stakes am 19. n»d Alager Preis am 20. Mai.
Das Bicnnial-Zuchtrennen für Dreijährige komint am
19. August, einen Tag vor dein Stefans-PreiL, zur Entschei­
dung, acht Tage vor dem Königinnen-Preis. Das St. Leger
wird am 27. September, der St. Ladislaus-Preis am 9. October
gelaufen.
sTcr wichtigste Tcrbystartcr.] Eine sehr interessante
> Nachricht über das Derby liegt bereits jetzt vor. Trotzdem das
> Rennen erst in fünf Monaten gelaufen wird, ist heute schon
j das beste Pferd Deutschlands auS der abgelaufenen Saison
! als sicherer Starter in unserem größten Zuchtrcnnen zu be-
zeichnen, vorausgesetzt selbstverständlich, daß es bis dahin
s gesund bleibt. Baron Ed. Oppenheim hat nämlich „Don Josö"
' aus dem 100.000 Mark-Rennen in der Alsterstadt gestrichen. Der
große Preis von Hamburg wird am 27. Mai gelaufen, so daß der
Dobyfavorit nur mehr 8 Tage zur Reife »ach Wien frei
gehabt hätte, nachdein er kurz zuvor ein großes Rennen be­
stritten. Es erfolgte diese Streichung lediglich aus dem Grunde, i
um „Don Joss" für das Wiener Derby frisch zil halten und ibn i
vor der anstrengenden Reise zu bewahren. Unserem Derby 1900'
ist somit seine Sensation schon heute so gut wie gesichert.
sllnsere Pferde in Frankreich cngagirt.] Aus Paris
wird tclegraphirt: Zwei bekannte österreichische Hürdenpfcrde,
„Erbprinz" und ,.B o k h a r a", wurden für das
werthvollste, mit 50.000 Francs dotirte Hürdenrennen Frank­
reichs engagirt. Dieses Rennen, Grande Courso do Haies
d’Auteuil, wird am zweiten Tage des Frühjahrsmcctings, und
zwar über die lveitc Distanz von 8000 Metern, gelaufen.
Es ist demnach ein Rennen das unserem gewal­
tigen Steher „Erbprinz" ganz außerordentlich zusagen
sollte. Plan erinnert sich vielleicht a» den Sieg dieses
„Stronzian"- Sprossen im Preis vom Kahlenberg,
als er nach einer geradezu mörderischen Pace, in der sämmt­
liche Pferde biS auf den letzten Athemzug ausgepumpt waren,
spielend leicht das Rennen heimtrug. Auch damals war ihm
Eissport.
__ sTcr Wiener Eissport Club! beabsichtigt in dieser
Saison Schiielllausconcutienzen in Wie» zu veranstalten, und
zwar offen für Mitglieder von Verbandsvercinen in Nieder-
östcrreich. Tie Lausen sollen am 21. Januar auf dem Eis-
platze. 3. Bez., Uiigaraasic Nr. 26. stattfinden und vier Laufen
umfassen.
Verschiedene Sportnachrichten.
sOcsterreichischer Automobil-Club.] Der Landmarschall
von Ntederöslerrcich. Baron Gudcnus, hat sich als Piilglied
des österreichischen Automobil-Clubs angemeldet.
(Schlittenfahren in Baden.] Tie für den 6. und
7. d. M. angesetzten Schlittenwettfahren auf der Badener
Trabrennbahn werden, da sich die Rennbahn in ausgezeichneter
Verfassung befindet, umso eher staltfinden. als die cin-
gelausencn Nennungen recht bcfricdigcitdcn Sport versprechen.
Nur die Ziveispännctfahren mußten wegen ungenügenber Be­
theiligung aufgehoben werden, doch werden an deren Stelle
die so populären Fiakerfahren stattfinden, für welche der
Nennungsschluß aus heute. Mittags 12 Uhr, angesetzt ist. Tie
Präpositionen, ein Fahren vom gleichen Slart und ein
Handicap, sind bereits in den Händen der Concurrenlen. Die
Theilnahme der besten Gespanne ist nahezu gesichert.
Tomistische Nachrichten.
Ausflüge.
sHumanitärcralpincr Club „T'Kronstcincr".] Sonn-
tag, den 7. d. M.. Nachniittagspartie. Abfabrt halb 2 Uhr
vom Josesstädter Bahnhof nach Heiligenstadt, Marsch aus den
Kahlenberg, Leopolbsberg, Klosterneuburg. Führer I. Tolluier.
(Sektion „Wicnerwald" deS Oesterreichifchc»
Touristen Clubs.s S a m S t a g, 6. (Feiertag) und «onn-
tag. 7. d. M.: Zweitägige Partie auf die ReiSalpe (1393 Meter).
Hohenberg—Andcrsbachthal—Brennalpe—Reisalpe (Mittag im
Schutzhaus)- Abstieg nach Uebereinkoinmen, Marschdaucr
7 bis 8 Stunden. 'Abfahrt 6. d. M. (Feiertag), 2111k 50 Mm.
Nachmittags (Westbahnhos) nach Hohenberg. Führer die Herren
Heinrich Angerlcchner, VII/3, Neubaugaffe 76, und Rudolf
Seyst, I I, Wallffschgaffe 10.— Samstaa. 6. d. M.
(Feiertag): Vormittagspnrtie. Pötzleinsdorf—Trcimenkstein—
Hermannskogel (543 Meter)— Kahlenberg— Leopoldsberg—
Kahlenbergerdorf. Rückfahrt 1 Uhr 21 Min. Nachmittags. An­
schluß an die Stadtbahn. Marschdaucr 3 Stunden. Zusammen­
kunft 9 Uhr Früh in Brandl's Restauration, Pötzleinsdorf.
Führer Herr Josef Wcigl, VH1/1, Josefstädterslraße 33.—
S o nntu g, 7. d. M.: Nachmittagsparlie. Mödling—
Vorderbrühl—Husarentempel (406 Meter)—Krauste Linde—
Richardshos—'Gumpoldskirchen (Mayrecker). Marschdauer
3 Stunden. Abfahrt 2 Uhr Südbahn. Führer ab Meidling
Herr Anton Frey, V1I/1, Mariahilferstraße 118.
(Alpine Gesellschaft „T'Waldmcistcr".] Sonntag,
den 7. d. M.: Nachmittagsvartie. Liebhartsthal—Steinbruch—
Jubiläumswarte auf der Vogeltennwiese Hnltcrtbal—Hüttel-
dorf. Schlußkneipe im Hotel Sax. Führer Herr Will). Frank.
Zusammenkunft um halb 2 Uhr im Vestibüle des Josefslädtcr
Stadtbahnhofes.
Faschirrgsvorairzeigen.
sTcr Bürgcrball des 4. Bezirkes Wieden] findet
am 7. Februar in den Blumensälen der k k. Gartenbau-
Gesellschaft statt.- s
(GenossenschaftSball der Wiener dG^stwirthe] Am
17. d. M. findet der diesjährige Ball der Wiener Gastwirthe
in den Blumensälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft statt. Das
Ballcomitö, an dessen Spitze der Vorsteher Herr Kuhn, Vor­
steher-Stellvertreter Herr Rahn, Schriftführer Herr Pcnz und
Cassier Herr Schack' stehen, entfallet bexeitS eine rührige
Thätigkeit, an welcher das Jungcherrencoinitö mit dem Ob-
rnannc Weigl j,m. in gleicher Weise thcilninlint. und wird
einem äußerst günstigen sliesiiltate des schönen Festes entgegen­
gesehen, dessen Rcinerträgnis mir wohlthätigen Zwecken ge­
widmet ist.
sTaS Costüuikränzchc« der vereinigten Christen
derLcopoldftadt-Brigittcnau] findet Samstag, den 13. d. M.,
in Swoboda's Sälen, k. k. Prater, Zufahrtstraße 25, statt. Die
Musik besorgt eine beliebte Saloncapelle. Großer GlückShafen
mit werthvollen Treffern. Hervorragende Persönlichkeiten haben
ihr Erscheinen zugesagt. Entröe im Vorverkäufe 1 X 2ln der
Eassc 1 X 40 I>. Ansang 8 Uhr Abends. Karten im Vorver­
käufe sind im 2. Bezirke zu haben: bei Herrn Stadtrath
Lorenz Müller, Brigittagaffe 3; Frau Therese Ruzizka, Rauscher-
straße 25; Herrn Georg Hüttcr, Pappenheimgasse 56; Herrn
W. Oppenbergcr, Große" Sperlgasie 2; Herrn I. B. Hartl,
Obere Augartensiraße 76, Herrn Pavicnsty, Große Stadtgut'
gasso 12 (Schubmachergcschäft), Herrn Hanns Geiblinger,
Vercinsgasse 4; Frau Anna Junghofcr, Weintraubengasse 19;
Frau Anna Ditz, Schüttelstraße 17; Herrn Josef Straßcr
Gastwirth, Wallcnsteinstraße 80; Eafö' Jalkotzy, Rauscher-
straße 1 und bei allen bekannten Parteigenossen
jTauzkränzlstcn.] Tie Bczirksvereine Wiens deS ersten
Allgemeinen österreichischen .Wcrkmeisterverbandes veranstalten
heute, 8 Uhr Llbends, in den Blumensälen der k. k Garten­
bau-Gesellschaft, Wien, 1 Bez., Parkring Nr. 12, ihr fünftes
Gründungsfest mit Tanzkränzchen.
j sKärntner-Kränzchcn.] Das Kärntner-Kränzchen zu
: Gunsten des UntcrstützungSocreines der kärntiicrischcn Stu­
denten findet am 1. Februar d. I. im Ballsaale Ronacher
! statt. Das Eomitö hat für dieses Jahr mehrere Neuerungen
1 in Aussicht genommen.
!
^lnlrrlinllung siir den Familientisch.
Altrömische Inschrift.
(Für unsere kleinen Lateiner.)
F. VNA PORCA STELLA
MAXE FRAGMEXTVM
Auflösung au» £Ir. 3953.
Wortspiel:
a. Alm, Leander. Egcr, Abel, Aube, Stern, Raupe, Achsen,
Eisen, Bier, Arni, Hering.
b. 8alm, Oleander, tteger. Nabel, Taube, Aftern, Graupe, Lachsen,
Reifen, Ubier, Hann, sthering.— Sonntagsruhe.


[ 2023-06-29 10:47:01.601 - 19000105 - Seite 13 ]
Nr. 3954
Wien. Freitag
„ftentsdft* Volksblatt«
5. Januar 1900
Seite 13
Amrechnnugsfätze für ßapitat n. Zinsen: 1 ff. 5. W. oder Silber— 2 K, 1 ff. E.-M. == 2 K 10 h, 1 Holdgulde«= 2 K 40 h, 1 ZTark= 1 K 18 h, 1 Tratte oder 1 ^tr«= 96 h,
1 Livre Sterling— 84 K.
Di« Nonrung sämmü. Effecten, mit Aurnahmc der per Stück „otirten .Tioericn Lose" und der Genusicheine, versieht sich für je 100 Kronen de« Nominales. Um den Werth eine» Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen
nonric Cour- mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Tirres zu multipliciren, das Reiultat durch lüv zu dividiren.— Bei den nicht oollgczahltcn Aktien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Bcttag in Abzug zu bringen.
Lurle an der Wiener Mrse vom 4. Zanuar 1900.
-anuycurie
j liielb ^>ac:i
A. Allgcm. Staatsschuld.
sin Noten Mai-^lop. pr. Sana
»~ .. «tr.
„ Febr.-Aug.
K
Stlb. Zäun.-Juli*
1 ÄpiilsCft.«
Caisa
Slrr.
Cassa
SXrr.
Cassa
Arr.
i'OUD.d. 1«34 511 250 fl.— 52;fK
m n„„ 50ij, =io>o„
mm»* 100„= 200 ,,
..„ 1™4 mW>*= 2^0„
m„„ ISO 4„ 50„= l«m„
Sraatödom.-P'br. 12ufl.= 2SSK
99.
99.
99
99,
98.
98
, 98
1 98
136
138,
2t»,
199.
102,
B. Staatsschuld der im,
Neichsiathe vertretenen ij
Äbnigreidjc und Länder. ,j
Ccft.CMolbrcittc irr. IM fl. G. 4% 96 75
„ 2tcr.rc tu rtroitemu. »Vr. 4* 0 99.lo
m ^nDc'tirionz-i.'ieiuc ithr. 3 1 So. 86 20
99;
99'
99.:
99*
99.
99.
99.-
99.-
!37-
159.-
»t'l.l
200.
50
Dr. BÖrsco.-Anl. verl. 5 ab 105»,
Fr.- u. M.-Döricb.-'A. vl. 4%
96 9i'
99.3t
66.4.'
98..'
D 6. Oi
98.6'
97.51
Si'cnbahn.'Staats'chnldvenchr. !j
9H&;-fc5rbnbn t. 0. ICO, 1000fl.4^«-, 97.60
Sl>'.-B. i. «4. Cb. 0t.> '.Mfl. C;. 4* c 96.70;
svr.iu; oi:‘b. i. 3.(5. 3t.) ö 1 ,* 0 123.75 124-2-
'iili.si-riei.*®. 2-O u. IM" fl. 4",, 98.--
s'udol'd. i. Nrw. ftir. iS. Sk.) 4^», 98..-
Derarld.-L. i Ärw. ftfr. 4OOL4»«,^ 97.—
>!
Zu StaatSichuIbversch.rcibunaen■
abgeitempeite (rticnbdQiis&uieii.
Sli'.-B. 2')ofl.S -M. V Sc v. 2OO 119.50 119.—
.Sur-Bdw.cOCWo.W 3..V/ r 112.0«) 113.0t
„ Saltb.ilir?l 2o 1 fl. b.29. 3.5°, 111.— 112.—
Gal. K.L.B.2'» fl.C.-M.O^ v.LO.' UX1.—; 100.70
![
Ft. Rente 1002.= 96K5 ab 20*
bto. Mo. 4%
Blg.3t.-S.-Hv.-2l.89 IMfl.G.6^
„„ Hnvth.-. 92 100^1.03.6%
ürk. conv. St.-Lch. 3. N loLstl.^ —.■
dko. dlo. C
bto* dlo. D
Dom Staate ;. Zahlung übern.^
Stscub.-Vriotitais-Lligattonen. j
Lttbrcchtb. 3 Mfl. 3 .-WK 5 V
„ io)„ (3.— HO„ 5V
„ 260 u. 1000 fl. 3. 4 *, I
S. 29 c ft b. 200, 1<">00 u. 5009 n. 3. 4 c. 1
„ 6"0 Marl.... 4V
„ 40 ), L*t 1 H) u. lWo K 4",,
Crern.-Nov. i Bnk.-L.) 4 tX) K 4 °.,
Sü'encr;-Varl>dg. Ob. (b. 3 t.) 4%
bto. Sm. 18 2 2"u u. 1000 fl. 4"c
Elis.-B. 6<‘0 u. 3üoO M. 4 ab 10%
„ 4oo u. 204/0 2'i... 4 e.
Fr.-Io^b. S. 1884 (bis. 3t.) 4%
(6al. ü.trl-Lwb. (sie. 3t., 3. 4*
^atb.-3r. ^d. 2oO u. !O"t)fl. 4%
Liciub.-S.-.l.-Sti. S.'-'4(d. 3t.)4%
ooc.-''i'.-t')kf. 50. tbiu. 3t.) H 0-
M>'br.t8r'uO). (4oC> u. l0«.0K)4%"
2'r-!br.-'6fl.-Sb.^ 600 u.3Oou K) 4%
Pils.--rr.-B. )5-.-fl.3.— 2O.) Kl» 0,
Nfd.(3ikg.)4"0.!OM,2"MM. 4%|
„ S. lv»4 i d. 3t.) 3.4%,
Vrld.B. S. ls*4 (biö. 3t.) 3.4%,
C. Staatsschuld der Länder,
der ungar. Krone. c
Uno. Rte. i. cu. lo.Mn ff. pr. C. 4-6
dlo. lij.» fl 0.— 24ÖK. 4«,
bto. bto. vr. ulr. T^cc. 4*’..
bto. t ctr.s23. fjfr. vr. Sana 4%
bto. bto. pr. Sirrang. 4%
bto. Mo.. vr. Cai'a 3',%>
bto. bto. vr. ult. Dec. 3''
Ung. §taat4-S.-A. 18e9 7.3%
Ung. Pr.-Anl. IO» fl. -- **) K
m„ a 5» w= li 6„
U. Tbeifl-R. u. 3 -eq.-Pr.-0l'l.^%
(Fr.sflao. bnv. tgr.-2ld-.-3bl. Z%
Sr.-slav. 3ckia:tkr -Süt.-C'. 4’%
Ungar. Gniudcnllast.-Obltg. i%
Lroai.-slao.„ 4%
113.
Ul.
, 98.
98.
97
96.
96
96
94
98.
97.
99
7b
98.
98
98.
98.
97.
97.
99.30
3«): 98-9
CO; 98.—
—' 1 96.5
75 97.7.'
75 97.75
,9V 96.26
L'»! 99.—
‘Ms, 98.6,
6" HK).5«
Ht 6 98.2'
2u| 76 80
—] 98.5-
99.2"
98 76
99.35
98.7
97.7:
60
96.95
98 95i
94 651
94.65
83 CO
83.691
99.40'
99.261
95.20'
98 40
80—
16*1—
159 71
137.3t
9 5 75
59—
93.70
93.75
97 1
97.K'
94 85
94 8.'
83.8t
83 80
H)0
HX». 25
99.8"
99.14.
80.75
lbl-
[160.75
'138.—
99 25
94V
94.75
!
D. Andere örfentl. Anlchen.!
BoSn. ^'anbeö-2lnl. (bin.)
Bosn.-berc. S'b.-LbL.-Anl.4'
Ton.-Llcgul.-Slnl. Id78 verl.
H9y„
Dtener Dcrk.-Slnl.-21 il. m
Buk. Laiibeöanl. IS.'3 m
n Prov.- 3 ä,ulbvs 2) 7.„
Talm. Lanb.-21nl. H63„
n
Tlm.-Lbs.-2O-Fd.1863 l
Gal. Lanbcs-Anl. 1873„
„ 1S93 w
Gal. Prop.-3chv. 1' >9^
Gsrz. Lv.-A. B iss^ H
Krainlscbe-r L.'ds.-Ä. is^-.g n
Mal,ri'Äes„ 1S90„
Nirberösterr.„ 1S9»; n
Cberöfterr.„ 18S7„
Steir.L.-S.-Sl. 1.1S91„
» II. IS'.'3„
„ 111.1895 w
Tiroler Lds.-'?lnl. 1-95 w
Tem. B.Tb L<. R.1S67 w
il. d. 0t. Aun. Q/S. 1890 ol.
bto. bto. 1K94„
Mo. dlo. 189)3 m
bto. Brünn 1875 m
bto. 1883„
Budapest 1890„
BudwciS 1hS6.
bto.
bto.
bto.
bto.
4%
b%
4%
4%
4%
5%
5%
:>%
4%
«V
4%
4%l
4%
4 %:
i'/.
4%
1%
4%'
4%
4S
4%
4%
4%
4» c
4 V
4'
4-4
30.50 31.5«
99.— 99.5,
107.— 10S.—
99-! 99.51
96.40 97.3,
102 .—
94.-- 94 5,
97.50] 98.3i
99 25 99.7.'
96.3
96.2-'! 97.9
90.30 9 7'-
99.40 100-
91.7;
95.50
102—
101.20
9 7.60
96.-
98.—
92.7
1893„ 4%!
95.5"
95.75
97.75
96.—
96.60
etbliiscuiit
0eld Waare
b. 3t. Görz
1879 vl.
bto.
18*6
dto.
Graz
1878
bto.
Lemberg
ISt »6
bto.
Pilsen
1886
bto.
Smichow
1888
bto.
Tcolitz
ISST
Mo.
Trieü
1865
bto.
dto.
1879
bto.
u. Hdlsk.
Trieft
dto.
Wien..
4% I—
4%
6%
91.40
dio.
bto.
dio.
5%
Wien.. 1694'^ 4_
bto... 1898, 4%
Zora.. 18'94„ 4*
105 .50
91.9"
95^50
96.251 97
....- 104 7.5] 105.23
bto. lS74( 2Ib. o.Oib.). 5% 101 75—
... 93 801 94 2"
97.— 97.9t'
93.751
99.80:100.5"
95.— —.—
65.31
85.30
65 S(
86. 8'
99.5"
99.5
79^25
75—
110—
98.y
92—
93.75
94.5"
93 V
92.8"
101-
9C2-
104.23
E. Pfandbriefe, Commu
nal-, Eisenbahncredit-und
Banken-^bligationen. I
4', Slnglo-ost. B. i. 3u^t. v. o. D., —,
4°» Aodencr.-A. ö. a.i. 5OI. o W. 96.- 37.—
4',% Bobcncr.-21. i. Talm. ö. Ä. 100.30!l01.36
,)^S B^hm. Hnpotyckend. p. ö. W.i -02.60i 103.2'
betto P. ö. W.; 97.15! 97.6'
4*o bctto L 57 Z. verk. 97.2'' 97.6'
3*,% betto i. 60 1, I. p.;| Ol.bO 92.4<
4% Böbm.Lanbb.-Fonbichulb'üi.- 99.—j 100.—
4% M. Som.-Lck'Ubsch. 5.'F^,erl., 96 n0; 97.5'
4% dt. Melioraiionssch. 5OI. Perl.^ 96.35' 97.3.'
dt. Sd.-scbulbsch. 78I. verl.! 96.5i.'! 97.5,
% Bukowin.Bodencr.-8lusr. Perl./l03.25!lO3.75
% betto betto. perl.^ 99.—! 95.40'
4*» Dukorpjnaer Tparcafle verl.l 96.5n> 97.—
!•« C.-Bobencr.-B. ö.i. 45o- v. ,10(1.20.101.—
4°o betto in 50 3* oers. f. 200 Ä.:| 98.mj
i° 9 betto in 65 I. Verl. o. D.'j 98.90
betto in 34 I. verl. ö. D .]
_'o betto in 34 I. verl. (Üolb. 78 7f>
o betto in 34 I. verl. o. D.\ 74.—
So bctco in 34 I. verl. Gold! /?,.—
Gal.Act.-Hyv.-B.m.IO»»Pr.—
% detto, innerb. 50 I. Derl.ij 98
4% detto in 6o Z. verl.... 91.—
Gal. Bob.-Srebiw. i. 56 I. v.;' 93.5V
betto inncrb. 41 I. verl.) 94--
4*o Gali;. Boben-Sreditverein Jj 93.4(»
Gal. Bobencr.-V. f. 200ftrJ. 92.20
1 ,*o Land.-B.b.»tön.Gal.n.Lob. 1* X).
% betto Com.-iLbl. II. Sm. —.
4 C, bt.innb.57 1 ,^.verl.f.2«>'>7r.! 95.—
ö^«)nr.Bobeiicr.-Anstalt v. ö.W.!—
So Mahr Hnv.-B. i.36;*I. verl. 102
o betto imterb. 36 Z. verl., 97.-- 97.4-
4*L betto verlosbar '| 96.30! 96.9'
i*o Mahr.0parcafle, erste, verl.. 96.6" 97 2'
4°; betto. betto f. 200 Sir. i 90.40 97.-
4*'o 91.»3. Lanbes-Hyp.-A. Perl. 1 93.— 99.-
.^dto.b.HO2incl.L-o Pr.vrl. 93.60 94.6(
Sa bto. (Sont.s0d)ulM*d). bt. b.; 93.— 94.-
4% Ob.-oft. Land -Hnv.-A. perl.; 98.50 9 o-
4%Cest. Hypothekenbank, verl.'! 98.— 98.4<
Ocst.-schles. B.-Sr.-2lnst. verl.^ .— —.—
V Sa betto betto perl. HX).— 101.—
4% detto betto verl.' 96.75 97.—
4°e»Oest.-ung.Bank 40',I. perl. 9a.75 99 75
+ °, betto 50 I. v. o. W. 98 75 99.75
4% 0varc., Srfle bst. i. 60Z. ü.' 99.15 100.11
i* 0 freierm. Spore. t. 53 I. Derl.,. 97.25 97!
4*o 0Lwar^b.A.sflrfll.i.^8I.verl.!—
4 'So Sen.-.H.-B. u. 3p. i. 50^. v..
' Som.-B.,Peft.ung.i.4lI. v.- 99.— 99.75
% betto betto. i. 50 I. o.! 95. —i 90.-
4 l So dt. Com.-Ob. mi 10«-o Vr. 102.5(0103.5«'
4*o betto 50' ,j. m. b°o Pr.) 96— 97—
o Herm. D.-Sr.-A. i. 27 I. v.'s —! —.—
S/o betto i 31 I. v. 106.- ,107—
o^o betto t 38 v. 101.75'—
4 1 Sa betto t. 40V, I. v. 99 5l» 100.5C 1
b* 0 bt. Spare. iO% Dr. i. 31 I. v. lu9.— 110.—
betto 6% Dr. i. 40 p. ,101
betto IN.Sm. i. 40 I.v. 101.50'
betto IV. Sm. i. 35 Z v.'i 99.75 100.75
Kr.-slav.L.H.B. i.45I. V.U00.— lül—
3pare.-A.-G. Araber bal. 94.50[—
betto m. 10fi Pr.,
betto 40 3- verl.!
4' r*o3vare.Budav.l).v.46l'rI.v.i
4*o betto 50 ocrlj
4* S/o Spare. I.. A.-G. i. Bubcw.;
4*o betto i. 50 I. verl.
.^"^Temesv. Spare. 101.— 102.--
i l S'o betto Bi.403.D-i 99.— 100.
,% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.; 95.50' 96.—
4 1 S'o betto Renten'eb. j 98.75 99. L
0 ,%Ung. Bobeneredir-I. ö. 23.1 95.75 100—
4*o betto in 41 3. perl. ö. S.; 95.—! 95.5C
4% betto in 50 I. perl. s. 2"0 Kr.,i 94 50' 95 3'-
4", dt. Reg.u.Bob.-P'b i.503. v.;> 94.50' 95.30
,, Ung. Hyp.-D. i. Pci't i-40 3. v.; —.
4-S;o betto i. 42', 3- v. 99.— HiO
9'..—
94.-
9?'—
98 50
99.he
93.—
94.-
99—
99.9(
94—
95.--
4°betto i. 50 3. U. 1 96 50 97.5«
4 rt ft bto. i. 50 3- V. 97.— 98.—
4'dt. Com.-Schulbv. i. 503. v. 98.— 99.—
4"„ bt. Com.-Od. 1»*’ „Pr.i.öOI.v. 10O.-- ,1OO.5"
4° 0 betto in 50 3* verl.... (»6.75 97
U.L.-B.-Sr.-I. t. Kl. fl 34J. vü 1O2.25 102 75
t-/ o betto in 50* j 3 v. 98.35 98
4' ,''/oUng.L.-S..A.-S.i.5O',,2.v., 96.—1 96.50
ScLlugcurie
Geld 1 Waark
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
° „Bo,.-Mki.B.200u.I«X»ff.ö,W.' 96.60 97.5'
4 .,Lub.-zun'k.B.Em.l8dü 2t«il.! 83— 98.5
ö-^BnichiehradcrBabn iSV ft. S. 161 25 101 75
5" st detto Eni. lbTl 150 fl. 0. l"1.2b'l"l .75
•V’betto Ein. 1S72 lfMJ fi. ©. 1:»1.25 101.75
1"/. detto Em. 1596 sdio. Lt.> 97.90 96.3.
4', Teutiibb.-.Ouin.-2oc. sd. 2t. 11 97.-- 97.25
„luv Bod.-E.I E.lb6S15OfI.Z.!—
„ detto II. S. löTl 150 R. S.'
o detto 111. E. 1874 100 M.
4" 0 btrto 6. 1891 300«. 3.
4° 0 bett» E. 1891 f. ZOO Mk. 97.50 98.—
i> »d-uo S.1893k. l 75.5O 76.25
4- 0 gerb.=9!5b.(S.Stii'b.3t )100«.; 98.öu] 99 3>
4’ 0 betto E.87 (d 3t.l 3. 99 —! 89 81,
4V,, detto G. 87 (b. 3t.) 3. g. i 99.50 l 100 2(,
4, betto E. 1888 (b. St.) 98. .v] 99.2"
4»/ 0 detto G. 1991 (b. St.) 98 76 99 25
4„ detto E. 1898 (d 3t.)] 99 25 99 7d
4" „tfriaulee Eilend. Em. 93 J|— —.—
4% deno Em. 97.... .' ——I- -.—
5'„ 5iiuff.:)iarderi9afin200ff. eo. 1O2.2O 163—
o Graz-rio«acher 150 «. 3. 101.6" 102.2"
detto II. Em. 1871 150 «. 3. 102.10 103.10
betto III. Gm. 1872 160ff. 3. 102.10 103.1"
4%S.»£b -E. G. 1889 3. sd. 3t.) 1 98.30| 98 70
4” „bio. G.13990 (b. St.ilOO'Ui. 96.26
4° 0 detto G.l»91 3. ib. 3t l| 97.25] —.—
„bto. 6.18910.(8. 3t. HOO-l'!.! —.
4"„ bto. (b.ei.)G. 1899 3.200 B.| 97 401 93.2"
4/„L.-E,.-I.E.-0. E.I884 90O 3.! 88.25 89.--
4»'„ detto E.1884 3iX> 3.! 95 75 96 2-
4',-Leob.-V.-E. E. 1893 fb. 2t.)l 98.4-0 99.1'
Lest.Nordioestbahn -2>x>«. 'S. 1O6.6O'1O7.4'
f o detto lit. B 200 ff. 3. ,106.60
■'/, bto. E. 1974 OOO Ml.—7,.>8U] ——
" o bto. E. 1885 20,lu.l000ff. 3.; 97.60
4- ,„Prog-T.E.E.86SvüM. 3Ö4K 77.oO
4'„ 9?eidi.=.X.Gm.lS855'"3r.=480H
bto. Erg.-8,ey5sOFr.— 490N i 85.25
1'„bIo.En,.95(b.3l.)M.lOOM., 81—
5-, bto. I. Gm.200«. ®. =480K I —.—
5% dio. II. Gm. 1874 200 ff. 0. i —.—
5*i bto. sBtünn.-R.) 150«. 0.]— .—
4% bio. Em. 18*3 400u. 2,10,, 'Hl. I —.—
t-,,3irak..Winietb.Lb.2Oo. >'4tO«.' 96 50
t-„ sudd.-Ot., Fan.-Fnii 5"K, Fr. 70 80
3% bt0.Aoril-Lct.5OO Fr.—480 K i 69.75
bio. 200«. 3;lb.o.0.= 4SOK 100.25
4%bto.400u.2lXW'J? —472u.2-6l,K. 96.-
Subnb.=«.200,1000;,5000«.3. 97.'
itng.: ga 9 z.Ets.E. 1870 2005.3. 105
544 dlo. 1978 200 «.3
4°, bio. 1997 200 ff. 3....
5»4U.Wes,b.(3t.-N.-0,r)200«.
■ bto. Gm. 1890 1000 ff...
4“4 Unterst. Labilen (b. 3t.)
\% Dallugana Giseub.-0. 20014!
107.40
98 3"
78.5(,
96.3-,
82—
L.
5
105
! 97
löfl.
; SO
99.
96.
4-, Der.P]'-«.unq. E.1000.400M. 100.
4% Wien-A'ti.-Eitenb. 200 ff. 3. 97.
Wien-Poit.-Wr.N.B.WOff.s. 1"6
Wr. 91b.=21."9. ... 400 K 92
2)bbHbnlb.20uu.l000«. b.25., 99
Cx. Obligationen von sonst.)
Transport-Unternehm. ]!
97.5'
71 H
7<».5.<
• 01.25
yo.5o
98.—
S0‘1 06.4"
*>0 105.8"
öo: 97.7-)
—lloG .25
25 ——
50’100.—
— 1 97—
40 101.20
50: 98.50
— 106.90
— 93.-
50—
•i„?lbr.- C. See!ch.-Gci.(b S.)
l^Bub.Srr.-S.-G.n:.5-oPr.(Sl.)
Ton.-Tanipiseb.-G luvu.vMfl.
dto. 400u. 10.IXMM...^
4% bto. Qm. 1S86100 3Jt... .1
Lloyd, öfterr. S. 1881 '.M fl.G.
b*o Llonb. üfterr. S. 16^25«)» fl.G.;
"oLloyb, öfl. S.lS84,^00fl.G.,
. Lloyd, oflerr. S. 1857 MOfl.G.
4% bto. E. lbi»5 1000 u. 50.0 fl. G.
N.Obligationen industriell.
Gesellschaften.,
4% Montang.bohm.S. 1896500K
% Monl.-!sl. LÜ.-alv. 500 >vr.
^ Pott. B.-Sv. u. Zw. IVMfl
Pr.Siieninb.-Ges. Sm. 1V73
Steir. Crt>cuiitbuftr.-iH. 200ft.
Tns.r>ie»dl.-Ges.S.137550('s7r.
dto.S. 1880 5(0 ^r.—200 fl.t^.
dto.S. 18k-8500 Fr.—200 fl. G.
4% bto.S. 18H9 5U0 »'vr.—200fl.G.
V, bto.S. 18°3 500 »yr.— 2iX) fl.(8.
Unii?n. Sifl- S. 1879
b% bto. ©miss. lr>04 200 fl. ö. W.
I. Diverse Lose. i
Per Stück.' I
a) DerüilKliche Lose.
3obcr.:2., allg. oft., lSH). 100 fl.
bto. bto. 100„
Donau-T.-G. 100fl. SM.ab lO-,
Touau-Regul.-Lo'e 1870, 100 fl.
Huvty.-Bk.. nng.. Pr.-Sch. WOfl.
Triefter stadt-Anl. 10» fl. C.M.,
dto. dto. 50 fl ö W.
Serb. Pram.-Anl. 4 100 Frcö.•
Türk. Sisb.-Anl., 400 FrcS. pr. C.
bto. dto. vr. Mcd.
d) UnPcrzinSliche Lose.
Bud-Basilica (Domb.) 5 fl ö. W
reditanft. f. H. u G.lOOfl ü.W.
Slarn..- 40 fl. CM.
^nnrb. Stabt-Anl 20 fl b W.
xrakauerLotterik-Anl. 2-)fl. ö. W,
Laib. Pramiett-Anl. 2t> fl ö. W
Oien, Stadtgemeinde 40 fl ö. W.
Palffy... .40 fl SM.
XotyenKreuz, 6 G v., 10fl. d.W.
Aotb Kreu;,ung.G v.,5fl.o.W.
Aubolf-Snftung. .lufl.o W.
^alm 40 fl CM.
99,
96
103
92
! 92
— 100 .--
— 96.50
50 10 4.50
251 93.
.25 93.
1 96
: 97
95
l.'l
107
60
97.-
96,--
80! 97.60
90! 96.4
5" 96.50
5,0—
25 108.—
235.— 237
234— 235.5"
330. -j—
235U5 237 75
370
73.
;m.
I]
! 13'
354
>28.
j 65'
13a
12 8
; 4i.
i .ft,
i7?;
75.—
128!—
20 14.20
— 396.—
50,120.60
- 67.—
— 134.
— 131—
—I 42—
ft i 21.50
—i 56
— 1,9—
Scktiuycurie
Gelb i Waare
salzh. Prämien-Anl. 20 «. ö W.
sl. 0enoi4.. 40 «. b. 26.‘171.6" 1 73.5u
s taniel-zstabi) Pr.-A. 29«.i>.W.t 120— i —.
Wai dstein... 20 ff. G21. 180— 1192.—
Wr. E°n,m.-L. v. 1874 IW «. W. ]383.50]385.50
0ewi»nstsch.b.S»„Präm.-schuld:
verschr. b. Bobe»cr.-A. G. 188g] 27— 29.
betto betto G. 1884^ 60.— 52.—
Eiewinnstscheine ber484 Prämien-
rchuidb. b. ung. Hypothekenb. 25.— 27.—
139.5 h
500—
80—
119.75;
124!&0
ioo’—
225—
93.50
93 5"
100—
82-
85!-
131/J0
Actien von Transport
Unternehmungen.
»AdriaE, k. ung. Seesch.-Ges.' 245.--!246.-
Aussig-Teplitzcr Sisenb.. !|S77.—'318.60
Auftro-belg. Siienb.-Ges.
AarcZ'-Pakraczer S.Prlc'-Det. ^.07»—|lÖ1.50
BetriebSq. b. Orient. Sisenb.!!-
Bobmische Rorbbadn. V'144.— 144 50
Bozen-Meran. Bahn I. k. pr., 170.— 171.—
Brünuer Loc.-Sisenb.-Ges. 161.- jl63.-
BukowinaerLocalb. P.-A.. 1"1.—| —.-
bto. Stamms21.;! 73—i
Busckttehraber Sisenbahn. j 310.— 812—
dto. lit. B. per Cassa. >!
bto. bto. v. Ult. Tee.. 1,300.-- 301.—
Ton.-Tampfick.-G. I. k k. pr.!> 71.90( 72 70
Dux-Bobenbacher Snienb.. i 137 --^139,--
^erbinanbs-Nordbabn..' 269.— 290.50
fjriauler Si'enb.-Prior.-Act.^ 96 —: 97.—
iVÜllfkircheu-Bureser Cnienb. ^'-6.— (107.—
Gaisbergbahn-Gcs. Pr.-Act.-! —.
bto. Stamm-Act.. ij —.
Graz-ziofl. S. u. Bergb.-Sles.,!l27 —128.—
Kadlenb. Sisenb.-G. (B. R.)j! 43 —-| 45.—
Kaschau-Oberbergcr Siienb. ij 90.50 91—
Kolomeaer Localb. Pr.-A. I —.
Leniberg-Belzec Vr.-A...! —,
Lemb.-S.ern.-Iassy S.-G.. l»39.
Leoben-Vordernb. Sisenb.. «485,
Lloyd, öüerr! 79.
Nordwestbahn, öfterr... [119.25
bto. lit. B. p. Cassa j—
bto. bto. p. U. Tec. [124.
Norbw.-Tampfsch.-G.. ostu!—
Leüerr. OmnibuS-Gel...—
Ongaliz. Localb. P.-A... j[ Öö•
Lnrau-Friedlanber Sisenb.,20".
Prag-Tuxer Eisenbahn-. I 92.50
dto. Prior.-Actien! 92.50
Reichend. Gablonz Pr.-A/ 98.50
Tanirwalber^ St.-A. lit« AO 78
Sisenbahn/ St.-L. lit. B;j—
Salzburg. Sifb. u. Tr.-G.[i^
Staats-S.-G. p. Cassa.. j—
bto. pr. Ult. Decemb... 1131 70
Südbadn-GeseL'ch. pr. Cassa,—.
dto. pr. Ult. Decemb..[ 26.20 26.4
Südnordd. Derbindungsb. l 92.— 92
2;amoötbalrE:senb.-Pr.-A.! 95.— 100. --
Tramw.-Ges.. n.Wr., P.-A itl 12.— 113,
bto. bto. St.*21.Ij 92.— 94.—
TranSp.-Ges., allqem. dsterr. 99— 100
Ungar.-aaliz. Sisenb., erste 105.— 106.-—
Ung. Deüb. (Raab-Graz). |107 5-:>! —-
Dien-Pottenb -Wr.-Neuft. B. 102 75 105.—
Wr. Localb.-A.-G
L. Actien von Banken.
% Anglo-üsierreichische Bank. ^25
% Bankverein Wiener .... '*135
Bilitz-Bial.Src.ru.Wechslerb. 115
*-o Bobencr.-Anü.. allg. Öfterr. 242
18» Bukowinaer Dodencr.-Ann. 117
% Cenrralboben-Credilbk.. öft. 142.— 142.50
ö% Centr.-Hvv.-B. u.Sv.o.A.G. 102.—,1"3.—
Commercialbank. Pefterung. 278— 280.—
5*o Cr.-A. f. H.& G. per Cassa 231.60 232 U
bto. per Ult. December.. 231 95 232 25
5®o bto. Sin. 1699 ;j—
Srcdit-Bank. ungar. allgem. 184 75 185.25
b% Cred. Z. ö. f. D.-U. u. i>. A. 1"5— 107 5t
Depositenbank, allgemeine. 111.— '1I1.50
5*o SSconsptebank, böhmische .' 422 50 428.50
dto. mährische. jjlOG 5Ojlü8.50
bto. marbnrger. [[
bto. steiermärkische. 147.siOj-
5% Sseompte-Gelellsch., n.-o.. :,144.— 1146—
SScompte- u.Wech'b. Ungar. '.25.- [127.—
Ga!i;. Act.»Hypothekenbank 185.25.Iö3 75
Gakiz.Bk.s.Handelu.Inbustr^ —-I
Giro- u. Cayenver., Wiener, 126 5" 127 50
Hypothekenbank, öfterr... j 12" 25 121.—
bto. ungar... 189.—Il90.—
Sroat.-slap. Land -Hyp.-Lk. 1 1".501111 50
Lonberdank, öfterr ,115.—1115 2'
Lanoesb. f. BoSn.u.Herc. pr.! 113.— 113.5"
Landw. Credilbankf. Bobm^i 96— 97.—
Lomb.» u. SScompted., Wr.'!-—
„«Heran-, Wechselst.-A.-G.^219.— 220.-
b*/ 0 Oberöst. u. Salzburger Bank l2ö.— 130—
5)Leiten.-Ungar. Sans.. sttAO 25:130 75
Ung. B. f. Iub. u. H. A.-G.! 97 —j 98-
Ung. Lanb.-Centr.-Sparcasse 248— 250.—
b% Unionbank 153.25 153.75
Unionbanf, böhmische.. j!13«).2" 131.—
Verkehredank, allgemeine .' 120.— 121.—
Zivfcostemika bauka... >131— 132.—
%
?%
25 125 75
75 136.25
243]
' 17
18.
Versicherungs-Anstalten. ]|
*0 Allianz. L.- u. R.-D.-A.-G. 112.50—
-» A-ikcr, L.- u. R.-D.-A.-G. ".'O.— ibtO.-
*0 Assicarazioni generali.. ,465.25—
*ö ^Donau-, Lest. V.-A -G.. >190.—] 195..
*0 .^onet^re", Pest.-D.-A.-G. 98.— 100.-
*0 Hag. u. Ruckv. 21.-G..ungar. 107.— 109.-
% „Lloyd", ung. Rückv.-A.-G.> —i —*
*0 „Mci-idirnale", H.- u. R.-Os. 122 —1125.-
b% „Lest. Poonix", k.k.p.D.-G-i 85.— 90.-
, Ruckv.-Ges., Wiener.. .!' —.— [150.-
, .^Securirae“, RückP.-Ges.. 163.— 165.-
, Uus.-Ders.-Ges.l. osterr. allg.
, Wr. Leb.- u. Rentenv.-Anst. 135.— *50.-
, Wr. Derftcherungs-Ges... ',103.— *05.-
,| Sctuu«?cunc
|l Geld i Waare
M. Kletten von Industrie
Unternehmungen.[
b% Bau-Ges., allgem. öfterr..' ^02.— 102.75
b%„ d. 1. allg. B.-D. 124—!128—
b% Sauberein. nicbeisofterr. ., 124.— 126.—
b% Bierdr.-A -G. 1 (Sckcllenb.)! —•—I
Brünner A.-Br. u. Vialn. 1. 142.50 144 --
Kerz -il.S.-sv.-A.-G 141.— 143 25
-- m Maschinen).-Gcs. 247.- '248.00
b%„ Wanerwerks-Ges.., 165.-470.—
%„ Wollroaare i.d.-G. 110. —-J130.—
Ti Brürer Kohlenberqb.-Gcs. 389.—- 390 30
b% Brunner Brauer.-Act.-Ges. i 113.25415.—
’>% Dynamit Nobel, Act.-Ges. 295-— 300.—
0% Sgyb.Srl.-u.Stahl.-Znb.-G.; 95.50, 96.-.
'% Sl'e.ld.-Derkcbrc--An':.öilerr. 217.—1218.—
Stsenbahnw.-L4hg., erste ,172.-— 474 25
b% Slbem., Bapierf. u.DerlgSg.! 85.50j 86.50
ö*^ Elcktricit.-Ges. allg.-oüerr.\ 143.50,144.^—
b% m internattotu 114.>.—445 50
b%„ Wiener.. >407.5^j1«)3.--
b% SlektricirötS.-A.-G., ungar. .155.—439.50
b% fvelirborf. Web. u. 2spprcrur' —•—| —“
b% G. K'.-P.-A.-G.V.B. u. M.G? 205.— 208.—
5% GaSge'ellsch., allg. öft.*img. 887.50 897.50
b% Gabrnduftrie-G., Wiener. 300.— 515—
ö% Göner Brauer.-Act.-Ges. .163.—465.—
' «4 Gramer A.-Br. 1.(Schreiner) N09.—jJll.—
b% Gammif.-2l.-G., ost.-antcrik. 149.—450.—
5^ Hotel-Llctieng., 1. Wiener.> 7^-—Ln*’"
0% Iunqbunzl. Sp.u.ch.S-A-G. 156.— 157.—
% Iute-Sp. u. Wcb., 1. osterr. 162.50 165—
Kaltenleutq. Kalk n Cmt.-F. 124.50424.75
So Nleinmünchen. B.-Sp. u. W.! 60—! 65.--
Oo' a Lankowitz. Kohlen.-Comp..! 80.—| 9>).—
ö«4 Leipn.-Lnndcnb. Z.-2i.-G.. 165.— 170.—
Lenkam-Io'cföthal.... |! 61-- 1 62.—
Liefinger Brauerei .... 165.50 167.-.
5< Linrer Aclienbr. u. Malzs.! —•—I 68.—
’% Lobofltz. ZuXerfabr.-2l.-G. 1
Locomotip-Fabr.-A.-G. Wr. 192.50497.50
*L bto. v. G. Sigl Dr. Neust. 183.— 185.—
0^ Mafch.-A.-G. 0. Br. L Lb. .90.50' 91.25
M.-A.-G. i.Pr. P.TanekLS. 236 50 239—
oo^ Mötropole, Hotel-Actiengei. 1 70.—-
'% Montang. bohm. 0. F. F. 3)c. 411—
betto Öfterr.-alpinc 270—
% Nadrager Silen-Judust.-Ges. t 80.—
Nesselsdorfer 2ßactcnb.s>v.=ÖJ. '2"9.601211—
■■‘0 NordbÖhm. Koblenw.-Ges.. 463.—'467.—
^ Narbung. Per. Kohlenbergb.
% Cbernng. H.-u. Bd.-A.-G. .!
4 Lel-Indusrne-Geiellschatt..
5% Perlmoo'er bydr. Kalk u.Ptl. 244.-
b*' n „Polbibütte", T.-F.-A.-G.
Poltenborfer B.-Sp. u. Zv
0-4 denn Prior.-Act..
Prager Si'en-Inbusrr.-Ges. !>92.—
b->/ 9 Nimamuräny-Sälgo-Tari S."333.—
0% Rossiyer Bergbau-Gelellschft. 112.—
o«4 „NudolfZhütte", frctnbl
5-4 SUgo-Tarjäner Steink.-Bb-Z07.—
b% Schloglm.. Papiers.-A.-Gel.' 75.60
5^ „Schodnica", A.-G. f. D.Z, 376—
5% «immer. Ma'ch.- nnd Waa.
5-4 Stenrerm., Pap.- n. 2erl.-6l.
654 TevP.-n.M.-F.v.Pb.H.LS. 42.25 42.75
5*4 Trifailer Koblenwerks- Gci. 292.— [290—
5*4 Turk. Tabakregie-Ges. pr. C. —•—!—
bto. bto. pr. ult. Dec. 139 —1140. ••
5% Ung. allg. Koblenbergb.-G. 87.-- 86—
5% Union-Baugesellfchaft... 114.-- 115.--
b% Ut'ion-Baumatenal:en«Ges. 416.— 117,—
0*4 Union. Sis.- u. Blechs.-Ges.[ ———
4 l t% Vareler Sisenind.-A.-Gei.^ 160 164-
5^ WaflenfabrikS-Ges., osterr. 489.- 191—
5% Daagon-Leih-A.-G., intern. 260.— 262.—
5*4 Wagg.-Leih-G., allg. i. Den 271.-- 273.—
5^6 De'tbobm. Bergb,-Act.-Der.' 149.- [15".—
5^ Wiener Bau-Gesellschaft.. 1 l"l.—1102 50
b*o Dienerb. Riegel-* u. Bau-G. 223.—1224-.
a^i Diener ZcitungS-Ges.. erste 123.— 1126.—
Auckerinbustrie-Oses.. bohm. 122.25 123.25
5% Zuckerindustrie-A.-G., ung. 169 50 170.50
6—
412—
70 60
65.—
1 -a.-
129—
1U6.25
107—
244.--
248s—
152.50
153.25
1—
77.—
1 78—
592.—
595
"333.—
334—
112.—
112.50
132.-
133.--
307.—
309.—
75.60
78.—
376—
378—
174.
174.50
169.--
171.—
42.25
42.75
X. Devisen.
!•
Amsterdams. lOOHoll. Guld. vista 200.75
Brüssel s. IW Francs.„ —.—
Deui'cheBankrlabef. 100Mk.„ 118.20
London f. Io Pf St....„ 242.65
New-Dork t. 100 Dollars.„ 1-
Ital. Bankvlätze f. 100 Lire„ 89.65!
Uratlz. Baukpläye f 100 Frs.„—
Paris f. 100 Francs. w 5645,
Petersburg für 100 Rubel.„ ••—I
Runi'che Playe f 10t) Rubel„! —.—1
Zürich f. 100 Francs..„ 95.5o|
chweizer Plätze f. 100 Frcs.. 1 95.:
z(a).95
118.40
242.85
89.85
96^25
95.75
95.75
11.48
11.46
-|
O. Saluten.,
Aaöerl. Mün;ducaten.. p. St. 11.44
Kaiserl. Randducuten. .p.St. 11 42
eft.-ung, 8fl.-.Goldstücke. p. St. —.—| —.—
Zwanzig-Hrancs-Slucke -P-St. 19.2«) 19 24
Lwan.ig-Dinar-Siucke. .p.St.
Zwai';ig-Lei-Sn:cke. .p.St.
Zwanug-Mark-Slücke p St. 23.66 23.74
Nusii'che5-Rub.-Goldstücke p. «t. —.—, —.—
overeigns .... .p.St. 24.18 24.26
Türkische Golblire... p. St. j —.—;—
Maria Theres. (Lev.)Tbal. p.St.—
Deutsch.Reich-dkn. f. 100M. p.6.418.20 118.35
betto... a.Ult.Dec. 1184" 118.25
Ftal Banknoten. f lOOit.Lire 89 65 89.85
Rudel-Noten ... p. Rudel 2.54- 2.55,
Aufgeld für Silber bei Zoll- !, 1
zahlungcn 20% |||
Zur cculesiicr» [aticirg aller Im Gcurstlatie nctirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien, I. Bei., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
r


[ 2023-06-29 10:47:01.601 - 19000105 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Freitag
..OfutsiljCtt jPolhablatt‘
5. Januar 1900
?dr. 3954
beste ctlpenmiioh enthaltend.
AlUicniilirtrstr Aalirunsr für
Sätsgläsige
Approbirt >un dcu ersten mediritiiselien C»pafit5trn. seit
30 Jabrett in allen kindcr.spiiairrn in Yrruendung.
rriitnil-Dcuos: IF. ISElSSiWAM, Wien, I., IWb*. L.;
'itficncr '1* a? f.ihrer^. ^akrlttstL?
V'f.U'.r.i£>'• ,v.i; 1. .v.r •'» de
..Gleiter »V. vKi^hrü^n". jÄiu rv.
t'.f-: ■•Mt v..it l. 2. -..ivui: £c.t' xci. '.
:r
. 1. 2
> j;
:> .'/. .1: W :•■. 7 il 2 d; ., '••o'.*::::'
.-i:: :V<. »v. 2 st lt‘ i'r,.. Wi
•!:.> J -
>. 2if••i'^ -*
17. ^c.LÜyie: >1 o
t i t i.!n. «H l H g: :Kr'tanran.”! Jt
2r:;;:;!cr:'.1tu«"' C.".'.fvani'tr.':
t*8fr. -i:;tt* .Im »V.'CBt'e.
'. n i2rc:c. v.o\i vivfii lüC'.örii
^aivr^Ksi^^^riif r .-,2
Mrtfcmbrberein .^chwechat^. itbc 1
i-lüt'fcir:;!.;: 2 .»«wo»: Zfihr v» 0» et-
.-! L’^
mci;
Holzwarkst. 15. Le;
15. efr*:icin, .;;.:i
iccci'
Radfahr- lLlrrd „Aünfhaafer Cvclrften]
IH95." t^caiii;:?ct am 15. Äc: 1M‘5. Cbmüitn:;
2. '2?i tt ist H t f, 15. Le;.. Lcariswilfer'Tfaße 1 To. j
Ci>i;tat:i:s2tcll5c;;:'fict: Fron: Z c i:; oi c r, 14. L;..>
'.'i2fn:i'.'wcrl: '.'Uc\* 2 a! I l e r.!
•■>. '£c... ln. c.w. if-rbar: s i
m-iu-fia; 2 d) ft i r i u o: r. U. Leu, 2j»;-
.ii'.üe-J. Ladelwar:: \viunct) Xcltiäer’, 15. Lu.-
;'lvrif:cii:jaMC■ '•0. cCueLirGiD2tcJtcvtic:?’:: Artn:;
2s u i* l. 15. Lei., Arin;ga"^17. 1. Fa^r^arr:
::iubclf Palmn, 15. iSc,., CsüfrUirtgcoc 4. 2.
.'vf.M-.iEin: C~ii£ Beamte, 2; atm nber; Cntc.:jfr.
15. Btu. Vl.-n.eo.::Bsuera''c -7. o<:iiw Vö’_:: Lnr.
.Vsiimic, 15. Leu. <5iuuic:i;; 1 icupo^^ ... .'?5rü.
Frstn.; Bantbula. 7. J:.. i‘7cnu^igunic 94. i
Revisoren: X.ta Cr.-•,
15. Le;.. Xstnneriü.i'le 15. (.'ittbreim: ^»orcl 1
'JisliiabtlfrrürQBf 1 -">5.: x: {;: b c r nt a’n it,;
rgane 4. L c i’Jtiibcnö: ^cZca n'iiitropct ust^ Uhr '-ibenb-r-.|
Jeden ciKcit,. 1 ?:it:rocd) im :TIoi:q:c. ?Ieustn:'uetrungen,
Porzellan
B SF 3 EsegBroa*sBHZSFBaBai
HBmra
2*2 ten.
für Braurs.nsft -renngan. Tsest-
iicfrticitfc, Xc*.cr»\none*lin,jic
H'.stkrcn uttö (^cUraurtjegc'ourr«
yvum wj ^, —sti'.i'r 21rs lict Orrnf; l)icn; <*
4. 2?ez.. :?Tstristi7Ufcrürr.f,*c IO—llj. 7o7
2i*5tnnt..*>.n'^ .y. :■
•j; rt iu vst iif.
z^yh^Lss 8 $c]c^
.uVitr.u .•> o f *’ i;t n ::. .' ■: '.'Iipv? Wiener,
■,:\ny.vc.i :: ^c -2.i.n.ncinev:
‘•/i «:ii :iiib iv.tM 2 i r f ti ui a n e r. Vltoi'W.::
:l| i i! b ti i c v tt'.lp"' 273:1; ')?l n cn s n. Lce-
: 2* j i t\:i t s I'fl 5.’©:~ rr-^sfrir i:t Micins
2 u'iv:crfit.• 2 crei::'rt'c;’.b 2 .n:ner 4 la.?. iM’.if
2LiiM- .i:g:i! in'-.- ‘in.:iu-? tni:: rrbc:c:r. 2:e
i*,Uib»v ir»er^L-;i crM: J .T. ;..t >- n t'!::b^öc;:Pci! ;n
cviuH'incu. t-l-.iMc '!<."bevisi'T*» rnNi'.nnni*:.
L9ie»cr Radfahrclnb .Gna". (*<.»
gründe! ^nli l^t/b. udmann: Iserdiinind 2 o
IN n t öl' i d). 4. Lc... Lcbenbiininernragc-
i ^n'dmilC’t an. f-rticlbcn crl-eien.) 2 Dnrnnn
2leNi'ni7eicr: 2a.iren; 3 t f i n t it g c v, -'». Le;.
2aüo5güiic b. 2idrnn2an: Fron: Tamecck
1. An^rnnin: A-ranr 2 di ä f c r; -. Tv-Jlirnvivt:
UubficHt. 1. 25delmart: (^Piuieb ^äget.
2adciirnrt: 0- Dekan. Zenaw^rc: ^'ars
2wavpel. Horumari:-??rar 1 ii v Nenaurank. 7>. Bc:., t^rie'.'N7"e
Z& v o rn m r s». Le:.
Lnü^vvlai:. 45tubabmb jcben D.ensiog bald
'.' Ui,r. Lccnarsvci'ainmtnng jeden eriien
2icn-7lng icn Atonale.: 25eitz-blau
^lub-Dre^: t'^ran. Gä^re nc:r niillkommkn^
wc^dcn re^en urwach im Clnb'ieiUm c.ngegrngen^mmen. Uuten;±r grau.-.
„ein Mann. ein 22c<:. i
2rels tTcit bau 2r>ori." j
viänner-^tadfabr Verein ,,'iOten".!
■ 'Hcgr.inüct 4. ^un: ISsM.» t''7under-->77.i..
dc-> iLs'i:nc: Rennne!bai:dc-> ’ur i'rriMiip.'Pi\
n Nren-Ddinann: t^iifiau 2 t a b I c r. 1. 2b::u'ii:i:;
2iguu:nb G rf_e v I jun. 2rnnenn: 2i‘s:^-U'i
^dinier. 1. >Äiienn: Neünuran! 2 O) r t g 1 r.i a hu,\
n. Le;.. 2r>indmnblqa'5e 1. t c :fc der L'ariadi''enrraßc. Lercinr-.f;^'
V e d r c i: t, 7. Lr:. 2ied-.'ni!ctn>;a''c.< v tfc 2rniqanc und 4*.o»e 2 r r m n*,•
Le.., Jicimpfrür’,^:-go^c. Vcrein-?adend: 2icn;«tog d Ubr.— iOf,'»rtc*->r»r;-;
’cnnnli'ug i;ben ernen Dicnrl-*g im Monate (^eierlagc cu*?jcnbmmnij. ti'!
tfiu [CUtHlf tl!
Verband chriftUMer Radfahrer Oesterreichs, i
5. Lcz.. t^nincnga'le l^egrunde: I*?9tz unter dc:n Lrotec:\
. tAratc" 2c;r.cv 2aruMaudu tu syuifieTt Otloic von und ;u j
„ ,.'cl'teii'':c;n. 2icrban£'-;taat:iq: 1. Prandeni: ? ve4. 1-'. Le:.. Haurl->
-1-^.Prei'ident: 2L l ifhcUit Lebm. Len. .slott'- j
^ 2eerekar: 2utnn> Mniler. 5. Le;., 2ction.n'unne7'>
’ansc 1. 2(nrifm'.bvcv: ^^bann .vrauriw, Leu, «'*'en-!
* 3 4''i'.'uganc ln. 2. 3d;ritt*it.jrcv: V. 2oli«in Me 6' tler. 5. Leu.
v.5avtcin-ddc>nevnrai;e ll'. 1. Zaiitaiekirer: 5*an» ^ambnrter,!
^ 14.2301., 2< oama]iiiiia''e cd'. ‘J.^;; ,ali(nte^tcr: August 'ins,
3. Leu, .'nl'.umigdi'e K 1. 1. ."iibnnciner: Gavl 2dicib«v, 6. Leu. Mcnige-|
eggganc v _». .sanrnieiner: i5nu .‘C'iius. 7. Leu, ^cslcrnü'v :t9. 'Lein^cndc: i
P. 21lo'-.- M vier. -'«. Leu. Liai?lnn.ddc>v'-:n'n'u«e 1 ''-. 3rn-.br??- Lariei-.-.!
7. Be;.. Luignnne v; A-erdinand vt aii er, 16. Leu, t^rliiibstcingcv'c ;»•: Johann S
2 eidlvcrgcr. 17. Leu, Leiancierno"'? 12: L.ie. •’*. L<*u. "»rniu j
aai'e *27; btaton 2:ch-:-I, !('. Leu. Laienbu..rer':iasie'21.' I. di’cb'or: 2s'et>
2 di :tci b ci', 12. Lez. Lendigaiie 6. 2. blein'or: Aiane'.'^ (X t i f, 5. Leu,\
keinddorü: 'uane 4b. Llaniin'pec'.or^eovoid i u f el m ii r. er, '■>. Le.., Gar-\
icngan'e J •.— 2er L.nbeind gluderr t'tdi in die 2’cr', ait^'c:amq und o.'i in;
den >ir 0 !'.l.:i!Lcin 2e>:eire5N-> verüicilu* ielbiidndiqe Leroand^ncurke.— Lei-
Trtti--stcLni.lv 1 -'.o L?';:ini*;oil-stcbu;ir 5‘> 7v. 2ie Un'allverne.>e7nna-?v'.önnc
dkirastt uv A'tint.u 15 l.u nnd e.bn:l dsu: LtiU'.Neb vci einer 'Lernr.sttU''kung m; i
dem L:ce durcli 2>X» 2istc loalidi l r;.. r.n O* 11 '- 1 -^ibitc^iaiic -00U ft., int
2lerdefi.tte deinen Aa:i:ii;c lu 60 f:. 2te 2cib?nö-.-f^i;;[ei, ivoliin ane."' alle
2,u'chrinen :n rickilen sind, denndet 'im in L5icn^ 5. Leu. oncr'uas;e ->2 und 7. Le:., rnermann-
i;affe 2*>.— 2it 2 -.ib.urd luinc; >5in .>?nn:nni-?cnmerk barr.uf, ieiTten Mikstlieder'.'.
bic denke '.r luostUü'ü.-i: winb'dn?flii 2 n*i'. LuNveuc :u LuHei: und n--cn jeder ;fTia*
rung inn n'.- 2*>• .-.i-.’^ nud AdrSnunst >-4 .ffndü'ldik'ln'-r'e-- ;n wirken, du
Meter L'.ilgN.dcui Leennniaunstcn in TneaTern. LadL.n. bei (7-iicndoMi-
nnd 2.i:nrf'cw'-oi.r:e:u Lnoirgravlien, Horcli- 7c. .*c. ^Zm Verbände bcsic!)! auch.
' 1 f 1
Rad ahrver4itti..Tentsches Volks-1
blatt^. 2bmann: HcmtlM H aticr,!
3b. Leu, Heupjcnc 12b. Cbmetmi- 2fcll; j
verlreier: Hanc- Tsp tt ft ei n, b. Leu,|
frftfflafie 4. 3. o-uimocri: ?llfred ?* e us|
b örfer, 9. Leu, 29afaqane 2. 2. ivadrs l:
it’nrt: (i-fimtnö Lalrn o a u d.-n., 8. Leu,
sscnd:,i. 4. isiT'na: (*. N o b '. o r. 7.Leu,'
Hernrann-'asie 10 faUe t>ielbfendungci.).>
-söiriTl-niiier: Edmund L a l l a b a u jun”,'
b. L: u. 2'P’c t -öQ.* 4, (alle Hu'ckitiften j
sowie '.'innieldnnsten sind an diesen ;n^
vidNen). 2dni'ti,h)rc^2teUbmmer: Rnd. i
•vitlc, 6. Ler., Sandwirwqasjc 9.
Lcitcul'e: Dsulin-i- P a h e l r, 2. Lc...
Joses Strnstd. 7. Leu, 2tiflqasic 27. (.'lnv-Lcuautani:!
cid cn'elkernrci»;e 46; ^lnb.ibcnd febett 1. it. N. iVctKiwcci»■
K. k. priv. allgemeine
t,
Die Xummemliste der am 30. December 1899
bei dm- 34. Verlosung der 4°
0 igeii Bankvaluta-
I’faiidbriele der k. k. priv. allg. österr. Boden
Credit-Anstalt gezogenen btiieke, sowie das Vrr-
zoiehniss der bei den früheren Verlosungen gezo­
genen. aber bisher poc-lt nicht zur Einlösung
präsentirten Pfandbriet'c jverden bei der Haupt-
eassc in Wien auf Verlangen unentgeltlich ver­
abfolgt.
Die Verzinsung der gezogenen 4° 0 igen
Bmikvaluta-Pfandbriefe hört mit 1. April
1 900 auh Die Coupons derselben werden zu­
folge Art. 144 der. Statuten zwar fortan
ausgezahlt, jedoch wird der Betrag bei
4er Einlösung der Stücke vom Capital in
Abzug gebracht.
Wien, 30. December 1899.
Die Direction.
Wäsche-Waarenhaus
Joses Qregjopig
W S IS ra
Mstrla!näscrsä£*a«>se I$r.
24
fttifiscasern«.
Danenliemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStOek fl. 1.20, 1.60, 1.80, 2.—,2.50, 3.—, 4 —, 6.—bis 12-
NacMcorsetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Piquct
per 8h'.ck Ü. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—. 6— bis 10.—.
. Beinkleider
aus Chiffon, Ba'.tist und Barcn3.it
EtOok fl 1 30, 1.50, 1 60, 1 40. 2.—, 2.50, 3— bis 6—
Damenscklafhemden.
Anstandsröcke.
Costüxnröcke.
Riesig« Auswahl, billigste feste Preis*
per
(Upb.-Cch*: Hrcilingcv, Leu, IofcsstadrerniaBe 13. 33 Mir.-
2l)Pt;;iifirqs;c 5.
iH o u:, b. Leu.
io Moncn.
eber.
iFmuiiiiiingö^irfction ü tr Sinir r siSWoi Wninkr?'";
Udiuliiincliiiii^.
dm üäötifrfjcu Wnäiucrie im ll. l .i«icjci' .(Scmeiubebciivfc j
S i in m c ti n g pckmgt vie Stelle -eiiics Werk •;-=■
ar} 1 e§ zur Besetun-.p,. j '. 1
' -Mit dieser Stelle, welche nur vrovisoUsch gegen eine'
beiden Hieben zustellende halbjähngc .Kündigung beseht wird, 1
iö insbesondere die Beii'flichtnng verbünden,' sämmtliche i Ii
Arbeiter be3 iiädtischen (ilneiueiteö vor ihre? Ausnahme in ben 1 R
Xteitit ärztlich zu untersuchen, ferner die ertränkten Arbeiter im
Gaomei lc ambulatorisch zu beliandeln. endbel, innerlialb eines l
noch seiizuiebeiiden beschränkten Rauens dis ktankenbesuche bei i
den er! rankten Arbeitern vdrzunebmen. l
Ter Wertsarzt erhält eine aus zwei Zimmern bestehende'
-Aaturalwohnung im städtischen Gaswerke.;
Bewerber wollen ihre mit dem Curriculum vitae be>|
legten Gesuche unter 'Angabe der Gehaltsanipr-üch« und Be- l
kanutgnbe der Zeit des krüheiten Eintrittes bis spät e'
?t c n-j ;;i. Z ä n n e r 1 9 0 0, Bl i t r a g S 1.» IU) r, i
veriiegelt und mit einem eutivrecheuden Bermerk versehen bei>
der BerwaltungS-Tirection der „Gemeinde Wien, städtische!
Gaswerke", I.Bez., Tobll>oisgane 6, k. Stock, einzureichen.;
W im, am '27. December 1890. 1
Der Berwaltungs-Tireetor de8 (Hmeiude Wi'-i'
städtische Gaswerke: R o.s n c r.
Danksagung.
Für die vielen Beweise innigster Theilnahme, welche mir anläßlich
des Hinscheidens meiner innigftgcliebten Gattin
80?l>
Amta
an
zugekommen sind, sowie sür die so anßcrordentlicki große Betbeiligung
dem Leichenbegängnisse und die vielen und sclwncn Blmnensvcnden, svrcche
ich ans diesem Töcgc den wärmsten Dank ans.
Jlltzrum Maurer.
r'J
r! 4


[ 2023-06-29 10:47:01.601 - 19000105 - Seite 15 ]
Nr. 3954
Wien, Freitag
„Deutsches Uolksdlatt"
Januar I960
>eite 15
Weater von Heute.
Ä. k. Hos-^periuhealer.
Van- i^r
Lfurco Lehn
R. !. Hos-Burgtheatcr.
S. Dors:eLunsrmI2'.'r-L-Ld2nue«en:.
Äa'ang 7 il^r. r> s'iJhr.G.
i::norr?r Barn >2 'i’-hr.-A". 2:e vcv
Loinuier t. V» ü*:: i->*n
Trrau 2 cir»mct... ^r. ‘3:.rau?t
?Jöp‘f -ircoL .... Ar. 3onncml*aI
V'hrrte, Lnorn'äng:: Ar. Are#::
Weiß.\ .„.p.,,.. Ar. iuMitc
■JBifncr.s a;lu- Jte Hr. :Hcmrr.-r
Denn.Lrirncr'S iZran ^r. Lctinnnlc'.n
.TruhdKru C v. Blaba
'vo:r> ibreftinbcr .X tmonn
y.ibj) 3-ls. 2*Ul
Erneuine, Äir.bcr*
mahnen .... ^r X. ll.'iirohic
?ru 3 uu?,fit:ibcrmäbd\ 7er. *tala
'Pfrai i i'iinrifh... srr. äras
2lmQiu. ^ifni'nncbai. »V-'i. Airchoerr
Svielplan.
L>ni'.5^a 6 .: ...Yuaci'.bncunbe".
Sonnio.g 7.: ‘Uau'uuuct;* 1 Uhr:
2 tu <1 n M. Oiucnb*: ^Ter
:, c'd, :-:v r*r>r.. c ', .lein
«BoKtog s.: „2er‘;„ n Carl ßlasel.
Heute mtb täglich 8 Uhr Abende« gronc Vorstellung.
Neues glänzendes Programm. Variete. Ballet. Vaudeville
Marie do Labounskaya,>. Miss Heloise Titcom'o,
1‘tioilc >1p, etoiles. ine *.jrir «•* Bd^nos-Aircs.
Gesohwister Lorch, di: ^en'o.chus'.'tcroholeu ;u ^'erde.
2tU?'7d."n IS erste!3t’i(ic V 2 rin'-->umnt<- 1- 1 :.
2:pltj» ned) brr i; rr’:fsi-.:r' tn: r:u:ic‘-*n 2zi\: ’Scftramdttffn*'.
Za^v.'eaif'n: D«.. ÜiU3b07 r‘ rnro^: L Irohen ''A“' 1: 1. 2?c;. .!Hr:hf:;t!?dr*n;
it. j?c I'"> ^a;ort. j
?.?b" i Lr.ni: unb eterro~ Übt:' *«r r•
«ui bfbfiiif.ib fnrettt ;tnt 'j'vfi’r.A. 2?::v. B .xr: r :73 r.':: 10 bi*]
2 ü'’r tsi nc .'71 oii'.U’:;: t ju;-»c rt n;
Seliesaswürdässkeifen.
V '* >:c prju; *r:’a»»c
A;;:! ?J;rn Be* rcIfr-.Mai'.'v.c;:
r.r. Cstfffi. Aeu! .VuLt 1. 2 ). i: in iAint
•:■:■:« o'.:i:'b l'M S Ue r
©rowe humoristische Porsrellnnff.
:• vr^a-Voirruni rrn
:;M'inii.Vf j:^ roc:L*’■■
v::nn t’cO'ran.rcn bet
ii A'U'ii jcnal* g 'e-i.'N
unt >167274
„"I 2 :.u;:, uv^ tu f :r br'-rrt
3c'>; :bni6nf p?ir b-rv
n c v2.n iwrn: -im Drui-en
■ Freitag:
i Ni.nsthisiorlschc? S*cf.2)J»fciim von 10 Sf* 1 U:-r.
:; i Pavtz^us (£r;öcr;oa Rainer iC(: :.■ ..v-l Z’iu'f.r.r.i, von 2 b!i 5 Dir.
>t: I J*. t. Hof, tut* «laolBörntftrei 1. 1. Lez.» Rr»r:w-g), von lv bik 12 Uar,
j ne«en 2Iomsld^ng bei dcr r^.üc'.ion.
I Gräflich Tchviiborn'sche Bildergalerie (3)fr igciit 1), Sen 9 bi$ 3 Hör.
^ ..._ —' Jeden Tag zu bcsichtigcu:
|ClTfllUilClllllt^- wtdDt' j Hof-Bibliothek, von y bis- 4 wir.— Ätugiisliuer-Hos-
^ Pfarrkirche mit den i^rnA:na(?m brr «Ar-b erzog in Cihr.frine ;;i;b oeS Fetd«
IljCuICr* 1 rnoricholls Zcun. -- ftaifirrgruft bet de» rrnvuziuertt fmü ‘JiuSnabmc von
2 £;(tbcij'cAcine 6. LSrcl, eieleM. Srnns und von 10 b:-; 11 U»r.— Hof- A. 3irc:.rLc>i;fet in r'Orfnr'YrAu nix
htdicz Kunggewerbtichcr <^tas-6»ravirungcn.
onogrammen.
Lsbmnher
t 2ii.'c-i9 7 ll.tr. O-udc' jlO Üb:.
/. Tif.Ic:(^
i Der /»ahn im -^orö.
firner 3.!-N7l!iitk i;i Avri iinti.
;\.rfm a W vA 'rvcin'.ei, su*> f 'jb:nji 3 cnr:r.LSavPcu. Monogramme«
•r^V^ Ornamenten :c. tiui '3crr:ce u. do!.. mir in A.A
'' f i **5 Jahre r-r Ti v-.m o-  ‘Aden LT t 3* '-- 1 i'i’duTin.
Der i'anr.nrdcbcv. Ar. ,v -trorM
irrüii-TM* .... r-. L'Yari' -/„i
viene .... Ai. y-i":
T.-lN7t ....>>:•
thpJUCir .... Ar. l^rcTMCZocr
l^artiit .... Ar. iP.i?:.!
Do-.nftte..
^arhetine.•
VlMf..
(MN Sind..
Sviclvlau:;-
Loniotoz 0., ‘."’i-ft:;un r,.j :■ 1! llsn::~
... r cr Traum An iet-cr.". Aic.oo>
7 ,5 Udr: „2er vanbinfi^a". i
3o.in.iog 7.. ^edn'.iinog*- ,^Uhr: ..Im>-
NM>n,.'n :^o'u". '.nbend* 1 Uhr: J
Tlni-csC: '„ci.A-f
AiLodnfr
DA. Airogmullcr i
»vrL. iTtrci'.j j
r-'l. rdM 2»!
ATjr.n.
»vfrbincn? 37cid-.l. .nv. Deodeu
'Amilic. 'Aue A-r^u. irr. Av:Sei;;i:
AiuMtbcrcn Zrdiur Ati. 3fficrr
ActPii^ D'I. At;p!v'i:;.
AMP Algier.... KV- A 7u-1i
X'ii'i .: ..Oindor der 'Broüüod'.".
TterAiog O.: „Tie .M-.iiarouioeu".
no TA.'i:-öüc.ic: *44)ien. I.. Ulreblatt»
.2.1-77: D)ic:k. >., L.nrrenrgvfie IO.
kamnter und Hof- lV»ar?r»iU e:rücr dem Biirgidsre.— ^eiterreichitcheS
Museum üü: 3 :uh.Tn:ig. i'eru.on.cn:: itu 'ü:uung von (9ry.\:c'.\\"Oi der Ann't.|
initM':nc.— Gen»alde»;aierie der k. k. Äkademie der bil^cuden plinste.!
Ltadl. 3i"in*r'olnii *. Loni^'o.j. 3,-nn- m'." Dkicrwo voll 10 dt* 1 USr, cw j
^^, den u'or-gen To.neu gegen ror! '.V.cldun: dc:m -- Mufeuut de«: j
icncr c.bwLn? in. Atter von< 5.\ Gdvoabgune der f. f. Tlkadcmie der dildeuden kriitlste. 3 ladt.
11 ei:> D, '.Aoniao b* a':;'.:*, imm: 9 b:.- 1 ir.. 2.i.i ^cr:- ::;:b
. g-. >c:-'!o'"' 1.— Gcwerdr hhkllfni'che^ Museum. 3: 00 t, ''Uue'*: X\!
[ tni[ Vlr'ii.GiMre i-on A'^;:•!*« von '.0 dt* J. u.‘c ::—|
j Technologisches i^'ewerbcmu'enui. O. tt'A. A i.'A oernrolijf i'.: '• *Ä:“
ä wn“-"»IBS SS■':;;;. *«■; |Deutschen Dampffischerei- Gesellschaft
Seefisch- Preise
| an clin rb'.t ;r’ 2,v»c: icu.r. tv.-.iriit fr.— permanente j
; -LnSiteNung für Brau- und Malziudnsrrie. l*. ein.6-7- j:,
a;- A.'C.iiMMr.ci;: r^ u !. 1 4 ii;. ,. .1 3 ctm v, '. :* d'* 12 U:--, «A.,-;. j
| ^rri.— -irai't'S 3chlachrgen»hlde im D io- '>/:. ^in>ü.-ie
Aa'.:v> :iQ— 3nmmlutinm Ser technischen Hochschule. A .i;r.üt: 7 r,
] ccqfr. L'teltvng deiui ^or'toude.— ^urüttch Johann ^iechter.stein'schr
Gemäldegalerie. '■ca.. Dn-neugiiA 1, •K.-tcrraa -1 i\t 0 Im* 4 Ai,.,
an 3on>.logen u^u 1 di» 4 I L:r.— StcsnnSlliurm. tncii^ no.it
brr 3jnr* u.iö AfifY— r' 001: S h:> •> ll.ir, ;,e..• ■: d.i dem ctirihs:;jMciner*»:;*i
leid:. jiüTtfk.— f». i. ösrerreichn'ches H.indeksmnscnm. jetzt O Lp ;.,
Bl'.ggo'A lb, den io a:-> lim. -- fl. k. Geologische '.Ucichsanstatt. !->. Bc-...
Na'umoi'd'.'bN'i? 1’: 5 1 e 1 i 0 ro e k r.r:' :-i* 12 i:rr \c. ‘'Auicun:
B?iio;cnö de* i-’.iitcr-: g-!wio''fn.— Museum für oüe^rctchi'che Volks­
kunde rogUM inur A',.*nu >n: 2\c:*:czl-: !'» b'e 4 üb:, -lulwoch t»Cu V
bi? 8 Uf:. an 3er:;.- uno .'stklMc; oou 0 6 ü:,:.
A.:<
Schellfisch.
►*UtC 1
W;
im AuA^hnitr..
iltO.
111o. ....
Cab!iau t ^r.*ts.8. im Atis?ca;iiir|.
Lengfisch. im Aufschnitt
Seelachs ..... ....
Blnmensäle
• üeiii♦'n N7u:
. pc: Kilo K— SS
-.90
1- 1-, .. .. I.-
. in( .. .. —.70
60
-.70
-.70
—.90
!t‘4cj 7 Uhr. C'::'e> .10 UZr.
Der griechische Oktave.
C ncTCitf in C VUi.-u reu Cmctt
•Jjijv: n;.;-. 3iOs'.rn ^once. au*, die
r»»• w' deinich'Bubne veordrirer von A-:o ^:ei:i.
Raimund-Lheater. \»icru*
2. Liertel der AutkrUicheiue (blau).! ^.'ro'efr neu Amu -rr. ?o'eooi
,! 2'rin:e"'.u Sirtcuu. av. 2 rimann
Cufcng. li.tr. S.'.dr gcacn' ,tO U.p7.^^,. -. r. »ifbfrr.cmt
1. ÜTiüIf: Akschoo:!!-^. üO.iCr'oe.cr>'7. ?'mf!e .i. ch.
Der Hercupfeifcr. -A n!A
Mirc.7cn«ri«i mir '’,hjrä -n 3 Lncn,'
von H-aga A:cin. Sri con örnfi.", .‘j,,- j c( o, a
1 7?n.ai-.od'A.Rcnuob>otiu A7:. ^.Uü)
! 2t!rc:..r.. Ar.
j (5 -ouch Ar. CUT 2 .D
! Svielvlen:
2 '>i:cns.
Rolhzuugen (Kr.satz thi-s.,]o>..
: Taröutt
' Steinüutt Tuibo-. ciii'S...
clio. iho. ihtfiii...
[Seezungen Soles. gioss]...
I dlo. mittel
I Aalfisch X 1.40..im Ausi-rhnr;
! Heilbutt K 1.30. im A'i'>ch:iitt
1.20
160
3.10
1.80
320
210
1.60
2—
''chilhoicr.
Armann.
... Ar. 3:rre>mcricr
V?ri. ifiite
i.' l: jt:::. -V.I. ?,i
O'-oiuoerl-^ev:... -^77. Aotztev
ti-.r .... Av 1. Miu-T*:
Pen...
.^nedt..
Bolnichfi
3fira;uel.
‘I'OIM..
Al.
Ante Acr:
.*•, i'.ot'.l
'.-7. Bo'- :ndi
^ur.aer A
flMtSU-.t. .’T. ?t3i
3unye £h
c'tcu... .v.i. .-c:i'tn
Sam-srag
Tpieldlun:
6.. ;i2dnvnoc?s 1 V.r\:
t;ir.hf*i". VJhcub*' 1.">r:
^7''Nv'ei^er".
3mmtu«>7
., ^naunniog:-' ;ll Uvr: „^.cr
Tlanr.l
>2U>:7". '.'ibenv^' b Ich-:
n '$cbt\i
und B."::ro'u" ct::: „Zic
luüiqen
Ba^abundcu".
Montag"
.: ..o.cr iTrrivTtuuv".
Theater in dcr iZosesft.id».
?tb:n0S' A l!nr:>
Die Hsäukiger.
Lchau'l'iel in f'ncn: :>!: von Rnguü i
.-nii-chber:. i
Adol^ ^.oui-.' Rci;;
?hefla A. Aeddme:;
G'.'.üav Zo-'c' ^27:10 j
Die ZLondscheiusonale.|
Komodie in 1 Akt vou Audwig Wol
(tarltheater.
Aö:ndr 7 U^i:
<5ine tolle *ZiaM
f>ro<;c ?n:>uo7>vich*rM''!s nu: «^r'aug
u^t; i uust Zci; in 5 ^ilbfrn von freund:
und '.'/iQrJiif'f, l \.v BnLine b'2ul
L-ei'.t: von A. Arcmi uud A. Arudou. 1
vA.-'if von Ainot*.v: r r. und Aeo A::>..
1. Diu»: Tie Teutschmeisrer\
sind da! i
-\ Bild: bircos Nenz.
sl. Bno: beim Souper im
CKamde« repsese.
4. Bei Waner und Brot.
B .t: 2 tm Lrttfteuball.:
Epielvlan: 1
Sanidtaz ^.: Aacriruntog* 1 ,* Unr*
„T’-r Leins Aarrrcl". Aoend.-
1# 8 Ubr: ./Au: ioW:
SoiTfag 7.: „(rise trJc
Jaulsch-Thealer.
Abende' ,5 Udr:
^UL> 1. Blale:
»ÜUt WIMBERSEß.
_J
Woranzeige:
Montag den 8. Zänncr 1900
II., Karmeüterplatz
XVI!., Stadtbahr*viac(uct90
Im Werd.
b. d. Jörgerstrasse.
XV.. Neubaugürtel
XVIII.. Stadtb.-Viaduct 112
a. d. Goldschlagstrassc.
b. d. Liniencapelle.
Fischkosihaile: Sachers Hotel Central
Taborstrasse 8.
_
iüa 5. Männer 1900 ui^emt Oie bereite’ angrUinbtgtc
! Srcdjürc
üflaskeiiis^ii
Aiau Klein .... B. Podt'-Mei'cr| ^) UCI 1‘ ~i 2 .e:
iln, roü'icr. 3 !’ i,, r! Mia»« von Aaraken».
No»!)" i9>i>:i Palma, Lmnsi.-l in Aiil-.iiccn rl»Lc>iiNi;.
ü7Mi« ^ironok.'.. .Iv'e» ?>27iiv
^''vor sileiu .... CArrl
L>;i, Zienfiniabtf'cn. Crnuun >ochLeir,
EAMt
»> IAHU. HEE7 I.
80E8EH ERSCHIENEN.
7*73
I von Iculii.::: ^.iu-üuet
; '.Viit'iia ucni; 6r:t!m, .n V:s. -r:clL
’ 'Tranuoka. ibrMadch. ,vri. Wcuco
: .V.n'l. Timer... Ar. '.'iovini
. Wnn:r.Wlichnnci''ior Hr. (-'!cm:n*.
^ T '7. ... Ar. Kneidinger
^ n.iuic in Iraner.. az. v. Nodniz
! ein Feldlager. Hr. Aonrad
fRircant de la Bior-
Imu re Ar. Nub
C^in ^obndiener. Ar. 2-Jrf
iLotet ii. Kfltrturont Ztalehner
■ 17. Pc;., Iörgcrstranc 26.
Heute Freitag
^nrl und Toni Barse,
Robert (Särtner, Qc[aiig;--Srmifcr, mit itinen hljhctr’csrr.: ihinrchcit.
Anfang 8 Uhr. c iier '2:> duu-
ftr«tio:irn. Dantuter die Mfdaille des A-ärders Leopold .Sükscer,
der Mutter u»D des TRriiders des Mörders, das 2Zild der ör-
«ordelen u. I. rn.
Der 2*reis des ungeläfir l^o Seite» klarken Luifies Sr-
. trägt tür Suvlerikenlen. 'welcke bis längstens ■>. Auttner 1900
[ iljre Le-,ugsanmeldung an dcu Verfasser, fi. 2Z-.;.. Aolels-
[ gaffe 4, eingelendeli fiaßen l >Zorrefpondcn;kor!e genüg!) 60 kr.
icr
camion boi 2>K Iahrliundcv'.h:
Ocorg Lurish
ru'üidicr Champlon '?Itfiict.
Truppe Fleiss
The 5 Whiteleys.
Cly Joly
Falsche Aerzte, Schwank.
Urania-Theater.
1. 2?., Woll^eile 34, Uraniadv'. i
Au'an»r' ,8 Uhr:
Tie Bildhauer der florcu-!
tinischen Renaissance. Clown Sarasani mit seiner dressirten Thierfamilie.
Das hc,l»qe Lanv. ..., ..,
~ Wrofetc Auswahl tn
fielen
pielwaan*en
•autacl.
Künstleriiaus
1. Bezirk, Karlsplatz Nr.»
Josef Lasnbeaux’
Riesen-Relief „Tie menschliche« Leiden­
schaften und H tHruppen.
Bcnc-ug'.:tnoiiQ von 3—7 Uhr .AvcndS bei elck-
lriichcr BeleuchtungAintriusvreis 60 Heller.
An Lonn- und ,>cieriagen ab 1 Uhr 40 Heller.
Eröffnung der Aauarell.LnSftelluug>
Zaniötaq den 6. Lanner.?
b.i
ins. €. ^Sessnep
Wien. 7(2, Kircleag. n. Sr,MeS. Linfieü’c^e,
l -yZr- Besondere 'Abtheilung für mrckan. und ovt.
Die HZuchdruckerei des
Dcntschcn Bslkeblattcö
gsn; neu eingerichlc'. ven'e?su mit dein modernsten 3tnriAci!=
fnfltfria s und :7!a*'chinrr.. e.u. ^ol :i ’Tsj ;;;r JrcTÜcaunj von
.-;eiOairisle.i. Broch inc.i. Broi-^couronlkn, ^vci'ekcrie.t *nr
iaeuivf, ZatcliC;;, allen McrvoiiU.-'.bettou :r. in gedi:genü:r
Av-slo.uu.ig bei vromrrc:
< 8 «ifiUige Uh'iia^c wollen gertch::: wororn a» die
Muchdrnctierei
des
Dcntschcn BolköblattcS
Wien, 8. Be;., JosesSgaffe 6,
Telephon 5041.
p OCIOUDCU: arK'vuauu >ul immun, uuu 4.»>u.,- |j inrr
f ^piciroaTC-17. ibi^crbücficv, und;
^Ächesügungs kriech
Uirfhen^asHe 19.


[ 2023-06-29 10:47:01.601 - 19000105 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Freitag
„Deststyr- polksblE
5. Januar 1900
Nr. 3954
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 l>. in fetter Lchrist 8 h.
Titelzeilc 50 h.
"Mmum'MajevsB
WM
Tie „kleinen Anreizen, welche nur gegen vorherige Bezahlung cingclchallu werten,
können mir und ohne Adresse erscheinen und wird Audlunir in unserer AnSaadehelle
I. Bezirk, Lchulcrsiraße £2 unenlgelilich von fl—8 Uhr eriheilk.— kshistreLriefc
werden nur gegen Vorweisung des Jnkeratenscheinei auSgesolgt.
Znscrote werden auf Wunich vcrkaßl.
KlrUengesttche.
Ei» christl. Loncipieut
mit den besten Referenzen i f r bereit, so­
fort in eine Wiener chrlsiiirfic ?!böos
caturMan;in erneuteren. Oes. C'vrtc
unter dcr O'fu^r: „Tr. II. T. v. B."
an die (h°p. ‘-567
Junges Fräulein
evangelisch, aus sehr guten: Hause.
Anfängerin, mit -Handelsschule und
Stenographie, wünion al> (^owp-
toiristin zu chriüLieber Firma unters
ansummen. Oct. Bnefc unter „Bc-
scheiden 54* vostlaaernd 3 1, Haupt­
straße. nur gege n 3cftetn. *743
Junger Probcgefahrner
zynischer binct um Bosten in Vriva!
oder Öesch'.'t>liau-7. ("Hof. Zu'chr.^ er­
beten an Heinrich. Be;.. Biovleins-
dorfcrsrrane 7b, 2ie cf, Zlnir 24.
Cassicri»
avK besserem Hauke, mit längeren
Zeugnissen cl-"- 3old)e, frünu'M in ein
defscred Oonnnub ober Mefraurnnt
baldigst lmteriuCommeu. Adrcsic: tf.
S., 3. '■&?')., i'iitoI'Jborfergaffe 33,
Th. 1. ?5S5
^rs//?£%?esjs/*
'■■ii !ii/'fr>trinmvendorferfrrarre4I.
Tramway-Haltenellc. Garanrin neu
und billiger wir überall, per */* Kilo
60 fr. bis 2 si-, svlaumen 1 ft. 60 kr.
biL 4 fl., groste. fertige Federnluchen:
5 0. n. 3 ft. rfCDermjcffKr 1 fl. 50 kr.,
dreitueflige Haar- i’Mtrcscn 10 fl.,
?ifr:aue 6 fl. 50 fr., llLoüin 5 fL, ge»
liefreter 3irol)»oef- fl.. Satin»De>-keir
4 fl. 20 kr., nur 6. Bez., tsumven
durferftr. 41., Trannnan-.Habe''relle
Schlaf- und Speisezimmer
Nust. Matt und Mahagoni, ieuiüe
An>suürnng. mit öjanr. Garantie sehr
preiswürdig zu verkaufen. Währing.
I Leinen.
Lxiord,
Bettzeuge,
Barcveni,
Chisto«,
lUanfing,
Als Gcschäftsdicner
sucht junger Mann. mir 11 jährigem
Zevgnist. gelernter Mechaniker, baldigst
um Dosten. Adreüe: „Reform", Wien,
16. Dez., 2)vvenplotz K, Brmmer'-s Gast­
haus.
Anständiger, christlich
gesinnter Ncalcr-Gedilfe bittet um Do­
ktert. Adresse: Kawar Kowarik, 16. De:.,
"Friedmannbga st'c 6. 1. 3to cf, Thur_l3.
Ein anständiges Mädchen
auS gutem Hause, welches auf gcoflen
Lohn rcflcctin, möchte als 3m&e der
Hausfrau in einem guten Hause ein­
treten. Briefe erbeten unter „3. P."
an die Erp. 8700
1s. De;.. Lähnnger-
lt., Th. 20. 6754
Ulnstk-
Irrkrumrnte.
Ein christlicher Praktikant
aus bcnerem Hause nicht in ein besseres
Fabriksbau-d unterinfommcu. Derselbe
ift obsolvirter Duraer'chnler und derrcit
Handelsschüler des AbendcurieS. H. A.,
4. Dez., Johann Straustgasic Nr. 80,
Th. 4. H7ö>>
Offene tzteüerr.
Mädchen für Alles
wird sofort anfgenommcn. 8. Bz.,
JosefSaasic 4, 2. Ltoik, Thür lv.
Reflertirt wird nur «ns solides
Kiadchcn mit längere» Zeugnissen.
2540
Pianino, 7 Cefa»
um 125 fl. zu verkaufen. 9. Bezirk.
SSähringcrirroHC 15. 1. 3t. b“ü9
Lehr gutes Elavier
mit Onienconfmictton i»t um 70 fl. ;u
verkaufen. 7. Dez., Langegasse 42. im
Geschärt. ST rl
Bretschncider
Stutzflügel tu um 50 fl. zu verkaufen.
Adr. Grv. 2^27
UnterrichL.
Buchhaltung
eins. u. dovv- (Auswärtige brieflich'),
Rechd'chreiben und Nechnen für Tarnen
und Herren (Hin;elnunterricht). ferner
Volks- und Büracrschulgegenuände.
sowie Gymnastaliacher und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
ausier Haute. *;2, Stol^entbalerg. 15,
3. 2tocf, Tbür 22, Rtrdolt D.
Woh uu n 0 s-
Anzeigen«
Wirthschaftcrin
ältere Person mit kleinem Nebenein
kommen (Pfründe. Pension), wird zu
aliereu Herrn nach PerchtoldSdotf ge­
sucht. Dien, 6. De;., Hofmublg. 18.
Thür 5. 2581
Christliches Mädchen
tohrb als Anfängerin in ein Woll» und
Dirkwaarenge'chä^ im 1. Bc:. au'gc:
irommen. Tflerie unter „H. Nr. 5" an
die Grv- ^638
Die Ltcllcnvermirtlungö-
Abtheilung des österr. Kellner-DundeS,
1. Dez., Iudcnplatz 6. benothigk ver­
schiedenes >lüebenpen'onal. Stelle n-
iuchende wollen sich in obengenannter
Kanzlei einfinden. 8760
Ernstes Lontcrrainlocal
als Magarin gut verwendbar, per
so»ort zu vernniethen. 5. 2c;., Schön-
brunnen'rrane 44. 2391
2 Wohnungen
kickt und geräumig, bestellend auS 2
Zimmern, Habinet,^ Vorzimmer und
Kucke im 1. und 3. >Ltoet vcr Fcbruar-
Termin (jene tut 1. 3tocfc event, per
sofort) v.i vermiethen. ö. Be;.. 3ä,on-
brunnerstiasze 11. 2892
Ein anständiges Mädchen
die eine kleine Lotto-Collektnr selbu-
ständig leiten kann und si-.h nir Ge­
schäft, sowie in Häuslichen verwenden
läßt, wird sofort aufgenommen. Offerte
postl Maria En;erSdorf Nr. 927 a./d.
Südbahn. 8749-
Häuser und
Geschäfte.
Billa zn Lchlcndcrprciscn
aus triftigen Gründen in Nekawinkel
zu verkauf en. Adr. (frv. 8653
Handlung
tMode und 3peeerei) !8'Zabre beste-
yend, wird inner günstigen Beding-
niffeit verpachtet ca. KiüO fl. nöthig. Nur
Selbstrefleetanten erhalten Antwort von
Ä. Scheid! in Berndorf. 2053
Gemischtwaarenhandlung
mit anstoßender Wohnung, wegen
Ueberstedlung abzugeben. ?!. schwarz.
Lang-Gnzervdorf Nr. 96. 6710
Eine im besten Betriebe
stehende Lebzelterei und WachSuedcrei.
Nied.-Oest.. wäre unter günstigen
vedingunaen zu verpachten oder zu
verkaufen. Nähere Auskunft im Grp.
Liesing
Ein IStock hohes Geschäftshaus yegen
geringe Anzahlung v. 4000 fl., ist zu
verkaufen. Adr. Erv. 3751
Tpcnglcrgcschäft
ln Schweebat Nr. 53 ist sofort zn ver­
kaufen. Preis übercinkommeu. 8705
Käufe.
Geschichte des HauseS
Rothschild.
Ein Exemplar der unter vorstehendem
Lite! erschienenen Broschüre wird zu
taufen gesucht. Unter „?l. S." an die
Exp. erbeten. 2566
Bei einer alleinstehenden
Dame ist eilt schön möblineS Gassen­
zimmer im 1. Stock zu vermiethen. an
1 oder 2 christliche Fräuleins, am lieb­
sten christliche Lehrerin mit oder ohne
Pension, event, auch an einen christli­
chen Ledrer oder Beamten. 2ldr. Grv.
8755
Zu vermiethen
möbtirte? Zimmer für 1 oder 2 Herren
Möbel-
Occasion
•J. ISemet
Wien. IX., Nussdorferstr. 3.
50 Jahre bestehende Finna,
«Hauser:
ctrte Sfltzr |U *%—*’■' t’o, jweitt 2Sfc
in 614 6«ü
Paul II. Plocli
VII^Mariaöilferstraße 70
Telephon SS69.
öbel.
Tie Grlle genoltenflkattticke
Akaarenbalte der Tischlern!eitler
Wiens befindet nch
Wien.VII. rei-ebenfeldeeZte^ö.
Zäkne
ohne die Wurzel zu entfernen!
Durch einen günstigen Gelegenbeito;>:i:s
aus der Derlafsenscha«: eines (volleg.v
bin ich in Oer isastc, die schönster
Zäline, welche frndcr 5 fl. kosteten, »u
nur 2 fl. abzugeben. Z. Pauier.
29ien. i. Be».. Wicdncr Hauplitr. 'i7.
2-erkauf de? geuoflenschostlichen Möbel­
hauses von 29 lener 3 ucMcrui entern
nur 7. Bez., Marianilferstraße 76.
sogleich;it beniesten. 18. Be,.
Orga ne 1", Tstiir 9.
Heinzin-
8750
Vermischtes.
Eouipagnon
für ein ausgezeichnetes Flaschenweine-
Geschäit mit einer Ginlage von
10.000 fl. bis 20.000 fl. gesucht. An­
träge unter „Weintraube 1900" an die
(hy. d. Bl. i>609
Seit 15 Fahren
selbstständige Schneiderin empfiehlt flch
den P. T. Damen. Hedwig Mallitsch,
18. Be;.. Wäbringergürtel 17. 8764
In einem christl.
Hanse werden zwei Herren zu MittagS-
tisch gesucht. 3. Bez.,'Hintere Zollamrs-
straße 3, 2. Stoch 8740
Langjähriger
Privlitdctcctivc
besorgt BcrliauenSangelegenneitcn jeder
Art. Nachiorichnngcn, Uederwachungen
k. bic-crcrcil und gewandt. Anträge
erbeten unter ^DeteÄar>llturen, Lordängr,
Echt schlesische HilNtA- I Levvise, ferner fertige Herren» und
Leinenwaaren. Taman Tischtücher und Damcnkleider, ttlerderstone, da»»
einschtagigen Artilen'. 4. Be;.» Lüiedner' Bendel» und Tajeven»Ulrreu, Lampe,,,
Hauptstrastc 60. Io'ef Zolinla 637->! Spiegel, Divans, Matroyen re. re.
'—igift äx>i d.— i Aufträge von follden IaüreSvarteien
Schoner ))eekLatcpplch nur für Wien erbitten briefl.
150:280. welcher Ib'i fl. geloster, um, \?avi Schindler, vrot. HandelSstrma.
halben Breis zit rcrkaiiren. 1 Perser l Wren, 5. Pc/;., Lrollveragnifc 4$,
12o. 2/ltdculiche Schlafzirunrer. compter, sammt Gin'äsen
nnb 'I^atiaacu fl. 210. Gav;c Luchen-(5;nr:.!':!:ng fl. 24. sowie voliiune
Möbeln. 2 Dovpcl-C:ufl?nter fl. 45, llrust'atz-L.itcn fl^ 12—28. Nachuastcln
mit ll^armer.-latre st. d. Sviste'cneln mit Leber ft 5. Wt'chkasten fl. 12—18,
Spiegel mir Holzradmen fl. L—50. froste Auöwahl in Tavezierer-Möbel»
nur eigener strzcngunq. Alrd.rut'che Tcoolch»Twan v. fl. 3^. SaLon-Garl.lruren»
Teppich von fl. 65, Rosthaar-2"atratzcn von fl. 15— 50. (fmiav fl. 5—30, Cno*
matte« fl. 18—50. $Gmcii*StHlettcn von fl. 28. Uebernanmc aller Dolmunqk-
Entrimlung."! sowie allen tXoporatueru in u. außer Haus- zu den billigsten Preisen.
R. PRUCKRER, Tapezierer und Oscorateur
Wien. XV., Sftarfafiisf'rffrfifte 133
Dramwap-Haltestllle sibcbn.
2ü:r’üi:*-:: XV., DlnocUtobternsla 2.—
7993
Einlagen
Rückzahlungen
^ 2lmc»;l! Betrog in ö. 25.
I 2ln,onl
! der
! Paneien
Betrag in ö. D.
! i. er..
•$ ariden| K h
L! b
Zu 3 3. Percent.| 23.706! 3,377.232! 83
„ 8 1 '.„.' 2.764! 1,953.494 I 12
„3 220' 1,217.259 j 19
Zusammen. 26.710' 6,547.986 14
Zu 3'i, Percent. j 15.204
.. 3>/. st 5.839
"3 ... ,920
Zusammen.' 21.963
3,826.352 6
2 Srt0.fi85 i 15
2!Ö40.23^• 95
9,657.274 j 16
Bcrzcichuis dcr ^erftorbeueu.
JlO. December 1*99.
■. e»ia, Aürschnenneiste. Switwe, 57 I., 1.
Bäckerstr. 30, Lungen-
WagacS Td
luder» .tiote.
Hufnagel A uia. Pstündnerin, 72 I.. 5., Gietzansgaste 2^. Bronchialkatarrh.
Stoiber Frc tribka. Tischler-gattin, 57 I., 1^.. llari Bcelga''''c 29, 2 :ungcnlU'.
berclnose.
Freid Friedf.b, Tanzschulinhaber, 51 I., 14., SeckShauscrgaste 9, Herzklappen-
fculcr.
^reifller Je Holrauneber. 64 I.. 14.. Gold'Älag'traste 98. Neubildung.
> dilem F^ai'.l.ta, ZunmermalerSgaütn, 41 Z., 16., Frovelgaste 46. Gevirner-
weio'-' ng.
Katnl Barbeta. DreckslerSgattin, 25 Z., 16.. Panikengaste 41. Lungentnberc.
Ti'chlergehilfensganin, 41 Z., 16.. Aopvttratze 51, Lungenuiber«
llcinhardstcingaste 14»
vvechbachergaflr 46,
VLLLKI: am besten.
Haas Sofern,
culest
Gutmann ?1 tonia, TischlergehilienSgattin. 50 10.,
2!eul'. .billig.
Wiskot Eleonore, Tischlergchilsrnögottin, 34 I., 16.,
: Lunaentuderculosc.
' Stupka LLur flminc, BeamtenSgattin. 55 I.. 18., Däbringcrgünel 109, Zuber*
I Weiser 0-tui. ?, ArbciiLlehrcnn, €0 I., 19.. S?iffrctMrrn&e 78, Neubildung.
31. December 1899.
I Hirschbciu Nosalic, AaufmannSwitwe. 71 Z., 1., Zelinkogaste 11, Gchirner-
tveiwuug.
Bert! Gugelben. Hilsrarbcitcr. 31 I.. 2.. Rauscherstratze Ist Lungenmbercul.
5iS Zosef. HaiidlungSgebilie, 41 I., 9., Giscngafle 4. 2t^uditbung.
Venne Leovoldiue van der, 2«ahcrin, 74 I., 2., Grobe Spcrlgafle 43, Lungen»
enf.undung.
Futschik Bin'.ipp, Sporergehilfe. 70 I., 2., Burgbardtgaste 21. Lungenent-
ründuna.
Grste vsterreickische l>
wirken will, in die iienesie urrirc-iliche
 kr. und
2 kr. Porlo. All be,,cbe» im Sclbü-
verlage des Verinsicr». Wien 2. Bcz.,
Langegasle SS.
Frei von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche, leioht ver­
daulich und von stets gleicher Qualität, eignet sieh derselbe nach den Aus­
sprüchen erster medicinischer Capaeitäten wio kein anderer für die medicinisehe
Verweudunpr*
Preis 1 fl. Bei 6 Flaschen franco per Post; Wicdcrvcrkänfcr Rabatt.
Äur lloller's ILeberthraii Ist Iijriroxjlsrei.
General-Depot: Robert 6)che, Wien, 8. Bez., Henmarkt 7.
Zu haben in allen Apotheken und Droguerien. 730 t
B$öHBa™msaisiBaBmBmsaaBESfflBS5B0E5s®Bm®saHBSBnaaaj
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg stlnhsam.
Druck von Ernst Äergani& Comp. (vcranlwortt^Mlcr: Edm. Ballaban.


[ 2023-06-29 10:47:01.601 - 19000105 - Seite 17 ]
Preis dieser Summer:
3n Wir»: 4 h; in -er Provinz: 6 h.
Telephon der Schriftleitnug:
Nr. 1379.
Erscheint 2 Uhr Unch«.
Telephon der Verwaltung:
HrrausgeLer: Ernst Nergarrr. Nr. 12. 974.
DczugSbedingnnsc: Jyür Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Aufteilung ins Haus: monatl.
K. 3. 20. vierleki. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, chatbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei fevaratei Versendungdes Abendblattes: monatl. 8. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angeborige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u sg a be (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
samnil Poiwersendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schrisklertung. Verwaltung,
Ankundlgungskanzlei/Tiuckcrei u. Versendung: Wien, VN1., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sur
Cbissrcbriese und Auskünste: I.. Schmerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergaui, Wie«."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816,888.
Ur. 3954
Wien, Freitag, 5. Januar 1900.
XI!. Jahrgang.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Stimmung der Bevölkerung des Teutschen Reiches
war von allem Ansang eine antienglische und den Boeren
wohlwollende. Tic glänzenden militärischen Erfolge der
Legreren haben natürlich dazu beigetragen, dieses Wohl­
wollen zur Begeisterung zu steigern. Tie in den letzten
Tagen einlaufenden Nachrichten über unerhörte Uebergriffe,
die sich englische Kriegsschiffe deutschen Reichsposldampfern
gegenüber zu Schulden kommen ließen, haben nun außerdem
noch ein Gefühl tiefer Entrüstung wachgerufen, das sich
aber keineswegs etwa auf die derartige Tinge sanguinischer
beurtheilende sogenannte öffentliche Meinung beschränkt,
sondern sich auch den amtlichen Kreisen bereits mitgetheilt
zu haben scheint. Am deutlichsten und kräftigsten kommt der
Unwille über die englischen Capereien selbstverständlich in
der Presse zum Ausdruck. Tie deutsche Colonialgesellschaft
wendet sich mit einer .Englische Willkür" betitelten ener­
gischen Verwahrung gegen die Beschlagnahme des „Bundes­
rath". Tieielbe lautet ihrem wesentlichen Inhalte nach wie
folgt: „Nach Zciiungsmeldungen, die bisher keinen Wider­
spruch erfahren haben, ist der Reichspostdampfer „Bundes-
rath" der deut'chcn Ostasrikalinie, welcher die Hamburger
Abtheilung des Rothen Kreuzes nach Transvaal bringen
sollte, vor der Telagoa-Bai angehalten und durch das
englische Kriegsschiff „Magicienne" als Prise in den Hafen
uou Turban gebracht worden. Tas also ist Englands
Tank für die wohlwollende Haltung der deutschen Reichs-
regierung! Tie sosort angerufene Vermittlung des Aus­
wärtigen Amts wird— das ist unsere feste Zuversicht—
schleunige Aufklärung und Genugthuung schaffen. Aber der
Vorgang ist nur ein Symptom. Tie Thatsache bleibt
bestehen, daß die Mißachtung Deutschlands wegen man-
gelnder Seemacht in den Gemüthern des englischen Volkes
anscheinend bereits derart Wurzel geschlagen hat. daß
der Befehlshaber eines englischen Kriegsschiffes u n-!
bedenklich einen Bruch des Völkerrechts
begeht, wenn es sich um Deutschland
handelt. Dieser Mangel an Scheu vor der Antastung
unserer Flagge muß bald und nachdrücklich getilgt werden;
denn es liegt darin offenbar ein gefährlicher Zündstoff,
welcher leicht zu den ernstesten Verwicklungen führen kann.
Auch dem hartnäckigsten Gegner der Schaffung einer starken
deutschen Kriegsflotte muß mit der blendenden Helligkeit des
Blickes die Gefahr vor Augen treten, in der das Deutsche
Reich täglich und stündlich schwebt, schmähliche Einbuße an
Ehre und Gut zu erleiden, weil es zur See nichts gilt.
Möge daher der Mahnruf an das deutsche Volk, der in
diesem Begebnis liegt, nicht unbeachtet verhallen!"
Die „Hamburger Nachrichten" sagen: „Wenn englische
Blätter zur Beruhigung der erregten öffentlichen Meinung
in Deutschland auf das zu erwartende Urtheil des
Prisengcrichtes in Durban verweisen, so ist das b e
deutungslos. Mit diesem „Gericht" hat Deutsch­
land nichts zu s ch a f fr n; wir haben eS nur
mit der englifchenRegierungzuthun.
Hoffentlich läßt es die deutsche Regierung der englischen
gegenüber an Energie nicht fehlen. Der Vorgang zeigt
deutlich, daß man sich mit Freundschaftsversicherungen vor
englischen Uebergriffen nicht schützen kann, sondeni sich selbst
seiner Haut wehren muß. Sowie sich England bisher
angemaßt hat, die Secpolizei zu handhaben, ist es mit
Leichtigkeit im Stande, durch Willkürlichkeitrn den ganzen
Seehandel der übrigen Welt in Südafrika lahmzulegen und
für die Dauer des südafrikanischen Krieges zum Stillstand
zu bringen. Es ist durchaus nothwendig, daß die deutsche
Regierung bei diesem Conflictssalle den Engländern
klar macht, daß die Zeiten vorüber
sind, in welchen sie sich Uebergriffe
gegen Deutschland ungestraft erlauben
konnten und daß Deutschland hierfür entsprechende
! Genugthuung verlangen und erwirken wird."
Nachstehend die auf den Krieg bezüglichen eingelaufenen
Telegramme:
London, 5. Januar. Der Correspondcnt des
„Standard" meldet aus C a p st a d t vom 5. d. M.: Ich
erfahre aus dein Oranje-Frcistaate, daß Präsident S t e j n
eine Kundgebung erlassen habe, wonach jeder weiße
Mann, der sich in der Republik aufhalte, ohne Rücksicht
auf seine Nationalität, als vollberechtigter Bürger
angesehen werden müsse, der verpflichtet sei,
zur Vertheidigung der Republik die
Waffen zu ergreifen.
London, 5. Januar. Nach einem Telegramme der
Morgenblätter zogen sich die Boeren, als G a t a c r e mit
Infanterie, berittenen Capschützen und Artillerie vorrückte,
auch von M o l t e n o zurück. (? !)
London, 4. Januar. Durch einen Armeebefehl wurde
die Bildung von 16 Milizbataillvnen an­
geordnet.
Washington» 4. Januar. Im R e p r ä s e n-
t a n t e n h a u s e brachte der Demokrat C u a r 1 1 i einen
Beichlußantrag ein, durch welchen den beiden Schwester-
republiken in S ü d a s r i k a die höchsteSympathie»
anläßlich des e d l e n, p a t r i o t i s ch c n und tapferen
Kampfes ausgesprochen wird, den sie jetzt aussechten,
um ihre Republiken vor der Vernichtung durch die Monarchie
zu bewahren.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Das Urtheil des franMschkn Staatsgrrichtshofes.
Paris, 5. Januar. Gucrin wird unverweilt
in ein Gefängnis, wahrscheinlich in das von Clair­
vaux, gebracht werden, um daselbst seine Strafe ab-
cnlle Recht« vo rbehalten.
Der neue Don (Nniroto.
[80] Roman von Arthur Zapp.
„Sieh mal!" flüsterte Herr v. Bünau seinem Neffen
zu und versetzte ihm einen leichten Puff— „kennst
Du die?"
Er sah ihm erwartungsvoll, mit einem pfiffigen Augen-
zwinkern in's Gesicht. Georg konnte nur mit Mühe einen
Auffchrei unterdrücken. Tie Chansonnette da oben, die,
ein Notenblatt in der Hand, sich eben mit ge­
ziertem, kokettem, herausforderndem Lächeln in dem
geschminkte» Gesicht verbeugte, war niemand Anderes als
— Anna Hönicke!
„Nun, was sagst Du?" zischelte der Baron, Georg
mit triumphirendem Blick betrachtend— „wie, habe
ich zuviel gesagt? Eine famose Ueberraschung, he? Was
aus einer Berliner Fabriksarbciterin nicht Alles werden
kann!"
Georg war ganz außer Stande, irgend etwas zu er­
widern. Schamerglühend senkte er seinen Blick und er wäre
am liebsten aufgesprungen, um den Ort, der so peinliche Er­
innerungen in ihm wachrief, zu fliehen. Aber Herr von
Bünau hatte eben zwei Gläser Bier bestellt: nun nahm er
seine Erklärungen wieder auf: „Du mußt wissen", stüstcr'e
er, sich zu seinem Neffen hinüberneigend— „Herbert hat
sie ausbilden lassen. Mit dem Gesänge ist's ja freilich nicht
weit her, aber na, man verlangt ja hier auch nicht eine
Primadonna zu hören. Die Hauptsache ist doch der Chic.
Und— was das betrifft, die Krabbe hat eine Art——
weißt Tu, ich begreife jetzt vollständig den Einfluß, den sie
einst auf Dich —"
Georg tvinktc abwehrend mit der Hand und erhob
sich. Aber der Baron zog ihn wieder aus seinen Stuhl
zurück.
„Gut! Sprechen wir nicht davon! Schwamm drüber!
Du willst doch nicht schon wieder gehen? Unsinn! Die
nächste Piece warten wir noch ab. Da tritt der Komiker
auf. Ich sage Dir: der Mensch hat einen Humor —!"
Georg fügte sich seufzend. Glücklicherweise endete Annas
Vortrag sehr bald. Georg bemühte sich, sich hinter dem
Rücken der vor ihm fitzenden Gäste zu decken, so daß er
nicht in die Gefahr kam, von Anna gesehen zu werden.
Inzwischen gelang es ihm, seiner Erregung und Befangen-
heit Herr zu werden und nicht ohne Interesse beobachtete
er, wie in der Pause, die ihrem Gesänge folgte, Anna
mit den am Fuße des Podiums sitzenden Gästen kokettirte,
Blumen, die man ihr reichte, entgegennahm und das
Glas Wein. das ihr ein Verehrer credenzte, mit einem
Zuge leerte.
Eine Bewegung, die durch das Publikum ging, ein
Flüstern und Rauschen lenkte seine Aufmerksamkeit von
Anna und der Herrengruppe ab.
„Der Komiker!" flüsterte Herr v. Bünau avertirend.
Ein Mann im Frack, mit einem dicken, aufgedunsenen
Gesicht, trat auf, von begeisterten Zurufen und lärmendem
Händeklatschen empfangen. Georg erinnerte sich nicht, dieses
grinsende, glattrastrte Gesicht schon irgendwo gesehen zu
haben, und doch kamen ihm die Züge des sich mit humoristi-
scher Grandezza verbeugenden Komikers bekannt vor.
Der komische Solovortrag: „Der Herr Conimerzien-
rath am Telephon" begann und die Stimme des Mannes
ries plötzlich eine bestimmte Erinnerung in Georg wach.
„Aber das ist ia", ries er in grenzenlosem Erstaunen
— „das ist ja —"
„Kennst Tu ihn?" fragte Herr v. Bünau. „Werner
ist sein Name —" setzte er hinzu.
„Ich habe ihn einmal in einer socialdemokratischen
Bersamnilung sprechen hören", antwortete Georg, immer
noch voll Verwunderung über die Metamorphose, die äußer­
lich und auch sonst mit dem ehemaligen Volksredner vor
sich gegangen.
„Ja, ganz recht", bestätigte der- Baron kopfnickend,
„der Kellner erzählte mir neulich, daß Werner früher
socialistischer Agitator gewesen sein soll. Wie es heißt, soll
er den Unlerschied zwischen seinen Privatgeldern und den­
jenigen der Partei nicht immer in der gehörigen Weise ge­
würdigt haben, und da ist er denn— wie sagt doch Lieb­
knecht?— aus der Partei geflogen."
Ein halbes Jahr nach diesen Ereignissen fand Georg-
Hochzeit mit Monika statt. Es cnt'prach ihrem beiderseitigen
Wunsch, daß sie auf die Hochzeitsreise verzichteten, und
statt in fremde» Hotels ihre Flitterwochen in ihrer neu«
erbauten Villa bei Friedrichsfelde— dem östlichen Vororte
Berlins— verlebten. Hier hatte Georg Dalchow große
Terrains angekaun, und hier hinaus wurde, nachdem die
Grundstücke in der Stadt verkauft waren, auch die Fabrik
verlegt.
Tie Vormundschast war inzwischen, auf Antrag der
Familie, wieder aufgehoben worden, und Georg trat nun,
unterstützt von seinem Onkel Heinrich, die Leitung der Fabrik
selbständig an.
Auf dein neucrworbenen ländlichen Terrain ließ er
eine Anzahl kleiner Wohnhäuser für seine Arbeiter errichten»
die nach kleinen Abzahlungen im Verlaus einer gewissen
Anzahl von Jahren in den Besitz der Arbeiter übergingen.
Ferner bewilligte er allen seinen Angestellten neben dm
bisherigen festen Gehältern und Löhnen einen kleinen
Percentsatz an dmi Reingewinn der Fabrik. Daneben suchte
er durch die Erbauung und Einrichtung eines Kranken- urd
Altersveriorgungshauses, sowie einer Schule für die Kinder
seiner Arbeiter, seine Arbeiterfreundlichkcit und feine
Menschenliebe zu bethätigen. Und er hatte— feilte geliebte
Monika als treue, unermüdliche Helferin zur Seite— die
Genugtbunng, zu sehen., daß, im Gegensatze zu seinen früher
gemachten Erfahrungen, die Arbeiter sich nunmehr mit
Liebe uns Vertrauen an ihn schloffen und sich, soweit
die Menjchennatur es gestattet, glücklich und zusricdm
schätzten....
Ende.
Haust nur bei Grkumuugs-Grrrossen.


[ 2023-06-29 10:47:01.601 - 19000105 - Seite 18 ]
Sette 2 Wien. Freitag
zubüßen.— Deroultzde und Buffet wurden
heute, um 4 Uhr Früh, aus dem Gefängnis nach dem
Nordbahnhofe überführt, von wo sie um 5 Uhr Früh
nach B l a n d i n an der belgischen Grenze gebracht
wurden. Es ereignete sich kein Zwischenfall. Bei seiner
Abreise rief Derouläde: „Eine andere Republik! Es
lebe die Republik!"
GeiviMhätrge ZtriKrnLe.
Saint-Etieuue, 4. Januar. .(Meldung der
„Agence Havas".) Einige Manifestanten versuchten
Abends in das Stadthaus einzudringen, wurden jedoch
von der Polizei und der Gendarmerie daran gehindert.
Sie begaben sich sodann auf den benachbarien Platz
und. zerbrachen die Stühle und Laternen
des Kioskes. Ein Polizciagent, sowie ein
Gendarni wurden verwundet und gegen
zwanzig Verhaftungen vorgenommen. Die
Strikenden protestiren energisch gegen diese Zwischen­
fälle, welche von Anstiftern veranlaßt zu sein scheinen,
die ihnen fernestehen.
Eine ermordete Königin.
London, 4. Januar. Wie „Reuter's Office"
aus Loureneo-Marques meldet, sind dort
aus Lakombo im Swasilands stammende
Flüchtlinge eingetroffen, welche berichten, daß die
Königin de? Swasilandes gestorben sei; man betrachte
es als sehr verdächtig, daß sie so bald nach dem Tode
des Königs H u n u s starb. Der Bruder des ver­
storbenen Königs, N e c o c o, amtirc nun als Haupt
der Nation, führe gemeinschaftlich mit dem früheren
Premierminister Tecuba Um bandin es eine
Schreckensherrschaft und lasse die Bewohner ganzer
Kraals hinrichten.
Die oäallirtische Frage.
Washington, 4. Januar. Jtalten beant­
wortete die amerikanische Note betreffend d i e
Aufrechterhaltung der Politik der
offenen Thür in China ebenfalls in
günstigem Sinne.
London, 4. Januar. Die neue königliche Jacht
„Victoria and Albert" wurde heute Früh in P e m-
b r o ck e glücklich aus dem Dock herausgebracht.
ßR.cV 3 'i)oil, 4. Januar. Es wird angenommen,
daß die am Samstag zur Verschiffung gelangende
Goldmenge zwei Millionen Dollars nicht über­
steigen wird.
Tagrsnrnigkriten.
* sDie älteste Schauspielerin Wiens.) Seit drei
Tagen liegt die älteste Schauspielerin Wiens, die einst viel-
gefeierte Schauspielerin des Theaters an der Wien Katharina
Herzog in ihrer Wohnung im 4. Bezirke, Engelgasse,
an Bronchitis erkrankt darnieder. Die Künstlerin steht im
84. Lebensjahre. Man hofft, daß die greise Patientin trotz
großer Schwäche sich wieder erholen wird.
* [Amtliches.) Der Kaiser hat dem Oberlandes­
gerichtsrathe extra statum des Oberlandesgerichtes in Triest
Dr. Basilio Giannelia taxfrei das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens verliehen; den Finanzwach-Oberinspector erster
Classe der Finanz-Landesdirection in Graz Carl Höhn zum
Obersinanzrathe für den Dienstbereich der Finanzdirection in
Czernowitz ernannt und dem Hossecretär Oscar v. H e t b t
taxfrei den Titel und Charakter eines Regierungsrathes ver­
liehen.— Der Leiter des A ck e r b a u mi n i st e r i u m s hat
den Finanzprocuraturs- Adjuncten Dr. Roman Iota-
czewskiv. Cholewa und den StaUhaltcrei-Concipisten
Dr. Alex. Z e d w i tz zu Ministcrial-Concipisten im Ackerbau-
nünffterium ernannt.
* sDtcrbefall.s Gestern, um halb 7 Uhr Abends, ist
im 1. Bez., Bcmkgasie Nr. 9, der fürstlich Liechtenstein'sche
Oberingenieur Carl W e n d l i k gestorben. Wendlik war
zu E'sgrub am 25. Januar 1839 geboren, absolvirte die
technischen Studien in Wien, wurde hierauf an der seinerzeit
bestehenden k. k. Opernschule unter Director S a l v i im
Gesänge ausgebildet und wirkte vielfach als Concertsänger.
Die Leiche wird morgen, um halb 3 Uhr Nachmittags, in der
Schottenkirche eingesegnet und auf dem Centralfriedhofe
beerdigt.
* [Kotiesdienstordnnng tu der griechisch-katho­
lischen Pfarrkirche zur heil. Barbara» 1. Bez., Post,
gaffe 8. Samstag, den 6. d. M., Christi Geburt, von 7 bis
halb 9 Uhr jede halbe Stunde wird eine stille Meffe
gelesen, um halb 9 Uhr rumänisches Hochamt, um halb 10 Uhr
Matutirrum. Um 10 Uhr Predigt, um halb 11 Uhr feierliches
Hochamt. Um 5 Uhr Nachmittags Vesper nüt dem Segen des
Allerheiligsten, sodann Weihnachtslieder.— Sonntag, den
7. Januar, Maria-Fest, Vormittag wie am Christi Geburtstage.
Um dreiviertel 4 Uhr Nachmittags Vesper mit Litia, sodann
Wechnachtslieder.— Montag, den 8. d. M. theil. Stefan,
Märtyrer): von 7 Uhr an stille Messen, um halb 9 Uhr
feierliches Hochamt.
* [Festnahme einer gefährlichen Ladeudiebin.) Von
einem Polizeiagenten wurde ani 2. d. M. eine Frauensperson
angehalten, weil sie eine neue Männerhose verpfändete und den
Versatzschein sogleich einem Dienstmann verkaufte. Auf dem
Polizeicommissariate, wo sich die Verdächtige Anna Schmidt
nannte, wurde sie bald als die wiederholt wegen Diebstahles,
zuletzt mit neun Jahren schweren Kerkers abgestrafte Leopoldine
D i e s l, 50 Jahre alt, Vrigittalände 42 wohnhaft, entlarvt.
Die Hose hatte sie in einem Kleidergeschäste am Schottenrinz
Deutsches ffnlhgblxttt*
gestohlen. Sie hat in den letzten Wochen bei mehreren Kleider­
und Wäschehändlern Waaren gestohlen und dieselben ver­
pfändet. Sie ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
* [Unfall während des Krankentransportes.)
! Gestern, Abends gegen 7 Uhr, wollten die städtischen Sanitäts-
diener des 16. Bezirkes die 61jährige Pfründnerin Barbara
Breitkops mittelst eines Landauers in das Krankenhaus
transportiren. Wegen Feststellung des Nationales der Psrund-
nerin muhte sie vorher auf das Polizeicommisiariat Ottakring
gebracht werden. Der Sicherheitswachinspector Leop. W a b a ck
begleitete den Transport, er nahm aus dem Bock neben dem Kutscher
Platz. Durch das rasche Fahren um die Ccke der Tbaliastraße
und Richard Wagnerplatz stürzte der Wagen um und ging in
Trümmer. Die Patientin erlitt Verletzungen am Kopse, der
Jnspector W a b a k erlitt innere Verletzungen, sowie eine
Verrenkung des linken Armes. Die beiden Sanitätsdiener und
Kutscher. kamen mit leichten Hautadschürsungen davon. Es
muhte sodann die Rettungsabtheilung der freiwilligen Feuer­
wehr Lerchenfeld avisirt werden, welche die B r e i t k o p s in
das Allgemeine Krankenhaus transportirte. Der Jnspector
W a b a c kannte lich nach Hause begeben.
* [Tie Oelfliege.) Wie man aus Rom schreibt,
haben die Verwüstungen, welche die Oelfliegc in den
Llivengärten von Apulien verursacht hat, der Bevölkerung
dieser Provinz großen Schaden zugefügt. Dieses Jnsect
war schon im vorigen Jahre aufgetreten und hatte die
Olivenernte beeinträchtigt, heuer aber ist es in solchen
Massen erschienen, daß der dadurch angerichtete Schaden
auf 100 Millionen Lire geschätzt wird. Fast alle Fabriken
in Apulien sind geschlossen. Auch in Ligurien hat dieses
Jnsect viel Schaden verursacht, wie uoerhaupt ganz Italien
von der Plage heimgesucht worden ist. Trotz der aus­
geschriebenen Prämien hat man bisher noch kein Mittel
zur Bekämpfung dieses Schädlings erlangen können. Eine
unmittelbare Folge des Auftretens des Jnsects ist in erster
Linie die Erhöhung der Oclpreife.
* [Eine niedliche Geschichte,) die sich bei der Abreise
eines englischen Reservisten zutrug, und die von dem hohen
Verttauen zeugt, das die britische Soldatenfrau in die Tapfer­
keit ihres Gotten setzt, weiß die „Birmingham Daily Mail" zu
berichten. Eine Frau weinte bitterlich, als der Zug mit ihrem
Galten den Bahnhof Snow Hill verlieh. Ein Herr, der die
Scene beobachtete, fühlte sich veranlaßt, ihr einige Worte des
Mitgefühls zu sagen, war aber nicht wenig überrascht, als die
Frau mit schluchzender Stimme erwiderte: „O, ich gräme mich
nicht so sehr um ihn; die armen Boeren sind es, die mir leid
thun. Bill ist so schrecklich, wenn er erst angefangen hat."
Sprach's und lieh den Mitleidigen verdutzt stehen.
[Effectenlotterie deS Wiener Thiergartens.) Die
der Verwaltung des Wiener Thiergartens und Vivariums
zufolge allerhöchster Genehm gung des Kaisers mit Erlaß des
hohen k. k. Finanzministeriums bewilligte Effectenlotterie soll
dazu bestimmt sein, diesen beiden Instituten eine neue Ein
nahmsquclle zu schaben, da die regulären, im Wege des
geschäftlichen Betriebes ausgebrachten Einnahmen zur Erhaltung
dieser beiden gemeinnützigen Unternehmungen nicht ausreichen.
Die alljährlich wiederkehrenden Neuherstellunqen, Umyestalttmgen
und Verbesserungen der Thierbestände, die Ueberwinterung. die
Verzinsung der namhaften Hypothekarlastcn, endlich die bedeu­
tenden Kosten derSonimerschaustellungenerfordernauhergewöhn-
liche Mittel, welche im Laufe der kurzen und häufig durch Wetter-
unbilden gestörten Sommersaisou nicht ins Verdienen gebracht
werden können. Auch die bester sttuirte» zoologischen Gärten
des Auslandes bedürfen, sobald stc an gröhere Investitionen
schreiten wollen, immer wieder besonderer Hilfsquellen und die
Veranstaltung von Lotterien gehört zu denjenigen, ivelche von
den zoologischen Gärten am meisten bevorzugt werden. Diesem
Beispiels folgt der Wiener Thiergarten mit seiner ersten
Jahreslotterie. Von deren Ergebnis bängt seine und des mft
ihm verbundenen VivariumS Zukunft ab. Tie Verwaltung
bezweckt jedoch nicht, eine Lotterie zu veranstalte», welche denr
Publikum wenig oder nichts bietet; indem sie vielmehr den Ab­
nehmern der Lose nicht blos den einmaligen freien Eintritt in den
Thiergarten oder das Vivarium für jedes Los gewährt, indem
sie weiter die Lotterie mit einem großen Haupttrester im Werthe
von 25.000 K ausstattet, welcher ohne Abzug in Barem ab­
gelöst wird, indem sie weiter mehr als j0.000 Nebentrester,
darunter äußerst werthvolle und seltene Gewinnste an lebenden
und ausgestopften Thieren, Thiersellen, heimischen und exotischen
Kunstgegenständen, Gold- und Silbersachen :c. aussetzt, glaubt
sie nicht nur eine Lotterie ohne ästeten «durch die freie Entrc'e-
begünstigung), sondern auch, was die Gewinnstcharicen betrifft,
ein entsprechendes Aequivalent für den geringen Lospreis von
1 K geboten zu haben.
* [Selbstmord des Ba««knotenfälschers 5ltaut-
hanf.) In Stein hat Dienstag Abends in der dortigen
Strafanstalt der zu achtzehn Jahren schlveren Kerkers per-
urtheilte Banknoten- und Creditpapiersälschcr Victor
Krauthauf seinenr Leben durch Erhängen ein Ende
bereitet.
* [Kleine Chronik.) Ter vom Bezirksgerichte in Meran
wegen Verbrechens des Diebstahles verfolgte 22jährige Bäckcr-
gehilse Leopold Schmidt wurde gestern in einem Hotel
in der Leopoldstadt, woselbst er seit einigen Tagen unter
falschem Nainen wohnte, von einem Polizeiagentcn verhaftet
und dem Landesgenchte eingeliefert.— Am 4. November u. I.
wurde der aus Steiermark hier eingetrostene Bauer Joses
K l a f f I von einem Manne, der sich ihm angeschlossen batte,
in eine Kaffeeschänke aus dem Lerchenfeldcr Gürtel gelockl.
Dort wurden ihm von anwesenden Bauernfängern durch be­
trügerisches Spiel 9b fl. abgenommen. Die Bauernfänger
wurden dieser Tage verhaftet. Es sind dies der Maurergehilse
Carl Kabil, der Kutscher Joh. Frank und der Arbeiter Rudolf
Denk. Sie sind dem Landeögerichte eingeliefert morden.—
Auf behördliche Anordnung wurde gestern Nachts die Leiche
der im 5. Bezirke, Diehlgasse Nr. 47, wohnhaften Frau Anna
M l a d e j o s s k y, Gattin des Bildhauers Gottfried
M l a d e j o f s k y, zur gerichtlichen Obduction in das
gerichtsmedicinischc Universitätsinstitut überbracht. Die Frau
soll gegen Magenbeschwerden eine Lösung von Bitter­
salz getrunken und daraufhin verstorben sein. Die
Obduction wird nunmehr ergeben, ob dem bezeichneten
Salze nicht eine Giftart beigemischt und hierdurch der
Tod der Dame herbeigeführt worden sein dürste.—
Mit schwer verletztem rechten Auge wurde gestern Nachts der
5. Januar 1800 Nr. 3954
beim Wirthschaftsbesitzer und bekannten Weinproducenten
Schlumberger in Sooß (Niederösterreicd) beschäftigte
21jährige Arbeiter Carl Peiler in's Allgemeine Kranken­
haus gebracht Ter Aermsie wurde bei den Wcinbergarbeiten
durch einen von einem Arbeiter nach rückwärts geworrenen
Weinstock in das Auge getroffen, welches jetzt aus der Klinik
operativ entfernt werden muh.
* [Wiener Realitätenverkehr. l lAachsiehcnde Häuser,
Villen, Realitäten und Baustellen wurden grundbücherlrch an
neue Besitzer übertraoen und deren Einverleibung durch-
gefübrt: Im 10. Bezirk (F a v onlcm. das Haus
G. 15. Z. 2566, Absbergaaste II, an Jacob Tedeyan von
Joachim Frömmer «Kauf), das Haus G. (?- Z 280. Ecker-
gaste 6, an Thomas und Marie C:Sky von Amalia Schuch
(Rauf): die Häuser G. E. Z. 23s, Columbusganr 89 und 91,
G. E. Z. 1585, Seneieldergaste 5s. a» Ignaz Löwy und
Leopold Heller von Emilie Awart «Kaun: das Haus G. E.Z.
2278, Himbergcrstratze. an Norbert und Bertha Handl von
Bernhard Preßbura^(Kaui); das Haus G. E. Z. 247. Tamps-
gaffe 13, an Carl ^chwaha von der e-paicafje Krems 3 und 194 an-
Marie Pfeiffer. Josef, Leopold, Carl, Ferdinand, Anna
Pantlitschko, Barbara Mau.er von Jcges PanUitschko
(Erbschaft); in B r e i t e n s e e: das Haus G. E. Z. 493,
Nußallee, an Josef und Aloisia Kellnhoftr von der Familie
Kwetan (7 Personen) (Kam); das Haus G. C. Z. 215,
Breitenseerstraße, an Franz und Cnima Tiwalü von Marie
Oelmann (Kaufs; das Haus G. E. Z. 47. Sampogaste, an
Ignaz Beer von Georg Kowarik (Kauri; in Penzing:
das Haus G. E. Z. 835. Piadeiihauergaffe. an Leopoldine Ench
von Leopoldine Eckhardt (Kauf-; in Mauer: die Villa
G. E. Z. 107 au die Erben nach Franziska Haucke <9 Parteien)
von Franziska Haucke (Erbschaft). -- Im 17. Bezirke
«H e r n a l st in D o r n b a ch: die Villa G. 05. Z. 147.
Alszeilc, an Otto, Carl und Ludovica Wagner von Rudolf,
Clara und Wanda Nicolai (Kauf); die Realität G. E. Z. 350
und 820, Heuberggoste, an Moriz Edlen v. Kuffncr von
F. G. Fallian (Kaut); die Baustelle G. E. Z. »15 an Anton
Rabl von Adelheid Henke (Kauf); die Baustelle G. G. Z. 860
an Amalie Lucan von Marie und Franz Baumann (Kauf).
Schubertbund.
Die Einladung zu der heute Abend in dm „Trsi-Engel"-
Sälen sialtsindenden Jahresfeier des Schuberlbundes erinnert
mich etwas unsanft an eine schwere Unlerlonungsjünde. der
ich mich der wackeren Gilde unserer Wiener Meistersinger gegenüber
schuldig machte, indem ich bisher -roch keine Besprechung über
ihr letztes Concert brachte. Und doch ivar auch dieses Unter­
nehmen wieder eine künstlerische Großthat allerersten
Ranges. Das Programm bot des Gute»» und Besten so viel,
wie man es eben nur in einer Künstlervereinigirng sinden
kann, an deren Svitze ein so feinsinniger Musiker w:e Adolf
Kirchl steht. Das Concert, in dem der Schubertbund mit weit
über 200 Sängern rn's Feld rückte, wurde mit S ch u b e r t's
„I ü n g l i n a s w o n ne" eingeleitet. Die Aufführung von
Wilhelm S p e i ü e I's „Ferne sanfte Glocken rufen", ivar
eine würdige Ehrung für den am 13. October 1899 ver­
storbenen Stuttgarter Tondichter, zu denen besten Compositionen
dieser prächtige Chor gehört. E n g e l s b c r g's bekannter
melodischer Chor „Meine Muttersprache" gab dem Vereins-
mitglicde Herrn Georg Dt a n e'v Gelegenheit,
sich als stimmbegabter Solist zu bewähren. Die Novität
„W erden" von Hans Wagner bewerft, daß Josef
Reiter's genialer Chor „Sündfluth" bereits «chule zu machen
beginnt. Ter junge Componist besitzt eine außerordentliche
Technik und seffelt uns durch die den Sängern oft recht
Ichwierigc Aufgaben stellende, aber siels interessante Stimm­
führung. Tie falsche Declamatio» bei der Vertonung der Worte
„Das ist der Puls der werdenden Welt" vermag den günstigen
Gesannuteindruck der Composition nicht zu becinlrachiige».
Von den trefflichen Onartctten des Vereines trat diesmal
nur Freund S ö s c r mit seinen Genossen K o b I i h a.
Hanke und Dl a r s ch i k aus die Waklstatt. diesmal in
Gesellschaft des Guitarre-Virtuosen Jose- zr r c m p I, der
die Sänger beim Vortrage der „Nachtigall" von Schubeit oe-
g.'citelc. Cm brausender Beifallssturm webte ain Schlüsse des
mit unübertrefflicher Vollendung gcsnngenen Onarteltcs durch
den Saal. Nach dem Meijlerliedc Franz ^chubert's hatte
Lasite's „Geborgener Frühling'' einen doppcltfchweren Staiid.
Die Conipojilioii erreicht beiiveiteiii nicht die innige Gcmutlw-
tiese des hübschen Gedichtes, niit dem sich sicher
als ein feinsinniger Dichter bewährt. Wer sich über die be-
wunderiiswerthe LeiNuiigssählqkeit des Schubertbuiidcs
orientiren will, dem rathe ich, sich einmal die beiden Richard
Strauh'jchen Chöre „Liebe" und „'Alldeutsches Schlachtlied"
von Kirchl'S großartig geschulten, auch vor de» schwierigsten
Aufgaben nicht zurückschreckenden Heerschaare» nornngen ;u
lasten. Ich vermochte mich für die beiden Composit,one» nicht
zu erwärmen. Sie leiden beide an übergioßer
Künstelei. Solche übe» schwierige stimmliche Klcllermnsle
wie sie Strauß von den Sängern seines Schlacktliede) »ordert,
vasten nicht in ein Kampflied deutscher Soldaten. S'i singest
und fange» nur einfache Weisen, die schon durch den
markigen Rhythmus den Hörern ein nnw»dernehli6>es
Vorwärts zuzurufen scheinen.' Fehlt es dem Schlaäit-
licd abgesehen von der S'elie „Ha- fallet in ne"
an packeriider. begeisternder xraft, so mangelr es
dem üiebcsliedc an der rechten Innigkeit. Beide Chore
verdanken ihren Erfolg mir der geradezu colossalen Leistung
der Sänger, der gegenüber jede Kritik staunender Be­
wunderung zu verstummen hat und die für Alle, welche Zeugen
dieses Sieges waren, nnveraeßlich bleiben ivird. Es war
ehrenvoll für beide Theile, daß Niemand anders, als dcr
Dirigent des Männergesiuigveieincs. Herr v. P c r g e r. nach
dem Schlachtlied das Zeichen zum Applaus gab. -- Es mm ein
neuer Beweis d:s vollen VerständnisteS Adolf Kirchl's für die
AusnahmSsähiakcit des Publikums, daß er ans die beiden
Sttaub'schen Chöre Werke leichteren Genres folgen ließ, Sckimid'S
./«andmäniicbeii" und Veit'S „Käser und Bluvie". Mit des
famosen Dirigenten feurigem Cbor „Wacht aus, es taget." der
bei der Sachs-Feier in der Universität im Jahre 1894 zur


[ 2023-06-29 10:47:01.601 - 19000105 - Seite 19 ]
Nr. 3954
Wien, Freitag
„Deirtsche» Yolksdlatt"
S. Januar 1900
Seite 3
ersten Amnibrung gelangte, fand das Concert, in dem auch
die Concerlsärigerin Marie Sa r, m a q c r durch niedrere
Liedervorträgc darunter insbesondere durst) 3 t r a a fe s
„S t ä n d ch e ndas Publicum entzückte, einen siimniungs-
vollen Abschluss. Ter Schubertbund bat alle Ursache, aus seinen
Adolf K.rchl. von dem als Choedirigent das Dort gilt „Einen
Besseren sind'st Tu nit", auch als Componist stolz zu sein.
TT. r.
Tie Pariserfahrt des Schubertbundes.
Nach den bisherigen Anzeichen zu schließen, wird die
Concertsahrt des Schubertbundes zur Panier Weltausstellung
in glänzendster Weise verlaufen und sich den bisherigen Reisen
des Vereines auf das Würdigste anreihen. Durch die Unter­
stützung des österreichischen Generalcommistariates für die Aus­
stellung und der österreichischen Behörden in Paris
ist dem Schubertbunde, der als einziger
coiicertircnder Geiangskörper aus
Oesterreich auftreten wird, in der franzönschen
Hauptstadt ein ehrenvoller Empfang gesichert. Hervorgehoben
zu werden verdient, daß der Scbubcrtbund von dem Aus-
ftellungspräsidinm durch Sectionsckef Dr. Erner eingeladen
wurde, im Trocadcroiaaie der Ausstellung ein Fcstconcert zu
veranstalten, zu welchen! alle zur Zeit in Paris an­
wesenden, officisllen Persönlichkeiten und Vertretungen der
einzelnen Mächte geladen werden. Außerdem
conceriirt der Schubertbiind mehrercmale zu wohlthätigen
Zwecken im Saal des Fetes, der sich ebenfalls innerhalb der
Ausstellung befindet und 20.000 Personen faßt. Bis jetzt haben
sich schon 160 zur Theilnahme an der Reise gezeichnet, doch
stehen »och zahlreiche Erklärungen aus, so daß der Chor eine
imvosante Stärke erreichen wird. Ter Reise-Ausschuß, an dessen
Spitze der bewährte ReisemarschaU Pbilp steht, hat inzwischen
ein stniacs Reiseprogramm ausgestellt. Nach diesem trifft
der Lchubcrtbund Montag, den 16. Juli, in Paris ei», wo er
bis 23. Juli verbleibt. Wahrend dieicr Zeit werden alle hervor­
ragenden Sehenswürdigkeiten in Augenschein genommen und
unter Anderem auch Besuche nach Versailles, -St. Cloude
u. s. w. unternommen. Tie Reisegesellschaft wird in einem der
vornehmsten Hotels, in unmittelbarer Nähe der Ausstellung
wohnen und 'meist in dem ncnerbauten, prächtigen Wiener
Ausstellungsrestaurant Spieß speisen.
Theater. Kunst und Literatur.
— Das Nachmittagsrepcrtoire des Kaiserjubi-
läums-Stadtthealers ist wohl für längere Zeit
hinaus mit dem Märchensviel „Sneewittchen und die sieben
Zwerge" versorgt. Das Stück wird morgen Samstag und
übermorgen Sonntag, sowie am Mittwoch, Samstag und
Sonntag 'Nachmittags der nächsten Woche wiederholt. Tie
bisherigen zwölf Vorstellungen waren von nahezu -20.000 Per­
sonen besucht und darunter befanden sich die Kinder in er­
drückender Ueberzahl.— Tie »Schslwöchentllche Neuheit dieser
Dübne ist der Schwank „Anno dazumal", der im königlichen
Schauspielhaus ru Berlin mit großem Erfolge zuerst ge­
geben wurde. Tireclor Müller-Guttenbrunn hat den Vertrag
mit Herrn Stöhr aut weitere fünf Jahre erneuert. Frau
ft o m a I s f g wurde nach ihrem letzten Debüt auf drei
Jahre engagirt. Eine der nächsten Premieren ist „Der wilde
Rittmeister" mit Herrn ff e n o r in der Titelrolle.
Spielpläne.
— ftaiserjubiläunls- Stadttheater.
Dom Sonntag, den 7. bis Dienstag, den 16. Januar.
Sonntag, den 7., Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und
die sieben Zwerge". Abends halb 8 Uhr: „Der Hahn im
Korb'".— Montag, den 8., Abends halb 8 Uhr: „Kinder der
Großstadt".— Dienstag, den 9.. Abends halb 8 Uhr: „Ter
Heiratsmarkt".— 'Mittwoch, den 10., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die sieben Zwerge". Abends halb 8 Uhr:!
„Die Katakomben".— Donnerstag, den ll„ Abends halb
8 Uhr: „Ter Hahn im ftorb'".— Freitag, den 12., Zlbends
halb 8 Uhr: „Kinder der Großstadt".— Samstag, den 13.,
Nachmittags halb 3 Uhr „Sneewittchen und die sieben Zwerge".
Abends bald 8 Uhr: Znm erstenmale: „Anno dazumal".—
Sonntag, den 14.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und
die sieben Zwerge". Abends halb 8 Uhr: „An™ dazumal".
— Montag, den 15., Abends halb 8 Uhr: „Hofgunst". --
Dienstag, den 16., Abends halb 8 Uhr: „Der Hahn im
Korb'".
— Teutsches Volkstheater. Voni 7. bis
15. Januar. Sonntag, den 7., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößl". Abends halb 8 Uhr: „Enkel Toni".—
Montag, den 8.: ..Enkel Toni".— Dienstag, den 9.:
„Ehrysis".— Mittwoch, den 10.: „Der Landstreicher".—
Tonnerslag, den I I. (ermäßigte Preise): „Tie Journalisten".
— Freitag, den 12.: „Enkel Toni".— Samstag, den 13.,
Anfang 7 Uhr. zum erstenmale: „Auf der Sonnenseite"—
Sonntag, den 14., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Kreuzei­
schreiber". Abends halb 8 Uhr: „Auf der Sonnenseite".—
Montag, den 15.: „Der Landstreicher".
— Theater an der Wien. Montag. den 8. bis
inclusive Samstag, den 13. Januar: „Ter griechische Sklave".
— Sonntag, den 14.. Nachmittags halb 3 Uhr, bei bis über
die Hälste ermäßigten Preisen: „Ter Zigeunerbaron-'. Abends
halb 8 Uhr: „Ter griechische Sklave".
— Theater in der Iosefsiadt. Samsiag,
den 6. Januar, Nachmittags halb 3 Uhr, bei über die Halste
ermäßigten Preisen: „Wie man Männer fesi'elt". Abends
halb 8 Uhr: „Ich bin so frei".— Sonntag, den 7.,
Nachmittags halb 3 Uhr.' bei bis über die Hälfte erniäßigten
Preisen: „Wie man 'Männer sesfclt". Abends halb 8 Uhr:
„Ich bin fo frei".— Montag, den 8. und Tienstaa, beit 9.:
„Ich bm ,o frei».- Mittwoch, den 10.: Zum 75. Male:
„Ich bin so frei". Donnerstag, den 11. bis inclusive
Sanistag, den 13. -. „Ich bin so frei".
Zur Urde des Bischofs Zrymch.
* Prag, 4, Januar.
Wir berichteten erst kürzlich über eine Rede des
Königgrätzer Bischofs Tr. B r y u i ch, in welcher der
Eberhstle in sehr entschied euer Weise für das tschechische
Slaatsrecht eingetreten ist. Tie Rede hat Aufsehen
erregt und es wurde nicht mit Unrecht daraus
verwiesen, daß Tr. Baxa in seiner Rede im Land­
tage dieselben leidenschaftlich nationalen Töne anschlug,
wie der Königgrätzer Bischof. Tr. Baxa hat aber auch
seiner Rede einen so scharf nutisemitische» Einschlag gegeben,
daß sowohl die conservativen Großgrundbesitzer als auch
Tr. Engel für inehrcre Tage einen starken Schnupfen be­
kamen, der insbesondere den Letzteren zu verdrießlichen
Auseinandersetzungen über das Wachsen des Antisemitismus
im Böhmen in scincui Beneschaucr Blatte bestimmte. Die
Juden aber, die sich durch Tr. B ax a's Bemerkungen über den
PoliiacrMord ganz besonder- ciitrüstctcn, hätten cs leicht, »och
einen Zusammenhang zwischen den Reden dieses Abge­
ordneten und denen des Königgrätzer Bischofs zu construiren.
Auch Tr. B r h u i ch bekennt sich zu einem Antisemitismus,
der unseres Wissens in hohen kirchlichen Kreisen bisher
leider ein Novum blieb. Schon während der November-
excesse im vorigen Jahre sprach sich Tr. B r y n i ch in
einer katholischen Versammlung in Chrast über das ver­
gossene Blut nicht nur in Hollcschan und Bietin, sondern auch
in Polna aus und seine damalige Rede enthielt zuin Bei-
spiel folgende charakteristische Satze, nachdem er dargelegt
hatte, wie einst die Juden in Jerusalem von den Römern
eingeschlossen und getödtet wurden, als sie das Blut
eines Gcrcchlen vergossen, die Freigabe des Ver­
brechers Barabas aber durchgesetzt hatten: „lind
seit jener Zeit ruht ein Fluch aus diesem Volke,
welches jetzt schon mehr als 1800 Jahre ohne Vaterland
und König, ohne Altar und Priester, gehaßt, verachtet auf
der ganzen Erdkugel zerstreut ist.— So spricht die Geschichte,
so sehen es untere Augen, und cs nützt da weder die
gewaltsame Unterdrückung der über dieses Volk
schreibende» Zeitungen, noch der Umstand, daß, wie
Jemand sagte, gewisse Staaten es über Alles lieben
und schätzen. Ich weiß nicht, ob diese Worte an
gewissen Stellen genehm sein werden, aber schließlich kann
man das Evangelium doch nicht confisciren.» In seinen
weiteren Ausführungen stellt sich der Bischof deutlich aus
jenen Standpunkt, den auch Tr. Baxa einnahm, als ec
sagte, daß es gewisse Kreise sind, die, um eigenen Vortheils
willen keinen Frieden zwischen den ch r i st-
l i ch c n Nationen haben wollen. Man
wird trotz allem staatsrechtlichen Radicalismus
diese durchgreifende Aenderung in den Anschauungen weiter
lschechiichcr Kreise nur begrüßen können. Sind wir erst ein­
mal darin einig, daß der Jude der allen christlichen Nationen
gemeinsame Gegner ist, dann wird der chauvinistische
Radicalismus schwinden, der Antisemitismus aber bleiben,
bis er eben sein Ziel erreicht haben wird.
Wetterbericht vom 5. Iaüuar.
Am der-Nordseite der Alpen liegt ein Lustdruckmrnimum,
unter denen Einflüße im Westen und Norden von Oesterreich«
Ungarn trübes und nebliges Wetier mit ausgebreiteten Nieder«
ichlägcn herrscht. Tie Tenivecatur hält sich über der normalen.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 14, Lemberg 3-4» Bregenz 0-9,
Ischl 17, Wien 16, Graz 2'6, Klageniurt 2-3, Laibach 7's.
Riva 7'9, Pola 12 9, Ejen-Peft 3'0, Panciova 3 7. Sonn»
blick— 7-2, Schnecberg 1-2 Grad Celsius.— An der Adria
herrscht Seiroceo.— Trüb, neblig und mild mit Nieder­
schlägen anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter»
rcichischen Staatsbahneu.
T a r n o w. 4 4 Grad, E 1, Regen; (S g c r: U2 Grad,
windstill, Regen; Budwcis: 12 Grad. W 1, Regen;
M.-L ch ü n^b e r g: 2"2 Grad, windstill. Regen: Klattau:
0-4 Grad, L>W 1, Schnseiall: Tabor: Kl Grad, SW2^
Regen: ft r e m s m ü n st e r: 14 Grad, ENE2, trüb:
Scheibbs: 0'6 Grad, windstill. Nebel: Neumark 1
l'5 Grad, windstill, meist trüb: larmis: <>2, windstill.
Regen.
Geld- u. gandelsverllelsr.
Lörlebencht.
Ter gestrigen Märkte bemächtigte sich ;nr Abwechslung-
von suranziellen Sorgen politische Beklemmung. Rußland soll
bereits den Krieospsad betreten, der den Weltkrieg nach sich
ziehen könnte. Eine Börse warf ihre Esiccten auf die andere,
wenn daheim nicht anzukommen war. So drückte -nee versa,
ci» Geldmarkt auf den anderen. Tie Diener Börse bespricht
in ihren viele» freien Stunden noch immer die Humauitäts-
artikel unterschiedlicher Blätter und hont. daß die Agitation
gegen die Todesstrafe zunächst dem Leopold H ü! s u e r
zugute kommen werde. Ter Einsatz der heutigen Vorbörse
war noch verhältnismäßig iesi. Es mangelte auch an Abgade-
liiit. Jni^ Verlaufe gab es sogar cni geringes Anziehen in
Credit. Staatsbahn und Alpinen. Schluß gering erholt, in
Alpinen lebhafter.
10 Nhr: Still. Credit 231.90, uug. Credit 185.—,
Anglo 125.—, Union 153.59, Bankverein 136.—, Läuderbank
115.25, Boden 242.—, Kleine 270.—, Rima 333.50, Mairente
99.—, östeir. Kronenrente 99.10, ungarische Kronenreiite 94.65,
ungarische Goldrente 96.95, Staatsbahn 131.75, Lombarden
26.10, Elbethalbahn 123.50, Türkenlose 126.25, Rubel 2.55,
Markanten 118.15, Napoleons 19.22.
10 llhr 30 Minuten: Ziemlich gleich. Credit 232.—,
unaar. Credit 185.50, Anglo 125.--, Union 153.50, Bankverein
136. —. Läuderbank l 15,-25, Boden 242.—, Alpine 270.25,
Rima 333.75. Mairente 99.—, öiterr. Kronenrente 99.10,
nngar. ftroneurente 94.65. Ungar. Goidrente 96.95, Staats-
babn 131.80. Lombarden 26.30. Tanivfschm 72.52, Elbethal-
bahn 123.50, Türkenlose 126.—, Rubel 2.55, Marknvten
118.15. Napoleons 19.22.
II lkhr: Schluß abwartend.
,>
Faschmgsvorailzrigr».
jTauzkränzchen.j Ter Verband der Leiter der Wiener!
Volks- und Bürgerschule» veranstaltet ant 10. d. M. im Saale>
„zum grünen Thor", 8. Bn„ Lerchensclderstraße 14, euren
„Unterhaltunasabend" mit Tanzkränzchen. Schulfreunde und
Lehrverfoiien sind herzlich willkommen.— Eintrittskarten sind
bei den Herren Schulleitern, sowie beim Herrn Oberlehrer
Leopold Gruber, 7. Bez,, Zieglergasse 21, zu haben.
kehle |tnrl|rid)teit.
Line Mordthat?
* Graz, 5. Jairuar. Gestern Mittags wurde die
66jährige Caroline W a l l n e r von ihrem Enkel in ihrer
Wohnung in der Herrgotlswicsaoiic am Boden liegend
todt aufgefunden. Ihr 73jäl>nger Mann Franz Walln er
ist abgängig. Er sicht unter dem Verdachte, 'eine Frau
ermordet zu haben. Die Leiche weist nur eine Beule am
Hinterhaupte aus. Franz W a l 1 n e r soll sich in die
Mur gestürzt haben. Tie polizeilichen Erhebungen in
di.ser mysteriösen Affaire dauern fort.
* klöflach, 5. Januar. Ter gestrige Abend, die
heutige Nacht und der Morgen verliefen vollkommen ruhig.
Sämmtliche Betriebe ruhe» vollständig. Ter Kohlcnmangel
wird schon sehr ciupnndlich und dürste derselbe in den
nächsten Tage» zu zahlreichen Betricb-einstellungeii führen.
* Voitsberg, 5. Januar. Der Gemeinderath beschloß
gestern eine Resolution, in welcher der Ausbruch des
Strikes lebhast bedauert wird, weil derselbe eine Schädi­
gung der Gewerbetreibenden bedeutet.
Mährisch-Tstrau, 4. Januar. Nachdem die gestrigen
Verhandlungen zu keiner Verständigung gerührt haben, ist
auch heuie »ur ein Theil der Arbeiter zur Schicht an-
geiahren.
* Laibach, 5. Januar. Tie Ergänzungswahl aus der
Haildels- und Gewcrbckamnier an Stelle des verstorbenen
Äammerpräsidenten Johann B c r d a n wurde für den
20. d. M. ausgeschrieben.
* Trieft, 5. Januar. Aui der Straße nach Miramare
schoß sich gestern ein Mann eine Revolverkugel in die
'Brust und s p r a n g d a n u i »'s M e e r. Er wurde als
Leiche ausgefischt. Ter Selbstmörder heißt Johann
S ch a r m e r »ud ist aus Baden oder Wien hierher zu­
gereist.
Antwerpen, 4. Januar. Mau ist hier wegen des
Dampfers der deutschen O st a s r i k a l i n i e
„H e r z o g" sehr besorgt. Ter Dampfer bat die belgische
'ür Transvaal bestimmte Abtheilung des „Rothen Kreuzes"
an Bord und tollte bis spätestens 2. d. M. in Sourem-o*
Mach »es eintreffen. Bis jetzt ist man jedoch ohne jede
Nachricht.
• Celten. Credit.
I Ungar. Credit.
! Anglo....
i Union ....
| Bankverein..
! Läuderbank.,
Eciterr. Boden
: 232.3u
- 185.25
! 124.75
! 153.50;
' 136.:
; 115.50-
243.-:
’iuaget crye»
Rima...
Trifailer..
Tabak-Actien
Waffenfabrik
Wiener Ban
596.—
! 334.75
j __
! 12s!sO
> 190.-
' Staatsbahn....
132.10;
liöieuer Ziegel...
223.-.
i Lomba-deu ....
26.30
irürkenlase....
126.25
! Elbetha!
. 123.50
Loealbahn..,
!.
i 'Aordmestbahii...
- 119.50 11
Dux-Bode»...
'—
! Itaschnner ....
— .—!
Wiener Waggon..
!
i Buschtiehrader lii. B.
j 300.-;
Eesterr. .Kronenrente.
99.10
1 Pemberg-Czernon'ib.
! —t
Ungar. Kroneiirenle.
94 60
1 'Jicrbbium ....
—1
Mäi-llieute....
- 99—
: Straßenbau A...
144.50
Silberrente....
98,80
B..,
i Tampsschiii ....
! 140'.-:
Eesterr. Goldreulc.
• 96.75.
74.50
Ungar. Goldrente..
96.95
L>ovd ...... 78.— ,! Rubel 2.55
Böhm. Nordl-ahii..—' 118.15-
Alniiie 272.50„ per Ult..— .—
Brüxer 390.— '■ Nanoleons .... 19.22
Eisenbahnverkehr 217.—, Böhm. Mvntan 414.—, Poldi löL.—
Salgo 308.—, Rudolf 132.—.
12 llhr 15 Minute»: (Tara 11 o ».) Oesterr. Credit
232.25, Maiiente 99.—, ungarische Goldreute 96.95,
Länderbank 116.—, Staatsbahn 132.—, Lombarden 26.20,
Alpine 272.50.
Vörie Oie trtiitui>Uil)li4iaUU(tjc Vrovurte.
Wien. 5. Januar.® M e c_t i u n* r v e i bt
kostet
o. Zaiiuar. u i i« c n u g r
i rer 50 Kilograim» durchschnittlich: Weizen K 7.70 bis K 8.80,
- Roggen kt 6.55 dis K 6.95, Gerste, mittel, X 6.60 bis K 8.80,
! Roll-,erst? K 5.90 bis K 6.40, Fultergerite K 5.25 biS 1L 5.85,
! Mais, aller, K 6.10 bis K 6.20, neuer K 5.15 bis K 5.25. Cin-
| oiiantmmaiä alter K 6/»5 bis K 6.25, neuer K 5.75 bil K 5.95,
i Harer. mittel, K 5.20 bis 15 5.30, Prima 15 5.60 biS K 5.80.
| Ausilichhater K 6.— biS !v 6.30, Reps K 12.50 bis K 13.—,
- Rüböl K 32.50 bis K 33„50.— rrotz aller Anstrengung der
: Eigner Preise zu halten, dürste oe.ch. wie sich bis jetzt"die Lage
! zeigt Weizen gegen letzten Samstag 15 bis 20 d. Roggen 10
: bis 15 I, billiger aus der Woche gehen. Noch ist keinerlei Ab-.,
' ichliiß per stet geworden, Verkehr und Nachtrage ganz miinmale
I Gerste findet sehr geringe Frage auch hier wie i,l Mais und
J Hafer. Preise noch ungeklln. doch eher matter. Ter Termin-
! verkehr ist gering und aui matte Auslaudsberichte noch wetter
! verstaut. Ilmgesetztwurde nur Weizen zu K. 8.97 und K. 8.96.
und Roggen zu Iv. 6.71 und K. 6.7 0. Anderes »ur nominell
,11m 11 Ilbr notirt: Weizen per Frühjabi 1t 8.95 bis
! K 8.96, Roggen per Frübfabr t< 6.69 biS 6 6.70. Mais per
^ Mai-Juni R 5.22 bis K 5.23, Hafer ver Frühjahr 6 5.33
l bis 6 5.34, Reps per 2lugust >septeinber 6 11.85 bis K 11.95.
i Wie». 5. Januar. Spiritus ohne jede Blenderung,
i Eonlingeutirt prompt X 38.40 Geld, K 38.80 Brief.
I Lurs- und Hliudrlsllertchle.
Havre, 4. Januar. (Schluß.) Kaffee SautoS gooö
! Average per December Fres. 40.75. per April Frcs. 42 25.
j. £■>»»»», 4. Januar. Rübenzucker 9Jävazucker
■11 eb. 4Vi ck. Träge.


[ 2023-06-29 10:47:01.601 - 19000105 - Seite 20 ]
Seite 4
Älen. Freitag
„Ptttifät* ffolkgblatt“
L. Januar 1900
«r. 3954
New-Dork, 4. Januar. (Probn c l e n m a r k r.) I
Baumwolle in New-Aor: ioco 7,75, >n New-Orleans loco\
7 n j.., in New-Bork per Januar 7.36 per Februar 7.3 7, j
Rasfin. Petroleum Standard White m New-^ork 9.90,
Standard White in Philadelphia 9.85 (in cases), in New-1
3)oif 11.—, Petroleum Credit Balances at Oil Cilp 1.66» j
Mehl 2.75 (Marke „Si'v.ni (SIear§"), ©einen loco 75 5
per Mär; 75' v pe> P.'ai 75.25, per Juli
MaiS per D!ai 30'/ s, Juli —, Zucker
Im Nachstehenden die Cursbewegungen der letzten Woche:
Nefiniiig MuScovadoS
" ,.- 7"
3 I3; 19. Raw Centrifugal 4 1 /*.
„
Fan
'Jlio*
Kaffee 'Nr. 7 7- v .„, Getr'eidefracht 3.-, Schmal;' Mark.
Wilcon per Fcbr. 6.35 prompt, Schmalz Marke Weiler» Steani
620, Baumwolle- ffiorrdren 25.060 Ballen, Wechsel aus
London <60 Tage Sicht) 4.82', z.
Netn-Dork. 4. Januar, (N a d e t l e t e g r a m'".)
(Schluß.) Wechsel aus London Cable TranSsers 4.88' ;s:
Wechsel aut London (60 Tage Sicht) 4.821-Z Wechsel aus
Paris 5.17’ ,. Wechsel aus Berlin 95.—, Si-ber lper
Unze) oS'/g, Denver* Dlio Grande Prekered 70.50. Eric
Rauroaa 11.—, Illinois Centralbahn 112’ Lake Sbore-
Actien 207.—, LsuiSville Nasbville 79.—, Union
Pacific 36'
Korse-Wochenbericht.
.qaner Wilhelm tt. hat besohlen, daß das
XX. Jahrhundert am 1. Januar 1900 zu beginnen habe.
Als gute Deutsche sollten nun auch wir den Eingang des
XX. Läculums am 1. Januar 1900 feiern. Nachdem wir
aber noch bessere Ocsterreicher sind, können wir das sie- vo!o,
sie gnboo des deutschen Herrschers nicht so ohnewciters
hinnehmen, wollen vielmehr ein wenig hinhorchen, was die
maßgebenden Persönlichkeiten in unserem immer theurer
werdenden Vaterlande dazu sage». Aber Herr Graf
Goluchowski hat in seinem Expose vor den Dele­
gationen kein Sterbenswörtchen darüber gesagt,
wann in Oesterreich das XX. Jahrhundert zu beginnen
habe. Das versetzt uns in ein bitteres Dilemma. Hol's der
Teufel! Wir werden uns über diese neueste Affaire den
einzigen Kops, den wir haben, nicht zerbreche», aus die
Gefahr hin, daß das bischen Weisheit auch noch entweicht,
wie es vor längerer Zeit dem Jupiter passirt ist, als ihm
der grobe Bureau den Kops spaltete, um den Kopsschmerz
des Öbergottes zu vertreiben. Schreiben wir also unseren
Wochenbericht in gar keinem Jahrhundert, oder viel­
mehr zwischen zwei Jahrhunderten auf der Erde. Der Börse
ist das ohnehin Wurst. Die Spcculaiiten werden
sich so wie so fortwursteln müssen, als wären sie ebensovicle
Grafen Taaffc. Eingefleischte Optimisten trösten sich freilich
mit der Jahresregentschast M c r c u r s. Aber Mercur,
wenden Pessimisten und Skeptiker ein, ist nicht nur der
Gott de» Handels, sondern auch der Gott der Diebe. Den
Handel der Reichen mag er vielleicht fördern, bei uns
arm»fi Coulist'ierS macht er nur Einbrüche.— Ter
Jahresregent von 1899 war entschieden Herr v. Wittgen-
st ein.. Wären nicht die großen Schwankungen, die unver-
muthbaren Exvlosionen. die Einbrüche in die Eisen-
werthe gewesen, das Jahr 1899 wäre ziemlich
steril geblieben.— Die Eisenwerthe sind es
auch, die die ablaufende Woche vor gänzlicher
Sterilität retteten, wenn man von einigen Bewegungen in
den» leitenden Bankpapier und in den Actien der Staats­
bahn absieht.— Es kann ohne Uebertreibung behauptet
werden, daß, wenn etwas den Markt zu neuerlichem Still­
stände, zu neuerlicher Tecadenz vernrtheilt, die p e r c e n-
ft u e l l e n N o t i r u n g e n, nota bene mit so ver­
schiedenen Anwendungen, daran die Schuld tragen. Dieser
Uebergang zu dem neuen Usus ist denn doch durch
keinerlei Nothwendigkeit zu rechtfertigen gewesen. Man
sagte, es wäre eine Art Abscheu vor den langen
Zifferreihen, welche die Umwandlungen in Kronen ergeben.
Aber nehmen wir ein noch so hoch notirtes Papier hervor.
Die Prager Eisen notirten zum Beispiel 1200. Nach der
Umwandlung in Kronen hätten Prager Eisen 2400 notirt,
das leitende Bankpapier per 375 gar nur 750. Nordbahn
haben jedoch durch Jahrzehnte vicrzifferig notirt, ohne daß
die Nordbahn zu Grunde ging, die Börse geschlossen
werden mußte oder gar die Welt aus ihren Angeln ging.
Alte Börseaner, wenn sie sich in ruhiger Stunde die Umwand­
lung auf dem Papiere auch noch so zurechtlegen,
beginnt nur der Geschäftstrubel, verlieren sie
den Kops und schlagen die Börsenthüren fluchend
hinter sich zu. Und selbst der Speculant, der sich bereits
völlig in die neue Usance eingelebt hätte, er hat, locnn der
Mann, mit dem er das Geschäft geschlossen hat. sich des-
orientirt zeigt, neue Schwierigkeiten und Streitereien
zu überwinden. Und nun erst die Privaten!
Da stürzt Einer in die Wechselstube: „Bitte schnell: Ich
habe da zwei Türkenlose; die verkaufe ich Ihnen
und kaufe von Ihnen um den Betrag zehn Süd
bahnactien."— „Ja, Verehrtester Herr, um den
Betrag kann ich Ihnen höchstens zwei Stück
Südbahnactien geben."— „Ja aber Türken notiren ja
fast 130 und Südbahn nur 27 ?"— Der Wechsler gibt die
erforderliche Aufklärung. Der Private zieht ab, und
brummt beiläufig: „Das ist keine Manier, die Leute so für
Narren zu halten!"—
Die englischen Siegesberichte fangen nachgerade an,
die Börse zu erheitern, damit sie doch auch ein wenig
Fasching hat. Daß eine Weltmacht ersten Ranges gegen
zwei Freistaaten von zusammen nicht einmal ganz 500.000
Bewohnern nur mehr auf dem Papiere siegen kann, ja
Mein muß, daß ihr vielleicht eines schönen Morgens
Montenegro den Krieg erklärt— man greift sich an den
Kop: und rüst aus: „So ist denn das Unmögliche möglich
geworden!" Selbst die Börse sängt an, die Boeren zu loben,
wie alle Welt sie lobt, das ehrliche, wackere, heldenmüthige
Boit. so daß ein Witzbold am Schottenring ausrief
D 1 4 i ft das gelobte Land!
__ Die Berichtswoche schloß in Abschwächung.
!! 29. j
e Tec.!
Jl. 1
4.!
Jan->
Cursstand
höchst, nieder.
- 4- 2 p„ Paprerrente
T 98.40
oy.—
99.—
98.40
4° 0 Oesterr. Kroirenrente.
98.80
99.10
99.10
98.80
Oefierr. Golürcnte....
.. 96.20
96.75
96.75
96.2t)
4”„ Ungar. Goldrente..
.’ 96.75
96.95
i 96.95^
96.75
4' 1 0 Ungar. Kronenrcntc.
. 1 94.45
94.65
94.65
94.40
1860er Los«
. 136.-
136.40
136.50
136.-
1864er Lose
. :199.50
200.50
200.5<)
199.50
Bantäctren
. 130.50
; 130225
-130.51'
130.25
Credilactren
. 235.30
231.60
235.5>.)
231.60
Bodencrcdrt
. 244.50
242.50
245.5lt
242.50
Bairkvereirr
.: 136.25
, 135.75
136.50
135.75
Länderbank
. ,115.50
115.-
116.10
115.-
! Anglobairk
.! 125.25
125.25
125.-
125 25
1 Unioiibairk
. 1.151.50
153.25
155.15
153.35
1 Ungar. Credrtactrerr...
. 167.50
184.75
IbS. —'
184.75
i Nordbahn
. j! 98.75
9t\80
, 99.-1
98.75
Staatsbahn
. !| 86.56
86.50
86.50
86.50
: Südbahn
: 70.80
70.80
68.30
! Oefierr. Nordweübahn..
. 119.7 U
119.25
119.70
106,80
[ Leilerreichiichcr Lloyd..
. ,- 80.-
79.-
81.—
79.-
' Dampfschiff ......
. !| 69.70
Tl.fttJ
71.90
69.7 U
! Tramway
. 112.-
112.-
112.-,
112.-
i Tabakaetreir
.; 138.50
139.-
139.—i
138.50
- Alvpre sRontan-Gesellschaft
. 268.35
270.-
276.25
268.35
- Praaer Ciien-Jndu'tric..
. 589.-
592.—
608.-'
579.—
t Sovereigns
• 24.26
24.18
, 24.26
24.18
Zwanzig Francs ....
19.26
i 19.20
19.26
19.19
Tucaten
. ,i 11-48
11.44
11.48
11.44
Deutsche Reichsbankrroten.
Papierrubel
. 1118.25
! 118.20
118.28
118.15
- j!
| 2.54,
! 2.54,
j
2.54j
Kirchenmusik.
SamStag, den 6. und Sonntag, den
7. Januar.
In der k. und k. Hofburgcapelle kommt
Folgendes um II Uhr zur Aufführung: Samstag:
Pastoralmesie in X von Abbs Bögler, Gradualc (Omnes de
Saba) von Eybler, Offertorium (Reges Tharsis) von Rotier.—
Sonntag: Messe in C-moll von Brofig, Graduale (Tua
est potentia) und Offertorium (Magna) von Eybler.
In der landesfürftlichen Stadtpfarrkirche
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Ausführung: Samstag:
Meise in A von C. Kreutzer, Omnes de Saba von Greith und
Reges Tliaisis von Eruber.— Sonntag: Messe m Cmc-11
von M. Brosig, Graduale von Kempter und Offertorium von
Rotier.
In der D o m i n i k a n e r- P s a r r k i r ch e gelangt um
halb 10 Uhr zur Aufsührung: SamStag: Introitus (Eece ad
venit), Communio (Yidinms), Choral; Missa (Papae Mareelli)
(6ftrmmig) von G. P. Palestrina. Graduale (Omnes de Saba
venienO von Jacob Handl 1 Gallus), Offertorium (Reges
Tharsis) von M. Haller.— Sonntag: Aspergvs. Introitus
(In excelso tbrono), Communio (Verba vitae) Cyoral; Missa
(In Cantu Chorali figurato St. Gallensi VI.) von C. Greith.
Graduale (Habebo) (östimmig) von F. Habcl, Offertor u n
(Kili Sion) von A. Meirich.
In der k. k. Hof- und Stadtpfarrkirche
St. A u g u st i n wird Samstag um N Uhr Hos-
pfarrcapellmcister Eder eine Festmefse von Horok, Graduale
(Ave Maria) für Gesang und Harmonium von Ch. Eder kerile
Aufsührung, Manuscript, gesungen von Frau Maria Bisenius)
und Offertorium (Chor) von Rotier aufführen. Orgel: Herr
Capellmeiiter Cerin.
In der griechisch- katholischen Pfarrkirche
zur heiligen Barbara, l. Bez., Postgaffe, kommt
Samstag um halb ll Uhr zur Aufführung: Die Liturgie
des heiligen Johannes ChrysosthomuS in Ls- und As-dm- von
Werbickij-Sadowskij, Octett. Concert Nr. N in c-d„r von
D. Bortnjanskij, aufgeführt a capclla vom gemischten Chor
zur heiligen Barbara.— Sonntag, um halb 11 Uhr:
Die Liturgie deS heiligen Johannes ChrysostomuS in S- und
F-dur von Bortnjanskij-Sadowskij. Concert Nr. V in G-moll
von D. Bortnjanskij, aufgeführt a capella vom gemischten
Chor zur heiligen Barbara.
In der i t a l i e n i s ch e n N a t i o n a l k i r ch e. Mino-
ritenplatz, kommt am S a m s t a g um 11 Uhr unter Cyrill Wolf's
Leitung Führer's Pastoralmesie zur Aufführung. Die Einlagen
von I. Krall und C. Wolf werden von Fräulein Marie Wank
und Herrn Dr. Robert Haas, das O aalutaris von Rossim von
der Concertsängerin Fräulein Josefine v. Statzer gesungen.
Orgel: Herr Wilhelm Wolf.
In der Pfarrkirche zu Maria Geburt
am Rennweg bringt der Kirchenmusikverein unter
Leitung seines Chordirectors Joses Hein Samstag um '/»ll Uhr-
Folgendes zur Aufführung: Messe in C von Rober Führer,
Graduale von Robert Führer, Offertorium von Joses Grubcr.
Orgel: Herr 33. Riedel.
In der B o t i v k i r ch e kommt SamStag um
10 Uhr zur Aufführung: Missa Pontificalis von Don Lorenzo
Perosi, Graduale (Omnes de Saba) von I. Gallus, Offertorium
(Reges Tharsis) von Jos. Renner Hin. —Sonntag, um
10 Uhr: Missa in F von I. E. Hadert, Graduale (Renedk-tus)
von M. Brosig, Offertorium (Jubilate) von R. Stiblinger.
In der P f a r r k i r ch e z u S t. F l o r i a n rin
5. Bezirke bringt der Kirchenmusikverein unter Leitung des
Chordirectors Josef Loibl Samstag, um 10 Uhr Vor­
mittags, Folgendes zur Aufführung: Missa (Pastoral) von
Schidermayor, Graduale (Omnes de Saba VenienO von
I. Eibler, Offertorium von Gottfried Preycr.
Der Mariahilfer Kirchenmusikverein
bringt Sams tag: um 10 Uhr, unter der Leitung des
Chordirectors Hans Urban zur Aufsührung: Meffe in v von
Kempter, Graduale von Kempter, Offertorium von Weiß
(Altsolo Fräulein Stadler).— Sonntag: Messe von
I. Seyler, Offertorium von Schöpf.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. A e g y d kommt Samstag, um 11 Uhr Vormittags,
unter der Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus Folgendes
zur Aufführung: Tantum ergo in Es von C. R. Kristinus,
Meffe in Es von Anton Diavelli, Graduale (Omnes de Saba
venienO von C. R. Kristinus, Offertorium (Reges Tharsis) von
Max Filke.— Sonntag: Asperges me von Franz Zant,
Messe in C und G von Carl Kempter, Offertorium (Jubilate
Deo) von C. A. Leitner.
In der Josefstädter Piaristenkirche
kommt Samstag, um 10 Ubr, unter der Leitung det
Chordirectors Carl Führich zur Aufführung: Pastoralmesie m
A von Conradm Kreutzer, Graduale Omnes de Saba von
Cybler, -Cöcrti’ruim Reges Tharsis von Jos. Grubcr.—
Sonntag: Mesic in K-moIl und G-dur von Mar Filke,
Zfiatoüum Jubilate Deo von M. Havdn.
In der R o n a u c r S e r v t l c n. P s a r r k r r ch e
gelangt Samstag um 10 Uhr zur 'Aufführung: Tantum
ergo von Kojck, Mene in F-dur von Führet, Graduale
(.Jubilate) für Chor von Führer, Offertorium (Vias tua-) für
Baßsolo von Rotier.— Sonntag: Lateinische Meise votl
Schöps, ausgeführt vom Gesangvereine „Streue".
In der L i e ck le n r h aI er Pfarrkirche. 9. Dez.,
kommt Samstag um 10 Uhr zur Auf'üüruug: Messe in
G-dur von Joses ©ruhet, Graduale von Joses Cybler und
Offertorium von Joses Gruber.— Sonntag Messe in
G-dur von Rndoll Bibl. Graduale von Joies Cybler und
Offertorium von Joies Grubcr.
In der A u 1 o u t u= f i 1 d, c im 15. Beztrke. Pouthon-
gaffe. gelangt Sonntag um 9 Uhr zur Aufführung:
Ta-itum erco IN (' von Robert Führer, Introiias und
Communio (Choral), Paitoralnieffc in 0 von Liberal»-:- Gep-
pert, Gradualc i0rnr.es de Saba) von Carl Greith rnth Offer­
torium (Reges Tharsis) non Mar Filke.-- Sonn tag um
9 Uhr: Asperges me von Robert Führer. Tantum ergo in G
von Dr. Jonff Leiter. Introitus und Communio (Choral).
Messe in G von W- C- Horak. Graduale (Benedtcam
Dominum) von Konradin Kreutzer und Offertorium (Jubilare
Deo) von Jose' Grubcr.
In der St. L a u t c n t i u s c a p e l I e in Breitcnsce
gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: T>e deutsche Meffe von
-Schubert durch den Wiener Mannergesangverein „Breitensee"
unter Leitung des Vererirs-Chormersters Franz Fuchs alS
Grnndungsmesse. Lrgcl: Herr Heinrich Fischer.
Urrrinsnachrichlen.
sOestcrreichischer Sängerbund „Haydn", Zweig
Margarethen.) In der ersten ordentlichen General­
versammlung dieses Vereines die am 30. v. M. stattfand,
wurden in die Leitung gewählt: Franz Au Leiter; Joses Ritz.
Chormerffer; Paul Griffe und Rosa Logl, Schrrfltührer;
Franz Wasmcr und Leo Wahl, Caffiere; Anna Maln.
Archivarin; Franz Vogl. Manella Washietl. Alots Bergl und
Ignaz Lösch. Sangräthe.— Uebunasabende finden jeden
sanrä-tag von 7 bis '-,10 Ukr Abends in Georg Wrlhelm's
Restauration, 5. Bez., Schönbrunnerstraße Nr. 35, statt.
Sangeslnsiige Damen und Herren werden freundlichst ern-
geladen, dem Verein als Mitglieder beizutreten.
sLpar und Vorschußvcrein der Marqueure
Wiens „Tie Gemüthlichen".! Dienstag, den 9. d. M„
Abends 9 Uhr, findet im Lcreinsloeale, 17. Bez., Ottakringsr-
straßc 40, Hcrzig's Local, die erste gesellige Zusammenkunft
christlich gesinnter KaficehanSgchilf.-n statt.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgthcatcr. „Agnes Jordatr". ?lntarrg 7 Uhr.
K. t. Hof-Opernrheater. r,Margarethe" tFauitt. Ansang
7 Uhr.
KaiserjubiläuniS-Stadtthcatcr. Zum 1. Male: „Der Hahn
im Karb". Ant'arrg 7 Uhr.
Teutsches VolkSthcater. Zinn 1. Male: „Ter Landstreicher".
Anfang 7 Uhr.
Raimundthcater. Zum l.Malc: „Ter Hercnpsciter". Ansang
7 Uhr.
Theater an der Wien. „Der griechische Sklave". Ansang
7 Uhr.
Carl-Theater. „Eine tolle Nacht". Ansang 7 Uhr.
Theater in der Iosefstadt. „Tic Gläubiger" „Die Mondschein-
^ sonatc". Ansang Uhr.
Jantsch Theater. Zum 1. Male: „Minna von Barnhelm".
Anfang' ,8 Uhr.
Heidellreermem.
Mts# bewahrte#. biatetifckieZ
^urdjfäü«. Zu haben m aller
theken
<i bei Dh'cntene, Dannkatar: tze rrno Brech
wird ohne Hlücksicht ant das Wetter
ununtervroÄe» fortgesesit.
Kiskctker, mit unserem Matur-
Kern-jxis ffetüttt, bteiben bis spät
über de« Aochtommer hinaus Küht-
I Krättig und bewahren oft vor großem
'Schaden.' Aültung dabei viel bitliger
. als jede andere.
lZ Wur schwerste Kukren!
" Gefällige Aufträge erbeten
as Äureaü der
Verantwortlicher Schristleffer: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwortl. Lecker: Cdm. Ball ab an).

