
[ 2023-06-29 10:47:05.973 - 19000312 - Seite 1 ]
Morgen-Ausgalre. c *Miri»t«;u.r s-ch«.
BczugSbcdingnifsc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak Trafik abzuholen, monatlich K. 2ÜÜ. Mir täglich zwcimaltaer Zufiellung m-; .''au&: monatl.
K. 3.30, vierteil K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die Sperr. Arouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K.' 9./0. halbj. K. 19.1", aanzj.
K. 38.80. Der separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, viertelj.^ II.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: vierielj. Ml. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. 18.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u sgab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der täol. Anög. mit Beilagen)
sammt Posiversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag!-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1 .ZO, halbj. k. 2.60, ganzj. K. 5.—.- Sclinftleiluna. Verwaltung,
Ankündrgungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII.. Josessgaß'c 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausaalestelle und Kamin fiir
Chiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schmerstraße 22.- Telegramm-Adresse: „Bergauf, Wien."— Postsparcassen-Anmeilungs-Rr. «16>r-.
Pr. 4018.
Zur Lage.
Wie verlautet, ist es die Absicht des Präsidiums des
Abgeordnetenhauses, heute und morgen die Vorlage, be­
treffend das R e c r u t e n c o n t i n g e n t, zu erledigen,
hierauf den Bericht des socialpolitischen Ausschusses über die
Anträge. betreffend den Kohlenarbeiterstrike, auf die Tages­
ordnung zu setzen und den Rest der bis zur Bertaglmg des
Hauses noch zur Verfügung stehenden Zeit eventuell dazu
zu benützen, die vom Gewerbeausschusse fertiggestellte No-
velle zum Gewerbegesetz zu erledigen. Auch die Wahl der
Delegationen soll, wie es nunmehr heißt, noch in
diesem Sessionsabschnilte stattfinden.
Der P o l e n c l u b hielt gestern eine Sitzung ab, in
welcher über eine Reihe roirthschaftlichec Fragen berathen
wurde. Ueber eine Anfrage des Abgeordneten Doctor
v. R a p p o p o r t, ob die T a r i f e für Petroleum
erhöht wurden, gaben die Abgeordneten Ritter v. Strusz-
k i e w i c z und der anwesende Bankgouverneur Dr. Ritter
v. B i l i n s k i genaue Aufklärungen über diese An­
gelegenheit, worauf der Club beschloß, sich diesbezüglich
mit dem Eiscnbahnministcr iu's Einvernehmen zu setzen.
Sodann folgte eine längere Debatte über das Project
eines Weichsel-San-Schisfsahrtscanals.
Abgeordneter Dr. R u t o w s k i wurde ermächtigt, einen
entsprechenden Antrag zu sormuliren und denselben auch
den Mitgliedern anderer Parteien des Abgeordnetenhauses
zur Untersertigung vorzulegen.
Wie die „Wiener Neuesten Nachrichten" aus guter Quelle
erfahren, erliegt das vom niedcrösterrcichischen Landtage
beschlossene Gesetz betreffend das Wiener Gemeinde-
st a t u t sammt Wahlrcsorm seit Samstag in der kaiser-
lichen Cabinetskauzlei, vom Cabinete auf Grund ein­
stimmigen Beschlusses des Ministerrathes zur aller-
höchsten Sanction empfohlen. Es kann
Wien, Montag. 12. Mar; 1900.
daher am Ende der laufenden oder zu Beginn der kom­
menden Woche der Verlautbarung der erfolgten Sanctionirung
in der „Wiener Zeitung" mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit
entgegengesehen werde».
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Ltraßendemonüratli'ncn in Prag.
Prag, 11. März. Heute fanden in den ersten
Nachmittagsstunden hier und in den Vororten e l f
Arbeiterversammlungen statt, welche ruhig
verliefen. Die meisten Theilnehmer zogen gegen 4 Uhr-
Nachmittags auf den Wenzelsplatz, wo sich eine etwa
8000 Personen zählende Menschenmenge ansammelte,
um zugunsten der Kohlenarbeiter zu demonstriren. Die
Angesammelten zogen in Colonnen etwa eine Stunde
lang ans und ab, verschiedene Rufe ausstoßend und
Arbeiterlieder singend. Am oberen Ende des Platzes
beim Museum hielt ein gewisser Regner eine
Rede, worauf die Demonstranten wieder über den
Platz z»m Graben zogen. Am unteren Ende des
Wenzelsplancs kam cs kurz nacy 5 Uhr Nachmittags
plötzlich zu einem Rencontre zwischen der
Menge unddenPolizeibeamtcnund
der Sicherheitswache. Die Veranlassung
konnte bisher nicht festgestellt werden. Es wurde nach
den Beamten und derSicberheitswache mit Steinen
uiid Ziegel stücken geworfen und die­
selbe» mit Stöcken und Fäusten geschlagen. D i e
Wache zog vomLeder. Ein Schneidergehilfe
aus Zizkow erhielt einen Säbelhieb über den Kopf,
sechs Personen wurden verhaftet. Nach einiger Zeit
gelang es der Polizei, die Menge zu zerstreuen und
den Platz zu säubern.
Xll. Jahrgang.
Aohlerrarbeiterürike.
Aussig, 1l. März. Gestern standen 14 Werke
im Betriebe. Es wurden 229Waggons .fivhlc gefördert.
Bei der Tag- und Nachtschicht" und l40', Alaun,
darunter 547 Hauer, angefahren.
Brüx, 11. März. Tie gestrige Äolilcnieistung
betrug 459 Waggons. Ter heutige Tag v’cvlief ohne
Störung.
Dux 11. Marz. Von den 107 größeren Schachten
des Aussig- Komotauer Braunkoblenbeckcns standen
gestern 80 im theilweisen Betriebe. Am 9. d. M. wurden
1481 Waggons Ävhle, um 9 mehr als am Vorlage,
am IO. d. M. 1429 Waggons gefördert. Die Zahl
der Häuer stieg vom 9. zum IO. d. M. von 2.341 auf
2373, die der Arbeiter überhaupt von 9026 ans 9086.
Im Dürer Bezirke betrug die gestrige .^ohlenleistiing
468 Waggons.
Gegen die lex Henne.
Berlin, 11. März. Heute Vormittags fand in
den Germaniasälen abermals eine P r t e st-
v e r s m nt l n u g gegen die ',cx V'ctn;) c '»in, ait
welcher sich ungefähr tausend Personen bcl!,cil:gtcn.
Zunächst sprach der .Kunsthistoriker Professor
Brnno Mayer, welcher betonte, daß insbesondere
gegen den Geist vrotestirt werden müsse, aus welchem
die Paragraphc geboren wurden. Nachdem noch
mehrere Redner gesprochen hatten, wurde eine
Resolution, in welcher gegen die l.-x ,vcm;c
protcstirt wird, e r n st i m m i g a n g c n o m in e n.
Zum Lrande des Theätre francais.
Paris, 11. März. Die C o in e d 1 t’r a ll-
(; a i s e veranstaltete heute im Qperiihanie eine
i M a t i n e e, wobei Racine s „Andromachc" und
Nachdruck verboten.
Aas Weib des Irrsinnigen.
J31 J Originalronian von Gebhard Zchätzlcr-Perafiui.
Bankier Werkel stieß mit dem Ellbogen an seinem
glänzenden Cylinder herum, den er in der einen Hand
trug, und vergeblich suchte er seinem Auge ein Thränlein
zu cntpressen.
Tie Angestellten des Irrenhauses standen umher, dar­
unter Toctor Kurti und Robin.
Ter Geistliche sprach ein halblautes Gebet, schwang
den Weihivedel, ein dumpfes Gemurmel der Umstehenden
— dann zogen die schwarzbehangenen Pferde an.
Bis zu der etiva eine halbe Stunde entfernten Station
gaben die Meisten dem Todten das Geleite.
Langsam und bedächtig zog sich der dunkle Zug die
lange Allee hin.
Ter eine Kutscher, John, stand mit einem anderen
Bediensteten am Gartenthore und blickte dem Zuge nach.
Sich zu dem Anderen umwendend, warf er den Daumen
über die Schulter und meinte:
„Unser Urlauber! Diesmal kommt er nicht wieder;
da ist's aus
„Er nicht", gab der Andere zurück, „aber später viel­
leicht seine Kinder!"
„Wollen bas Beste hoffen!"
„Adieu, John!"
„Adieu!"
Ter Eine ging rechts, der Andere links. Jeder ieinen
Geschäften nach.
Toctor Robin war in's Waldschloß zurückgekommen.
Es war diesmal einem anderen Arzte überlassen, in
Begleitung des Bankiers die Leiche nach U. zu bringen.
Ter Tirector hielt es für angemessener, wenn Toctor
Robin noch einige Zeit verfließen lasse, ehe er die Grenze
überschreite, obwohl nichts Gefahrdrohendes bekannt war.
Auch der Bankier, der doch direct aus U. kam und
mit der Residenz in lebhaftem Verkehre stand, wollte von
nichts wissen.
Er hatte es vermieden, während der kurzen Zeit seines
Aufenthaltes im Waldschloß mit dem jungen Arzte allein
zu verkehren. Schroff behandelte er ihn in Gegenwart
Anderer, und Toctor Robin war sich nun gewiß, daß der
verschmitzte Mann mit seinem damaligen Plan, den armen
Hanno beiseite zu schaffen, nur ihn selbst verderben oder
doch unschädlich machen wollte, um eben jenem Anderen
freie Bahn zu machen.
Beinahe wäre das Verbrechen geschehen, doch eine
glückliche Fügung des Geschickes hatte es noch zur rechten
Zeit verhindert.
Von diesem mußte Werkel nichts, hätte auch nicht ein­
mal daran geglaubt, nun da Hanno todt war.
Robin sah die fiirchlbare Waffe vor sich, womit ihn
dieser Mann bekämpfen konnte, mit dem kleinen Worte:
„Mörder'" iveiin es ihm nicht gelang, ,l>» zu enttvafsnen.
Doch konnte dies nur geschehen, solange die Leiche
Hannos noch im Waldichloii.- weilte.
Toctor Robiir hatte seine Zeit gut benützt. Nachdem
er in der Nacht senem Zimmer im oberen Stocke einen
Besuch abgestattet halle, begab er sich Vormittags zu seinem
Chef.
Eiue längere^ Zeit redete er etubnnglichst ant diesem^
endlich nahm Toctor Kurti eine Tiichkliugel zur Hand und
bewegte dieselbe.
Aus bereit lauten Ton trat ein Wärter iu's
Toctor Kurti gab ihm den Anitrng, den Leichnam
Hanno v. Zinnow's möglichst raich und ohne Autteyc:'. aus
der Halle in das dicht daneben befindliche Seen-fiinmer
bringen zu lassen und die Todtenballe abznivcrren.
„Senden Sie mir Toctor Sand hinunter", iagie noch
der Tirector, und der Wärter hatte sich entserni. de» Auf­
trag seines Herrn zu erfüllen.
Was hatte nun in fast letzter Stunde noch eine solche
Maßregel verursacht?
Toctor Robin, der ivohl mußte, dar, sein L!>-» iUn-
selten eine Bitte abschlug, wenn die Ettültung »m; "tarn
Amte z» vereinen war, hatte es auch heule verinoebi. die
Tbduction der Leiche durchzusenen.
Nach dem Grunde dieser eiq-nthumliche;- B.i-.: ü-nst,
erklärte der gewandte Arzt, daß es sich »in seine bann> >-che
Ehre handle.
Von filrchteeltchen Zweifeln geanätt, babe >ln: der
schnelle Tod des Irrsinnigen wie ein Tonnet schlag g, trollen,
denn der Wärter, der dem Patienten die Medte::- eingab,
habe ein falsches Glas, gestillt mit äußern g4 lhninKt
Substanz, die er, Toctor Robin. bei einem w'.nmchatt--
lichen Versuche anwenden wollte, alnr unaebfi.no n.r-i dem
Glast stehen ließ, tvelches die e,-eitle Mediein snr vanno
entbleit, mitgenommen, und er selb» intttzle sich als Mörder
antlagen, bis er durch die ängstlich angestellte Unieriiieming
das noch bis zum Rand gefüllte Gisiglas ausgeiunden i;nb
so von all seinen gräßlichen Seclenanalen besreit Ivorden
wäre.
, Ionü ^aig folgt.)
Kaust imr bei Geslrmrmgs-Gerrosierr.


[ 2023-06-29 10:47:05.973 - 19000312 - Seite 2 ]
Sette 2
„Deutsches volksblatt«
Nr. 4019
Wien, Montag
Moliere's „Der eingebildete Kranke" zur Aufführung
gelangten. Der Saal war bidit gefüllt. Das Publikum
bereitete den Schauspielern, insbesondereMme. Dundlay,
die Donnerstag der Lebensgefahr entronnen ist, leb­
hafte Ovationen.
Paris, 11. Mürz. UnterrichtSministcr Leygues
erklärte über Befragen, daß das neuausgebaute D d e ätre
francais am 14. Juli eröffnet werden wird.
Die Unruhen auf dem üallran.
Constantinopel, 11.März. In Ne s kü b sind
drei Bataillone aus Köprülü eingetroffen. Militär-
commandant M c m d r u ch Pascha, welcher einem
Gerüchte zufolge die Oberaufsicht über sämmtliche
NilasctS des westlichen Theiles der Balkanhalbinscl er­
halten soll, versucht die Unzufriedenen durch
das Versprechen zu beruhigen, daß der V a l i nächste
Woche abreisen werde. Einige der Unzufriedenen
wollen sich damit begnügen, während die Mehrheit er­
klärt, auch der Gewalt nicht zu weichen, bis der Bali
abgesetzt sein würde. Der Bazar ist noch gesperrt. Aus
der Pforte und im Pildizvalais hegt man trotzdem die
Hoffnung, daß baldigst Beruhigung eintreten werde.
Die serbische Gesandtschaft stellte an die
Pforte das Ersuchen, die R» ', c i m O r t c W u t-
s ch i t c n nächst Mitrowitza wiederherzustellen.
Deulschland und Amerika.
Washington, 11. März. Officielle Kreise haben
die Maßregeln einer Erörterung unterzogen, welche zu
ergreifen seien, um die amerikanischen Interessen zu
wahren für den Fall, daß das im deutschen Reichs­
tage berathene F l e i s ch b c s ch a u g c s e tz in der
gegenwärtigen Form zur Annahme gelangen sollte, und
beabsichtigen, gesetzgeberische Maßnahmen vorzuschlagen,
durch welche erhebliche Tiffcrentialabgaben auf die
Schiffsatzrt derjenigen Länder gelegt werden sollen, die
der Einfuhr amerikanischer Erzeug­
nisse unbillige Erschwerungen bereiten.
Eine monarchistische Verschwörung in Brasilien.
Rio de Janeiro, 10. März. «Meldung der
„Agencc Havas".) Tie Negierung hat seit einem
Monate Kenntnis davon, daß einige Unzufriedene
eine /Verschwörung gegen die Republik im
Schilde führen, entschloß sich jedoch erst einzugreifen,
aK sic in Erfahrung brachte, daß von Anhängern
der Monarchie hcrstammendes Geld an einige Polizei­
agenten uns verschiedene andere Leute vertheilt worden
sei. Einer der Bcrschworcncn sollte sich des Präsidenten
C a m p o s Sales in Pctropolis bemächtigen.
Für den Fall eines Erfolges hätte eine provisorische
Regierung eingesetzt werden sollen.
Prag, 11. März. Frau Erzherzogin Aebtissin
Maria A n n n n c i a t a cnrpfing noch gestern
Nachmittags die Stiftsdechantin Ernestine Fürstin
Auersperg, begab sich später in das Damenstist und
verweilte längere Feit in den Appartements der
Dechantin. Heute Vormittage wohnte sic der Andacht
in der Kirche zu Allerheiligen an und begab sich sodann
in das Damenstist, wo der Empfang der Capi-
tularinnen stattfand. Um '1,1 °2 Uhr Mittags fand
bei der Frau Erzherzogin das Dejeuner statt,
zu welchem Fürstin Auersperg, die llnterdcchantin
Gräfin Zicrotin und die erste Assistentin Freiin
v. Herbert geladen waren. Nachmittags machte die
Erzherzogin Besuche, und zwar bei dem Statthalter
Grasen Condcnhove, dem Obcrstlaudmarschall Fürsten
Lobkowitz, dem Grafen Earl Schönborn, dem Grafen
Ernst Waldstein und dem Prinzen Carl Schwarzenberg.
Um 0 Uhr Abends erschien sic bei der zu ihren Ehren
vom Grafen Ernst Waldstein veranstalteten Soiröe.
Ofen-Pest, 11. März. Das Amtsblatt
publieirt die Verleihung der ungarischen B a r o n a t s-
würde an den außerordentlichen Gesandten und be­
vollmächtigten Minister Stefan Burian deRajecz
sowie an dessen gesetzliche Nachkommen, ferner die tax­
freie Verleihung des Ritterkreuzes des
L e o p o l d s o r d c n s an den Ministerialrath
Geza Vcrtesy de Vcrtesalja in Aner­
kennung seiner treuen, eifrigen und ausgezeichneten
Dienstleistung.
Wilhelmshaven. 11. März. Der deutsche
Kaiser beförderte den Chef der Marincstation der
Nordsee, Viceadmiral T h o m s e n. zum A d m i r a l.
Madrid. 10. März. Ministerpräsident S i l v e l a
erklärte, die Kammern würden nicht vor E r l e d i g u n g
des Alkohol-Gesetzes, das der Regierung
unerläßlich erscheine, geschlossen werden. Die Nachricht,
daß der König die Häfen der Halbinsel zu besuchen
beabsichtige, ist unrichtig.
Washington, 11. März. Nach dem Berichte
des Ackerbauministeriums betragen die noch in den
Händen der Farmer befindlichen Weizenvorrathe
29 Percent, die Maisvorrätbc 37 Pcrcent, die Hafer-
vorräthe 36°5 Percenl der letzten Gesammternte.
Der Krieg in Südafrika.
Der A u f st a n d der Holländer im w e st-
l i ch e n Theile der Capcolonie nimmt noch immer an
Ausdehnung zu. Die Regierung von Bloemiontein ist sogar
so weit gegangen, die Tistrictc von P r i e s k a und
Kenhardt als zum Gebiete des Oranje-Freistaates
achörig zu erklären. Diese Annexionscrklärungcn haben ihre
Wirkung auf die Airikander nicht verfehlt, denn die Be­
völkerung der Tistricte von Prieska und Kenhardt bcsindet
sich bereits in vollem Aufftande und die Bewegung greift
schnell weiter. Es muß hervorgehoben werden, daß durch
diesen Aufstand insbesondere die westliche Eisenbahnlinie
von Capstadt über Victoria West, De Aar und Oranjcriver-
station bedroht erscheint, welche bis zur Stunde die einzige
Verbindung des Marschalls Roberts darstellt. Der
Ausstand hat heute schon ein Gebiet ergriffen, das
nahezu durch 150 englische Meilen die vorgenannte
Eiscnbahnstrccke begleitet. Durch die Zerstörung
dieser Bahn könnte somit die Armee des Marschall Roberts'
in die ernstesten Verlegenheiten gerathen. Schon jetzt ist die
Verproviantirung der bei Osfontein versammelten britischen
Streitkräste mit de» größten Schwierigkeiten verbunden.
Diese Lage muß Lord Roberts die Nothwendigkeit nahe­
legen, so rasch als möglich Bloemsontein zu erreiche», um
dadurch die Boerenabtheilungen, die heute noch die Ueber-
gängc über den Oranjefluß vertheidigen, zum Rückzüge zu
zwingen.
Eine Bitte um Frieden abgewiesen?
Brüssel, 11 März. „Petit bleu" veröffentlicht
eine Depesche aus London, welche auf's Bestimmteste
das Gerücht zu bestätigen zu können glaubt, nach
welchem Krüger und S t c j n sich an die englische
Regierung telegraphisch gewendet und sich zum
Friedensschlüsse auf Grundlage der A u s-
r e ch t e r h a l t n n g der U n a b h ü u g i g k e i t
beider Republiken erboten hätten. Tie Sacke habe sich
in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch abgespielt.
Mittwoch Früh sei den beiden Präsidenten die Ant­
wort der englischen Regierung tclegraphirt worden.
Dieselbe trage einen unversöhnlichen Charakter
und schließe, die einzige Bedingung, unter welcher
England Frieden mache, sei die bedingungslose
Uebcrgabe.
Neue Gefechte.
London, 11. März. Lord Roberts tclegraphirt aus
D r i t f o n k c i n vom Heutigen, 7 Uhr 15 Minuten
Morgens: Tie Verbündeten setzten unserem Vormärsche
Widerstand entgegen und bereiteten uns während des ganzen
gestrigen Tages viele Schwierigkeiten, unterstützt durch ihre
Kenntnisse des Terrains. Indessen sind wir dank der
bewunderungswürdigen Haltung der Truppen an unserem
Bestimmungsorte angelangt. Eine hervorragende Rolle spielte
hierbei die D i v i s i o n K e l l h K c n n ij, indem zwei
ihrer Bataillone den Feind durch einen Bajonnettangriff ver­
triebe». Die Boeren hatten große Verluste und ließen
102 Todte zurück. Wir machten 20 Gefangene. Tie graue
Zahl unserer V e r l u st e ist mir noch nicht bekannt.
Unter den Todten beffnden sich zwei Eapitäns und eine
Civilpcrson, unter den Verwundeten 2 Oberste, 2 Eapitäns
und 5 Lieutenants.
London, 12. März. Das „Reutcr'sche Bureau" meldet
aus Driesontein vom Gestrigen: An dem gestrigen
Gefecht, welches sehr heftig war, nahm eine
große Anzahl australischer Truppen theil. Als der Feind
floh, waren die Pferde der australischen Eavallerie allein
inistande, ihn zu verfolgen.
Turban, 11. März. (,,Reutcr"-M:ldung.) Die Z itung
„Natal Mcrcury" erhielt ein Telegramm aus G r c y t o w »,
wonach eine Abtheilung berittener Eolonialtruppen am
9. März bei P o m m e r y einen Zusammenstoß mit dem
Feinde hatte. Ans beiden Seiten wurde heftig gefeuert; da
aber die britischen Truppen ohne Artillerie waren und
den Feind nicht aus seiner Stellung zu vertreiben ver­
mochten, zogen sie sich südlich vom Tngela zurück. Ein
Mann wurde verwundet.
Einstellung der Feindseligkeiten.
London, 11. März. Die Blätter veröffentlichen
eine Mittheilung, derzufolgc am letzten Dienstag von
den Präsidenten Krüger und S t c j n fünf in
holländischer Sprache abgefaßte Depeschen bei der
englischen Regierung eingetroffen seien, in denen ange­
fragt wird, unter welchen Bedingungen die E i n-
stellung der Feindseligkeiten herbei­
geführt werden könnte Ter Mittheilung wird noch
hinzugefügt, cs sei Grund zur Annahme vorhanden,
daß die Regierung eine ihre kl n n a ch g i e b i gke i t
bekundete Antwort gegeben habe.
Eine Bermittlungsaction.
London, 12. März. „Daily Mail" meldet aus
P r ä t o r i a vom 10. d. M.: Tie Consuln der
fremden Regierungen sind gestern zu einer
C o n s c r e iiz eingeladen und ersucht worden, die Ver­
mittlung der Mächte, deren Vertreter sic sind, anzurufen,
um dem weiteren Blutvergießen Einhalt zu thun.
London, 11. März. „Rcuter's Office" meldet ans
Driesontein (Oranje-Freistaat): Tie Eavallerie-
Brigade Broodwood stieß bei ihrem Vormarsch auf
12. März 1900
Bloemiontein auf Bocrcnlruppcn, welche aus ^>cn Kopjes in
der Höhe von D r i e f o u te i n eine teste Stellung inne
hatten. Als die Division Kelly-Äenny anlangte, entspann
sich dann ein lebhaftes Gefecht. Die
Boeren wurden trotz ihres tapferen Widerstandes gezwungen,
ihre Stellungen im Centrum der Gefechislinie auszugeben,
und ließen eine Anzahl von Todten zurück. 40 B o e r e n
wurden zu Gefangenen gcntacht.
London, 11. März. („Reuter"- Meldung.) Lord
Roberts tclegraphirt aus Trietfontcin vom Heutigen,
er habe den Präsidenten Krüger und Stcjn eine Depesche
übersendet, in welcher er neuerlich gegen den M i ß-
brauch der weißenFahnc protcstirt und ihnen
mittheilt, daß er im Wiederholungsfälle zu seinem Bedauern
sich gezwungen sehen würde, seinen Truppen den Auftrag
zu ertheilen, aus die weiße Fahne keine Rücksicht zu nehmen.
Roberts erwähnt in der Depesche einen Fall, der sich gestern
Abends zutrug, und dessen mehrere Oificicre Zeugen gewesen
seien. Am Schluffe der Depesche erklärt Lord Roberts: Ich
habe im Lager Cronje'S eine große Anzahl von
Explosivkugeln gefunden. Derartige Verletzungen
der Kriegsgebräuche und der Genfer Convention sind sür
jede civilisirte Macht eine Schande. Ich habe meiner Re­
gierung eine Abschrift dieser Depesche mit der Bitte über­
schickt, deren Inhalt allen nciitralen Mächten mitzutheilen.
Jamestown, 10. März. «„Reuter" Meldung.)
Eine Abtheilung der Truppen des 0> e it e r a i 4
Brabant ist bei Tagesanbruch von hier in der
Richtung nach O h w a l n o r t h abmarfcbirt.
Das Ilieäti'6 frani^ais nach dem Draiidr.
Unser Pariser Berichterstatter schreibt uns unterm
10. d. M.: Heute erschien die Mehrzahl der Mitglieder der
(.'nnieflie tVfnc.iiee an der Brandstätte, um sich von der
Größe des Schadens zu überzeugcit. Jetzt, wo jede Lebens­
gefahr beseitig ist, und n>an den Saal und die Foners
»ach allen Richtungen hin inspiciren iattii, sieht man, daß
der Schaden zwar groß, aber nicht so groß ist, als matt
angenommen hatte. Was vom Feuer verschont blieb, bat
freilich das Wasser stark beschädigt. Aber cs ist immerhin
»och genug übrig geblieben, um in einigen Monaten mit
den Vorstellungen loicdcr beginnen zu können. Das
Foyer ist die Partie, welche am wenigsten gelitten
hat. Ter Plafond von Guillaume Tubnffe ist vorläufig
noch fast unbeschädigt, doch sickert hie und da das Wasser
durch und wird er dadurch verloren gehen. Tie Voltaire-
Statue von Houdon wurde durch die Feuerwehr mit
Matratzen umgeben und ist intact geblieben. Heute ivurde
die Statue von Bediensteten des Louvre abgeholt. Dasselbe
wird mit der unbeschädigten Büste der George Sand ge­
schehen. Der große Kamin und die ihn umgehenden herr­
lichen Spiegel sind ebenfalls unbeschädigt. Tic Ubr auf
dem Kamin ist nicht einmal sichen gcvlicbcn.
Der Anblick des Saales ift unbefchrciblich. Von
den Logen und Galerien sind nur die kleinen, jetzt durch
die Hitze verbogenen Säulen übrig geblieben. Das Parkett
ist ein Schntlhanfen, ans dem Balken, Geländer, vcrkoblte
Stühle und Fauteuils hervorragen. Tic Kuppel des Zu-
schaucrranmcs ist erhalten geblieben, nur der Kronleuchter
war in die Tiefe gestürzt. Der furchtbare Krack, mit dem er
niederstürzte, hatte während des Brandes im Publikum die
Meinung erzeugt, daß das ganze Dach eingefallen sei. Das
Dach der Bnbne hingegen ist eingestürzt und die Scene
gleicht einem riesigen Schornstein. Rauchende Trümmer be­
decken die Bühne, welche von den Fcucrivehrleuten, mit den
Spritzcnschlänchcn in der Hand, bewacht wird.
Tie Künsilcrloge ist cbewalls unversehrt geblieben und
sind die verschiedenen Kunstobicctc nur durch die allzu eilige
Rettung beschädigt worden. Auch ein kleines Gewächshaus,
welches zur Aufbewahrung der Zierpflanzen für die Bühne
dient, ist intact. Dem Wai,er ausivcichend, welches die
Treppen hcrnntcrrinnt, steigen wir in das Gebiet, der An-
klcidelogcn. Tie meisten sind intact, jene dcS unglücklichen
Opfers Mlle. Hcnriot bat ant Ivcnigstcn gelitten. Wäre die
Künstlerin in ihrer Loge geblieben und hätte das ^Fenster
geöffnet, tväre sie mit dem Leben davongekommen. So aber
irrte sic ängstlich in den Gängen umher, wo sie den Er­
stickungstod fand. Das Decorationsmagazin für den
laufenden Bedarf ist verschont geblieben, lvährend das
Costümmagazin ganz verloren ist.
Wie cs sich nach und »ach herausstellt, sind die meisten
Kunstwerke gerettet worden. Was fehlt, wurde lvährend der
Rettungsaction gestohlen. Mehrere Diebe, welche sich an
der Rettung bcthciligtcn und sich in's Foyer cingcschlichen
hatten, wurde» ertappt, als sie sich mit Bronzefiguren ent­
fernen wollten. Auch viele auf dem Trottoir dcponirte
Oclgemäldc sielen in die Hände von allzu eifrigen Kunst-
sammlern. Mehrere Herren wurden bemerkt, wie sie aus
dem Publikum heraustraten, sich an die die Bilder be­
wachenden Agenten wendeten und darauf hinwiesen, daß
die Bilder in Rahmen leicht voin Wasser beschädigt iverden
könnten. Mit einem Federmesser schnitten sic die Leinwand
aus dem Rahmen, rollten sic zusammen und gingen davon.
Ja, einigemale ließen sic sich von dein Agenten eine
Zeitung znm Einwickeln reichen. Ter Ageitt glaubte ein Mit­
glied der Comsdic vor sich zu haben.
Gegenwärtig slrciieu sich hie Autoritäten herum, wem
die Schtlld an der Katastrophe beizninessen sei. tirwiesen ist,
daß der Raitchfang der Lnstbeizung seit Fahr und Tag nicht
gefegt ivorden war. Wahrscheinlich ivar eine Crvloiion der
verschiedenen Liiftcanäle erfolgt, Ivomit sich erklärt, daß
das Feuer säst gleichzeitig von allen Seilen wnchete.
Ein interessantes Detail: Vor acht Tagen hatte im
Hanse ein sogenanntes Fcnerrettnngsnianöoer stattgefunden
und Alles klappte— drei Tage vor dem Ausbruche de»


[ 2023-06-29 10:47:05.973 - 19000312 - Seite 3 ]
Nr. 4019
Wien. Montag
»Drirlschr« Ualksdlatt"
12. März 1900
Seite 8
Brandes war die städtische Feuercomnnssion erschienen, es
fehlte an nichts.— Trotzdem war vor einigen Worden schon
einmal uiner dein Personal eine Panik entstände»», man
hatte einen Brandgeruch vcrsvüri und sväter gesunden, dar,
die Luftheizung schadhaft war. Ter Administraror wurde ver­
ständigt, aber uniionst, es blieb beim Alten.
Tie Mitglieder der städtischen Commission gegen
Feuersgefahr in den Theatern beschweren sich. das; der
Administrator der Comödic nur schwer dazu zu bewegen
war, die von ihnen verlangten Reformen durchzuführen. Ja,
ein Mitglied der Commission erzählt, daß ihm einmal der
Eintritt in s Theater vcrivcigert wurde, als er sich über-
zeugen wollte, ob eine beschlossene Reform durchgeführt sei.
Tie Arroganz des Administrators der Ok„»ssti<- ti-am-aise
war eben von den Commissionsmitgliedern gefürchtet. Aber
was konnten diese gegen Jules Claretie, den Protegse der
ganzen Jndenpresic und Regierung, unternehmen?
P. St.
(Din mysteriöses Zerbrechen.
(Ermordet und in die T o n a u geschleudert.)
Großes Änlichen erregt eine vorgestern entdeckte, ebcwo
geheimnisvolle wie entsetzliche Mordthat, deren Orfter ein
Diener Bnrgcrsiodn ge:vordeu ist.
Am i». d. M. wurde nämlich die Leiche des cktiährigcn,
bei seine«» Barer, dem Knnstg.'.r.aer Binccnz- Rill in
K a g r a n wohnhan geweieucn I g n a z 'R i l l de i
M a n n s :v o r t h in i ch r e ct l i ch; u g c r i ch t r t c n>
Z u st a u. d c aus d c r 2 o n a u g c z o g c n. Ter
Kops, d! c B r n st n n d beide A r m c der Leich e
w i c s c u- n r ch l b a r e V c r l c tz u n g c» a u s und
es tauchte soiort die Vermuthung au». daß hier ein
Verbrechen vorliegen müsse. Tiese Annahme ivurde uuu
auch von dem Ceaebnist'c der in der Todtenkainmcr des
Maiin-.ivörther e
ärztliche» U n l c r> u eh u n g
Cfaöuctioii der Leiche ergab nämlich,
den Erben bei Schlichtung des Nachlasses großes Erstaunen,
als inaii nur Werthpapicrc im Betrage von 20.500 Kr.
vorfand und fast sämmtliche Pretiosen fehlten. Ter Verdacht
lenkte sich sofort ans die gewesene Wirthschafterin, man
nahm an, daß sie das Fehlende zu Lebszeiten des alten
Herrn ans die Seite gebracht habe, jedoch wagte es Nie­
mand, sie direct zu beschuldigen.
Es ivnrden in vertraulicher Weise von Seiten der
Erben, sowie der Behörde Nachforschungen gepflogen, welche
ein überraschendes positives Resultat ergaben. Einer in
Wien, 13. Bcz„ Faliggasic 12 wohnhaften Verwandten
hatte Elisabeth W e e l t s ch c y Pretiosen und sonstige Effecten
im Werthe von mehreren tausend Kronen zum Geschenke
gemacht, mit dem Versprechen, daß sic ihr nach der Jn-
vemnr des Nachlasses ihres Herrn noch mehr geben werde.
Ticie Gegenstände wurden faifirt und im Depositenamte
aufbewahrt.
Außerdem hatte sie noch verschiedenen anderen Per­
sonen wcrthvolle Geschenke gemacht, welche aus dem Besitze
G o l l n e r's stammten. Eine bei ihr vorgenommene
Wohnungsdurchsuchung förderte überraschendes Material
zutage. Äußer einer großen Menge wcrthvoller Pretiosen
wurden zebn Versatzscheine, diverse unbezahlte Rechnungen,
zehn Bestätigungen über eingekaufte Werthpapiere, mehrere
Schuldscheine, sowie ein bis zum Rande mit Risconti der
kleinen Lotterie gefüllter Korb vorgefunden. Ta die
Ä ce l t s ch e y nur 16 Kronen Monalslohn bc-
zog und der Verstorbene mit dem Verabreichen
von Geschenken 'clir ipariani, selbst gegen seine eigenen
Verwandten war, ist unbegreiflich, daß sie solch: Geld-
ausgaben machen konnte, ohne daß es Herrn G o l l n e r
ausgefallen ivärc.
Bemerreuswerth ist. daß Elisabeth W e c l t s ch c ii
lieobries vor.ieuomiiicncii g e r i ch r^s-! x,i, -((ch eine gciuc’nte Freundin beim Bezirksgerichte
b c st a t i g t. -i-ie j MMst,g wegen Verleumdung und Ehrendclcidigung geklagt
daß die Verletzungen h^^e. Tiefe hatte sie der Erbschleicherei und des Diebstahls
dem Unglücklichen bei Lebzeiten, kurz vor boidtulbigl.
'eine m Tod c, mittel st eines st n m v f e n Verhandlung ivurde jedoch, da die Angcktagie
iur ihre Vefchuldigung den Wahrheitsbeweis zu erbringen
erklärte, vertagt und der Staatsanwaltschaft Wien ab
getreten.
I ii it r u in c n t c s beigebracht worden
waren. Ferner wurde von der Untersuchungscommission
c o n st a t i r t, daß der Leichnam gewaltsam
in den Stroni geschleudert tvordcn tvar.
Wir erfahren über den mnsteriösen Falt folgende Jubiläum dkS ,,ErstkN Issksstädter
Tetaits: Am Reufayrstage erhielt Ignaz Rill von feinem~ -Sliithcröilttf flä“
Vater den Auftrag, dem Kaufmann Mathias Lechncr in 2*'" 4
Breiten! e e eiiie Packtiumme von IR» Kr. zu bezahlen.! Gestern feierte der unter dem Protectorate der Erz-
Fu diesem V.l'nre ivurde demi.ftb.,' der Betrag van 200 Kr.' Herzogin Marie Valerie stehende „Erste Jwetsiädter
üb.igeb n. Jgnoz 'X i! I :vae anck» tbattäckilich am >. Januar
bei L e ch n e r geiveien und hatte die 100 Kr. erlegt. Am
Ktndergartctivereiii" anläßlich des 'uufiiudzwattztgjährigcn
Bestehens feines Kindergartens 8. Bcz., Florianigaffc 29-
ein Jubiläum, bet welchem zugleich der pädagogische Leiter
Herr Oberlehrer Joief K u g l e r und die erste Kinder­
gärtnerin Frau Jda L o i d o l d- P l e ß mitinbegrisien
waren, da sich dieselben durcki ihr verdienstliches, uminfcr-
Stabt, '.'Im toof, woselbst feine Mutter einen B-rtauisstand! brvchcucs Wirken während eines Vieteljahrhunderts be­
hüt, um sodann mit dieser nach K a g r a n zurückzufahren. I sonders atisgezeichnct haben. Diese Feier wurde im geschmack
Seit dieier Feit war Ignaz Rill verschollen': seine Mutter, vollst decorirlcnFesisaalc dev Gemeiudehaujcs.8. Bez.. Schmid-
gassc 16, in würdiger Weife begangen. Das Vestibüle
2. Januar fand er fiel» bei feiner in Wien, 11. Bezirk,
wohnhaften Schönster ein und verliest sie am 3. Januar.
(ruli Moigeiis, mit der Angabe, m begebe fick» in.die Innere
hatte er nicht MNgeiuckii. Alle Bemühungen feiner trost­
losen Familie, etwas über »ein Schicksal zu eriabren. blieben
bis zum eingangs erwähnten Jertvuukte criolglos. Ein
Selbstmord schien von allem Anlange an ansgcichloften,! ^,idtagsabgcordnetcr Tr.
da Ignaz Rill. ein fleißiger und nüchterner Mann,■ idjulinfpcctor 31 i e g c r.
war (im Konen des Restaurateurs R a i >i in prächtiger
Weise geschmückt worden.— Ter Feier wohnten bet:
Bürgermeister Tr. Lueger. Stadtrath Fiedler,
W c i s k i r ch n e r, Landes-
der Obmannstcllvertreler Toclor
einem solchen iiirijt den geringsten Grund hatte. '.>>» ein> Joses Guglcr, die Gemeinderäihe H a to r a n e k und
Verbrechen jedoch konnte »tan auch nicht glauben, da der Be- j H i e r h a m m e r, der Bczirksvorstcher Franz Anten-
trag, den R i l l bei sich hatte, nur ein geringfügiger war.
Es blieb daher nur die Vermnftiung übrig, daß Ignaz
Rill, als er am erwähnten Tage, früh Morgens, längs des
Tonaucanals auf den Hol gehen wollte, aus unbekannter
Ursache in 2 Aasicr gestürzt und verunglückt sei. Trete Ver­
muthung erweist sich jedoch jetzt, neun Wochen nach dem
Verschwinden, in schrecklicher Weise als irrig.
Ta bei der Leiche außer dem Pachtverträge des Herrn
Lechncr auch crn Barbelrag von sechs Kronen, sowie
st e i n e r und dessen Stellvertreter Josef Schneeweiß,
ferner die ältesten Gründer dieser Anstalt, Baurath Carl
Bischof, Leopold I e l l und Ferdinand Bi a j a,
weiter der Gcsamintvorstand und die Ausschußmitglieder
des Kiudcrgarteiivereincs mit dem Obmann sürsterzbischös-
lichen geistlichen Rath, Rector und Pfarrer P. Michael
H r r s a n an der Spitze und sehr zahlreiche andere Festgäste.
Nachdem Pfarrer H e r s a n die Festgäste begrüßt
hatte, wurde ein Fcstgedichtchei, und ein „Jubcllicd" von
den Kindern vorgetragen. Hieraus hielt der Piaristen-
andere Gegenstände gefunden wurden, so erscheint auch ein i geistliche P. Plohn eine schwungvolle Festrede, tn
Raubattentat ausgeschlossen, wodurch der Fall umso uncr-) welcher er einen kurzen Rückblick über die Geschichte der
klärlichcr wird.
Zestohlene Erben.
(Eine Sensationsaffaire in Perchtolds-
d o r s.)
Eine sensationelle Verhaftung wird uns aus
Perchtoldsdorf unter dem 12. d. M. ge­
meldet: Die gestern durch die Gendarmerie vor­
genommene Verhaftung der hier, Elisabethstraßc Nr. 23
wohnhaft gewesenen, 50 Jahre alten ehemaligen Wirih-
schafterin des verstorbenen pensionirten Postmeisters Anton
(S o 11 n et, Elisabeth W c e l t s ch e y, hat, trotzdem cs
schon lange bekannt war, daß sie erfolgen werde,
unter der Bevölkerung großes Aufsehen hervorgerufen.
Eli'abcih W e e l t i ch e i) war bis zum Ableben des
früheren Postmeisters Herrn Anton G o l l n e r als Wirth-
schafterin durch etwa fünf Jahre bei demselben bedienstcl.
Als am 4. October v. I. Herr G o l l n e r starb und
dessen Nachlaß geordnet ivurde, stellte es sich
heraus, daß der größte Theil des Besitzes fehlte. Herr
G o l l n e r verfugte über ein Vermögen von
über 60.000 Kronen und war im Besitze werthvoller
Pretiosen und sonstiger Gegenstände. Daher herrschte unter
Anstalt und des Vereines, sowie über deren segensreiche
Thätigkeit warf. Bürgermeister Tr. Lucgcr gab seiner
Freude Ausdruck, daß er der von Seite des Vereines er­
gangenen Einladung Folge leisten, und dem Obmanne
dieses Vereines Herr Pfarrer H e r s a n die ihm
verliehene große goldene -salvaror -Me­
tz a i l l c überreichen konnte, wobei er hervorhob, daß
dieser allgemeiner Beliebtheit sich erfreuende Priester auch
19 Jahre als Armenrath und auch eine längere Reihe
von Jahren als Bezirksansschnßmitglied ersprießlich wirkte.
— Pfarrer H e r s a n dankte gerührt für die ihm gezollten
anerkennenden Worte des Bürgermeisters und überreichte
auch seinerseits dem pädagogischen Leiter des Kinder­
gartens Joses K u g l e r ein prachtvoll aus­
gestattetes Diplom als Ehrenmitglied des Vereines
und der zweiten Jubilarin Frau Jda L o i d o l d-
P l o ß ein gleichfalls geschmackvollst ausgeführtes
Auerkennuiigsdiploi»— beiden seitens des Kindergarren-
vcrcines— Oberlehrer K u g l e r und Frau L e i d o l d-
P t o ß dankten in ivaruicn Worten. Pfarrer H e r s a n
brachte am Schluffe der Feier noch ein dreifaches Hoch auf
den Kaiser aus, in ivclches alle Anwesende» niit Be­
geisterung einstimmten und worauf von den Kindern die
Bolkshymne gesungen wurde. Bürgermeister Dr. Lueger,
welchem ein Mädchen einen Blumenstrauß überreicht
hatte, nahm schließlich noch zu einer kurzen, launigen
Ansprache daS Wort, in welcher er die Joscfstadt mit eine»
kleinen, ihm liebgewordenen Eilande verglich, aus welchem
er ab undzu gerne Zuflucht suche. Auf speciellen Wunsch des­
selben wurden von den Kindern noch zwei reizende Liedchen
gesungen. Tos gest, um dessen Arrangement Pfarrer
H e r s a n. Oberlehrer K u g l e r, der den Jnbiläums-
bericht verfaßte, und der bekannte Hosphotograph Charles
S c o l i k, besonders verdient niachken, hatte um 1 l Uhr
begonnen und nahm mehr als eine Stunde i» Anspruch.
*
**
Der oberwähnte Jubckänmsbericht ist mit dem nach einer
Photographie von Ch. S c o l i k ausgeführtem Bildnisse der
Protectorin Erzherzogin Marie Valerie und mit einer
Illustration „Lastet die Kleinen zu mir kommen" ausgestattet
und enthält die Geschichte, die pädagogische Wirksamkeit, de»
Beschästigungspkan und die statistische» Taten des Kinder­
gartens sehr übersichtlich und leicht faßlich geordnet. Seit dem
Jahre 1875 bis Schluß 1899 ivurde der Kindergarten von
4621 Kindern (2645 Knaben und 2176 Mädchen) frequentirt.
Zugleich wurde auch cm Geüenkblatt ausgegeben, das in sehr
hübscher Ausstattung drei Bildniste (Porträts), und zwar von
Friedrich F r v b e l, Tr, Johann L o i d o l d und Georg
Ernst enthält.
Tagesneiügkeitrr:.
* (Historischer Kalender und k.cdenktage am
12 März.) 604. Parst Gregor I., der Große, geb.— 1365.
Eröffnung der Universität Wien durch Rndolt iv.— 1607.
Paul Gerhardt, geistlicher Liederdichter, geb.- 17W. Raphael
Mengs, Maler und Schriftsteller, geb.— 1821. Gustav
Kirchhofs, Entdecker der Spektralanaltzsc. geb.— l831. Friedrich
v. Matthison, lyrisch-ele.nicher Dichter, r.
Namenstage lür Montag, den 12. Diarz: Katho­
liken und Protestanten: Gregor.- Ti.»Sieg, den is.: Katho­
liken: Rosina. Protestanten: Ernst.
* (Vom Hosc.s Erzherzog Franz Salvator ist
am 10. d. M. Abends aus Enns liier eingetroffen.— Erz­
herzog Friedrich »uh besten Töcbtcr die Frauen Erz-k
l)erzoginnen Gabriele, I f a b c l l a und M a r i d
Alice find ant 10. d. M., Nachmittags um 6 Uhr, auH
Preßburg in Wien angekomnien. F
* Pcrsonalnachrichte». Ter Landeshanvtmann in
Oberöstcrreich Tr. Alfred Eben hock, trat geilern ans Linj
hier ein und logirt im „Hotel de Franec".— Ter Bürger-;
meiner tu Bozen Julius Perathon e r traf gestern hiei?
ein »nd logirt im „Hotel Elisabeth".
* (Religiöse Confcrcnzrcdcu.s Am 13., II., 15. unk
16. d. M. werden in der Kirche des Teuftchen Ritterordens»
Singerstraße sstr. 1, jedesmal um 7 Nbr Abends, ausichließlüh
für Ofsiciere, Militärbeamte und Cadetten religiöse Eonferenz-
reden gehalten werden. 4lm Sonntag, den 16. d. M., wiä»
der 'Apostolischc Fcldvicar Dr. Eoloman Bclovotoczky-
tn derselben Kirche um 1 ,8 Uhr Früh die Mene Uten und die*
österliche Communion austheilen.
* (Bctheilung mit der Jubiläumsmedaille für
(sivilftaatsbcdicnftetcZ Auf Grund der 'Allerhöchsten
f Entschließung vom 7. März 1900 wurde der Anspruch auf
Bctheilung mit der Jubiläumsmedaille für Civitstaats-
bedieustetc nachträglich zuerkannt: 1. Ten aufshstemifirten Dienst-
posten untergebrachten Mauipulationsdiurnisten, welche a«
2.Teee»iber 1808 bereits drei Tienstjahre in dieier Eigenschaft
vollstreckt hatten: 2. denjenigen Postcxpcdilorcn, ivclche am
2. December 1898 bereits fünf Tienstjahre in dieier Eigen­
schaft vollstreckt hatten: endlich 3. denjenigen Hilisbeamte»
des Postivarcassenainles, ivelche am 2. December 1898
bereits drei Tiensttahrc iw dieier Eigcmchaft vollstreckt und
das 21. Lebensjahr zurückgelegt hatten. Wegen Geltend­
machung des Anspruches auf Bctheilung mit der Medaille
werde» die erforderlichen Weisungen demnächst binaus-
gegebe» werden.
’ (Ein Komet.) Aus Jnzersdorf erhalten >ou öie Mit­
theilung, daß dort am 9. d. M., um 3 Uhr 35 Mm. Morgen-,
ein Komet gesehen wurde, welcher sich in der Richtung gegen
J^nzersdorf bewegte. Ter Körper leuchtete in Hellem iveißliche«
-scheine, während der Schlvcif in ein tiefes Roth überging.
Mit zunehmender B.'orgendämmeuing verfchivaiid der Komet.
* ,Lchüleruniformen in Galizien.s Aus Lem­
berg wird uns geschrieben: Um eine strammere Schul-
discivlin zu erzielen, hat vor sechs Jahren der galizische
Landcs'chulrath mden Mitlclschuien eine eigene Schnlerunisorm
eingeführt, in der Hoffnung, ein unitormirtcr Schüler
werde ans Furcht vor dem Publikum sich kein Vergeh«
gegen die Tiscrplinarvorfchriften zu Schulden kommen
lasten. Ta jedoch die an biete Maßregel
geknüpften Erwartungen nicht in Erfüllung gehen
und die arme Bevölkerung über Verldcucrung
des
fchul-
untcrrichtes immer lautere Klagen erbebt, »and es neulich
! der Landesschulrath für angeiitrstcit, das »'nitad t;;: rer in
Galizien bestehenden Mittelschullchreruereine übe: die Zweck­
mäßigkeit der Schüleruniforni einzuholen, um eventuell
im Landtage daran einen Rückhalt zn baden.
Nun sind die Urtheile der Mehrheit dieser
Vereine wider Erwarten ungünstig ausgefallen. Lehr be­
zeichnend für den Mangel eines durch lanatäbrtgc Lehr­
praxis betvährten Schulmannes im galizijchen Landcsjchul-
rathe ist die Thatsache, daß von Zeit zu Zeit den diesigen
Mittclschullchrkörpern pädagogische Fragen zur Beani-
wortung vorgelegt werden, welche von deutschen 'Autoritäten
längst allseitig erörtert und endgiltig beantwortet »ouröcn.
So haben deutsche Schulmänner vor 50 Jahren über die
Schüleruniform den Stab gebrochen. R o t h in der Schrift
„Bairstches Gymnasialwcsen", Sefte 12» sagt von der Schüler-


[ 2023-06-29 10:47:05.973 - 19000312 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
uniform: „Man sorgt dadurch für die Polizei auskosten des sitt­
lichen und des Ehrgefühles. Das Abzeichen eines Gymnasiasten
ist eine Anweisung sür den Polizcisoldaten, aus ihn zu
merken, damit er nicht in's Wirthshaus gehe oder ihn dort
herauszuholen und sortzuweiscn. Dadurch müssen gerade
die Besseren nur erbittert und Viele umsomehr gereizt
werden, die Sache zu umgehen und das, was man damit
verhüten soll, gerade jetzt zu thun. Diese coercitiven Maß­
regeln sind rein verderblich, wenn sie eine Exemtion zum
Nachtheile der Schüler anordnen."
* (Ein Wicncr Lehrer zu den Boeren abgcreist.s
Aus Atzgersdorf wird uns gemeldet: Der hierwohnhaft
gewesene Wiener städtische Lehrer Herr Jul. v. S o in o g y i
ist am 2. d. M. mit der Absicht nach Südafrika abgereist, um
als Freiwilliger in die Boerenarmee einzutreten und gegen die
Engländer zu känipfen.
* sTnmreicher-Denkmal in der Wiener
Universität.) Wie wir ersahren, wurde auf einen vom
Wiener mc.iciniichen Professorencollegium einhellig an-
genommenen Antrag eines aus Universitätslehrern be­
stehenden Comites, an dessen Spitze Hosrath Professor
Dr. Albert steht, beschlossen, für den am 16. No­
vember 1880 im Alter von 65 Jahren ver­
storbenen ordcntlichcii Professor der Chirurgie, Vorstand
der chirurgischen Klinik und des Operateurinstitutes an der
Wiener Universität, Tr. Johann Friedrich D u m-
reicher Freihcrrn v. O e st e r r e i ch e r, ein Denkmal
iui Arcadcngangc der Wiener Universität zu errichten.
Der Proponent, Hofrath Albert, war bekanntlich
klinischer Assistent des großen Chirurgen, der auf dem Ge­
biete br& Militärsanitätswesens bahnbrechend gewirkt hat.
* [3 um 13* März.) Die Socialdemokraten gingen
gestern nach dem Centralfriedhofe spazieren. Sie machten
den Märzgefallenen einen Besuch, um bei diesem Anlasse
zu demonstrircn und gegen die Christlichsocialen zu
schimpfen. Schon am Vormittag waren einige Trupps auf
den Ccntralsriedhof hinausgecilt, welche die diversen
Kranzcl- und Würstelverkäuferinnen, sowie die ambulanten
Schnapsverkänicr mit rothen Nelken ausstassirtcn,
was sich die Leut: in Anhosfnung des zu erwartenden
Gewinnes gerne gefallen ließen. In der That
hatten sich die Leute, insbesondere die Schnapsvcrkäufcr, in
ihren Erwartungen nicht getäuscht, denn nach Anlangen des
Zuges waren die diversen Schnapsbullen ausgesoffen und
nun ging-? aus den Friedhof, wo eine Anzahl Juden, an
der Spitz: Tr. Ellenbogen, Reden hielten, die sich
gegen die „Wahlrcchtsräuber" richteten. Ansonst verlief die
„F^cr" ohne Unfall. Die Märzgefallenen, die sich bei diesen
Reden im Grabe umgedreht haben müssen, können
nun ein Jahr lang— bis zur nächsten Feier— in ihrer
veränderten Lage warten, bis eine neue Rede sie ans's Neue
umdreht.
* (Zum 68. Gcburtöfcste best Vorstehers
der Genossenschaft der Schuhmacher in Wieu.j
Der langjährige sehr verdienstvoll wirkende Vorsteher der
Wiener Schuhmachcrgcnossenschaft Herr Joses B i tz a
feierte am Sonntag, 11. d. M., seinen 68. Geburtstag im
engste» Familienkreise.
* (Einbruch im Herzogenburger Steueramt.)
Aus Herzogenburg schreibt man uns unterm
11. d. M.: Durch den Leiter des k. k. Bezirksgerichtes
Herrn Landcsgerichtsrath Tr. Bayer wurde heute
Morgens ein im Laufe der Nacht verübter Einbruch in
das Steueramt Herzogenburg entdeckt. Demselben fiel das
Offenstehen der zur Kohlenkammer führenden Thüre aus
und bei näherer Untersuchung zeigte sich, daß von diesem
Raum aus eine Mauer durchbrochen und dadurch ein Zugang
in das Steueramt geschaffen war. Das Amtslocal und an­
stoßend das Cassenzimmer des Steueramtes sind int Parterre
eines einstöckigen Gebäudes untergebracht, in welchen sich
auch das Bezirksgericht, die Wohnung des Gerichtsdieners
und die Arreste befinden. Das Gebäude ist
Eigenthum des Stiftes Herzogenburg und steht
in dem eingeschlossenen Besitz, ist daher nach Sckluß
des Hauptthores um 9 Uhr Abends vom allgemeinen Ver­
kehr abgeschlossen. Dies war jedenfalls auch den Verbrechern
bekannt, dieselben dürsten über die Gartenmauer ein­
gedrungen sein, gelangten nach Pafsiren des Gartens durch
eine wahrscheinlich offen gebliebene Thüre in den Gang
und versuchten, wie zahlreiche Spuren beweisen, die in's
Steueramt führende Thüre zu erbrechen. Dies gelang
jedoch nicht und die Thäter begaben sich daher an die
Rückseite, sprengten die Thür zur Kohlenkainmer, durch­
brachen die Mauer, rissen die an der Innenwand im
Stcncramtc angebrachten Stellagen, Acten, Bcsitzbögen re.
heraus und konnten so eindringen. Hier wurden sämmtliche
Tischladcn ausgesprengt und die in denselben befindlichen,
den einzelnen Herren gehörigen, glücklicherweise nur geringen
Beträge entwendet. In das Casselocale konnten die Thäter
nicht eindringen, so daß ein größerer Schaden nicht ent­
standen ist.
* fFcucr.s Samstags, Abends um,/ 2 T Uhr, kan, in der
Mhmaictzmensabrik des Joses Angerer L Söhne, 17. Bez.,
Hauptstraße 122, durch unvorsichtiges Hantiren mit offenem
Lichte in der Lacksicüerei ein Feuer zum Ausbruche, welches
alsbald große Dimensionen anzunehmen drohte. Es wjirde sofort
die Feuerwehrfiliale Hernals verständigt, welche bald mit einem
parken Löfchtrain erschien. Sie fanden in der Lacksiederei
„Herrisches Uolksblatt"
j zwei große Lackkesseln, sowie einige Kisten mit Lackvorrath in
!helle» Flammen auf. Alsbald folgten noch die freiwillige Feuer-
> wehr Hernals unter Commando ihres Hauptmannes P t e l f e r,
I sowie die steimilligen Feuerwehren Währing und Ottakring.
I Nur durch das energische Eingreifen der corporativcn Feuer-
wedren war die Gefahr für die Fabrik bald beseitigt,
nach einer halbstündigen, sehr angestrengten Arbeit
gelang es ihnen, das Feuer zu löschen. Der
Schaden ist sehr bedeutend.— Gestern, Nachmittags um 5 Uhr,
kam in der versperrten Wohnung des im Ib. Bez., Ottakringer-
straße 27, wohnhaften Fensterreinigungsaustaltsinhabers Albert
L i ch t n e r, durch Herausfallen von Gluth aus dem Heizofen
ein Feuer zum Ausbruche, welches mehrere Möbelstücke in
Brand setzte. Hausparteien, welche aus den Thürfugen Rauch
dringen sahen. löschten das Feuer noch vor dem Eintreffen
der Feuerwehr.
* sWiener mediciuischcs Doctorencollegium.)
Heute, um 7 Uhr Abends, >m Sitzungssaals des Collegiums,
1. Bez., Rothenthurmstraße 21/23, unter dem Vorsitze des
Dr. Paul Mittler wissenschaftliche Versammlung, Docent
Dr. Adolf Jolles: Nene Mittheilungen aus dem Gebiete der
Harnuntersuchung. Aerzten, auch wenn sie nicht Mitglieder
des Collegiums find, ist der Zutritt zu den wiffenschaitlichen
Versammlungen jederzeit gestattet.
* (Kleine Ehronik.1 Der 2ljührige Geschäftsdiener
Anglist Stadler, Währing, Schumanngasse Nr. 18 wohn­
haft, ivurde am 10. d. M. von Potizeiaaenten verhaftet. Durch
die Erhebungen des Sicherheilsbureaus der Polizeidireclion
wurde festgestellt, daß S t a d I e r ani 26. v. M. dem Martin
B ö s l e r, Mariahils, Hirschengaffe, am 6. d. M. dem Franz
K a I k a s ch im I. Bezirke und am Tage vorher dem Leo
P i n g e r in der Wipplingerstraße je ein Fahrrad ge­
stohlen hat. Stadler ist dem Landesgerichte eingeliefert
worden.— Die Handarbeiterin Josefine Oitensamer,
wegen Diebstahles bereits mit drei Monaten schweren Kerkers
abgestraft, bat sich in den letzten Wochen unter falschen Namen
bei Parteien eingemiethet unb ist überall nach Entwendung
von Schmuckgegenftänden :c. flüchtig geworden. Sie wurde
gestern verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Äug den Sejirksimöschülsrn.
In der letzten Sitzung des Bezirksausschusses Mar­
garethen, ivelchc von, Bezirksvorsteher Josef Schwarz
geleitet wurde, gelangte Folgendes in Berathung: Die
Hauseigentbümer der Franzensgasse stellten an den Bezirks­
ausschuß das Ansuchen um Bepflnsterung dieser Straße. (Das
Ansuchen winde an den Magistrat geleitet.) Der Verein der
Lehrer und ischulsreunde, der Verein „Kinderberzen" und der
Margaretbener Kindergarten suchen um Subventionirung
aus dem Ballreinerträgniffe an. Die genannten Ber­
einigungen ivurden in Vormerkung genommen,
um bei der Vcrtbeilung des' Ballerträgnisses
berücksichtigt zu werden. Der Kirchenmusikverein „St. Josef"
zeigte seine Constituirung an, was zur Kenntnis gcnonimen
wurde I ebenso die Mittheilung, daß der städtische Unternehmer
S. K ö ß I e r wegen nicht hinreichender Kehrichtabsuhr mit
einer Geldstrafe belegt wurde. Ueber den Antrag der Bezirks-
vertretung Fünfhaus, betreffend die Herstellung einer Ver­
bindung zwischen den westlichen Vorort:» und der Südbahn,
entwickelte sich eine Debatte.— VorüebcisleUvertreter P a l i s a
sprach für den Antrag.— Bezirksausschuß F e i ch t i n g er
sprach wieder für cwe gesonderte diesbezügliche Eingabe, zumal
der Antrag für den 5. Bezirk von besonderer Wichtigkeit ist.
Derselben Ansicht war auch Vorstehcrstellvertreter P a l i s a,
doch beantragte derselbe nur den Anschluß an den
Antrag des 15. Bezirkes, welchem Antrage auch
zugestimmt wurde. Das unter dem Protectorate des Herrn
Erzherzog Eugen stehende Deutschmeister-Kriegerdenknial-
comite richtete rn einer Eingabe an den Bezirksausschuß die
Bitte um eine Unterstützung des patriotischen Werkes. Dieses
Ansuchen wurde nach längerer Debatte zur Kenntnis genommen.
Dem Antrage des Bezirksausschusses „Landstraße", betreffend
die Einholung eines Gutachtens der jeweiligen Bezirks­
vertretung bei Verleihung von Ausverkaussbewilligungeii,-
wurde, nachdem sich Bezirksausschuß K r a j i c für diese»
Antrag aussprach, z u g e st i rn m t. Hierauf wurden folgende
Wünsche der cinzcinen Bezirksvcrtreter seitens des
Vorstehers zur Kenntnis genommen: Bezirksausschuß
K r a j i c beantragte die Durchsühruiig einer Verbindungs-
straße zwischen der Castelligassc und der ini 4. Bezirke ge­
legenen Rittergasse.— Bezirksausschuß K i e r e r beantragte
die Eröffnung der Spengergasse.— Bezirksausschuß Ehrlich
beantragte eine Verbindung der Hauslab- mit der Kolschitzvk-
gasse.— Bezirksausschuß Feichtinger beantragte die
Fortsetzung der Baunianpstanzunge» in der Mntzleinsdorser-
ltraße.— Vorstandstellvertreter P a l i s a beantragte die Her­
stellung einer Allee in dem verbauten Theile der Arndtstraße.
— Bezirksausschuß K i e r e r sz rach unter Bezugnahme aus
die bekannte oberstgerichtliche Entscheidung sein Bedauern über
die Verzögerung aus, ivelcher der K i r ch e n b a u gegen­
wärtig dadurch'erleidet.— Bezirksausschuß K r a j i c meinte,
daß mit einem Lottoanlehen der Sache fledient werden könnte.
Sodann ivurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der Sitzung des Bezirksausschusses Hernals welcher
der Vorsteher Hel b sing präsidirte, wurden nach Verlesung
und Durchberathunq des Einlaufes nachfolgende Anträge
gestellt und angenomnien. Bezirksausschuß Militzky führt
an: „Bei der letzten magistratischen Feuerbeschau im 18. Be­
zirke hat sich, der Umstand ergeben, daß auf Grund der Feuer-
bcschanbcdingnngen von Wien den in Hernals wohnenden
Tischlern und Holzhändlern der Auftrag ertheilt wurde,
ihre Holzvorräthe binnen vier Wochen zu entfernen und
die Plätze von Holzlagen zu räumen, wodurch unter' den
betreffen den Geschäftsleuten eine große Erregung hervor­
gerufen wurde, da dieselben durch diese Verfügung nicht
nur in ihrem Geschäftsbetriebe bedroht, sondern vielmehr dem
gänzlichen Ruin zugeführt würden. Der Antragsteller stellte
daher an den Vorsteher die Anfrage: Sind demselben die Auf­
träge bekannt und was gedenkt derselbe zu thun, nn> die Ge­
werbetreibenden zu schützen, um diesen die Recnrse und son-|
stigen Unannehmlichkeiten zu ersparen?— Bezirksausschuß j
L> ch w a b beantragte, es sei dahin zu wirken,
daß die Franz Karlsiraße, welche nach Hütteldorf
führt und den Halterbach überquert, durch eine Brücke
fahrbar gemacht werde, nachdem dieselbe im Frühjahre, bei
12. M är z 1900 Nr. 4019
Schneewasscr derart überschwemmt wird, daß sie bei solcher
Gelegenheit unvasnrbar ist. Ferner sei die ganze Länge der
selben vom Haltcrbach bis nach Neuwaldegg derart zu reguliren,
daß die genannte Straße auch vo-: Fuhrwerke benützt werde»
könne. Schließlich sei die an die Eselssriege anstoßende Grund»
parcelle >n der Franz Glasergasse, welche Eigenthum der Com­
mune Wie» ist und derselben nur ein Erträgnis von 12 bis
14 fl. abwirft, der Bevölkerung des 16. und 17. Bezirkes als
Spielplatz, beziehungsweise Tummelplatz freizugeben." Wie
schon erwähnt, erfuhren die Anträge die einstimmige Annahme,
worauf die Sitzung geschlossen wurde.
(Ter Gesellschaft ,,Lchrmittclccntrale") sind von der
Gemeinde Wien im Schulgebäude, 1. Bez,, Werdcrthor-
gaffe 6, drei Zimmer als 2lrbeitslocaliläten überlassen
worden. Wie bekannt, hat sich diese Gesellschaft die höchst
dankenslverthe Aufgabe gestellt, die Schulen mit Anschau­
ungsmitteln auszurüsten, und hat seit ihrem 6jährigen Be­
stände über 70.000 Stück Lehrmittel (vorzugsweise für den
naturgeschichtlichcn Unterricht) an Schulen aller Kategorien,
.Hoch-, Mittel-, Fach-, Bürger- und Volksschulen abgegeben.
Tie vielseitige Unterstützung, welche der Gesellschaft, nach­
dem sie seit Kurzem mehr in die Oefsentlichkeit tritt, sowohl
von Schul- als von Bürgerkrei'en zuthcil wurde, ist ein
erfreuliches Zeichen dafür, daß diese Bestrebungen allge­
meinen Anklang finden, Tenn nicht nur der Lehrer hat
ein Interesse daran, daß ihm alle Mittel in die Hand gs-'
geben werden, den Unterricht möglichst erfolgreich zu ge­
stalten, sondern auch die Eltern, daß die Schule,immer mehr
in di.' Lage versetzt werde, dem Kinde gediegene und aus­
reichende Kenntnisse auf die leichtsaßlichste, der Kindesnatur
angemessenste Art zu vermitteln.
Gin Eisenbahnunfall auf dem West-
bahnhöfe.
Ein höchst merkwürdiger Eisenbahnunfall hat sich heute
Nachts am Westbahnhofc ereignet. Er ist dadurch umso
merkwürdiger, daß ihn eine führerlose Maschine verursacht
bat. Der angerichtete materielle Schaden ist bedeutend.
Verletzungen an Personen kamen glücklicherweise nicht vor.
Wir erfahren über den Unfall folgende Einzelnheitcn:
Heute, Nachts gegen \',2 Uhr, fuhr der Heizer M arisch
mit zwei aneinander gekoppelten Maschinen dein, Hcizhause.
de-? Westbahnhoses in der Nähe der Schmclzbrückc. Sr
wollte, ohne hierzu ermächtigt zu sein, die
Locomotiven verschieben. Er hatte seinen Posten auf der
rückwärtigen Maschine. Vorne war die Maschine Nr. 6069 ohne
Führer angekoppelt. Die leere Maschine fuhr M a r i s ch
gegen die Halle des Westbahnhoses. Am Hallenausgange
stand eine aus sieben Waggons bestehende Localzugs­
garnitur, und zivar ans demselben Geleiie, aus dem sich die
beiden Maschinen der Halle näherten. M arisch sah vor
Augen, daß er unfehlbar in diefc Waggonrcihe stoßen müffe
und in die Unmöglichkeit verseht, die Steuerung zu be­
herrschen, gab er angesichts der Gefahr mit aller Kraft
Contredamps.
Diese Maßregel hatte nun eine eigenthümliche
Wirkung. Tic vorne fahrende Maschine Nr. 6069 behielt
ihre gegen die Halle und die Zugsgarnitur gerichtete.
Fahrtrichtung; Die Maschine, auf der Mariisch manipulirte
iNr. 4742), strebte unter dem starten Einfluß de-? Contre-
dampscs in entgegengesetzter Richtung. Tie Folge bei
den einander widerstreitenden Kräften ivar, daß sich
die Kuppelung zwischen den beiden Locomotiven als zu
schwach erwies und riß. Die Maschine Nr. 6069 fuhr nun
— f ü hrcrlo s— in der u r s p r ü n g l i ch e n
Richtung aus dem Geleise fort und direct a u f d i e
leere Zugsgarnitur zu. Die Wirkung des
Anpralles >v a r verheerend. Zunächst wurden die
sieben Localzugswaggons init außerordentlicher Gewalt in
die Halle des Westbahnhoses geschleudert und gegen
einen S a l o n w a g e n g c >v o r s e n, der an der
Pusfcrwchr stand. Ter Salonwagen und der letzte Waggon
der Localznggarnitnr wurden sehr beschädigt, die anderen
litten weniger. Das Unglück war jedoch noch nicht voll. Den
-Salonwagen halte die zerstörende Kraft über die Pufferwchr
hinaus auf den P e r r o n geschleudert. Dadurch,
dast er ganz demolirt war, entwich auch das zur Waggon-
beleuchtung verwendete Gas aus den
Röhren. Der Zufall wollte cs, daß durch einen Funken,
der aus der Locomolive sprühte, das in den Behältern
befindliche Gas sich entzündete, und im Nu schlugen
Flammen lichterloh aus dem Personenwagen. Von
allen Seiten eilten Bahnbeamtc und Bahnbedicnstcte
herbei. Die Sichcrhcitswache kam, al-? sic die
»Flammen erblickte, sofort mit bereitstellenden Kohlensäure-
Extincteurs an den Ort des Unfalles und löschte
unverzüglich. Jetzt ließ sich erst das Unglück
in vollem Umfange überblicken. Die Geleise
waren von Waggonstrümmern bedeckt, daß von
Personen Niemand verunglückt ist, wurde sofort er­
kannt. Der Localzng wurde sofort mit vorgespannter
Locomolive aus der Halle befördert. Ter Salonwagen,
der sehr gelitten hat, mußte an Ort und Stelle dcmvntirt
werden. Auch die übrige» beschädigten Waggons winden
ausrangirt, und man schritt an die Freimachung der Geleise.
Der Heizer M arisch, der den Unfall verschulden hat,
fuhr mit der Loeomotivc 4742 dann lvciter gegen das
Heizhaus zurück, und als später der Zugssührer für seine
Loeonwpvc kam, fuhr er mit diesem »ach Schwechat. Ueber
den Unsatt wurde eine bahnbchördlichc Untersuchung ein­
geleitet.


[ 2023-06-29 10:47:05.973 - 19000312 - Seite 5 ]
Nr. 4019
Wien, Montag
»Deirtschrs Uolksblatt-
12. März 1900
Seile 5
Gerichts saal.
Der schuldbeladene Sohn.
(Er st er Verhandlungstag.)
Vor dem Schwurgerichte begann heute ein auf drei Tage
anberaumter Proceß. in welchem sich der Angeklagte über viele
Belrugsfacten zu äußern haben wird, die er in Gemeinschaft
mit seinem Pater, welch' Letzterer den angeklagten Sohn nur
zum Zwecke des Betruges groß,ährig erklären ließ, verübt hat.
Ter Hauptschuldige wurde während seiner Untersuchungshaft
in's Jenseits berufen und so bat heute nur der schuldbeladene
Sohn den irdischen Richtern Rechenschaft zu geben.
Ter Betrugsproceß an und für sich bildet keine crimi-
nalrstische Novität. Interessante Seilen können ihm nur inso­
weit abgewonnen werden, als er in die Zeit der
gegenwärtig herrschenden wilden Bauspeculation hinein
paßt, und dann wird das psychologische Moment
eine interessante Rolle spielen: Wie wird der
schuldbeladene Sohn seines verblichenen Vaters und Irre-
führers gedenken?
Wir entnehmen Nachfolgendes aus der
Anklageschrift:
Friedrich Wilhelm G i e l o w ?en. verfiel schon im
Jahre 1871 in Concurs, als er damals einen Mchlhandel in
der Waaggasse führte; die Schuldenlast betrug gegen 6000 Kr.,
der gegenüber so geringe Activen standen, daß nicht einmal
die Concurskosten gedeckt werden konnten, zumal G i e l o w
das Geschäft vor der Coiicurseröffnurig an seine Mutter
später an seine Gattin übertragen hatte. E i e l o w wurde
mit Urtheil des Landesgerichtes Wien vom IO. Februar 1872
wegen Vergehens der sabrläsfigcn Crida zu einem Monate
strengen Arrests verurtheilt.
Ter gewesene Mehlhändler wandte fich nunmehr dem
Baufache zu, und es gelang ihni auch, ohne ein
nennenswerthes Capital zu haben, durch Inanspruch­
nahme des Baucredits und Afiociation mit Jakob
Klei» und N. S o u b e k mehrere Häuser zu
bauen. Bevor diese jedoch an den Mann gebracht werden
konnten, verfiel Gielow im Jahre 1690 wieder in Concurs
mit einer Schuldenlast von 429.202 Kr. Nur dem Umstande,
daß er eine Schuld per 21.500 fl. verschwieg und von seinen
Compagnons Klein und S o u b e k stark benachtheiligt
wurde, batte es G i e I o w zu danken, daß cs zu keiner Per-
urtheilung wegen Crida kam. Auch in diesem Concurse er­
hielten die Concursgläubiger aus der Concnrsmasse keinen
Heller, da das einzige Vermögen, di? Realitäten, weit über
ihren Werth belastet waren und auch die Hnpoihekargläudiger
zum Theile mit ihren Forderungen nicht zum Zuge kamen.
Tie Höhe der nicht berichtigten Forderungeii der Concurs­
gläubiger betrug zum Mindesten 100.000 Kr., für welchen
Bettag Gielow sen. auch nach beendeter Cvncursverhand-
lung Schuldner blieb.
Tas Lpfer des Betrügers.
Schon vor der am 16. August 1890 erfolgten Coucurs-
eröffuung, und zwar im Jahre 1887, lernte G i e I o w die
von ihrem Manne geschiedene Frau Theresia Fischer kennen:
da er erfuhr, daß dieselbe im Besitze von Barvermögen sei,
ließ er es sich angelegen feilt, mit ihr in nähere Verbindung
zu treten. Er wußte sie ;u bestinimen, zu ihnl zu ziehen, mit
ihm im gemeinsamen Hausbalke zu leben und ihm ihr ganzes
Vermögen, bestehend in Notenrenten im Nominalwerthe von
43.000 Kr., zur Aufbewahrung zu übergeben.
Erst als vor der im° Jahre 1890 erfolgten Concurs-
eröffuung sich die Pfändungen in der Wohnung dcS
Gielow häuften und Letzterer bezüglich der anverttautcn
Obligationen die verschiedensten Ausflüchte gebrauchte, wurde
Theresia Fischer besorgt, bis sie endlich durch den damals
17 Jahre alten Friedrich Wilhelm Gielow in Abioesenheil seines
Vaters erfuhr, daß Letzterer die Obligationen schon lange Nicht
mehr habe.
Nach einem heftigen Auftritt zwischen Gielow sen.
und Theresia Fischer schrieb ihr Ersterer einen Brief,
worin er ein Geständnis betreffs der Verwendung der anver­
trauten Obligationen ablegte und ihr versprach, daß fie
keinen Kreuzer von dem ihm übergegebenen Geld ver­
lieren solle.^
Gielow hatte nun über 1GO.OGO K. Schulden an
Concursgläubiger. außerdem an Theresia Fischer »och
Notenrenten im Nominalweithe von 46.000 Kr. zurückzustellen,
und Gielow faßte nunmehr den Plan, durch betrügerisches
Einverständnis mit ieinem damals noch minderjährigen Sohne
Friedrich Wilhelm G i e l o >v durch Vorschieben desselben als
nominellen Eigenthümer eines Umbauhauses :m 6. Bez.,
Stunivergasse Nr. 37, nicht nur die Concursgläubiger, sondern
auch Theresia Fischer, die :hm und seinen drei Kindern
hilfreich beigesprungen >var, um ihre berechtigten Ansprüche zu
bringen.
Tie dringende Großjährigkeit.
Zu diesem Zwecke »mitte vor Allem Friedrich Wilhelm
Gielow aus der väterlichen Gewalt entlasse» und großjährig
erklärt werden. In dem anr 14. September 1892 überreichten
Gesuch wurde das Ansuche» um Großjährigkeitserklärung
damit inotivirt. daß Friedrich Wilhelm G> e l o w jnn. in
München die Vertretung einer größere» Baunrma übernebine,
was schon zwischen 25. und 30. Leptember 1892 geschehen
müsse. Thatsächlich wurde auch mit Rücklicht aus die vorge­
brachte Dringlichkeit das Ansuchen sofort erledigt, obwohl
Friedrich Wilhelm Gielow weder damals, noch später die
Vertretung einer Baunrma übernommen halte.
Tagegeil hatte Gielow sen. bereits damals den Ankauf des
Umbauhauses 6. Bez., Stumpergasse 37, von dem Realitäten-
beützer Mar W e r t h e i m e r im Auge und die betrügeriiche
Absicht ergibt sich klar aus der Antwort des Gielow sen.
auf die Frage des Map Wertheimer, „wieso er denn
das Haus kaufen könne, da er za kein Geld und
k e i n e n N a m e n habe?" Ticie Antwort lautete: D a s
Geschäft könne auf den Namen seines
SohnesFritzin Münchenge in achtwerde »,
der bereits großjährig sei. So geschah es auch;
Friedrich W. Gielow jun., der keinen Heller im Vermögen
hatte, der als zweiundzwanzigjähriger junger Mensch keine
Stellung hatte, die ihm Credit verschafft hätte, wurde als
Strohmann vorgeschoben und kaufte das Haus, 6. Bez.,
tztumpergaffe Nr. 37, während der- wahre Eigenthümer
Gielow smu war.
Betrügerische Manöver.
Am 7. März 1895 verkaufte Gielow sen. das Haus
in der Stumpergasse um 180.000 Kr. an Frau W e I t n e r
und behielt den Ueberscbuß von 18.000 bis 20.000 Kr. aus­
schließlich für sich, da er hiervon 6000 Kr. als Depot bei der
Niederösierreichischen Escompkebank, 4000 Kr. als Anzahlung
für das Haus in der Schönbrunncrstraße und den Resi zur
Bezahlung der Provision für de» Agenten, der den Verkauf
vermittelte, und von Schulden verwendete.
Auch diesmal gelang cs G l e I o w sen., die Theresia
Fischer mit ihrem Anipruche auf Ersatz der 21.560 fl. hin­
zuhalten, er wurde sogar unwillig und gab ihr auf ihr
Drangen zur Antwort, beim ersten Hause könne er ihr nichts
geben, beim zweiten Hause werde er ihr das Geld aeben und
sie als Eigeuthümerm anschreiben lassen.
Die Unterhandlungen behufs Ankaufes des Umbauhauses,
5. Bez., Schönbrunuerstraße 48, waren bereits im Zuge und
da der erste Betrug beim Hause in der Stumpergasse so
vollständig gelungen war, hatten die beiden G i e l o w s
kein Bedenken, dasselbe betrügerische Manöver zu wieder­
holen.
Gielow sen. führte die diesbezüglichen Kaufsunler-
handlungen in seinem Namen. Theresia Fischer, die
Verkäuferin des Hauses in der Schönbrunuerstraße, Franziska
P o t u c n i k, und auch der Concipient des Notars
Dr. Jüngling war der Meinung, daß Gielow sen.
der Käufer des Hauses ist, als es zur Unterschrift des
Kaufvertrages kam, wußte es Gilow sen. in
geschickter Weise anzustellen, daß nun sein Strohmann als
Käufer des Hauses den Vertrag unterschrieb, indem er dem
Notar sagen ließ, er sei nach Baiern verreist, der Vertrag
möge ihm nachgeichickt werden. Letzteres geschah, der Vertrag
wurde aber von Friedrich W. Gielow jun. in Sonthofen
unterfertigt, während Gielow «en. in Wien verblieb.
Gielow sen. klärte dieses Manöver der Theresia Fischer
auch dabin auf, daß er wegen seiner Gläubiger nicht als
Eigenthümer auftrete und auch ein Jnkerene habe, Doctor
Jüngling nicht erfahren zu lassen, daß sein Sohn der Eigen­
thümer sei.
Aus die naturgemäße Frage der Theresia Fischer,
weshalb sie denn nicht als Eigenthümer!» angeschrieben werde,
wie er ihr wiederholt versprochen, wußte er sie mit verschiedenen
Ausflüchten, daß das nicht angehe, mit Schwierigkeiten ver­
bunden sei und dergleichen, hinzuhalten.
Nun wiederholt fich dasselbe Schauspiel, wie bei dem
Hause in der Stumpergasse. Gielow jnn. ist »ur nomi­
neller Eigenthümer des Hauses in der Schönbrunnerstraße,
factischer Eigenthümer aber G i e l o w sen., was sich aus der
Art der Ballführung und Verwaltung des Hauses, aus den
verschiedensten zur Verlesung beantragten llrkuuden, aus den
Wechseln, ja selbst aus de» von Otto und Friedrich W.
G i e l o iv geschriebenen Briefen ergibt.
Nur insoserue war Gielow j„n. diesmal mehr engagirt,
als seine Schwieqennutter Therese Bischetsrieder ei»
Darlehen von 18.000 fl. gewährte, wofür sie eine vollkommen
sichere Hypothek auf dem Hause erhielt.
Jedermann dupirt.
Gielow sen. galt allgemein als Hausherr des be­
zeichneten Hauses nicht nur gegenüber den Parteien, auch das
Gericht, die Polizei und die Sparcaffe wußte er irrezuführen,
indem erMiethzins? als Hauseigentbümer einklagte, Wohnungen
aufkündigte, ja selbst eine persönliche Schuld per 416 Kr. der
Firma Schneider& Comp, aus das Haus in der Schönbrunner­
straße pfandrechtlich sichergestellt wurde.
Bei Aufnahme eines Darlehens von 170.000 Kr. bei der
Sparcane Wien wußte er den Glauben zu erwecke», daß er
der Darlchenswerber sei, selbst die Polizei bezeichnet den
Gielow sen. in der Leumundsnote als Hauseigentbümer,
wohnhaft im eigenen Hause, während Gielow fnn. bei
seiner seltenen Anwesenheit in Wien es verstand, seine Haus-
herrenqualität standhaft zu verschweigen.
Tas stetige und bei der Sachlage wahlberechtigte Drängen
der Theresia Fischer auf Zahlung oder Sicherstellung ihrer
Forderung per 43.000 Kr. sollte jedoch eine jähe Wendung
herbeiführen. Gielow Vater und Sohn beschlosien, die ibnen
günstige, so,melle Rechtslage zu ihrem Vortheile auszunützen,
die darin bestand, daß Gielow sen.. der Schuldner, rechtlich
nichts befaß, und G i e I o iu jun., der formelle Eigenthümer
des Hauses, der Theresia Fischer Nichts schuldig war und
sich die lästige Gläubigerin vom Halse zu schasien wußte.
Tas Los der Geprellten.
Das Bestreben aller Familiciimitglieder Gielow ging
dahin, der Theresia Fischer den Aufenthalt bei ihnen zu
verleiden, indem man sie schlecht behandelte und ihr drohte,
sie aus dem Hause zu werfen. Plan gab ibr den Rath, s i ch
einen Strickzu kaufen oder einen Hausir-
h a n d e l m l t W a s ch e l u z u e r ö s s n e n, und es ge­
lang auf diese Weise, die Th. F i s ch e r. die durch zwölf Jahre
de» Haushalt ohne die geringste Entlohnung versehen, die die
Kinder betreut, gepflegt und auserzogen, die ihr ganzes Ver­
mögen dem Gielow °en. anvertraut und ihn in der
schwierigsten Zeit nach dem Concurse vom Jahre 1890 mit
ihrem Geld und dem ihrer Verwandten unterstiltzt hatte,
nunmehr eine alte, erwerbsunfähige
Frau, als Bettlerin auf die Straße zu
tz e >i.
Ter Tchlußact.
Theresia Fischer erstattete nunmehr die Strafanzeige j
ll. März 1899 bei dem Polizeicomniisiariiite gegen!
e l o >v sen. wegen Veruntreuung der 43.000 Kr.!
Bei der am 13. März 1*99 erfolgten polizeilichen El»-^
Vernehmung des Gielow sen. gestand derselbe die Ver­
untreuung der Werthpapiere zu, ^anerkannte des Cigciithums-
recht der Fischer und versprach Schadlosballung durch feinen
söhn Friedrich. Ta jedoch die diesbezüglichen Verhandlungen zu
keinem befriedigenden Resultats gelangten, wurde die Anzeige:
bei der Polizeidirectio» wiederholt, die sofort den Gielow sen.
verhaftete. Ta dieier jedoch am 27. August 1899 während!
der Untersuchungshaft starb, kann sich die Anklage nur mehr
gegen Friedrich Wilhelnt Gielow jun. allein richten.
Während dieser he.züalich des Hauses in der Stumper-
gasie zugestand, daß er seinen Namen als Hauseigenrhüincr
bergab, damit die Gläubiger seines Vaters nicht aus besten
Vermögen greife» können, sonnt zugestand, daß er sich für de»
Eigenthümer fremden Vermögens ausgab, um den Gläu­
bigern feines Vaters au ihrem Bcfriedigungsrechte Schaden
zu .thun, .ging seine Verantwortung bezüglich des Schön­
brunnerhauses dahin, daß er hier wirklicher Hauseigenthümer
I e
am
gewesen sei und sein Vater nur als Generalbevollmächtigter
handelte.
Diese Verantwortung wird. ganz abgesehen von den
zahlreicheu Beweismitteln, am schlagendsten durch die von
Theresia Bischetsrieder beigebrachten Buchauszüge
und die zahlreichen Briefe zwischen Otto und Friedrich
W. Gielow widerlegt, woraus hervorgeht, daß die von
Theresia Bischetsrieder dargeliehenen 36.000 Kr. eben
nur ein Darlehen waren, zurückzahlbar nach Umbau des
Hauses, daß diese Summe lang nicht genügend war, den Bau
zu führen, der erwiesenermaßen 243.974 Kr. kostete, und daß
Gielow sen. den größten Theil des Baucredits selbst
beschaffte und Gielow jnn. sich hier ebensowenig wie bei
dem Hause in der Stumpergasse uni das Haus kümmerte. Tie
Schadensabsicht ergibt sich auch bei dieser betrügerischen Hand­
lung aus dem Benehmen des Angeklagten, aus deffen wieder­
holten Aeußerungen und endlich aus der Thatsache, daß die
Theresia Fischer um ihr ganzes Vermögen gebracht wurde.
Tie erhobene Anklage ist somit gerechtfertigt.
#
**
Der Vorsitzende Vicepräsident Tr. F e i gl eröffnete um
1,10 Uhr die Verhandlung. Tie Anklage vertritt Staats-
anwaltsubstitut Tr. Sch u Iz, als Vertheidiger des Angeklagten
fungirt Dr. Fröhlich, für die Privatbetheiligte Frau
Fischer ist Dr. Reich erschienen.
Der Angeklagte erscheint im schwarze» Anzuge und macht
keinen ungünstigen Eindruck.
Bei der Abnahme der Generalien erklärt der Angeklagte,
am 13. April 1870 geboren zu sein; er ist verheiratet und hat
eine Tochter im Alter von 49 2 Jahren.— Bors.: Welche
Stellung haben Sie?— A n g e k I.: Ich bin öffentlicher Ge­
sellschafter der protokollirtcn Bauunteriiehmungsfirma Gebrüder
Gielow.
Dorf.: Ans ivem besteht diese Firma?— A n g e k l.:
Aus mir und nieinem Bruder Otto.— Vor s.: Besitzen Sie
ein Vermögen?— A n g e k l.: Denn das Haus in der
Schönbrunuerstraße um 166.000 fl. verkauft wird, besitze ich
Einiges.
Es wird sodann noch die Privatbetheiligte Fischer
vorgerufen, welche jedoch der Verhandlung über Auftrag des
Vorsitzende» vorläufig nicht beiwohnt.
Nach Verlesung der Anklageschrift beginnt das
Verhör des Angeklagten.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angekl.:
Nicht im Geringsten.— Vors.: Tie Anklage ist Ihnen ja
klar. Sie sind beschuldigt, daß Sie sich für den Eigenthümer
eines fremden Hauses ausgegeben haben, um die Gläubiger
Ihres Vaters, des eigciit ich-» Eigenthümers. hierdurch zu
schädigen. Bekennen Sie sich in diesem Sinne schuldig?—
Angekl.: Nein.
Der Angeklagte macht von dem Rechte, der Anklage
eine zusammenhängende Dai-stellung des Sachverhaltes gegen­
überzustellen. Gebrauch und führt aus: Als im Jahre 1887
der Vater die Frau Fischer kennen lernte, ging ich in die
Realschule. Der Vater kam zu mir und sagte mir, daß er die
Frau Fischer kennen gelernt und diese ihm Geld zum Baue
eines Familienhauses gegeben hat. Der Vater hat auch im
10. Bezirk ein ganz einfaches Familienhaus gebaut, bei deffen
Bau ich als Vicepolier und Bauschreiber thätig war. Ich habe
mir die nöthige Praxis anzueignen gesucht. Als das Haus
fertig ivar, zogen der Vater und die Frau Fischer zusammen.
Tie Frau Fischer hat mir selbst zugestanden, daß
sie dein Vater das Geld zum Baue gegeben hat. Ter Vater
gerieth in Zahlungsschwierigkeiten, eine Wechselklage kam nach
der anderen, die Realitäten waren überschuldet, der Vater
mußte Concurs ansagen. Ich habe nun getrachtet, eine
Stellung zu erlangen.
(Fortsetzung im Morgcnblatte.)
G
sTer Neubau Ecke Graben und KohlmarktJ Wie
von uns gemeldet, brachte der Fabrikant Georg Roth,
Eigenthümer des ncuerbauten Hauses an der Ecke vom
Graben und Kohlmarkt, gegen die Gemeinde Wien beim
Civillandesgerichte eine Klage aus Zahlung einer restlichen
Entschädigung von 33.255 fl. 36 kr. ei», die ihm verweigert
wurde. Zur Verbreiterung beider Straßen hätte er nänilich
an die Commune Baugrund abtreten müffen und
von derselben hierfür nur 36.026 fl. 64 kr. erhalten,
während er den abgetretenen Grund auf 69.282 fl. bewerthete.
Die zur nochmaligen Schätzung vertagte Verhandlung sollte
morgen fortgesetzt werden, wie jedoch der Vorsitzende LGR.
Dr. Ritter v. K u m p f m i I l e r durch den Klagevertreter
Dr. Thum verständigt ivurde, kam es zu einem Ver­
gleiche, wonach die Gemeinde noch 12.470 Kr. sammt
5 Percent Zinsen ab 1. Mai v. I. nachzahlt und die Klage
zurückgezogen wird. Tie morgige Derhaudliing entfällt
demnach.
sZum zwcitenmale des Raubmordes angeklagt^
Aus Salzburg wird uns gemeldet: Vor den hiesigen
Geschworenen steht heute zum z w e i t e n m a l e die hiesige
Hausbesitzerin Pauline Riegersberger wegen des
bekannten Raubmordes in der Getreldegassc. Sie wurde bereits
im December v. I. zum Tode durch den Strang
verurtheilt, meldete die Beschwerde an und erwirkte die
C a s s i r u n g des Urtheils zur Prüfung ihres
Geisteszustandes. Tie Wiener Gerichtsärzte bezeichneten sie
als normal und io kam es heute zur neuerlichen Verhandlung,
bei welcher Dr. Widman n die Vertheidigung führt. Der
Schwurgerichtssaa! ist bis ant's letzte Plätzchen überfüllt. Ter
Verhandlung sind auch die Wiener Psychiatriker Dr. Fritsch
und Tr. H ö w e l beigezoarn.
sZnm Mädchenmorde in Polna.j Ueber einen inter­
essanten Freifvruch wird uns ans Nürnberg unter dem
0. d. !)Ji. berichtet: Vor dem Schwurgerichte stand heute der
Redacteur 'Adam Weber, der in^ fernem Blatte, dem in
Fürth erscheinenden antiscniitiichen „Freien Beobachter" ein
Vergehen gegen die Religion verübt haben sollte. Es handelt
sich um eine» am 9. Cctober crichienenen Artikel „Zum
jüdischen Rilualmord in Polna". Der Artikel toll aus dem
Münchener „Vaterland" entnommen und vom 'Angeklagten
nur mit einer Einleitung versehen worden sein, worin der
Nachweis versucht wird, daß schon vor Christi Geburt der
„Blutgenuß" bei verschiedenen Inden ein ritueller gewesen sei.
Zu diesem Zwecke wird erzählt, daß im Alterthum Juden in
den Katakombeu Roms Liebesinahie mit abscheulichen Wider-
natürlichkeiten veranstaltet hätten. Daß dies ausdrücklich vor
Christi Geburt datirt wird, sollte nach der Anklage den Beweis
erbringen, daß nicht christliche Gnostiker, sondern Juden solch«


[ 2023-06-29 10:47:05.973 - 19000312 - Seite 6 ]
Seite 6
Liren, Montag
„Destschrs
12. März 1900
Nr. 4019
Schandthaten verübt hotten. Der Angeklagte wurde von den
Geschworenen für nichtschuldig erklärt, weil nur eine
Beschimpfung einzelner Juden, nicht der jüdischen Religion in
dem Artikel vorliege.
Tlrealrr, Kunst und Literatur«
— Im Carl-Theater beginnt heute das Deutsche
Lolkstheater sein Gastspiel mit „Madame Sans-Ge»e". Zur
Bequemlichkeit des Publikums wurde die Einrichtung getroffen,
daß für die Benützung der Garderobe und für den Theater­
zettel keine Bezahlung eingehoben wird.
— „Josef Banner", das zugkräftige 'Alt-Wiener Lebensbild
von Friedrich Radler gclangr heule im K a i f e r j u b i l ä u in s»
Ztadtthearer bereits zum 16. Male zur Wiederholung.
Morgen findet die erste Aufführung des Volksstückes „Das Huf­
eisen" von Carl Costa in der bereits gemeldeten Besetzung der
Hauptrollen statt, welche Vorstellung lote alle Erstausführungen
schon um 7 Uhr beginnt. Als nächste Schülervorstestung ist für
Samstag, den 17. d. M., „Tic Hochzeit zu Ulfosa" angesetzt.—
„Sneewrttchen und die sieben Zwerge" geht in dieser Woche nur
am Mittwoch, den 1t. d. M., Nachmittags in Scene, während
am Sonntag, den 1?. d. M., als Nachmittagsvorstellung „Ter Vieh­
händler aus Oberösterreich" gegeben wird.
— Im Rainiund-Theater wiederholt heute Ferdinand
Bonn sein Auftreten in „Erfinder", „Geigenmachcr von Cremona"
und „Gringoirc". Morgen Ticnslag gebt mir dem East in der
Tftelroile zum erstenmale „Narciß" in Scene. Ticic Vorstellung
beginnt uinl 7 Uhr. Bonn hat in sein Gastspiel auch den „Hüticn-
besitzer" ausgenommen, weiches Schauspiel kominendcn Samstag
gegeben wird.
Vorträge im O e st e r r e, ch i f ch e n
M u s e u m. „Tie österreichische Malerei im XIX. Jahr­
hundert." Unter diesem Titel wird der Tirector der kaijer-
lichen Gemäldesammlung. Rcgierungsratb August Schaesser,
am Freitag, den 16. d. M„ im Oelterreichischen Museuin einen
auf fünf Vorträge berechneten Vortragscnklus (Fortsetzung
am 21., Ätz., 28. und 30. d. M.) beginnen. Ter erste
Vortrag behandelt die Wende des XVIII. Jahrhunderts,
die Eintrittsmeister in das XIX. Jahrhundert, so­
wie die realistischen Bestrebungen der folgenden
Künstlergruppen: im 2. Vortrag wird die Romantiken der
religiösen stunst und Historienmalerei, im 3. Vortrag die
Genre-, Thier- und Landschaftsmalerei bis um 1850, im
4. Vortrag der Uebergang zur neueren Kunstschule und die
Glanzperiode der österreichischen Malerei zwischen 1865 bis
Ende der Achzigerzahre und im Schlußvoitrag der Ausgang
des XIX. Jahrhunderts behandelt. Tie Vorträge werden ani's i
Reichste mit Skioptikonbildern sliujtrirt sein. Einschreibungen
für Sitzplätze nimmt die Museumskanzlei (I. Bez., Stubcn-
ring Nr. 5) täglich von 9 bis 3 Uhr entgegen.
— Montag, den 26. d. M., Abends V,8 Uhr, findet im
Saale Ehrbar das Compositwiiöcoiicert mit Orchester des
Dirigenten und Komponisten August Häuser statt. Häuser,
ein früherer Schüler Rheinberger's in München, war später
Veremsdirigent in Wien und leitete dann einige Jahre
hindurch als Musikdircctor Aufführungen classischer Werke in
rheinischen Stadien. Karten in der Muffkalicnhandluno Rose
-Xstärntnerrmg II) und an der Abeudeaffc.
Urrrinsnachrichlrn»
sLcfterrrichischer Ingenieur- und Architektcn-
Derein.j Fachgruppe der Maschineningenieure. Dienstag,
den 13. März.' ,8 Uhr tnach der Probewahli: 1. Mit­
theilungen des Vorsitzenden: 2. Wahl von zwei Mit­
gliedern in den Tenkinnlausschuß; 3. Tisciiitio» über
„Emo neue Arbeitseinheit", eingeleitet vom Ingenieur
Friedrich Trerlcr. -- Fachgruppe der Chemiker.
Mittwoch, den 11. d. M.: I. Mitthcilu»gcn des Vorsitzenden.
2. Vortrag des diplomirteu Chemikers Professor I. stiauüy:
„Ueber die eracte Begutachtung technologischer Betriebe."
3. Freie Anträge.— Fachgruppe der Ban- und Eisenbahn-
ingenieure. Tonnerstag, den 15. d. M„ Vortrag des Lbcr-
ingenicurs Attilio Relta: „Mittheilungen über Betonbauten."
fl. Testerrcichncher Fechtlehrerverein in Wien.!
Wie bereits in weiteren Kreisen bekannt sein dürfte, findet
Ende April d. I. ein vom 1. österreichischen Fechtiehrcrverclii in
Wien veranstaltetes Fechttiiruicr für Meister und Amateure
statt. Für dieses gibt sich in alten, sowohl militärischen, als
auch sonstigen Kreisen der Residenz und des In- und Aus­
landes ein überaus lebhaftes Interesse knnd und haben derart
zahlreiche Anmeldungen bereits stattgesnnden, daß das Programm
dieses Turniers das ursprünglich geplante Ausmaß schon jetzt
bedetitcnd überschritten hat.
KiiUr und Kränzchen.
sPensionat Lt. Foscf in Ltrcbersdors. Turch die i»t
Pensionate St. Jedes in cbersüo>! von den christticheil Schul­
brüdern mit ehren Zöglingen veransialtelc-. „Faiäungsuiilerhaltnvg"
ist in dem sonst ruhigen Orte neues Leben entstanden. Ter von
Wien abgehende 2 Uhr-Zug brachte 100 bis 500 Ausflügler, zu­
meist die Eltern und Angehörigen der Zöglinge, mit, und rasch
füllte sich der circa 600 Personen fassende große Speiscsaal, tvelcher
zu «nein Theater mit einer recht hübschen Bühne umgestaltet
war, mit einem höchst distingnirten Vuhliknni, so daß präcise
3 Uhr mit der Aufführung begonnen wurde. Teil Ansang mackste
eine vom stnabenorchester, welches Unteedirector Gerhard vorzüglich
dirigirte, recht gut vorgetragene Lnsisvielonvertnre von Bela Leier,
worauf sich cin Lustsvic! ..Nnolen int Sacktuch" anreihte, und
hierauf folgte eiu sehr schöner Walzer „Aus dem Ball" von
R. Stretti, welcher alle Anwesenden förmlich elcktriiirte-, als vierte
Ptöcc folgte dann ein Lustspiel in'drei Auszügen von Fritz Paul:
„Kasperl als Professor Falb", wobei besonders die hübsche Tcco-
ration, cin Gastzimmer des Gemeiiidegasthaufes „zum blauen
Bock" in Kasparhausen darstellend, zu betonen ist. Tic die erste
Rolle spielende Person war durch den Zögling Richard Aiinpfer,
als Kasperl Larasari gegeben, welcher ganz vorzüglich seine
theatralische Begabung zeigte, und sind die übrigen Rollen (des Ge-
meindeschreibers durch Zögling Säusele, und des Bürgermeisters)
als recht gut besetzt hervorzuheben. Die übrigen Piecen wurden,
recht aufmerksam und correct vorgetragen und fanden schallenden
Beifall. Tirector Servantius begrüßte das Publikum in gewohnter
Liebenswürdigkeit und verdient das Institut, und der mit dem
Musikstudium betraute Bruder Bernhard vollste Anerkennung.
Kelchsrath.
Abgeordneten I» ii us.
Die heutige Sitzung des Abgeordneten-
Hauses begann erst nach 3 /,12 Uhr, weil in den Vor­
mittagsstunden das Präsidium v o m K a i s e r i n-
Audienz empfangen wurde. Vor der Haussitzung haben
die Deutsche V o l k s p a r t c i, die D e u t s ch c
Fortschrittspartei und die böhmische»
Großgrundbesitzer Clubberathuugen abge­
halten. Zu der heute begiiinendeu zweitens
Lesung des Recrutencontingcnts
hat sich eine große Anzahl von Rednern eintragen lassen.
Tie Vertreter der Deutschen Bolkspartei babeu sich als
Oontva-Redner zum Worte gemeldet, so daß sich die Tiscussion
ziemlich langwierig gestalten dürfte, wenn nicht bald
Schluß der Debatte beantragt werden sollte.
Im Laufe des heutigen Tages hält eine große Anzahl
von Ausschüssen, darunter der Bndge t-, der
Steuer- und der I u st i z a u s s ch u ß, Sitzungen.
*
**
Aus Laibach wird uns gemeldet: In den Kreisen
der Südslaveu hat der Beschluß der Jung­
tscheche», die so wichtigen w i r l h> ch a s t l i ch c n
Regierungsvorlagen zu o b st r u i r e n, sehr
v e r st i m m t. Es sind infolge dessen Verhandlungen ein-
geleitet worden, um die Ausschaltung der jungtschcchischen
Obstruction bei der Berathung der Taucrnbahnvvrlage zu
erzielen. In diesem Sinne ist auch der Abgeordnete
P o v s c bereits an das EreeutivcomilS der Rechten heran­
getreten.
Letzte ltnchrichlkn.
Ein Olinamitaitintilt.
Tfcn-Peff, 12. März. Das „Ungarische Telegraphen-
Correspoiidcnz-Bureau" meldet ans R e s ch i tz a: Bor
dem Thore des Wohnhauses des Oberbuchhalters der
Bergbauunternchmnng der vstcrrcichi sch- n»gariid)c»
Staal sba l> ii g e icl l s ch a> t, Becke r, epplodirte Abends
daselbst von einem bisher unbekannten Thaler niedci-
gelegtes Thuamit. wodurch die Fenster des Hauses zer-
trümmcrt wurden: verletzt wurde Niemand.
(Eine neue Nede Drsdntnel’s.
Paris» 12. März. Kammerpräsident T.schanel hielt
bei dem Jahresbaukcttc der parlamcntanschen Presse, bei
welchem er den Vorsitz führte, eine stiebe, in welcher er sagte,
daß die Gedanken des Redners maiichinal schleckst gedeutet
werden. So sei es gekommen, daß man ihn ielbst als
>v ü t h c n d e ii A n I, ä n g e r d c s st ricgcs hin
gestellt habe, weil er der Ansicht Ausdruck gab, daß die
militärischen Fortschritte die beste
Garantie des Friedens, sowie der Wurde
und Große des Vaterlandes seien.
Oec iüiei) i« siiihifriltu.
London, 12. März. Die „Times" melden ans
Lonrenpo- Maraucs vom ln. d. M.: Gegenwärtig
kommen S ch a a r c n von A n s l ä Oer n a n s
Transvaa l, da dv:i infolge i rr jüngsten Ereiguiiie ein
Gefühl der Unsicherheit herricht. Ginbcnaibeiter lagen
ans, daß RcgicrungsbcanNc und andere Persönlichkeiten oncii
den Entschluff ausgesprochen hätte», alle Maicknncnanlag:»
der Hauptmiiicn und die hervorragenderen Gebäude von
Johannesburg zu zerstören. Man ninnnt an, daß die
Wcnuncr-Pinie und andere Pi inen wegen Abzuges der
Arbeiter a n t g c l a j s e n ivcrden nnissen.
Kapstadt, l l.März.> „Reuter" Rietdung.) AuS L a d si­
tz r c si, H e r s ch c t und Ä l i w a! n o r t h liier ein-
gctrosscnc Nachrichten lassen erkenne», daß die Auistandiichei:
in tzroßcr Anzahl die Waffen niederlegen und daß fick, die
Bo crcn überall an den Grenzen in ernster Verlegenheit be­
finden. Aus Hcrichcl wird gemeldet, daß die tonal gesinnten
Einwohner den von den Beeren ewg.setzte» Lauddrost
von Aliwainorth ergiiffcn »nü tn's Ge'ängnis geworfen
haben. In Barklyeast und Aliwalnortn legen die Baercn
die Waffen nieder und kehren nach ihren Farmen zurück.
Ein Tepcschenrciter. von Lad» g r e si kommend, meldete,
daß bei V a n d r r >v a l t s' a r in ein h c i t i g e s
Gefecht stattgesnnden habe, wobei viele Anssländiiche
gctödlet und verivundct wurde». Wie verlautet, beabsichtigen
1000 Aufständische sich dem General Brabant zu 'er­
geben. Die Bocren seien in großer Ansregung.
Einige hißten britische Fahnen. Tas Commando
von O l i v i c r ö bezog bei Albcrl-Juiietivn und
Smilhsield ein Lager: ein Theil rückt nach Bcllmtie und
Rouxvillc vor. Tie Eommanöeu von Zastrom sind nach
Alnbalnorth manchirt, wo sie beabsichtigen, weiteren
Widerstand zu leisten. Biele Ainstandffche Here» auf. im
Oranje-Freistaat zn kämpfen.
Oie Lüge auf der Oalirauljulbiuskl.
(Lonstantinopel, 11. März. Ans Grund ihr aus
amtlicher Quelle zugegangener stiachrichien versichert die
„Agencc de Eonstantinople", daß an competenter Stelle die
durch ein belgisches Blatt gemeldeten angeblichen E i n-
fälle aus Bulgarien in türkisches
Gebiet als erfunden bezeichnet werden. Dieselbe
„Agcnce" tritt ferner den Meldungen eines deutschen
Blattes über angebliche, auf eine Erschütterung
der Disciplin in d e r t ü r k i s ch c n A r in c e
hinweisende Vorfälle mit der Versicherung entgegen, daß
diese Disciplin ihren alten musterhaften Charakter bis in
die jüngste Vergangenheit überall bewahrt hat.
China und England.
Peking, ll. März. f,,Renier"-Meldung.' Wnshihs»
h i ii. welwer kürzlich verkniffet worden war, ivcit er das in
Peking bestehende Snndicai zur Erlangung einer Eiscnbahn-
Concesiion für die Provinz Honan unterstützte, wurde durch
ein kaiserlickies Cdicl zu l e b c n s! ä n g l i ck c m Getan g-
n i s v e r u r t h e i l t. Ter englische Gesandte M acdonald
und der Vertreter des Snndicates machen augenblicklich, je­
doch ohne Erfolg, alle möglichen Alistrengungeii, um eine
Milderung der Strafe zu erreichen. Die .Haltung der chine­
sischen Behörden ist eine durchaus ablehnende. Tran ist der
Meinung, daß die Angelegenheit. energisch durchgeführt
iverde» müsse, da sie sonst ans die Beziehungen
zwischen China und dem Auslande von
schlimm st e in Einslussc 'ein könnte.
Dfcn Pest, 12. März. Das Magnatcnhousmitglied
Paul Luczcnbcicher sen. ist gestern in Hüttcldorf bei Wie»
gestorben.
London, 12. März. Tic „Times" melden aus
Hongkong vom 10. d. M.: Französische Beamte
haben Vermessuiigen in den dem französischen Besitz an­
grenzenden Provinzen bis Hünuanin durchgeführt. Auf dem
Eanlviistronie herrscht noch immer Seeränbcrei. Tie
Haiidclsvcrtretiiiig in Hongkong dringt ani die Ergrcistmg
lrästigcr M a ß n a h in e n g egen die Räude r.
Kopenhagen, 12. März. Prinz Ehrt st i a ii und
Prinzeffin Ll l e x a n b r i» c von Dänemark reffen
morgen Abends \in st oi focr nach W i c n ab, von >vo
sic 'ich »ach C a n n e s begeben werden.
(f>vnffantinoprl, 11. Marz. Ans Bcrana wird
eine B c >v e g u n g unter der christlichen
Bevölkerung gegen d e n M e t> o p o l i t c n
v v n P r i z r e n a gemeldet, der stau des Eandidalcn der
Bevölkerung angeblich 'einen Schützling zni» Priester von
Berana weihen will. Ter montenegrinische Gesandte
B a k i t s ch wurde beauftrag!, bei der Pforte auf die Ge­
fahren der Bewegung hinzuweisen.
H'onffnntinoprl, 11. März. Nach einer Meldung aus
P r i s ch i i it n ist dort der in der Umgebung berüchtigte
nlbanefi’ihc Blindenführer T i m B u r i a n in einem
Rencontre gelobtet worden.
Wetterbericht vom 1?. Man.
Ter Luftdruck ist durchwegs etwas gefallen und blieb die
Situation unverändert: relativ niedriger Truck, 772 Milli-
nietft im Seiten, hoher. 777 Millimeter im Osten. Tas Wetter
bleibt heiter, vereinzelt neblig und durchwegs ohne Nieder-
tdi!äqo. Die Temperatur nimmt langsam zu: in den Hoch-
statioiicii in Trawc'.aiurumkchr. 'Margens 7 Uhr melden:
Prag— 0-3. Lemberg- 3-7 Berge»; o-(j. Salzburg 0'2.
'Wien- 0-6, Graz— I I. Klaaenfurt -- 5A Laibach 00.
Ofen-Pest- 0-2. Ungvar— 3'2, Heiinaiinstadt— 6'2.
Szegedin O'I, Leiina 6'l, Trieft 7'0, Sonnblick— 7-8, Schnee-
berg 5'l>. Semmering Ul Grad Cel'ins.— Das Meer ist fast
rnh'g. Porivieaeiid heiter »nd trocken. 'Nachts leichter Froit
tagsüber 'ein mild.
TLctterbcricht aus Leu« i^ebietc der k. k. öster­
reichischen Staatsbakinc».
'M ll s e i n a:— 5B Grad, SC. 2. ftisi heiter:
P r; e m» s l:— 2'st Grad. WSW I. beiter: C .; c r u o*
w i l;:- 2'1 Gia.d. heiter; Barzdo rii— l I Grad,
iviadniU, heiter: M ä h r i f ch .- S ch ö «l> erg;— 2'2 Grad,
winditill. bewölkt: P (j c r:— 2'1 Grad, windstill. Nebel:
Bnd weis: Iw Grad. S'W I, rast heiter: Tabor:
— 2'I Grad. SC l. rast heiler; 'X e >i in a r k l:— i.,'1 Grad,
n'indstlll, heiter: 2 ch e l b H s:— st'2 Grach windstill, heiter:
>1 r e >n s m ü u 1! er:— 2'l Grad, SW l. heiter;
‘Kniffe:— U<> Grad. windstill, heiler: Tarnow:
0.6 Grad. windstill, heitre; 'Ii e u- ,1 a g I^r;:— 20 Grad,
wiiidstlll. heiter: Stole: (r3 Grad. SW. 3, bewölkt.
i is>dö- ii. Haudelsverffetzr.
I 'ItOt'ic fliL Producie.
Wie», 12. Marz. EfIeel iv g e! r e> d e notirt
.vim», iv •J.V'J i' iv i' wv,• H ijiiaiuiHimiiv *» v. j *./ v" p-
0arer. miste!, IS 5.»5 Ins K 5.>5. Prnua Is 5.r>0 biö 5.W,
Ailsiuchbafei IS in6 K O.v' 1 >, Diepü K 12.«jil bis K 13. —,
:>,üböl K 32.50 bis K 33.50. CneetivvcrkeHr gcschäftslos.
llmaeiesi! ivnrdc Weizen :>er Juni zu IS 7.63
ö!s stc 7.68.— Um ll llhr uotirt: itsieizc» per Früh­
jahr K 7.65 bis K 7.66. per Mal-Juni K 7.65 bis
K 7.68, per Herbst K bi» K —. Roggen per Frühfahr
IC 6 56 biS !C 6.57, per Mai-Juni X 6.56 bis 6.57, per Herbst
IC —bis K—Mais per Mai-Juni I< 5.41 bis IC 5.45,
Safer ver Friilnahr IC .5.21 bis IC 5.25, per 'stiai-Jniii X 5.10
biö IC. 5.30, ver Herbit IC —bis !C ,RepS per Au.zust-
September IC 12>5 bis K k 2.05.
Wien, 12. Biärz. S p i r i ti: s unveiändert. Caiilingen-
t>ri prompt IC 33.60 Gelt, IC im.- Briet.
s>örscbrvid)t.
Sie Wockic hegiiun so ivemg um günsiigcrcii Ausiichlen,
als die waren, mil ivelche» die Bvrivoche schloß. In Südafrika,
i» de» .siohlciireviere», i» der imiereir Lage zeigen sich Zwar Snmp»
tomc einer Wendung zuni Beffere», dock, sind wir „och immer
nickst bei Emicheidungen angetangl, welche die Spccntation zu
einer Slettlingiiahme einladen küiiiilen.— Tic Vorbörse war eine
zicmlickzc Weile ganz still, ehe sich ein Ruj vernehmen ließ. Der
Einsatz mar auch nur nominell, ohne wirkliches Geschäft. Alpine
schwächten sich leichi ab Tic Porbörsc blieb bei aller GeschästS«
lvjigkeil fest. doch sehr resrrviri.
Ltt Uhr: Leblos, nominell. Oestorr. Credit 235.60,
ungar. Credit 187.—, Länderbauk 118.50, Boden 252.—,
Alpine 265.—, Rima 315.50, Mairente SS.3S, österr. Krön»»»


[ 2023-06-29 10:47:05.973 - 19000312 - Seite 7 ]
Nr. 4019
Wien. Montax
rente 99.45, Ungar. Kronenrente 93.70, iiiipanfcijc (Leibrente
97.70, Staatebahn 136.50, Lontbarden 26.70, (Slbetbnl 124.50,
Straßenbahn A 135.50, B 130.50, Türkcnlose 124.25, Rubel
2.56, ')'(nrfitot,-.i 118.50 bis 118.42, Napoleons 19.28.
IO Uhr 30 Minuten: Abwartend. Coiierr (S.rebil
235.60, ungarische Credit 187. -, Anglo 121.50, Union
154.5'>. Bankverein 135.50, Länderbank 11660, Boden 252. —,
Tabakacncn 143. Prager Eisen 578.—, Alpine 264.80, Rima
315.—, Bnichtiehrader L 299.—, Mairente 99.35, österr. Kronen-
renlc 99.45. ungarische Kronenrente 93.70, ungarische Gold-
rente 97.70. Staatsbabn 136.40, Lombarden 26.60. Elbe-
ihalbabn !24.5t'. Tnrkenlo'e 124.25, Rubel 2.56, Marknoten
118.50 bis 118.42, Napoleons 19.28.
„Deutsches N"lksd!att«
12. Mär: 1900
Seite 7
:?fcitc Wiener Tvamway-Gesellschaft.l 10. Ausweis.
Beförderte Personen vom 4. dis lo. März 1900 184.889
geren 1899 206.049 ^Bruttoeinnahme 1900 24.875'76 gegen
1899 26.816-68.
lIu'nlveiizcn.s Trv Crcdüorenverein verösientlicht »ach-
sleben.de Insolvenzen: An,. Detoni, Handelsmann in Kreutz;
Samuel Sctzloinia, Enenbändler in Radautz: Iiaak Tisch,
Mo.iintaetnrn'narendän.dlev in Lembera: Johanna Gutmann,
Hand.-lsfrau in Erlau; G. M. Ratkovie, Kaufnian» in
Krrsno: Gros.;, Kaufmann in 'Neusatz: Gebrüder Kahser,
Nähmaschinen- und Fabiradsabrik in Linz; Giuseppe Lott di
Francesco in Fieia di Priniiero: Rosa Mösil, aemesene
Holclvächter-.n in' Meran und Realitätenbcsitzerin t» Baden;
Älberl Alschbach, Handelsmann in Himberg bei Wien;
Peter Hörlinger» vrot. Glasfabrik in Kramsach: Antonio
Polano, Handelsmann in Poln.
Curs- nud tzandelLberikirlr.
Vavre, 10. Mar;. /SchlnßA Kaffee Santo- govd
Averna.e per Mär; irres. 42.75, per Juli Frcs. 43.50.
Sport.
!är;. Riibenzueker 9''
7ava;ncker
2vUd0H. rO.
12 sh.—< 1. Trage.
2lci» 2-ork, 1U Rlarz. (U> r v d u c l e n m a v f t.)
Ba.nannolir nt Nein-Vor: loco 9 |, 1 ,. in New-Lrieans loco
9' in Neiv-Bork pei ststärz 9.50, ne: Mai 9.47,
Siafnn. i-elt0i«nm Sk«! darb W!:>le -n 'Nen-Bor. 9.90,
Standard 2Lbite in Phiiadelt'd >' 9.85 l Eiln 14>8,
Meh' 2.70 tP-ark' „Spring "Heus"). 'Wi-zen loco 78"/*,
Mar 72- r>v Juli 72"„. er September 72'-,.
pe
Maii >>cr '.'.'im 11
8!cnn!»a Nlnscova' os 3>
per I
»ii 41 5
Ruw Een Iris »aal 4"
Bücher ilair
Riü«
Kanec Nr. 7 b: 4, Getreidcsrach: Schmalz Mark»
216101.: ",T siNärz— promptJSchmaiz Marke Weilern Sieam
6.50. Bau».,volle- -e» ul.re» 11.0'H Bnllen, Wechsel aitt
London 03! Tage S ichtl 4.82'
Nctt>-?-ork. 10. März. \s*_u0 dl e; e g r a m m.l
(Sch.usj.) Weck.iei aus London Eal le Transfers 4.96" z.
Wechje. a»' nondan zsii) Tage Sicht) 4.82', Wechsel aus
Paris 5.18"
Wechsel au' Berlin 94'., Silier (per
Unze) 60' ,, Denver& Rio Grande Preiered 71'/,, Erie
Railroad 376, ckrsr pieterenee, .Illinois Eentralbabn 112'/,,
Lake Sbore-Actiei- 194.—, Louisville ,-d Rushoille 8M/,,
Union Paeit'ie 49.—.
Challenge-Lupmatch.
X. Vienna. Football-Club siegt 2:0.
Wie alliahriich. so erweckte auch Heuer der Schlußkamps
um den Cdallengc-Cup der Cricketer ein ganz besonderes
Interesse. 'Namentlich der Umstand, daß diesmal unsere
ältesten und besten Clubs sich in diesem Wettspiele gegenüber-
treien sollten, hielt Alles, ivas Interesse hegt für diesen Sport,
schon seit Wochen ,n Spannung und niachte den Kamps des
gestrigen Taaes zu einem für diese Kreise sensationellem Er­
eignis. Demzufolge war auch der Zulauf zur Praterbabn
gestern er» ganz enormer und aus den billigen Plätzen gab
es sogar ein ganz erkleckliches Gedränge. Tie liebe Jugend
ivar natürlich geilern ganz besonders aufgeregt und Zu-
stimmungs-, jowre Mißsallskundgebungeu vermischten sich mit­
unter zu einer» nicht gerade symphonischen Getöse.
Was nun das Spiel selbst betrissi, so nahni dasselbe den
von uns vorbergesagten Bei laut. indeni die Heiligenftädter
dank ihrer brillanten Stürmerreihe und ihrer unübertrefflichen
Vertheidigung Lieger blieben. Ten flinken, famos zusamwen-
fpielenden Forwards des Gegner waren diejenigen der Erickeler
beiweitem nicht gewachsen und ivenn sie lrotzdern die Vlg,,»»
hart bedränaen konnten, so batten sie dies einer Halsbackiinie
zu danken, wie sie so leicht nicht noch einmal zusammengestellt
werden dürste. Ueber die einzelnen Spieler zu sprechen,
wolle:i ivir uns diesmal ersparen, es gäbe viel zu loben, aber
auch zu tadeln; jedenfalls war der Kampf ein ganz außer­
ordentlich heißer und Jeder that. ivas r thun konnte. Zu
erwähnen wäre noch. daß Windet: nicht gekommen war und
auch bei Vienna der Stürmer fehlte. Alls das Spiel begann,
standen sich folgende Mannschaften gegenüber: Cricketer:
Kutscher: Tr. Menzies, Lenthe: Rcdsern, .Relec, Wagner;
Sbires, B!ytb. Smith. Blaken. 21. Lome. Vienna: Moilisch;
Pan!. Nicholson: Blooncy, G„ Erwin, Soldat, Ecksteim,
21Ibert. Eipel. Löw.
Kaum batte Schiedsrichter Steiner von der Rede- und Lese­
halle des F.C. Praa das Zeichen zuni'Anfang gegeben, da waren
die Erickeler, welche Anlioß hatten, auch schon zuin Thor der
Vienna hinuntergcflüriiit, doch hielten sie sich Nicht lange und
bald sahen sie das Leder im eigenen Felde. So wechselte das
Spiel eine Zeitlang, dann kamen die Vienna-Stürmer im
Ruck zui» Viennn-Thor. der Ball würd' vom linke» Flügel
aecantert, »ach rechts weitergegeben und— in der dreizehnten
Minute seit Beginn— vom rechten Verbindungsmann mit
einem laiigcn hohen Schuß knapp unter dein L.»erbalken
durch das Goa! gesendet. Nun wechselte das Leder längere
Zeit das Feld, so daß bald die Vertheidigung der Cricketer.
bald die der Vienna >!> 'Anspruch genoninien wurde. Knapp vor
Schluß der ersten Spielhalste gelang es den flinken Blaugelben
noch einnial zu feeren, indem der Contreiorward einen von,
linken Flügel gut gepaßten Ball mit sicherem Sckuß durch die
Pfosten sendete; bald daraus ertönte das Zeichen uir half-time.
'2!ach Platzwechsel gingen die Cricketer ihrer Gewohnheit
gemäß bedeutend schärfer in's Zeug Uiid bedrängten fast un­
ausgesetzt das Thor der Gegner. Die Haifbacks waren un­
ermüdlich, um die Stürmer mit Munition zu versorgen, es gab
auch recht bedrohliche ^-ttuationen für Vienna, doch vor be*
Thore war es dann unt der Knust der Cricketer zu Ende:
Schußmaterial hatten sie genug, aber schießen konnten sie
nicht. Ta auch die wenigen Durchbrüche der Vienna ohn«
Erfolg blieben, blieb es bei dem Resultate der ersten Spiel-
hälste: 2:0 zu Gunsler der Vienna.
sOcsterrcichisckic Traber in Paris.I Von wohl-
informirter Seue erhallen wir nack.ltehende Zuschrift: Im
Kreise nuferer TrabrenntiaUbcsitzer gibt sich ein überraschend
großes Interesse für die intcrnatior.aleü Trabrennen kund, die
im August und September dieses Jahres in Paris—
V i n c e ii n e ö und •" e u i 1 I y—L evall 0 is abgehalten
werden. Richt nur die in ö'7terr?ichi'ck"M Belitz befindlichen
Slmcrikancr „Co'oml Küfer". „Wttvurn M.". „2l:!)stnio", „Rose
fern", sondern auch einige der besän Inländer, vor Allem
„P r i n c e s> e 2/ e f k st" und „T 0 n a u d 0 r s" sind
wahrscheinliche Tdeilneomer an den acht großen Concurrenzen,
die. insgesammt mit 140.000 Francs dolirt. anläßlich der Welt­
ausstellung in Paris ausgeschrieben wurden.
{
SinqcT-"; .r.''ma; d-inen und alle 3nüeme, j
sowie .'^triramren. nll: für
und ii:iicrt'rect'li-ii qc.ubctTc., ,u;r ant
und btUiaü beim Mecbouiker irui
44; .i!;i!(;er X'rQi^-. £>. Nawratit, üdien
7. Dc>. gn rfl AfiUc 2.
al'icrorit
T F. Barth, Wien
‘ I.. (^Inaberfvtr. 3.
f.bsl.üi n.K Zierde
bautirnnsröuube.
KlAIVIlIOIl'D-'
n.Schön-
chreibmaschinc
Ginzigc ans der Welt
mit auSwcchscl-
^ baren Latein-,
.\ »»Zutscher Fractur-
und Handfchrif:-
Tnven. 7uv.
Probnnai-Püncu fDUc::-
frei 2Bien u. cuviuar:;-
GkriHlicht Aülügnshülle
Wien, IX., Acke^gasse 11 A 7 e 6 s
(Seitengasse der Spita.'gancst
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln.
Kleidungsstücken. Pretiosen u. dgl. sinden an jedem Wochen­
tage zwiiä,,"! 9 und 12 lltn Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Tie zur Veräußerung gelangenden
Gegeusiünoe könne» zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
»crren- u. >» uaocu-
aus beueu
34roU’icben (5btrTon,
Uuterboieu aus Bar-
ebent, tragen. Mau-
d-rtte-:, Tamen-
SefteOmsgeu
ueeb ‘Hir.p.
Ferd. Kainz
> :tnblirt IS -2)
7. Lercde!l''cidrr-
Ü7.78- 39
£c;., OCffetürage -C.
1. 2*c:ivf, ^ai:'.ie':''l.-:r ■' erne S
Grösste Sclmtiwaarefl-Aiiswatil eigener Erzeupm
von
Allton k «rar, gw^iu, schiihmchtr
Wien, 1. Vcz., Singcrstrafic Nr. 5
Lager aller erdenklichen Schubivaaren
tü: Damen, Herren und Kinder
elegant, dauerhaft u. billig.
Illuilrirte Pr.izliuen qratis
und franeo.
Provinzautträoc
prompt.
FVed Schrey, Wien. !., Kärntnerstrasse 26.
Ksideikeermeitt.
3(I:e5 bett>iibr:r5, b cterifdic? 9?’:!‘es bei 3't ,, "cnlenc, 'Tarutfarurr'ie nud DreH-
XurcbfäOe. Zu haben in olle'.
tl» eh ea.
Porzellan
für k.-iraiitRUC*ftnttiingen, JT-eTt*
etefd?r»tfe,
glatten und l^rbrnudiSgeschirre
»xUcr 2lri b?j Cfntft 9ien;.
^»i.->rinyilferUrslf;e 10—1^. Tb
^ Es gibt thatsächlich x
nichts l’essrrcf für praktiache Haus- unfl
Strossen-Costömc, als 68o9
Mann L Schäfers
•ohts Hundplösrh-Seliutab.rde nnr d»nn
carantirt prlit. wean die Borde meterweise mit
.Mann& Sehäfer- bedruckt ist. För elerante
Co«tümf* bcvor7uct r.’au Mann 4.* rnÄftr»
„Jfon»pol“-Sehut*»>««-d«‘ reiner Mohair
Plüachkante, jeder Meier mit-Monopol" bedrockt-
Fabrikamen. Bann* Schäfer, Barme*.
Festungen zum auton:atischen Perkauf von
Chscolade- Marzipan- BmcngraaaLen
werden in größeren Etablissements, belebte:: Go.st- und Katfee-
baus-Loca!t'äten icibtveifc gegen ?lu:b>-i! an der Ein­
nahme zu vlaJrc:'. gc'ncht. Näheres bei vor
C-innnattdrt- 6,-zscllsÄast sm
„Äotösiat“ Hartwig& Co.
L, Luser’s Toüsisteiipflaster.
Büs sDCüiiMi ötsi? Mutti 412‘ifl flUMJidiijta. acuwiüefl filc.
j Man
Schwsnk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Touristen-
pfiaster zu
liüser’s
60 kT.
Zu beziehen durch alle Apotheken.


[ 2023-06-29 10:47:05.973 - 19000312 - Seite 8 ]
Leite 8
W e». Montag
«Deut sche» R otksvlatt«
Theater von Heute.*
k —S I nur bet
"U. ü Hos-Bmgcherm?
71*DarflrllünarmJabre--^uot:i:emenl,
SnFaagT ltn:. -^nfce bör 1» «ftr.
3u-nnrd von ßi’uit’.
i-ß.i Zno\ vr,'i.
.öl.
,V. .sdutur::* in
vi. '-Ht:'i■ ni?
a'.v
"r. ^j nriei’i
v*r.t
•-■incra
in. ü^iu:
Kornette tu 1 ?■ ft«'
Kroger, Son'uija.
J?tou Kröger...
jperntamt, Clou
Hans. (Mnenuvtait
Clara vniitoid;*-
l*ridi ocpifi••
Wc"'. Missrat
Beckendr-N. 'Mc\ ne:
vrraii} :'.’reitiuer.
gSoia ScUhSdjrLftftclIcrm *ji. Jtaumsl
Xbr i' Ot Dvm n nn, 3 dt au-
findet ...•• V-. XreHler
(Vm .Witlni'i■■• vr-
-rCcDiuMaiMiUi '.•-rr-.-'a- \'r.
Zt‘*, i, tn-ji>d''eu Mi- Lvi
Clr ijvcit, vo’ntslii'ettci ‘V-
.j'iin-;, .^r.u'mauu• Vr. Kammer
©tu Zchl^manir.. Hr. ©imnoru
Epielplau.
Tienria.; 13.: „©npheune".
HTcUIU’Octi li: .. A-rju cru^nrr".
XomurMOQ V\- 1. '• ..tonten:
f.fuiLbctt". ..Hau> ilutic,'".
Ertrag 16.: ..Romeo uno 2uue".
Sam-rag 17.: ..fugend von .oemc".
18.: -^ackmittaas '.2 Udr-.
„©in Sommeinackr.tra'im". -lbb-s.:
w £ni ©rve".
Ä. k. Hof-OperlttheLter. i
67. KorstellunsimZabreL-Abonnement.^
-lnfanl! 7 Uhr. Lüde gegen 10 Üb'..'
Cavalleriallusticana.!
( 3iriP>cj;ricjV Ban^rneorc)' Tomr. t**ro
Cpcv tu ftiii.iit .'fjSuge ucidj ben gletchr 1 Uliicnla icv.
ucntifTcn Jolft-frud bau >araun,‘..v
Zargie>m-Tin;cm und (Z. Mennsci.:
?tach brr bcut»du)t ^cnrbcinmg Don j
i. für >.v> :. t. .©propern;•
ihio’cr **?c»int ppu 'X: icrro!
Ma-rcagn'.
£onnn;a, eine juno.' j
£öumi: ,>ii. Merl 1
Xurribbu,juug.'-Baucv ©r. l'faoal
Lucia, feine ‘.'.'lütter. ,vv. U*aicr
i'l.fip, ein Julumanu ,\>r. Xemurh
valr, intic -riQii.. ,‘-n- Muemruli
Die rotsten Sdjufle.
lannegenoe in pui -£Uoer» böit H;
?(;■-s und .©usreitcr. i^iuftt prn'
Äaoul Mader.^
Tpielvtan:!
XienSiag 13.: „Xer ©nangeinnann*.
-Tair iFudelbstu-i am ^n^i". j
-UNOÜ1 14.. ,.Z\e fVlcbcnncn?".
.Tpniierjf.ig l.S.: „XriMrvtt unb CtU'l^c". i
,fr mcrn t Nruc Vofsct
tu- •r.n%BKihj: TSchrammeln. «067
:-?üv7fn: IX., -.'.'.F'ritoi'rrÜ!. 4,: >.. .^L^ucMstiiimuii. 1« (Bazar).
Tic (frstc gcucisfusdiaftsiific
2eaarniöaßc der £if(fisfrwcistcr
Viens befindet fiel. Mi*»»
Wien. VII, Lerohsnfelderstr.45.
forste bAymisaic i*culcPcrii
‘Jiteöctlnnc cor '.Huiinit slab»
“' ,ⅈ
WSsches«ei>
Hotel ii. Festnimmt Stnlehner
17. Le,., 2örqcrstra>4c 2(i (Tramivay Haltestelle).
8>umveuvorteeitraüe^1.: Ti
Einrichlunge« in jedem Matzstahe
I:e f cr:
(santtUo ('Zärdtuer S Fabrik
■Jr: 'fu 13.. j' ivn« vinjerftr. m,
'vvciviiMrii vjmic.
! Anfang 8 Uhr.
Sai|fijBbiIiini5«Sto)tijMffr.
Aurkeilscheine 8. Achlcl (grünt.
Äniang' Ilpf- V'iipc 10 U 91
Jose) Lanner.
Sebcnibist aus ''lü-üSitn nir s'loiann■
und Tanz in 2 Äbikicjlnnacn y?:Ibci ii,|
von J. Radicr. •ffitifü naa> vamict'Micn I
oiiucn. I
Echonaucr, Banc'a-
Lirifanl..-■
Johanna, i loSitcv ^r>. Viout
3o(rf Lanncr.- Hr, Ärötf»
Planer, WcrkfLarer. Hr. Baucr
ttannn Johns.. »vil. klarer
Kcdei. Sind.. Hr. Zwerrn-,
Pamrnci.-, Prvmaeiger Hr. solanzlg
Johann Ttrautz,. Hr, cüodai
Trahanck, Gnittariii Hr, vHicbctcv
JaromirEdl.v.RalcsknHr. v. Slcnor
Romanov, o, Jreund Hr, Hciniann
Äri.-ef. Hornist.. Hr. Rakowii'ck
gnfovn. Sdmeibn-. Hr, Nohnch
Hallcin, »röinler, Hora!
Wakn, h, ,rra»,, Är. yiebn.cu
Null. 0, Tochirr. ,vil. rio-.>»ü!cr
Rinerv,Pamn"r«7«>bHr.
Spielpl an:
DienKlaa 1!i.: ginn 1. Male: „Taö
Husen'cn".
SKiti&odi U.: Jlnchmütaci'> .3 Übt:
^.Sneewillchen". illbrnds'> lkhr:
y „Ter Hahn iui Horb
'*onn«*tbs U.: „Herwildeiäiümei
Jreilaa 10.„Ta- H->:
Eamsraer l»..- lllachmiuaas H.d Uh!-.
„Dir tHachzcü zu lllsosa". Abrno-s
' .8 Uh,! „Dcr wilde Niumcisrer".
Sonnlag 18.: ZlachnniiagS 1 lllir:
„Stahl unh Lanh" ober: „Ter olirh»
hanblcr aus ^ocrosrerreich". SiOenor
>l,S Uhr: „Dar Hutciicn".
Montag IS.: „Hofgunsk".
Dienstag 20.: „Der Neckitsckaisene".
Rammnd-Theater.
4.Viertel derAnibeilscheine (grün).
Lnsa»ig'',tzUhr. Lude IS UHr.
Der Erfinder.
©i»e Szcite von€ .i-fat 3diatt»enbad».
Xickelle» v opv
Sertran v.. Hr. Bonna
Der Geigenmacher von
Kremona.
Drama m 1 Auszug frei nach ©ovvb-
von ^irrdinond Bonn.
?avdeo Ferrari.. Hr. Popv
s^ianntno. s. Tochrcr ,^ri. Helfen
Sandro)o^.aL^.e._ Hr. Lackncr
Filippo) ^meSchuler^^ ünn st^
bc
. Hr.A.Boana.G.
. Hr. Jenseit
t r. X^ollandt
rl. y'
Gringoire.
Echaukticl in 1 Luszag von Th
Banoille.
Lnbwig XI., König
von Krantreich. Hr Pavp
Pierre Ermgoire—^ m'
Cltetet le Latin.
Simon Fourniez.
Lohte, t. Tochier. Art. Reingniber
Lieol« Aubrtl... ffrl. Hetteh
Svielhlan,
Dienstag 13.: Zum 1. Mate: „Narcig".
Mittwoch 11,: „Die dritte sseabron".
Donnerstag IS.: „Lean" ober „Genie
und Leiden ich aft-
Hreitag 1«.: „Nareih".
Samstag 17.: „Der Hnttendefitzer".
Sonntag 18.: Nachmittags> st Uhr:
„Lean" ober: „Genie u. Leidenschaft",
»b». v,8 Uhr: Znm 1. Maie: „Losa".
Theater an der Wien-
Anfang 7 Uhr. Snd« Uhr.
Brigitte.
Operette in 3 Akten, Text »ach Albert
Laoloa'r nnb George Duoal's
„Voroaiqae" von Bolten-Baeekers.
Musik von Anbrse Messager.
Grmerance. Griffin b.
lshanip b'Aznr. Irl. Aeichshcrg
Helen« v. Svlanges Irl. Worm
LUomle Morega» v.
Dalaiucauri.. Hr. Streilmonn
Coanenarb.Blumeuh. Hr. Joiephi
Agathe, feine Iran. Irl. Mitton
Louftot Hr. iiliampretro
Seraphin.... ,Hr. Pagiu
Tante Aenoil... Irl. Pillch
Deniie ffrl. Pfauter
Epielptan:
Bl» inelnfip« Samttag 17.: „Brigitte".
Sonntag 18.: Nachmittag» >/,z Uhr:
„Der Dogeihanbler". Adonds' ,8Uhr:
„Brigitte".
Teutsches BoUstheatcL
4. 'Diene! AntNe'I'ck'eine (rorb>.
faifstiig 1 Uhr. Snöe LoUnr.
Mathias Golkinger.
irnftipiri in p;nr :u uttuqcit Pr:t CMm
Btun:c:nyal imö iTcar Lernuetu.
?.! iathiu-> t^cliingfr. .v.. Tyrolt
Veronika, s. >vrau. ,*i. 2tcnae!
„Li'crcie, Jodiier. ,vrt. «'iroftmuDfr
.'nuger, 'i'nmncitur. .vv. .Munsuau
•vrprpn;, v 3 uv.’-riit’l syi. l'iloacj-.'Kettn
(v Mrüaa, ^eiuicr. rn. iurbharbt
U^iutcrui?. 'JlMCMor• .\*r. .'iramc:
v. Ramverg, liDmmcr--
iienraiq fy;. jcnn'di
flappser, Buchbatler Hr.
(^orbtnia'.', va.u4'n. >?r. l'.'ietv
Mali. Tienüntabchen Urf. ^jo'cffn
Joses, Tiener... Hr. Schweizer
Evielvlau:
Ticuslag 13.: „Lnkcl Toni^.
Mnwoch 14.: „Au^ der Souneiticitc".
Tonner5>tag 15.: „Ter Barier als
??nllionar".
Tyrctt.ia H.: ..ÄU' der Somtemerke".
SanfStaq 17.: „^opamii'r;
frir o".
Sonrtaq 18. t 3tocr,nnr'.asi>* 3 Ubr:
..Tuere'e Nrones". 1 llht:
„^t NaniuSlricb".
Montag 19.: „Aul ber ‘Sonnenseite".
Dre.wwad
Hütte
:Ur. b
ruilJ'W •'.'!!
u:.d dtttt,:
uöer.tR,
l'CV», -fiLi
M kr. b>-
- ft,
.tlauncu
1 fl. 'io
bid t kl..
fTtofir.
sernge^
ebcritluckeu'-
ö «. u. J
eruyolüc;
1 fl. üu ti..
«mutiere !=&>,
Danzer’ 8 Orpheum.
Heute: l,»a:ni’i.. o-s Hun, 2 i!f,cn.l>!!».n:dl:s. Dircino« 8061
Tiirl und Tom Daree.
iS' Nur Artisten ersten Ranges. '|S{
,„ Eintritt 20 kr.
! Ein refcrvirter Lin 40 kr.
^ Morgen: Ncuce» pfttlfiariiion. Lrchc'icr. Tiiccrwn Carl S tix.
brclthctlipc Haar- .'.'tanatzeit 10 ^l.,
^Ifrtoiic 6 ii. ÖO kr.. Wo lim b >.. ge*
jjfUetc:- f... S.ft'u-Trckeit
4 f 3. JO L., mir 6, ©cv» Pumpen
Dürfrrftt. II, Trami>' 00 -Ha teu.Ue
»tc-FriisbücklürSbar
IX., Wasaa. 33. Dlrection: F. Kriebaum. Teieoii. U166.
*!'erfassi
r tutet
«UC 7.
‘"O'sen'6'a'N'.ien Model-
.u-iene: ur.'trr«
Li'incrt. Bezeuge. Oh-n^n. f y nbs.
Lr^orb. Barcdtitt, *.Wrtnf»va. Tnch-
t^arnituvf«, Handmmct. Sadtiuhtv,
Sermonen, Bci.-'^atiüturcn. Boniauge.
2:piua;e, feiner ♦orrinf •vairn- unb
1 am'.'i'ticibcr, .vieibVrüoffc. banst
'Diitbei- usib^ a’ciicn^linrit, Daumen.
Soicgel, ituai’v-, Mauascu :c. .\.
.''«»trage reu uutb-, u -,y arrciru
nur ''.'7 erNrr:’’
Harl SöititMct, vrot. AbaMbci^ttrmiv
j Wien, 5- Be.;.. StoUDarosistTfc
Carlthcater.
Abends' ,L Uhr:
Madame Sans-Gene.
.>utnchcv... at. Cbilait
üc f' brc. Sergeant... Hr. l^vveii?.
^ouchc;•.. y*r. Weiynev
»^Tar Werther .v>r. Wallncr
3>iuatgtc, Tombonr.. .^n. Amon
Dadoubroine .yr. Schweitzer
L'n -Koufiertc 7,rl. 'sinn-
T’oiiton.'iirchmtabdirn bei rCrl. >>jru
?,nlic.» Catherine svrl. 3munet
M'ilhurin .*rl. Schics
Napoleon Bonavaru:.. Sn. Lemc
ffaroltne,) beiien. ^l-Schwrighoscr
(«•itia, )Schwofterit.. ,rrl. Wallcutin
Vel' brc.Herzogo. Tanng Hr. Edpcn>
S avarv, K»cr;og v.$ r mgo,
Polizkim'.l'islei .... Sn. Huhne
/penngin von 'Hoiugi'. 7,t s. Horit
Stau v. JÖnlott... vVi. Trent
rsraf Werther Hr. WaLner
et. Marsan ...... Lr. Lrankl
Te4prv 'olrnon bi­
lligen Anuataies genug,, um
lebenslänglich ohnc wc,t.--
soften immer angenblicklich
Licht zu iiavcn. l'-a wird babc:
gan^ vorqo''se!i. baft man bei
elekkN'chen Anlagen. b:c Tau­
sende Wulöcu getoMct haben,
-lN'.weilig die C^luhitriun cr-
neuern und den elektrischen
Strom jeden Monat an die
betretfenbe Gcicll'cho^l zahlen
muH,
Die Erfindung, um mit
einem so kleinen portative«
Äpvarotchen immer sofort Lickt
zu Haben, ist eben noch nicht
weiter, alles Andere, ton* da
noch criftirt, kommt nock be­
deutend theurer.
Um dcm P. T. Publicum
nach Möglichkeit entgegenzu­
kommen. iibernelimc ich vor»
heute av buic rUpuavatc, auch
wenn ne nicht von mir mtb.
zur Degeneration tum Preiic
von ft. 1.50 mit einer ('iaramic
von fi Monateit, ielbitoerstaubs
lick normale 'J3rhanbiutig vor-
oiu-geftbi, nnb täglichen.Zün­
dungen von 1^ bis Lai Ä)iai.
Älko ein C>mn*on, bei monat
heft auf ca kr kommt.
Tielc-r Ciugeacnkommen wird
die Sympathie. luclche ba-
verehr!iche -l'ublicnm diesen
Apparaten bereit* entgegnt^
bringt, noch steigern und die­
selben bei jeder Gelegenheit
als (beschenk verwenden, zu­
mal sic in allen Preislagen
von 6 fl. bis 5o fl. vorhaudcu
sind.
Neu sind eingeführt ioge-
nannte „Unvenvilftlichc" lohne
Batterie-, kommen aber tbenm.
Hochachtungsvoll
tzart Müller
Wien
Margarethen, Pilgramgasse
„Krhstallhof". 8472
,. J» I
, w Z££ckic/l /|■ r n der 3umc öe-i »««»«»» Ltlllatloilo Programmes:
sl „. „mS*— STÄLEY and
NestlesKlndermehlSOki
Nestle’scondensirte
Milch mit Zucker 50 ..
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking) Neu­
heit! 50,
Ccnfss:-Depot tOr Octterr«ich- Unfarn:
F. Berlynk,
WIES, I., NbsleTga»e 1.
Verkauf in allen Apotheken und
' Droguenen. b824
BEBBEGK
; Anierikas schnellster u. verblünendüerBülineii Berivandlungs-M.
fl®* Näheres die Lrraüen Plaeate l
Motel SELsal»!
1. ®rv, Aleischiiiiirkt 16. 8121
Täglich:
gleite Miener chrpöeunr- Kesellschast
(Tirector ^raiiz Böhm».
Nnna 0 )iiin. i!?iathtipc Ferrar' .'Idcu. .'.'largo.'. Bevor T'üct. 'Vcri Formttt.
Klniang& U hr. Cf in tritt 40 Ir*
Kein Staub mehr! Keme Nässe mehr!
Muhrs
oppelst
Erste iltarhe, unvergleichliche, concurrenü. Gnalität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 tiilo Inhalt fl. 3.
franco.
Mar Muhr, Wien, Vj1, Wicnstr. 77.
i!icsclant des k. k, Reichs »trieg^lnimsleriumH :c.
feinste Refer enzen. Prospcctc g ratis«
Gröntc RnSwaht in’
plelen
pfiel'wsearr»«**
cssacl E^OTisiocsm
Ant. €• Älessuer
WlEI1? l 2' CirctonP- 9 i- 9a.Eckefl. Linäengasse,
S SI ACN >g£.S Besondere 2l,brilei!ung für mechan, und opt.
f,- Gpielwarcn. Bilderbücher, Gesellschafts- und
s Beschäftigungs-Lpiele
t J, Hlrrliensase« IS
|s|
..L
Immoöilien-Gesellschaft vom Trocadero& Passy.
7 Hage, 6 Wächte in H'aris. I Astes in Allein:
t erpflegung und Logement, sowie Beförderung des
Reisenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel
zum Bahnhof.— 14 freie Entrees in die Ausstellung.
— Eine Tages-Rundfahrt durch ganz Paris.—
Enniissiguugs-Coupüns-Yersicheruugs-Polizze etc. etc.
Prospecte, sowie Auskünfte unentgeltlich!
Central Lnreau für Oesterreich und Sosnirn bei der Neilc-Ägentur der
Intern. Eilcnbahn-Schlafwagen-Gcl'eUlchast
•WIEN* I, Klratnerring Nr. 9 (Erand Hotel)
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen.
.8
Theilzalnigsn bewilligt
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
Druck von Ernst Deraani& Comp, (verantwort! Leiter: Edm. BäAaban.'


[ 2023-06-29 10:47:05.973 - 19000312 - Seite 9 ]
Abend-Ausgabe.
Lelephoa der Schristleitong:
Nr. 1378.
Herausgeber: Grvst öergaiti.
4
»
H
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.871.
BezagSbediagoifle: Kür Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich 8. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Grönländer mit einmaliger Bostoersendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-N u m mer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vffl., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldunyen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: 1., Schulerftratze 22.— Telegramm-Adresse: „Bergani, Wien."— Postsparcasfen-Anweisungs-Rr. 816.888.
Nr. 4019. Wien. Montag. 12. Marz 1900. XII. Jahrgang.
Die Dekampfnngsmittrl der landrvirth-
schaftUcheu Krise im Ausland.
IV.
Die in Oesterreich, so vollzog sich auch in Preußen
die Volkswirthschaft, hier galt ebenfalls der Grundsatz, die
Erzeugnisse des Landes im Innern zu verwerthen und vom
Ausland nur das zu beziehen, was im Inland nicht aus­
reichte. So wurden zur Verpflegung des Heeres in erster
Linie die Landesvorräthe herangezogen und, nachdem
Preußen mit der selbständigen Verpflegung der Regimenter
verschiedene Phasen durchgemacht hatte, hat auch hier in
der zweiten .Hälfte des XVIII. Jahrhunderts ein Umschimmg
stattgefunden, tnt Jahre 1788 finden wir schon in Berlin,
Potsdam und Eharlottenburg die Magazinsverpflegung, in
den Provinzen aber wurde noch von den Unterthanen direct
an die Regimenter geliefert, die Cavallerie und Artillerie
verwaltete selbst ihre Fouragemagazine, im Jahre 1805
finde» wir bereits Feldverpslcgungsämter, ein General-
Kricgscommissariat, Rendanten, Controleure, Assistenten,
welche den Proviantdicnst besorglen, die Einkäufe und Liefe­
rungen vom Lande in die Magazine vermittelten.
TaS Verpflegsregulativ von 1809 förderte die Natural-
vervflcgung im Regiewegc und nützte dabei die heimische
Production 'ajnt meisten aus. Tiefer Bcrpslegungsmodus
wurde bis in die neuere Zeit beibehalten, von der Arren-
dirung hat man erst um die Mitte des XIX. Jahrhunderts
hie imd da Gebrauch gemacht. Mehr zur Anwendung kam
das Pachtiystem im Jahre 1864, hier finden wir schon
ein Consoriiunc Müller und Koeppen, welches die Truppen-
verpflcgung während des Feldzuges gegen Dänemark über­
nommen hatte, aus dessen Magazinen sich auch Abtheilungen
des osterrcictm'ck>cn' Armcccoros gegen Abrechnung ver­
pflegten, sonst hatte letzteres sein eigenes Colonnen-Vcr-
oslegsmagazi», welches sich durch Nachschub aus dem .Heimat-
lande dotirte. Mit der Ausrüstung und Montirung halte
cs ei» gleiches Bewandtnis, dieselbe wurde bis zur Ent­
stehung "der Fabriken ebenfalls vom Kleingewerbe besorgt.
Cs ist also aus allen Einrichtungen und Maßnahmen der
Vergangenheit zu entnehmen, daß die heimische Production
in All' und Jedem berücksichtigt worden ist. Natürlich konnte
es im vollsten Maße, wie in Oesterreich, nicht stattfinden,
denn Preußen kann seinen Bedarf an Getreide nicht ganz
decken und ist hie und da auf den Import angewiesen, be-
kanittlich braucht Tcutschland im Falle der besten Ernte, was
zum Beispiel Weizen anbelangt, zur vollen Deckung seines
Bedarfes hieran noch 8 Millionen Mctercentner aus dem
Auslande. Nichtsdestoweniger hat es doch immer die Producte
des .Heimatlandes zu verwerthen verstanden, und wenn es
in den letzten Jahrzehnten gleich anderen Staaten hiervon
abgewichen ist und an dem Jmvort ausländischen, insbe­
sondere überseeischen Getreides mehr als nöthig theilgc-
nommen hat, so ist die Folge nicht ausgeblieben, uirü die
landwirthschastliche Krise ist hier ebenso wie anderwärts
zum Ausbruche gekommen und tonnte derselben der inter­
nationale Charakter nicht abgesprochen werden. Tie Ver­
schuldung des Agrarstandcs nahm ungeheuere Timensionen
an und erreichte bis 1894 die Höhe von 2 Milliarden.
In dieser mißlichen Lage konnte der Staat die Agrarier
nicht lassen. Tie Armeeverwaltiing griff wieder zum frei­
händigen Einkauf; der Bezug des Getreides für die könig­
lichen Proviantämter erfolgte unmittelbar von den Land-
wirtben, denen übrigens bei der unmittelbaren Lieferung in
die Magazine noch der Vorzug eingeräumt wurde, die Bildung
von Genossenschaften und der Bau von Kornhäusern wurde
vom Staate gefördert und überhaupt Alles aufgeboten, was
die landwirthschaftlichc Krise zu bannen geeignet war. So
wurden unter Landwirtbichaflsminisrer v. .Heyden im
Jahre 1894 Landwirthschafrskammcrn eingeführt, uni den
Landwirthen die Wahrung der land- und forstwirthichast-
lichen Interessen in die Hand zu geben, damit sie Initiativ­
anträge stellen, selbständig berathen und beschließen können,
überhaupt soll ihnen der Einfluß auf die Preisbildung des
Getreides gewahrt bleiben, und ihr Gutachten bei der Gesetz­
gebung in landwirths chastlichcii Angelegenheiten gehört
werden. Was der Landwirthschastsrath in Oesterreich gegen­
über den Landwirthfchastskanlmcrn in Preußen sür einen
Werth hat, diesen Vergleich werden die österreichischen Land-
wirthe, insbesondere die Mitglieder des Landwirthschafts-
rathes am besten anzustellen in der Lage sein, somit bleibt
jedwedes andere Urtheil hierüber überflüssig. Weiter wurde
in Preußen mit 1. Januar 1897 die Produktenbörse auf­
gehoben, und hiermit der nagende Wurm an der Landwirth­
schaft, wenn gleich nicht ganz beseitigt, so doch zum Theil
unschädlich gemacht. Natürlich haben da die Mäkler eine
freie Vereinigung gebildet und nisteten sich im Feenpalast
ein, wo sie ihr Schachergeschäft weiter trieben.
Von da durch die staatlichen Aussichtsorgane verdrängt,
mietheten sie sich im Heiligengeist-Hospital ein und setzten "da
ihre Geschäfte fort, bis es durch Einschränkung des Vereins­
und Versammlungsrechtcs möglich geworden sein wird, ihnen
das .Halali zu bereiten. So wird in Preußen zur Bekämpfung
der landwirthschaftlichen Krise vorgegangen, wo es doch
nicht so exclusive Maßnahmen treffen kann, da es ja viel­
fach an den Getreidcimport angewiesen ist, in Oesterreich hin­
gegen, wo man den eigenen .Herd der Landwirthschaft ganz
zu schützen hat, zumal man im Getreide überproducliv ist
und auf den Export Bedacht nehmen sollte, begnügt man
sich mit halben Maßregeln und Disponenten, Proponenten,
Referenten e tutti quanti, wie sie alle sich betiteln nrögcn,
scheuen sich, der Fruchtbörse nahe zu treten, einer Einrich­
tung der Neuzeit, die uns der Zwischenhandel bescheerte,
ohne daß dagegen von den compctenten Organen Einbräche
erhoben worden wäre. Ja, wenn es so fortgehen würde,
dürften mir bald eine Gänsebörse, Kleider- und Schuhbörse
u. s. w. bekomnren, das; wir uns vor lauter Börsen nicht
mehr auskennen möchten.
In Preußen wirken die Bekämvfungsmittel derart, daß
die Landwirthschasl förmlich aufachmet und ein allgemeines
Prosperiren wahrzunehmen ist. Schon in der königlichen
Thronrede vom 16. Januar v. I. heißt es unter Anderem:
„Tic Grundlagen des Staatswesens und des Volkswesens
sind gesund und festgefügt, auf dem wirthschafrlichen Gebiete
zeigt sich gesteigerte Schaffensfreudigkeit und stetige Ent­
wicklung, der Wohlstand des Landes ist sichtlich im Wachsen."
Wenn eine Krise schon einen internationalen Charakter
angenommen hat, so wird doch Jeder zugeben, daß auch die
Bekämpfungsmittel ein internationales Gepräge, das der
Gemeinsamkeit, tragen müssen.
TaS mehrerwähnte Nachbarland geht uns mit dem
Nachdruck vkrivlkir.
Der Advoratenbaner.
[53] Criminakroman von Dietrich Theben.
„Haben Sic sich von dem Kutscher den Zettel mit der
Wagennummer geben lassen?"
Aha! dachte Oldrkop, man hat gesucht und gefunden.
„Ich wüßte nicht, toozu", antwortete er trocken.
„Können Sie bestimmt verneinen?" forschte
Tr. Mackens.
„Hm, Sie scheinen dieser Frage eine Wichttgkeit bei­
zumessen, die ich nicht verstehe. Warum?"
„Antworten Sie mir'"
„Ich werde mich hüten, etwas zu behaupten, was ich
nicht positiv weiß. Damit hat sich schon mancher Schuld­
lose den Strick selbst gedreht."
„Sie erinnern sich also nicht?"
„Nein."
„Sie glauben auch nicht, daß Sie sich der Wagen-
nummer versichert haben?"
„Ich wiederhole: ich wüßte nicht, aus welchem
Grunde. Es war nicht meine Gewohnheit, und ich könnte
es höchstens in der Betrunkenheit gethan haben."
„Sie verclausuliren sich."
„Durchaus nicht. Ich behaupte nur nicht in's
Blaue."
„Es kan» doch Ihrer geschulten Logik nicht ver­
schlossen sein, daß Sie mit der Ermittlung des Droschken«
sührers Ihren Alibibeweis wesentlich vervollständigen
würden?"
„Ich würde mit Freuden die Hand dazu bieten",
versicherte Oldekop, „wenn ich nur wüßte wie."
Hlls er nach dem Untersuchungsgefängnisse zurück­
gebracht wurde» komite er ein Lächeln der Befriedigung
nicht unterdrücken. War der kleine, zusammengeknüllte
Zettel in der bei der Verhaftung beschlagnahmten Geld-
lasche den Spüraugen der Justiz nickt entgangen, reflectirte
er im Stillen, so hatte man auch schon nachgeforscht und
die verfänglichen Fragen des Untersuchungsrichters deuteten
mit einiger Gewißheit daraus hin; im anderen Falle
konnte er sein Gedächtnis immer noch „auffrischen" und
selbst aus die richtige Spur hinlenken.
Der Weihnachtsabend brachte ihm eine Sttmmung der
Erbitterung.
Er dachte nicht mit sonderlicher Sehnsucht an seine
Familie; es beherrschte ihn allein das Verlangen, hinaus­
zukommen unter Menschen und in das festliche Treiben,
das er noch zu vorgerückter Stunde bis an die Mauern
des abgelegenen Gefängnisses branden fühlte.
Er rückte einen Schemel an die Fensterwand, kletterte
hinaus und spähte durch die vergitterte» Scheibe» hinaus.
Menschen mit Paketen, hin und wieder mit einem Tannen-
bäum, huschten unten auf der einsamen Straße vorüber;
aus den Fenstern der vereinzelten nächsten Häuser ergoß
sich winkender Lichtschimmer, und fernher grüßte ein
strahlender Christbaum durch die Nacht nach dem dunklen
Gebäude der Freiheitslosen hinüber.
Weit über der Stadt lagerte die Helle der Gas­
flammen Nach rechts hin die Hafengegend. Tie
Gegend mit den engen, winkeligen Gassen, in denen auch
in der Weihnachtsnacht das Jagen nach dem Genuß
nicht verstummen würde; wo in den Concerthallen
grogheisere Mattvsenkehlen das Fiedeln der Damencapellen
begleiteten und der käufliche Flirt scin unsauberes Wesen
trieb.
Er verließ seinen Platz so hastig, daß der Schemel
polternd umschlug.
Fern dem lockenden Winken und Jagen! Eingeschlossen
in Kerker und Nacht! Ein Verdächtiger, Verworfener, Ver­
stoßener— aber noch nicht Ueberführter! Wod) nicht—
nein, und überhauvt nicht!— Schuldig? A pah! Schuld!
Schuld! Was ist Wabrhcit— heiliger Pontius Pilatus,
was ist Schuld? Schuldig ist, wer überführt wird! Ich
noch lange nicht! Meine Schuld? Nothwcbr. Und die That
der Nothwehr? Sic sollen sic mir beweisen! Das Leben ist
ein Kampf der Selbstsucht. Tie Selbstsucht, die mich ver-
urtheilte, habe ich vernichtet. Tas war mein Egoismus, aber
auch mein Recht. Und mehr als das: meine Pflicht! Tic Pflicht
des Egoismus, die da vorschreibt, sich nicht drangsaliren
zu lassen, sondern sich zur Wehre zu setzen; zn zertreten,
wenn man nicht selbst zertreten werden will. Mögen sie
richten, die da die Gewalt haben, wenn die Gegenwehr sie
acht besiegt, allen ihren Kniffen und allen Spürnasen zum
Trotz. Dieser Richter, schlau, zäh, selbstbewußt— er würde
auch nicht hexen können. Und die Hamburger Alte!
Der Drache! Gegen ihn vorgegangen? Er wollte sie in
ein Licht stellen— in ein Licht— sie sollte es bereuen f
Aber, wenn sie ihm an den Wagen fuhren, wegen Be­
truges— Geldstrafe, kurze Hast— das Gewitter würde
bald vorüberziehen. Und das andere —! Tas war fern,
das drohte noch ohne Donner und Blitz, das konnte und
würde sich verziehen, wie so manches, das am Horizont
schwarz aufgestiegen und ohne Unheil wieder versunken
war...
(Fortsetzung folgt.)
Kaust nur bei Grsmmmgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:05.973 - 19000312 - Seite 10 ]
Seite 2
„Deutsches
Wien, Montag
12. März 1900
Nr. 4019
Beispiel voran, an uns liegt es nun, wenn die Krise beseitigt
werben soll, dasselbe nachzuahmen: haben wir zur .Hebung
unserer Finanzen die Steuerreform itad) preußischem Muster
eingefiihrt und die Personaleinkommenstcuer in's Leben treten
lassen, so sollte man auch ind)t zögern, zweckdienliche Re­
formen, die sich alldort bewähren, zur Erreichung dcS ge­
meinsamen Zieles zn adovtircn.
somit erscheinen die Ursachen der gewerblichen und
landwirthschastlichen Krise und die Bckämpfungsmittel der­
selben erschöpfend dargestellt, die Ursachen in ihren Wir­
kungen, die Bckämpsungsmittcl an der tzand der Geschichte
geschildert, das Ausland, soweit nöthig, des Vergleiches
halber miteinbczogen, und überdies sind noch die Uebel-
stände in diesen beiden Zweigen der Volkswirthschaft von
der Telegation mehrfach zur spräche gebracht worden, so
daß des Materiales für die Regierung schon genug ange­
sammelt ist, um durch gesetzliche Maßnahmen diesen beiden
Krisen Einhalt zu thun und damit der Volkswirlhschaft
ausznhelien. Die Zeit drängt, und will man nicht das Uebel
bis zur Unbeilbarleit ausarten lassen, dann beherzige man
Virgil v Mahnwort: „Principiis obsta, Sero medicina paratur."
Earl Pribil.
Arvciter-Zrituttg.
schriftlicher ArbeiterbildnngSverein „Cinigkcit" in
St. Pölten. s Man schreibt uns von dort: Man kann mit
Fug und Recht behauvten, daß die Vereinsthätigkeit und die
politische und sociale Aufklärung der leider so lange indifserent
gewesenen christlich gesinnten Arbeiterschaft wenigstens, das
sagen wir auch in hiesiger Gegend, inimer größere und wirk­
samere Entfaltung gewinnt. Voran steht in dieser Richtung in
unserer freundlichen Stadt der hiesige christliche Arbeiter-
bilduugSvcreiu „Einigkeit", dessen letzte Monatsversammlung
wieder einen erfreulich zahlreichen Besuch auswies. Der Ver­
sammlung wohnten einige Gäste aus Wien, darunter Herr
Kunschak, bei. Ter Centralobmann H. Rautek eröffnete die
Versammlung und hielt zuerst einen Vortrag über Rechtsschutz
und eine einzuführende wöchenlliche Käankenunlerslützung.
Nach ihm ergriff, lebhaft begrüßt, Herr Kunschak das
Wort. Ec gab vorerst seiner Freude darüber Ausdruck, daß
es ihm nach längerer Zeit wieder vergönni sei, im Kreise der
srt. Pöllner Gesinnungsgenossen erscheinen zu können. Hierauf
behändste ec mit gewohnkcr Fertigkeit das von ihm gewählte
Thema „Einigkeit oer christlichen Arbeiterschaft mit dem
christlichen Gewerbe-, Bauern- und Beamtenstande". Er
betonte, daß l>ch die christliche Arbeiterschaft innerhalb der
christlichsocialen Partei ihre vollständige Unabhängigkeit
bewahre und bewahren wolle, was aber durchaus nicht
ausschließe, daß sie mit den anderen Ständen harmonisch
zusammenwirke, um ini Sinne der christlichen Grundsätze
zu einer endlichen Bessergeslaltung des staatlichen und
socialen Lebens zu gelangen. Der Redner wies hierbei
ans das Beispiel hin, das uns die katholische Arbeiterschaft in
Deutschland biete, die im Rahmen der Eenlrumspartei und als
mächttge Hilfstruppe dieses politischen Körpers sich schon neben
der Socialdemokratie zu einer gewaltigen Bedeutung aufge­
schwungen habe und Hand in Hand mit der dortigen katholischen
Bürgerschaft einen ausschlaggebenden Factor im politischen und
socialen Leben des Deutschen Reiches bilde. Herr Kunschak kam
darauf zu sprechen, wie es anzupacken sei, daß dieses Ziel, „Einigkeit
Mischenden chrislllchjocial denkenden Ständen", auch hier erreicht
werde. Mit dem Schiinpfen auf Juden und Soia'demokraten
allein sei nichts gethan, es niüsse positive Arbeit geleistet
werden. In dieser Richtung sei nun die christliche Arbeiter­
schaft von Schuld nicht freizusprechen. Es müste viel mehr
Werth, ja das Hauptgewicht daraus gelegt werden, daß sich
die Einzelnen der Arbeiterschutzgesetze, der Kranken- und Unfall­
versicherungsgesetze bewußt werden, damit doch das Wenige
benützt und ausgenützt werde, was zur Zeit zum Schutze des
Arbeiters diene. Ebenso sei es nothwendig, daß sich die Arbeiter
für die großen, wichtigen Tagesfragen genügend interessiren
und sich Aufklärung und Information verschaffen. Eine Besse­
rung sei auf diesem Gebiete wohl insoferne schon eingetreten,
als sich der Landesverband angelegen sein lasse, durch Wort
und Schrift aufklärend zu wirken, wie er auch durch social­
politische Vorträge zielbewußte Arbeiter heranzubilden sucht.
Die christliche Arbeiterschaft soll und muß ihr Thun und Lasten
in den jetzigen schwierigen Zeiten selbständig einrichten. Der Haß
der Socialdemokraten gegen sie sei im Steigen begriffen, denn
die Adlcrglldc ahne ganz wohl, daß die organisirte
christliche Arbeiterschaft wohl imstande sei, ihr allmälig den Boden
abzugraben. Zum Schlüsse richtete dcrRedner einen warmen Appell
an die Versammelten, sich mit ganzer Kraft und Opserwilligkeit
für die Sache einzusetzen, damit das hohe Ziel, das dem ge­
lammten christlichen Volke vorschwebe, die Befreiung des ehr­
lichen Volkes aus der Zinsknechtschaft des Capitals und die
Einführung wahrhaft christlicher Regiernngssormen, auch er­
reicht werde. Unter stürmischem Beisalle dankte hierauf der
Obmann Raute k dem Redner für seine Ausführungen und
entwarf dann in kurzen scharfen Worten ein Bild von dem
jetzigen Stand der Organisation. Die Filialen Lilien­
feld, Kirchberg, Hainfeld, Grafendorf, Traismauer :c. weisen
einen sehr günstigen Stand auf, das Gleiche gelte vonSt.Egyd,
Wilhelmsburg. Es sei aber mit Grund zu hoffen, daß sich auch
der Stand der übngen Filiale» bald genügend kräftig er­
weisen werde, um den Kampf mit den Rothen wirkungsvoll
aufnehmen zu können. Ueber Anregung des Herrn Kunschak
wurde hieraus von der Versammlung beschlossen, vom ersten
Sonntage in der Fasten an durch mehrere Samstage und
Sonntage sociale Vorträge zu halten. Noch ergriffen später das
Wort der Obmann des Vereines „Weiße Nelke", Herr Jung aus
Wien, der die Eapitalswirthschaft in dem „freiheitlichen" Eng­
land beleuchtete und das Treiben unserer Kohlenwucherer
treffend kritisirte, Herr S i ch a r t aus Wien und Herr
Bürgerschullehrer A tz l e r aus Wien, der der tapfer im
christlichsocialen Lager stehenden und kämpfenden Geistlichkeit
gedachte und ihr den Dank für ihr treues, furchtloses Ein­
stehen für die Befreiung des Volkes aus wirlhschaftlichcn und
geistigen Henkershänden aussprach. Auch er richtete an die
Versammlung einen Appell zur strammen Einigkeit im Kampfe
gegen die vielköpfigen und vielfarbigen Gegner des christlich-
germanischen Gedankens, worauf nach Absingung des „Bundes­
liedes" die Versammlung geschlossen wurde.
schriftlicher Arbeiter- und Volksverci» Waid­
hofe« an der Ibbs.j Dieser, den Kern des christlich-deutsch
I gesinnten Volkes der Arbeiter und Gewerbetreibenden Waid­
hofens bildende Verein, der zum Leidwesen der unter jüdischer
i Fuchtel stehenden Socialdemokraten immer mehr an Bedeutung
> und Anhang gewinnt, hielt letzten Sonntag, den 4. d. 3 71., im
katholischen Gesellenvereinshause wieder eine Versammlung ab.
| die von Mitgliedern, ober auch von Nichtmitgliedern des
> Vereines äußerst zahlreich besucht war. Einer Einladung
! folgend, war aus Wien der christlichsociale Arbeiterführer Herr
Kunschak erschienen, der in längerer Rede über die Mängel
des Kranken- und Unsallversicherungsgesetzes sprach, um darauf­
hin das Hauptthema, den Kohlenarbeiter st rike
in den Sudetenlälidern, zu behandeln. Eine darauf eingeleitete
Tellersammlung für die Strikenden ergab an 40 Kr.
sChristlichsocialer Arbeiter- Rcsormvcrcin für
Nicderösterreich.j Montag, den 5. d. M„ Abends 8 Uhr,
fand im Saale der Ressource im 1. Bezirke die diesjährige
Generalversammlung statt, die sehr gut besucht war. Obmann
Nagorzanski eröffnete dieselbe, begrüßte dieanwesenden
Mitglieder, insbesondere die Zahlstellenleiter, sowie Vertrauens-
niänner des Vereines. Nach Verlesung des Protokolles sprach
Obmann Nagorzanski zum „Berichte über die abge­
laufene Vercinsthätigkeit" und hob hervor, daß der Verein
31 Vereinsoersammlungen abhielt, ferner 36 Ausschußsitzungen,
sowie jeden Donnerstag die wöchentliche Sitzung in der Cen­
trale abgehalten habe. Ferner besprach Redner
die vereitelte Versammlung beim Wlmberger am
3L Mai v. I., den großen Ausflug »ach Eibesthal zu den
Paffionsspielen rc. Zum Punkt Caffebericht sprach CaffierHerr
W a n k I, woraus über Antrag dcS Revisors Herrn E ck-
h a r dt das Absolutorium ertheilt wurde. Nachdem noch
einige Redner gesprochen hatten, fand die Wahl des Aus-
schuffes statt. Bei derselben wurde der Gründer des Vereines,
Herr Nagorzanski, einstimmig zum Obmanne wiedergewählt.
Herr Nagorzanski dankte für die Wahl und erwähnte, daß
er sich stramm zum Racenantisemitismus bekenne und bat die
anwesenden Mitglied«», den zu wählenden Ausschuß
nur auf dieses Programm zu wählen. Sodann folgte
die Wahl des Ausschusses und wurden folgende Mitglieder ein­
stimmig gewählt: Als Ausschüsse: die Herren Florian Morawetz,
Hans Hraby, Peter Erhardt, Franz Kauba, Eduard Schubert,
Georg Sobieska, Franz Zubik, Emanuel Schwänzer, Friedrich
Kythra. Als Ersatzausschüsse wurden gewählt die Herren Alois
Vollen. Adolf Bölz, Josef Kropa, Julius Wankl: als Revisoren
die Herren Earl Hosbauer und Hermann Koholzer; zum
Ersatzausschuß Herr Raimund Rath. Sämmtliche Gewählte
erklärten sich als Anhänger des Racenantisemitismus, was
die Versammlung mit stürmischem Beisall aufnahm.
— In der am 8. d. M. stattqesundenen Ausschußsitzung
wurde folgende Eintbeilung getroffen und besieht nun der
Ausschuß aus folgenden Funetionären: Carl Nagorzanski,
Obmann; Florian Morawetz, erster Obmannstellvertreter;
Hans Hraby, zweiter Obmannstellvertreter; Adolf Bolz, erster
Schriftführer: Franz Zubsk, zweiter Schriftführer; Friedrich
Kythra, erster Caffier; Joses Kropa, zweiter Cassier.
— Tic nächste Ausschuhsitzung findet Mittwoch, den
14. d. M„ Abends 8 Uhr, in der Centrale statt.
-- Jeden Sonn- und Feiertag finden in der Centrale
gemüthliche Zusammenkünfte der Mitglieder mit ihren
Familien statt.
— Dienstag, den 13. d. M., präcise 8 Uhr Abends, in
Klein's Saallocalitäten, 17. Bez., Hernalser Hauptstraße: Vor­
trag des Afrikasorjchers Herrn Dr. Emil Holub über den
gegenwärtigen Conflict in Südafrika, mit Berückstchtiqung der
letzten Ereignisse am Kriegsschauplätze und über die Chancen
des Krieges. Karten im Vorverkauf 20 kr., an der Casse 30 kr.
Vorverkaufskarten ä 20 fr. sind zu habe»: Im 17. Bezirk,
Elterleiiiplatz, Gase Neßlcr; Hernalser Hauptstraße 60, (Safe
Bauer; im 16. Bezirk, Ottakringcrstraßc 45, Gase Gold.
sVcrcin christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria") Die Ortsgruppe „Währing" hielt am 4. d. M.
im „Hotel Wieninger" (Rittersaal), 18. Bez., Semperstraße
Nr. 41, ihren ersten Theaterabend ab. Unter den erschienenen
Gästen bemerkte man: DaS Mitglied des „Christlichen
Frauenbundes" Frau Philippine Wellek, die Fahnenmutter-
Stellvcrtreterin des Vereines „Austria" Frau Maresch, sowie
den Obmann des Vereines „Christliche Familie" Herrn Alois
Schörg. Der Obmann des Vereines „Austria", Herr Hans
Hraby, begrüßte die erschienenen Gäste auf das Herzlichste und
dankte auch zugleich für den zahlreichen Besuch. Bei den Vor­
trägen rc. zeichneten sich insbesondere die Damen Fräulein
Mizzi Wlasak, Fräulein Poldi Hausmann, sowie die Herren
Erhard Lukes, Johannes Schippek, Franz Fiebel und Carl
Semrad aus. Den Schluß des schönen Abends bildete ein
Tanzkränzchen.
jVereiu christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria" in Rudolfshcim.) Die Vereinsleitung gibt hier­
mit bekannt, daß Samstag, den 17. d. M, in Rittlcr's Gast­
haus, 14. Bez., Grenzgaffc Nr. 1, eine gemüthliche Unter­
haltung stattfindet zu Ehren aller Joses und Joseftnen. Die
Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu eischeinen.
— Voranzeige. Samstag, den 28. April, findet in
Gottfried Stix' Mariensälen, 14. Bezirk. Reindorsgasse Nr. 3,
das II. große Gründungsfest statt, verbunden mit einer Fest­
rede, gehalten vom Reichsrathsabgeordneten Julius Axmann,
Gesang, Theateraufführuiige», humoristischen Vorträgen, Jux­
bazar und Tanzkränzchen. Bürgermeister Dr. Earl Lueger
wird zu diesen, Feste erscheinen. Um Spenden für den Jux­
bazar wird gebeten. Karten im Vorverkäufe 50 H., an der
Caffe 60 H. Das Reinerträqnis wird zur Vergrößerung der
Bibliothek verwendet. Zuschriften sind zu richten an die Herren
Carl Berouschck, Festobmann, 6. Bez., Marchettigaffe Nr. 6,
oder Leopold Schuhmeistcr, 14. Bez., Hollergasse Nr. 20.
sChristlicher Fortbildungs- und UnterstütznugS
vcrein der Tischlcrgchilfc« in Wicn.j Der Verein
macht die Herren Tischlermeister aus seine unentgeltliche
Arbeitsvermittlung aufmerksam. Dieselbe findet jeden' Sonn-
u»d Feiertag von 10 bis l /.,l2 Uhr Vormittags, an den
Wochentagen, mit Ausnahme' Freitag, von 8 bis 0 Uhr
Abends im Vereinslocale, 15. Bez., Mariahilfergürtel Nr. 27,
Hanke's Gasthaus, statt.
— Einzahlungen und Mitgliederaiifiiahmcn sindeii jeden
Montag Abends ,n der Centrale, sowie in den Ortsgruppen
Hernals, Elterleinplah Nr. 9, Franzke's Gasthaus, und Mar­
garethen, Matzleinsdorferstraße Nr. 11, statt;, die Einschreib­
gebühr beträgt 40 H. und der Wochenbeitrag 12 H.
— Sonntag, den 4. d. M., fand die halbjährige General­
versammlung statt, bei welcher aus dem Thätigkeitsbenchte
und der Caffegebahrung zu ersehen Ivar, in welch' fortschrei­
tender Blüthe der Verein steht. Neugewählt wurde als
Revisor Herr Bittner. Es ergeht hiermit an alle Fachcollegen
die Bitte, dem Vereine beizutreten.
Percinsnachrichten.
lTer Wiener Tonkünstlerverrinj bringt Montag,
den 12. d. M„ um 8 Uhr Abends, im Festsaale des Kauf­
männischen Vereines Folgendes zur Aufführung: I. Rudolf
Braun: Clavierstücke für Clavier. vierhändig (Neu!
Manuskript), Fräulein Valerie v. Pistor und der
Coniponist. 2. Siegmund v. Hausegger: Lieder,
gesungen von Fräulein Mathilde v. Hochmeister.
3. Anton Dvorak: Terzett für zwei Geigen und Bratsche, die
Herren Robert Zeiler, Albert Grube und Julius Zajezek,
4. Johannes Brahms: Duette, gesungen von Fräulein Mathilde
v. Hochmeister und Fräulein Helene Holeczek.
iKaiscrjubiläumsstistuug für MUitärwaisen.) Bor
einigen Tagen wurde im Festjaalc des Militärcasinos die III. ordenl-
tiche Generalversammlung des umer dem Protektorate Erzherzog»
Rainer stehenden Vereines „Kaisersubiläninsstistung iär Militär«
waiscn" abgehalten. Nackchem die VercinSpräsidentin Baronin Krieg-
hammer die Vcrsamvilung begrüßt halle, rcferirlen die Biccoräsi-
dcntcn GM. Räter v. Bcnkiser und Tr. Raffay über den Stand
der Stiftung und die Thäligkeit des Ausschusses im Bereinsjahre
1899. Verliehen wurden ans den Zinsen des StiftungScapitals
26 Slistungsplätzc an Waisen nach Lsjicieren, Mililürbeamten und
Personen dcS Maiinschastsstandcs. Tein Stiftung-capital selbst
konnten weitere 8000 Kr. zugeführt werden. Besondere Förderung
erfuhr der Verein durch eine Spende des ProlectorS, durch Vcr-
anstalttmg von WohllhätigkeitSfesten und Eonccrten seitens der
lnititärwifsenschasttichen Bcreine und Garnisonen in Krakau, Prze-
mnsl, Villach, Sarajewo, Trebinje und anderen. In Wien hat
aus Veranlassung der Frau FML. Gcrlich v. Gerlichsburg die
Schriftstellerin Marriot eine Vorlesung abgehalten, die ein bc»
deutendes Erträgnis ergab. Casserevisor Ministerialrath Eckmann
des Reichskriegsministeriums hob in feincin Berichte hervor, daß
die Auslagen minimale seien, da die Vercinsgeschäfte trotz der
Größe des Vereines, der gcgcnwärlig 100 Stifter und Gründer
und über 2000 beitragende Mitglieder zählt, nahezu kostenlos
geführt werden. Sein Antrag, der Vcreinsleitung Tank und An­
erkennung zu potiren, gelangte unter allgemeinem Beifall zur
Annahme. Zn Gunsten der Siiftnng findet am 20. d. M. im
Teutschen Volksthcatcr eine Matinee unter Mitwirkung hervor­
ragender Kunstkräfte statt.
sTie Ortsgruppe „Landstraße" des Christliche»
Wiener Frauenbundes) veranstaltet am Samstag, den
17. d. M., präcise 6 Uhr Abends, im Gemeindehaussaale des
3. Bezirkes eine Jahresversammlung, bei welcher Frau Bundes­
präsidentin E. Platter und mehrere Herren Redner sprechen
werden. Einladungen für Mitglieder und deren Gäste sind bei
den Vorstandsdamen erhältlich.
sTer Verein „Ludwig Anzengruber") veranstaltet
am 27. d. Ri., um '/,8 Uhr Abends, im Festsaale des Nieder-
österreichischen Gewerbevereines, 1. Bez., Escheubachgaffe 11.
einen Stclzhamer-Abend. Für diesen interessanten Abend haben
hervorragende Kräfte ihre Mitwirkung bereits zugesagt.
sLt. Josef von Arimathäa-Vcrcin.) Seit einigen Tagen
versendet der genannte Verein den 43. Jahresbericht für 1899,
um vor der Ocffcntlichleit Rechenschaft über seine Wirksamkeit
abzulegen. 2910 arruc, von Jedermann verlassene Mitchristen hat
der Verein bestattet. (167 mehr als im Jahre 1898) wovon 1546
dem männlichen und 1364 dem weiblichen Geschlechte angehörten.
Seit Bestehen, das ist seit 15. August 1857, hat der Verein bis
Tccember 1899 111.873 Verstorbene bestattet: 68.321 waren männ­
lichen und 43.552 weiblichen Geschlechtes. Tic Einnahmen des
Vereines beliefen sich im Vorjahre aus 7762 fl. Ta die Ausgaben
5781 fl. betrugen, so beginnt er seine Wirksainkcil im lausenden
Jahre mit einem Easscrestc von 1891 st. und einem Ersparnis in
diversen Werthpapicren von 20.840 fl. fiir Epidcmicjahre. Ter
Verein, der unter dem Protcctorate des Eardinnls und Fürstcrz-
bischofs Tr. Gruscha steht, zählt 1762 Wohlthäter und Milglieder.
Tie Bcrcinslcitung, welche ihren Sitz im 9. Bezirk, Alscrstroße
Nr. 4 (k. k. Allgemeines Krankenhaus) hat, nimmt jede, auch
die kleinste Gabe, dankbarst entgegen. Durch den Betrag von
1 fl. 20 kr. kann Jedermann Mitglied, durch einen höheren Betrag
Wohlthäter und durch den Erlag von mindestens 25 sl. immer­
währendes Mitglied werden. Für die vom Vereine Bestatlckcn
und die verstorbenen Wohlthäter und Mitglieder deS Vereines
werden in der Hauseapcllc des Allgemeinen Krankenhauses und
in den Pfarrkirchen Altlerchenfeld und Tornbach jeden Monat
heilige Messen gelesen. An den drei Festen des Vereines wird für
die lebenden Mitglieder und Wohlthäter eine heilige Segcnincsse
aufgeopfert und für die verstorbenen Wohlthäter und Mitglieder
jedes Jahr cm feierliches Requiem— heuer Montag, den 12. d. Ae.,
um 9 Uhr Vormittags— bei den P. P. Franziskanern, 1. Bez.,
abgehalten.
fCvangelischc Vereinigungen deS 2. und 4. Be­
zirkes in Wien.) Donnerstag, den 15. d. M., findet in
Ronacher's Ballsaal, I. Bez., Schellinggaffe 4, zu Gunsten der
evangelischen Feriencolonie und der Gründung eines Fonds
für die Weihnachtsbescheerung armer evangelischer Kinder ein
Familienabend der Evangelischen Vereinigungen des 2. und
4. Bezirkes von Wien mit anschließendem Tanzkränzchen statt.
(Musikeapelle Earl Dworschak.) Saaleröffnung 8 Uhr Abends.
Ansang! /,9 Uhr Abends. Eintrittskarten ü 1 ff. 50 kr. und
Familienkärten k 3 fl. (für drei Personen) sind zu haben bei
allen Comileniitgliedern, bei Frau Emma Keil, 7. Bez.,
Andreasgaffe 7, dann bei den Herren Dircctorcn der
evangelische» Schulen 4. Bez., Earlsplatz 14, und 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 129, bei den Herren Küstern der
evangelischen Kirchen: 1. Bez., Dorothcergaffe 16 und 18,
3. Bez., Rennweg 43, 6. Bez., Gumpendorfer 129, und
18. Bez., Martinstraße 25, und am Festabende selbst beim
Eintritt. Ueberzahlungen werden dankend angenommen und
besonders bestätigt.
jDie Kinder-Schutz- und -Rcttungsgcscllschaftl ersucht
uns UNI Vcrösscntlichiing folgenden Aufrufes: Tausende von Kindern
wachsen heran, verwahrlost, nüßhandelt, angesteckt durch das Beispiel
einer i»ft lasterhaften Umgebung. Ihr tiefes Elend bleibt nnbc-
achtel, bis ein Berbrechen, an oder von ihnen begangen, die all­
gemeine Aufmerffamkeit ans sie lenkt. Tann seben wir plötzlich
niit fürchterlicher Teutlichkcil die ganze Grütze des Rindcrclends.
Deshalb gilt es zu arbeiten zur Verbesserung der Sitten der Kinder:
zur Schaffung neuer Gesetze: zum Kampfe gegen Laster und Ver­
brechen. Und dazu kann ei» Jeder beitrage», Jeder oline Unter­
schied des Standes, der politischen Ueberzeugung, der Religion,
Wir bitten somit alle Gntdenkenden, sich mit uns zu vereinigen,


[ 2023-06-29 10:47:05.973 - 19000312 - Seite 11 ]
Nr. 4019 Wien. Montag
um dic von uit-3 geqriiiidclc „Kinder-Schut,- und -Rcttungsgesell-
schail" ;u flai feit und zu ctfjalteti. ÜSroBiicrjifle spenden, kleine
Bcüiöge. geistige 'Arbeit ii:t Ticiiste der Idee. Alle-; wird dankbar
angenommen. Wir wollen das Kind in jedem Aller und jeder
Lebensstellung beschützen, wir wollen ankämpjen gegen Misthandlung.
Ausbeulung, verbrecherische Erstehung, unsittlichen Leben-bwandel,
gegen jede Art von Aeiivabrloiung: wir wollen jene beschützen,
die durch den ;>miiU ihrer Geburt gcwisicrmahcn bcstiiiimt sind,
Friedhöfe, Spitäler und »crkcr zu bevölkern. Tausende von mindern
warlen auf unsere Hilft l Versagen wir sic ihnen nicht! Ter
Milgliederbeitrag ist suhrlich st Mr.: Sliflcr leisten einen einmaligen
Beilrag von 2000 Hr. oder jährlich 200 St., unterstützende Mit­
glieder einen Beitrag von wenigstens 1 Sr. Tab Centraleomito
der „Smdcr-Schntz- und -Neltungsgesellschail". Professor Tr. Weich-
selbanni, Präsident. iBureau: i. Bcz., Rothenthurmstraße 15,
1. Stock. -! bis 6 tlhrr
sÄnmanitärer GcsclligkcitSvcrciu „Weiße Nelke".f
Derselbe hält Samstag, den 17. d. M., 8 Uhr Abends, in
Carl Hambcrger's Saallocalitäten, 5. Bcz.. Schloßgaffc 5,
seinen viii Unlerhaltungsabend, verbunden mit Musik,
Theater, Gesangs- und huinorislischen Vorträgen, sowie reich­
haltigem Jurbnzar und Juxpost, unter gefälliger Mitwirkung
des Mannergesangvereines „Liederkranz", der Damen Valerie
Fischer, Gusti Paslirzk, den Herren Otto Günther und
Ferdinand Samen ab und verspricht derselbe sehr animirt
zu werden. Am Schluffe Tanzkränzchen. Karten k 60 H. sind
zu haben im Vereinslocal, A. Schöner. 7>Bez.. Siebenstern-
gosse 19, und bei allen Vereinsmitgliedcrn. Abends an der
Caffc 1 Kr.
jTer Verein der Industrielchrerinnen und der
Lehrerinnen der französischen Sprache) hält Mittwoch,
den 14. d. M., um 6 Uhr Abends, im 7. Bezirke, Ziegler-
oasse 49, seine Plenarversammlung ab. Als letzter Punkt der
Tagesordnung wurde eine Tiscusjion über den Handarbeits­
unterricht angesetzt. Tie Vereinsleitung spricht den Wunsch
aus, die Damen mögen recht zahlreich erscheinen und sich an
der Tiscussion lebhaft betheiligen.
sSt. Scveriuus-Vcrein.s Freitag, den 16. d. M.,
Abends 7 Uhr, findet im Saale des Katholischen Jünglings-
vereine-, 7. Bez., Westbahnstraße Ar. 40, die Plenar­
versammlung mit folgendem Programme statt: 1. Eröffnungs­
ansprache deS Herrn Präsidenten Baron Vittinghoff-Schell.
2. Eassebericht für 1699. Gastier Franz Pololanik. 3. Vortrag
des Herrn I'. Aorbert Bernhard: „Das Jubeljahr und die
Pilgerfahrt nach Rom." 4. Ergänzungswahlen, 5 Vortrag des
Herrn K. Flesch: „Kämpfe der Katholiken in Wien."
sLandstraßer Männergesangverein.) Dieser Verein
veranstaltet Freitag, den 16. d. M., in Dreher's großem
Saale, 3. Bez., Hauptstraße 97, einen Herrenabend unter
gefälliger Mitwirkung der Herren Adolf Altmann. Gesangs-
Humorist; Franz Fiala, .Hofburgschauspieler; Theodor Möller,
ehemaliger Komiker des Theaters an der Wien, sowie der
Herren Vercinsmitglieder Ludwig Funk, Ludwig Goldsteiner,
Friedrich Müller und des Vereins-Toppelquartettes.
sTer christliche Gcsclligkcits- und Wohlthätigkcits-
vercin „Patrra"s veranstaltete Samstag, den 24. v. M„ in
F. Jäger's Restauration, 3. Bez.. Heumarkt 5, ein kleines
Coitumkränzchcn verbunden mit Juxbazar und Juxpost, das
bank der animirtcn Stimmung der Anwesenden in zufrieden­
stellendster Weise und rn schönster Harmonie verlief. Niedliche
Costüme belebten das ganze Bild und die Damen tanzten
unermüdlich. Das Reincrträgnis des kleinen Festes war ein
beträchtliches. Sonntag, den 4. d. M„ fand der diesjährige
IV. Vereinsabend statt, der ebenfalls glänzend verlies und eine
schöne Besucherzahl aufwies. Bei diesem Bereinsabende haben
sich besonders hervorgethan: Die Damen Speil, Clavierspiel
und Gesang, die Herren Ma-'an und Bloch, komische Vorträge,
die HenenMüllauer sen., Müllaucr jnn. und Fechter zun. durch
Zithervorträge. Sie hallen w.-eulilch beigetragen, den Ver­
einsabend zu einem recht gemüthlichen Familienabend zu
gestalten und sei ihnen daher an dieser Stelle der wärmste
Tank ausgesprochen.— Sonntag, den I. April, finvet in
Herrn F. Jäger's Restauration, 3. Bez., Heumarkl 5, der letzte
Vereinsabend dieser Saison statt, welcher sehr animirt zu
werden verspricht und werden gesangs- und vortragskundige
Damen und Herren um freundliche Mitwirkung gebeten. Die­
selben werden ersucht, ihre Mitwirkung dem Obmanne des
Dergnügungscomitös Herrn Fischer, 3. Bez., Streichergaffe 7
(Neumcister's Gasthaus), bis längstens 26. d. M. gütigst
bekanntgeben zu wollen.
sTer Teutsche Volksgesangverrin in Wiens ver­
anstaltet Samstag, den 17. d. M., um 8 Uhr Abends, im
kleinen Musikvereinssaale seinen zehnten Uhland-Abend. AIs
Mitwirkende find gewonnen: Herr Marlinelli vom Deutschen
Lolkstheater, Frau Eltse Planner aus St. Egyd am Neu­
walde, Fräulein Mizzi Brunlik, Vereinsmitglied, Profeffor
Dr. Raimund Halatschka, das Trompctenquartett der Herren
Tr. Bauerreiß, Ratz, Schulze, Stigler, der gemischte Chor und
der Männerchor des Teutschen Volksgesangvereines.
sTer Kirchenbauvereiu in Hctzcndorfs hält Sonntag,
den 18. d. M.. präcise 5 Uhr Nachmittags, im Turnsaale der
Lolkshalle in Hetzendorf seine VI. ordentliche Generalversamm­
lung ab. Vortrag des hochw. Herrn Anton Schöpfleuthner.
päpstlicher Kämmerer und Domherr bei St. Stefan. Gaste sind
bestens willkommen.
KiiUe und Kränzchen.
sLechstes „Trciftävtner"-Kränzchcn.) Ticses so populär
gewordene Kränzchen fand Samstag, den 3. d. M., in den Säle»
beim Glchmandner statt und zählt zu den glänzendsten Tarbielungcn
des Nachiaschings. Ter Saal war bis aus das letzte Plätzchen dicht
gefüllt und waren die meisten Besucher in Gebirgs- und ländlicher
Traä)t erschiene». Ter Saal, sowie die Ncbcnräume waren prächtig
occvllii, wovon einige Panoramen mit Ansichten von Treislädicn
besonders hervorzuheben sind. Tie Tccoralio» ist ein Werk des-
BcreinSmitglicdes Bildhauer .Herrn Josef Peycr, der auch die
Tamenspcnde herstellte; es war dies eine, getreu nach dem in
Treistädteil besindlichen Originale hergestellte kleine Nachtwächter-
laterne mit einer .Hellebarde, lim 9 Uhr wurde von der trefflichen
Capelle Stovpaner ein Marsch intoiiirt, unter dessen Klängen
sich der Einzug vollzog. Tas "Arrangement desselben lag in den
bewährten .Händen des Herrn Julius Komrowskn, der von den
Mitgliedern des .hainbachcr Sangerchorcs tharkrästigst unterstützt
wurde. Auf einem prachtvollen Erntewagen saß Fräulein Anna
Komrowskh, woraus der Zug solgtc. Man bemerkte darunter viele
liebreiche Frauengestaltcn in geschmackvollen Eostümcn; darunter
„Deutsches Nokk»i»tatt-
die Frauen: Caroline Angeli, Toni Cchivver, Aloisia Stibiral,
Josefine Lbcndorser, Fräulein Caroline und Marie Prokosch, Frau
Gschwandner, Mizzi .Heinzmann, Lechner, Gebhart, Jetti Pener,
Bellp Misop, Actti Mehlig, Frau Fries, Schmidt, Pribil, ferner
die Casctiers Tworschak, Ennser, Neßlcr, Rappel senior und junior
und Tcnglcr, weiters die Herren Lbcndorser, Lechner, Rousseau,
Biltcrmaiin, Köhler, Kcrschbaum, Fries, Leiter, Rinkes, Lohr,
Sandler, Ursachcr, Schauspieler Stanzig, Barone Emil und Joses
v. Bcrtrand re. :c. Tie Tanzpausen füllten im „Gemüthlichen"
das wackere Tornbacher Quartett (Tictz, Pranz, Eisenkolb und
Horvath), seine unverwüstlichen Sänger Erner, Kropf, Wolde und
der Kunstpfeifer Lang mir ihren fidelen Vorträgen aus. Folgende
Vereine waren corporativ vertreten: „Edelweiß", „T'Ennseckcr",
„T'Hainbacher", „T'Schnhvlattler", der Wiener Cyclistenclub,
Humanitäisvercin „Austria", Männergesangverein „Biedersinn",
und der Kronprinz Rudolf-Betcronenvercin. Bcmerkenswerth war
der Cotillon, welcher von den Herren Turek seu. und juu. arrangirt
wnrdc. Tie „Sckiuhvlaltlcr" führten mehrere ländliche Tänze ans
und erhielten dafür reichen Beifall. Tas äußerst rührige Comite
bestand aus den sperren: C. Angeli, F. Grätz, I. Peyer, W. Riedl,
R. Sicmetzbcrgcr, und hat für das Gelingen desselben sein Mög­
lichstes gethan.
iTechnisch-akademischer Gesangverein.) Tie Faschings-
unterhaltung findet am 16. d. M. in den Soffcnsälen statt.
Zufolge der außerordentlich regen Nachfrage nach Einladungen,
die diesmal ganz besonders originell ausgefallen sind (Riescn-
Ansichlskartc), wie auch des sehr gelungenen Programmes wegen,
dürste der heurige Besuch den des Vorjahres noch bedeutend über­
steigen. Beginn der Vorträge 8 Uhr Abends. Platzrescrvirung
durch den Ausschuß findet nicht statt.
sZwei landsmanuschastliche Carnroalsunter»
nchmungen.j Tic Qberöstcrrcichcr und die ihnen stamniver-
wondtcn Salzburger sind ein gar gemüthliches Völkchen, und hätte
cs je eines BeweiicS hicrsür bedurft, die beiden letzten Faschings-
Unternehmungen, welche von den in der Residenz lebenden Lands­
leuten veranstaltet wurden, hätten denselben voffgiltig erbracht.
Am Samstag, den 24. v. M., gab nämlich der unter dem Protcec-
torate des Erzherzogs Ludwig Victor stehende humanitäre Verein
der Salzburger und Lbcrösterrcicher im „Hotel Union", wie all­
jährlich einen Wohlthätigkcitsball, welcher sehr zahlreich besucht
war. Es wurde von den meist schmuck costümirtcn Paaren bis
spät in den Morgen hinein getanzt, und das Reinerträgnis, das
zur Bekleidung von Kindern armer Landsleute, sowie zur Unter­
stützung bcdürsiigcr Landsleute aus Salzburg und Lberösterreich
verwendet wird, ist ein durchaus zusricdenstellendcs. Tcm rührigen
Ballcomtte, an denen Spitze der unermüdliche Vereinsobmann
Franz Zciß stand, ist zu diesem Erfolge nur Glück zu wünschen.
Unmittelbar nach dieser Veranstaltung, 'und zwar am Faschingmontag
vilgcrtcn abermals Hunderte von Landsleuten und deren Freunde
in die mit Tanncnrcisig recht sinnig geschmückten Saallocalüäten
„zum "Auge Gottes" (I. Kell), Nußdorferstraße, woselbst der
rührige Männergesangverein der Qberösterreicher sein Ballfest unter
deut Titel „Bauernkirta" abhielt. Trolle „Tirndln" und resche
„Buam" in der kleidsamen heimischen Tracht tummelten sich in
den geräumigen Sälen, und es entwickelte sich ein recht sarbcn-
piächtiges Bild, das durch die leider immer seltener werdende Gold­
haube, dic an Diesem Abend von vielen Frauen getragen wurde, einen
erhöhten Reiz erhielt. Jung und Alt drehte sich bei den Klängen
der unermüdlichen Muiikcapelle des bosnisch-hcrzcgowinischcn Jn-
santcriercgimentcs Nr. 1 lustig im Kreise, und im Gemüthlichen
trug man dem heimatlichen Ländler in ausgiebiger Weise Rechnung.
Während der Ruhepause brachten die Sänger drei Ehörc recht
wirkungsvoll zum Vortrag. Ein Lebzeftcrstand lud die Buam ei»,
ihren schmucken Tirndln einen „Kirta" zu kaufen, und lustige
Jodler erklangen die ganze Nacht hindurch, so daß man sich wahr­
haftig auf einen richtigen Kirta in den schönen Alvcngegcndcii ver­
setzt wähnte. Ein lustiges Faschingstreiben, das kein Mrßton störte,
herrschte bis in den frühen Morgen hinein. Kein Wunder daher,
daß dic Meisten erst an's Nachhausegehcn dachten, als schau der
helllichte Tag sie daran erinnerte. Ueber das Arrangenienk und
die gelungene Durchführung dieses landsmannschastlichen Ballfcftes
herrschte nur einstimmiges Lob.
sUuterhaktongsabendJ Donnerstag» den 15. d. M.,
findet im Saale „zum grünen Thor", 8. Bez., Lerchenfelder-
straße 14, ein Unterhaltungsabend der Wiener Zahntechniker-
corporationen statt,_ wobei mehrere hervorragende Kunslkräste
mitwirken und besten Reinerträgnis zur Unterstützung noth-
leidender College» verwendet wird. Tanzkränzchen. Beginn
8 Uhr. Saloncapelle Stoppauer. Einfache Kleidung. Früher
gelöste Karten 60 kr„ an der Caffe 80 kr. Karten sind erhältlich
in den Vereinslocalen Pelikan's Restauration, 6. Bez., Getreide­
markt 5; Kramer's Gasthaus, 1. Bez., Bartenfteiustraße 13;
ferner bei den Herren College«: Carl Schnaubelt, 7. Bez.,
Mariahilferstraße 44; Heinrich Rabel, 4. Bez., Schleifmühl-
gasje 11; Max Klose, 2. Bez.. Untere Tonaustraße 13; Anton
Bulin. 17. Bez., Jörgcrstraße 39, sowie aus Gefälligkeit in
sämmtlichen Wiener Tentaldepots.
sTaS Schülerkränzche» -er Tanzschule Carl tziu-
harts findet am Donnerstag, den 15. d. M., in Johann
Weigl's „Altdeutschen Saal" statt. Entree 2 Kr., an der Abcnd-
caffa 3 Kr.
sCostiimkräuzche« des Vcrciues „Edelweiß"/! Zu
den animirtesten Faschrngsfesten des heurigen Carnevals zählt
das Costümkränzchen des I. Roßauer Spar-, Humanitäts- und
Geselligkeitsclubs „Edelweiß", welches, wie alljährlich. Fasching­
sonntag im „Hotel Union". 9. Bez., Nußdorferstraße 23. ab­
gehalten wurde. Das Eomitö, welches sich alle Mühe
gab, den Anforderungen gerecht zu werden, verdient in
jeder Beziehung das vollste Lob. Das Kränzchen wurde
vom Herrn DereinSobmann I. Gabler mit Frau
Anna Berger. Herrn Berger mit Frau Emma
Reinisch, Hern, Robl mit Frau Gabler :c. eröffnet.
An schönen Damen mären besonders hervorzuheben:
Fräulein Julie Hujer als bosnische Bäuerin, Frau Einma
Reinisch, Elsässerin: Frau Bettermann, Rococo; Frau Rätter
A!t-Wien; Schwestern Stanrpel. Slovak und Slovakin;
Schwestern Hruscha, als Bäuerinnen; Fräulein Kapelka,
bosnische Bäuerin; Fräulein Bertha Hrdy, Alt-Wien; Fräu­
lein Mizzi Schreiber, Böbö u. s. w. Unter den Erschienenen
bemerkte man: Herrn Umhaus. Herrn Joses Brauneis.
Meisterfahrer des Wiener Ruderclubs „Normannen",
sowie Vertreter des Radfahrclubs „Fraternitas" und des
Humanitären Dilettantenvereines „Tie Elücksnarren". Der
hübsch ausgestattete Juxbazar, sowie die Jurpost trugen
zur gemüthlichen Stimmung viel bei. Auch der Saloncapelle
Chorherr sei nicht vergessen.
[I. Wosilthiitigkcitsball der Wiener Markt
hclferJ Die Markthelfer des Naschmarktes und Viehmarktcs
12. März 1900 Seite 3
in St. Marx sind seit Langem eine stramm organisirte
Arbeiterkategorie und als solche schafften sie sich verschiedene
Vereinigungen und Fonds, ui» ihre hilisbedürstigen Standes-
genossen, deren Witwen und Waisen Uiilerslützungeu gewähren
zu können. Zur Kräftigung dieser Fände traten sie zum ersten­
male mit einem Ballfesle in die Ocffentlichkeit. Dasselbe
fand kürzlich statt und lieferte den Beweis, welcher Ge­
neigtheit seitens ihrer Herren sich diese Gehilienschast erfreut.
Die „Tret Engel"-Säle, welche der Faschmgsfreude Tbür
und Thor weit geöffnet hatten, waren zum würdigen
Empfange ihrer Carnevalsgäste stattlich herausgeputzt. Unter
bieten, befanden sich Landtagsabgeordnetec Bart!, die Markt­
inspectoren Peschka und Straubingcr, die Marktcommiffäre
Maurus und Ecker, die Beamten des städtischen Fourage-
depots Huber und Hettl, Genossenschaftsvorsteber Brandtner,
deffen^ Stellvertreter Müllner und mehrere Ausschüffe der
Genoffcnschaft der Marktvictualienhändler. Tas Vieh­
händlergremium war durch die Ausschüsse Ettvin und
Schmidt vertreten. Schließlich war emc so große Zahl
vpii Marktvictualienhändlern und anderen Geschästsleuten
mit ihren Familien erschienen, daß es unmöglich
ist, sie iiamentllch anzuführen, aber das wollen wir constaliren,
daß mehr als 500 Personen dic Räume füllten. Den großen Tanz-
saal durchwogte eine Menge reizender Frauen und Mädchen,
die Stimmung war eine äußerst animirte und die Tanzlust
eine sehr rege. Getanzt wurde unter den sioiten Klangen
der Capelle A. Sitter vormals Fahrbach und unter der
bewährten Leitung des Tanzacraiigeurs Carl Durant.
Ten Tanz eröffneten die folgenden Paare: Herr Ettlinger—
Frau Magdalena Seidl; Herr ssteumann—Frau Marie Matu-
schel; Herr Stern—Fräulem Elise Herberger; Herr Aigner—
Frau Anna Stern; Herr Stemmer—Frau Marie Kreuzer;
Herr_ Laulch—Fräulein Sturm; Heir Würbe!—Frau
Antonia Kundert: Herr Mayer—Frau Dlaric Gras;
Herr Volkmann—Frau Marie Walz; Herr Pombauer—
Frau Susanne Filo: Herr Flechl—Fräulein Johanna
Stößt; Herr Voyta—Frau Rosa Lausch: Herr Vogl—Frau
Katharina Flechl; Herr Matuschek—Fräulein "Etlinger.
Um das »ach jeder Richtung hin gelungene Carnevalssest
machten sich insbesondere der Ehrenobmann des Ballcomitös,
der Obstdändler Leopold Wischo, verdient. Ihm standen die
Herren Etlingcr, Kundert, Wunsch, Voyta, Schrattenholzcr,
Aigner, Graf, Vincenz, Heber, Herberger, Kreuzer, Lausch,
Maier, sstcumann, Raichhardt, Schiedlo, Schwarz. Serb,
Stemmer, Stern, Veigl, Volkmann und Würbel kräftig zur
Seite, und nun kann das Comite mit Stolz auf den
glänzenden Erfolg des erster Wohlthätigkeitsballes der
Marklhelfer Wiens, mit welchem die mühevolle Arbeit im
Jntereffe der Armen belohnt wurde, zurückblicken.
Gervorde.
j^Tie SV kr.-Uhrenreparatur ist kein sabriks-
mähiger Betriebs Ter bekannte Inhaber einer 90 kr.-
Uhrenreparaturcnanstalt in Wien, Franz W a tz l, hatte
beim magistratischen Bezirksamte Währing um Ausfertigung
eines Gewerbescheines zur fabriksmäßigen Ausübung des
Ubrmachergewerbes angesucht, welchem Ansuchen aber von
dieser Behörde, sowie im Jnstanzenzugc von der Slatt-
halterci und dem Ministerium des Innern im Einvernehmen
mit dem Handelsministerium keine Folge gegeben wurde.
Uhrmacher Wahl ergriff nun die Beschwerde an den
LerwaUungsgerichtshof, der unter Borsitz des Präsidenten
Grafen Schönborn über dieselbe zu entscheiden hatte.
Tie Beschwerde vertrat Hos- und Gerichtsadoocat
Dr. P u p o v a c, in Vertretung des belangten Biini-
steriums war Ministerialfecretär P f l ü g l Edler von
Laiben erschienen. Ter Vertreter der Bcschiocrdc machte
geltend» daß die Unternehmung des Beschwerdeführers zum
maschinellen Betriebe von der Gcwerbcbehörde zugelassen
wurde, daß ein halbpferdekrästiger Elektromotor Lerwendnng
findet» daß Watzl regelmäßig 30 Arbeiter beschäftigt, das
Unternehmen leitet, ohne jedoch an der manuellen Arbeit
selbst iheilzunehmen, daß die Arbeit nach den Grundsätzen
der Arbeitstheilung geleistet wird und Watzl eine Steuer
von 200 fl. jährlich entrichtet. Außerdem bemerkte er, daß
Watzl handelsgerichtlich protokollirt ist und somit alle
Bedingungen erfüllt, welche in Ministerialerlässen für den
fabriksmäßigen Betrieb aufgestellt sind. Tr. P u P o v a c
bat um Aushebung und Ungiltigcrklärung der crslinstanz-
licheu Entscheidungen. Regierungsvcrtrcter Ministerial-
secrctär P s l ü g l Edler v. Laiben entgegnete,
daß bei Beurtheilung eines gewerblichen Betriebes^ in
der Richtung, ob er sich als eine fabriksmützige
Unternehmung qualificirt, das Wesen und die Gesammrheit
des Betriebes in's Auge gefaßt werden muß, ob je nach dem
Ucbcrtviegcn der für den Fabrik-- oder für eine» gewerblichen
Betrieb zeugenden Kriterien das Eine oder das Andere an­
zunehmen sei. Auf Grund der gepflogenen Erhebungen muß
constatirt werden, daß eine Herstellung oder Veredlung
gewerblicher Producte in großer Menge nicht flaltsinüct,
sondern hauptsächlich reparirt wird. Die Zahl der be­
schäftigten Arbeiter, dic Arbeikstheilung und die Aichtbelheili-
gung des Beschwerdeführers an der manuellen Arbeit sind
nicht ausschlaggebend, da diese Kriterien auch bei größeren
handwerksmäßigen Betrieben zutreffen. Tie Jnveililion eines
bedeutenden Betriebscapitals ist nicht nachgewiesen. Ter
höhere Steuersatz spricht nur für die Rentabilität des Unter­
nehmens, die Firmaprotokollirung ist nur eine Consequenz
der höheren Besteuerung. Ter Regierungsvertreter beantragte
die Abweisung der Beschwerde. Nach längerer Berathung
des Gerichtshofes verkündete der P r ä s i d e n t folgende
Entscheidung: Dic Beschwerde wird als
unbegründet a b g e w i e s e n. In den Griindcn
wird ausgeführt, daß im vorliegenden Falle dem Gesetze
entsprechend alle competeiilcn Facwren gehört wurden, uiid
daß nicht nur die Genossenschaft der Uhrmacher und die
Handels- nnd Gewcrbekammer, sondern auch das Markt-
commiff'ariat und der Gelverbeinspector sich dahin aus­
gesprochen haben, daß der Gewerbebetrieb kein sabrils-
mäßiger sei. Im Weiteren stutzt sich die Enischcidi ng au;
die Gründe des Rftnisteriums des Innern.


[ 2023-06-29 10:47:05.973 - 19000312 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien, Montag
Frmnmzritmlg.
„wenn ich eiu Mann um«!“
„Wenn ich ein Mann wäre!"— baä soll bor Traumi
vieler Frauen sein. Allgemein herrscht die Meinung, daß
sich die meisten Frauen nach den Vorrechten sehnen, die
heute allein den Männern gehören. Eine bctannte amcrika-
nische Zeitichrist bat diese Frage nun an eine Anzahl von
Flauen gestellt, die in der Kunst, Wissenschaft und Gc-
scllschast bedeutende Stellungen einnehmen, und sie hat viele
interessante Antworten erhalten. Tie meisten Frauen sind
mit ihrem LvS sehr zufrieden und möchten durchaus nicht
mit dem Manne tauschen. Miß Alice F v e s, eine dra­
matische Dichten», meint: „Es gibt einige Tinge, die ich
nicht thun würde, wenn ich ein Mann wäre: cs kann freilich
sein, ick thäte sie auch, wenn mich da» Geschick merklich
zum Manne gemacht batte. Sicherlich aber würde ich die
Heinkleider nicht so boch ziehen, daß man jedesmal, wenn
man sich in den Omnibus seht, vier' Zoll des häßlichen
Knöchels r>nd der Strümpfe, in Falten gezogen, sieht. Denn
ich ein Mann innre, loürde ich ein ganz Theil mehr Ber­
gungen haben. Tic Zeit, die man zubringt, um sich zu
srisiren, Bänder und Spitzen anzunähen und Strümpfe zu
stopsen, könnte man sehr gut für etwas 'Anderes verwenden."
— Mrs. R. fr. S a v a g c, die Bcrfasscrin von „Meine
ossicicllk Frau", glaubt dagegen nicht, daß eine Frau sc wün­
schen könne, ein Mann zu sein. „Zu welchem Zwecke sollte
sie das wünschen!" ruft sie ans. „Sic bat die doppelte
Macht, (Glückseligkeit und Bequemlichkeit. Wenn eine Frau
ehrgeizig ist, braucht sic die nöthige 'Arbeit nur halb zu
thun, und ihre Reize mache» das Uebrige. Für weniger
Talent erntet sie mehr Lob. Wenn sie indolent ist und den
Luxus liebt, kann sic sich verheiraten und den Mann die
ganze Verantwortung tragen lassen, wäbrcnd sie bcgncm
im Lehnstuhl sitzt. Es ist schade, das; die Frauen das Glück,
zu dem sie geboren sind, nicht würdigen. Tie Welt ist für
die Frauen gemacht, und auch der Mann ist es."— Tie
Bildhauerei; Geltende N. fr a r t schreibt: „Als Mann würde
ich dasselbe wie als Frau thun, ich würde also die Kunst
studiren und mich bemühen, als Bildhauer etwas zu leisten.
Als Mann könnte ich jedoch schnellere Fortschritte machen,
deren ich wäre dann nicht neet „Geduld, Anstand und Unter-
röcken" behaftet. Tic Kleidung, die eine Frau heutzutage
trägt, gewährt ihr, wenigstens bei meiner Beschäftigung,
nicht die volle Bewegungsircibeit. Rosa Bonheur löste das
Räthsel, sec trug Männerkleidcr, aber leicht jede Frau besetzt
den Muth dazu. Das ausgenommen, Idfißte ich nicht, worin
meine Laufbabn, tvenn ich ein Mann wäre, von dem, was
ich jetzt erstrebe, abweichen würde."— Eine tonangebende
"Hains' der Gesellschaft sieht imr einen Vortheil in dem
Wechsel, sie würde dann eine inännlechc Ansicht vom Leben
hasten, und dabei scheint ihr Athletik gleichbedeutend mit
Mann zu sein. „Wenn ich ein Mann wäre, ivürde ich mich
bestreben, das Beste des Lebens nur zu eigen zee machen.
Ich würde mit Leib und Seele mich der Athletik widmen und
meine .Körperkräfte entwickeln. Ein Mann muß muskulös
sein. Ich würde versuchen, mir eine Seele in einem gesunden
Körper zee beschaffen. Wenn ich een Mann wäre—— aber
ich bin doch sehr froh, daß die Natur mich zu dem gemacht
hat, was ich gerade bin."— „Wenn ich ein Mann wäre",
sagt eene andere Dame der Gesellschaft, „wäre ich ehr­
geizig. Ohne Ehrgeiz ist das Leben nichts, und der Ehrgeiz
besteht darin, sich über jeden anderen Mann zu erheben, im
freer und in der Marine, im frandel und im Staatsleben.
Mein Ehrgeiz bestände darin, andere Menschen zu regieren,
meine eigene Macht zu fühlen. Schließlich würde ich das frerz
einer guten Frau zu gewinnen suchen, und da ich selbst
eine Frau gewesen bin, es auch zu halten wissen. Tenn
wir Frauen lernen endlich, daß, obgleich ein Mann viele
frerzen erobern kann, er doch imr eine wahre Liebe hat."—
Tie Schriftstellerin Mrs. W i l l e t würde viele Tenge thun.
„Wenn ich een Mann wäre, würde ich- eine Frau sein
wollen. Fch würde den Frauen, die Beiitzthnm haben, das
Stimmrecht geben. Fch würde die Frauen ebenso wie die
Männer besolden. Fch würde das ganze Fahr Mistelzweigc
am Kronleuchter hängen lassen. Fch würde daran denken,
daß meine Schwiegermutter die Mutter ist. Fch würde mein
.frans zu meinem Leeblingsclub machen. Fch würde eine neue
„Sonnabend-Abcndlügc" erfinden, »ne zu beweisen, daß ich
diesmal nothwendig in der Stadt bleiben mußte. Ich würde
mein Leben versichern. Fch würde niemals behaupten, daß
ich eine Frau verstände. Fch würde teilt hübsches Schreib-
maschincnsräulein engagircn. Und icki würde keine Frau bei­
raten, die ein Mann sein möchte!"
sEin Mann mit sieben Frauen, j Een merkwürdiges
Schlaglicht ans die socialen Verhältnisse Ameri­
kas wirst der LebenSgang eines gewissen RathaneelReed,
der kürzlich im .Hospitale zu Eoldwatcr im Staate Michigan
gestorben ist. Von der Mutter Natur mit außergewöhnlichen
Vorzügen bedacht, besaß er mit vierzehn Fahren schon das
Aeußere eines vicreendzwanzigjährigeie Mannes und hatte
mit sechzehn Fahren durch seine phänomenale Tanzteinst
bereits eine junge Tan,e ans oee Nachbarschaft bezaubert,
die ihm trotz des Widerstrebens ihrer Ettern zum 'Altar
folgen wollte. Ter entrüstete Schwiegervater aber nahm
ihm fein Töchtcrleiii noch am frochzeiksabcnde wieder ab
und nach langen Fahren erst lmi Reed seine erste Frau
als glückliche' Gattin eines Anderen wiedergesehen. Auch
über-seiner zweiten frcieat waltete ein Nüstern. Tie frochzeits-
kutsche, die ihn sammt seiner Erloählten nach seinem neuen
Heim führen sollte, schlug um und die ,unge Frau wurde
getödtet. Mit der dritten Frau, die ebn nach kaum sechs
Wochen trösten sollte, vermochte er so wenig zu harneonireee,
daß man sich noch vor Ablauf des freiiigmoudes schon wieder
trennte. Ein wahres Kren; hätte "Rathaneel sich mit
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsaw,
FVerrtschr* 12. Marz 1900 Mt. 4019
Numero 4, einer wahren ikanthippe, auferlegt; er lief ihr
bei Nacht und Nebel davon und hat sich dann in längeren
oder kürzeren Zwischenräumen nock) dreimal in das Joch
der Ehe begeben. Tic letzte und bitterste Ersahrung, die er
währeied seiner sieben Ehebündnesse in dem noch jugend­
lichen Alter von vicrnndzwanzig Jahren machen mußte,
war ihm wider Erwarten dadurch beschicken, daß seine Gattin
um Vieles weniger nachgiebig als ihre Vorgängerinnen,
ihren ungetreuen Schmetterling ins Gefängnis zu bringen
wußte, als sie merkte, daß er davonflattern wollte. Tiefe
unangenehme Episode hat ihn für alle Zeiten von seiner
Schwäche für das schöne Geschlecht curirt. Nach seiner Rück­
kehr in den Funggcsellcnstmed ist cs noch volle dreißig Fahre
seines Lebens Mr. Recd's Bestreben gewesen, unter seinen
Bekannten Prosclytcn für das fragesiolzcnthmn zu werben.
sMifr Helene GouldF die Tochter des berühmten
verstorbenen amerikanischen Finanziers Jay Gould, soll den
Tank des Congresses für die Wohlthaten cnepfangen, welche
sie den verwundeten amerikanischen Soldaten und Seeleuten
während des letzten spanisch-amerikanischen Krieges er­
wiesen hat. Diese besondere Ehre ist in der Geschichte der
Vereinigten Staaten bisher nur zwei Frauen zutheil ge­
worden. Die erste, welche diese Ehre empfing, war Miß
Dolly Madison. Bei der Einnahme des Weißen Hauses
durch die Engländer 18l4 und beim Brande desselben
gelang cs ihr, die Originalniederschrift der Unabhängigkeits-
erklärung sowie ein Bild, Gibcrt Stuart Washington dar­
stellend, vor den Feinden zu retten. Das zweitemal erhielt
1878 Mrs. Elizabeth Thonison den Dank des Congresses,
weil sic das berühmte Geinäldc Frank Carpentcr's:
„Präsident Lincoln und sein Cabinelt unterzeichnen die
Sklavcnemancipationsproclamation" dem Staate zum Ge-
schenke machte.
sUeber einen komischen Borfall im Theaters wird
ans Genf berichtet: Wenn man in einem deutschen Theater
einen schönen Platz in der ersten Sperrsitzreihc hat, so pslegt
man sich manchmal in den Zwischcnacten die Zeit damit zu
vertreiben, daß man aufsteht, sich herumdreht und das Publi­
kum mustert, frier in Gens kennt man das nicht, jedoch ein
deutscher .frerr, der sich augenblicklich hier aufhält, behielt
seine deutsche Gewohnheit bei und zwar in ziemlich auf­
fallender Weese: Met dem Moment, wo der Vorhang sich
senkte, erhob sich der frerr, um bis zum Beginn des nächsten
Actes unbeweglich in's Publikum zu starren. Tie biederen
Genfer betrachteten den Sonderling zuerst kopfschüttelnd,
dann lächelnd, und schließlich singen die Galerie und das
Parterre an, ihr Mißfallen durch Zurufe, Zischen u. s. w.
kundzuthun. Aber je mehr man sich um ihn kümmerte, desto
beharrlicher starrte .frerr v. X. in's fraus. Tie Galerie er­
hitzte sich immer mehr, und nun ist der typische Verlauf
der Affaire ungefähr der folgende: Mit dem Moment, wo
frerr v. X. das Theater betritt— und er kommt säst jeden
Abend— erhebt sich im Parterre und auf den oberen
Galerien ein dröhnendes Beifallsklatschen, lauter und be­
geisterter, als es in den meisten Fällen den Künstlern z»-
theil ivird. Nachdem dann .frerr v. X. seinen Platz einge­
nommen, vielmehr nicht eingenommen, denn er bleibt ja
stclwn, beginnt ein höchst sonderbares, allerdings sehr ein­
seitig gesübrtes Zwiegespräch zwischen der Galerie und
ihrem Liebling. Ter Volkshumor legt seinem Opfer die
sonderbarsten Fragen vor, aber frerr v. st. läßt Alles mit
stoischer Ruhe über sich ergehen, nur zuweilen gleitet een
verächtliches Lächeln über seine Züge. Wagt er cs, sich
einige Minuten vor Beginn der Vorstellung zee setzen, dann
erheben sich sofort erbitterte Protcstrufe: „bebout, debout!".
frerr v. st. steht wieder auf, um erst im Moment, wo der
Vorhang sich erhebt, seinen Platz einzunehmen. Dieselbe
Komödie wiederholt sich in jedem Zweschcnact, und zwar
sind cs jetzt bereits 14 Tage, daß die Theaterabende durch
dieieö komische Intermezzo bereichert werden. Alle Welt
ist darauf gespannt, welche von den beiden kriegführenden
Parteien schließlich das Feld behaupten werd.
(Ter Zrühlingsball der Mrs. Aftorj gehört zu den
größten Ereignissen der Gcsellsckiaslssaison in New-Pork.
Es ist der größte und glänzendste Pall, der in den Milliar-
därkrciien gegeben wird, und die ganze tonangebende Ge
sellschast New-Ports ist stets anwesend. Ter diesjährige Ball
aber übertraf, wie berichte: wird, alle früheren an Pracht
und Eleganz. Nicht nur Mrs. Astor's frans, sondern auch
das ihres Sohnes John Jacob Astor, der augenblicklich ans
Reisen ist, mar liergerichtet lvordcn, um die 500 Gäste würdig
aufzunehmen. Beide Gebäude waren durch große Schiebe­
thüren verbunden worden, und die herrlichen Ballräumc
und Gcmäldegalcricn waren so vereinigt. Es herrschte
draußen eine grimmige Kälte, und die in Pelz gehüllten
Gäste verließen eilig ihre Wagen, um die Marmorstufen
hinauszueilen, die von der arktischen Kälte der Straßen
zu der tropischen Wärme der Ballsäle sührten. Umso über­
raschender war der Anblick der Säle, in denen der Frühling
herrschte, für die Gäste. Nur Frühlingsblumen waren zur
Ausschmückung des Foners verwendet worden: große Bäume
, blühender Ouittc», Mandelbüsckie in voller Blüthe, große
Guirlanden von Apfelblüthen nebe» Gewenden leuchtender
Psirsichblütbcn. Rosen waren in verschlvcndcrischer Fülle
verbraucht worden. Rosa Rosen waren im Empfangs­
zimmer, im anstoßenden Salon amerekanischc Rosen und
japanische Lilien, die in großen, silbernen Vasen orrangirt
waren, und die Eßtische, die im Fovcr und Speisesaale
ausgestellt waren, batten in der Mitte ebensalls wundervolle
Dccorationen von Rosen. Ter Ballsaat war mit Palmen
geschmückt. Airs. Astor stand am Eingänge des Salons,
um ihre Gäste zu begrüßen. Sic trug ein schwarzes Sammet-
kleid mit Jet und Spitzen und dazu ihre berühmte Dia­
mantengarnitur au der Taille, ein Diamantencollier und
eine Tiara von Diamanten im fraar. Es war fast Mittel-
nacht, ehe die lebten Gäue ankamen, da viele mach vorher
der Vorstellung von „Figaros Hochzeit" in der Oper 6 ev*
gewohnt hatten. Darauf wurde das Souper aufgetragen.
Zum CotiUou gab cs allerlei schöne Ueberraschungen: seidene
Schärpen, japanische Fächer, Bonbonnieren in Form von
holländischen Ziegeln, Atlastrompcten, japanische Minia­
turen und Anderes. Es war schon heller Morgen, als der
schönste Privatball der New-Porkcr Saison sein Ende er­
reichte.
Hiicherschau.
Tragan Bratow. Roman aus Bulgarien. Von Flach-. Veickog
I. Rade, Berlin. Unter dem Titel: „Tragan Bratow", ist
vor Kurzem ein murr Rouean von Flachs bei Rade in Berlin
erschienen. Tie Lcctüre dieses Werkes gewährt dem Leser eenen
deutlichen Einblick in die Art und Weise, wie westeuropäische
Cultur allmälig unter schweren Krisen in unser Nachbarland
Bulgarien eindringt. Im Mittelpunkte der frandlung steht der
lugcndliche, für sein Vaterland begeisterte Schwärmer Bratow,
der seiner eigenen Schwäche unbewußt, den Kampf gegen die
Schwerfälligkeit der Massen, sowie gegen die Eorruplion auf­
nehmen zu können meint, und tragisch untergeht. Ter Roman
zeigt eine rnhigc, ernste Führung, geht jeder Sensationshascherei,
wozu der Stoss wohl leicht hätte versühren können, auL dem
Wege, und fesselt durch scharfe Charaktcrisirung der handelnden
Personen, sowie durch kraftvolle SiliiationSzeichnung. Er verdient
jedenfalls die BcachMng jener Leser, denen ein ernsterer und
doch zugleich gefälliger UnicrhallnngSstoss willkommen ist.
„Allgemeine Nationalbibliothek." In der „Allgemeinen
Nationalbibliothek" (E. Tabcrkow's Verlag in Wien, VII/1)
ist am 1. Januar d. I. eine besonders interessante dreifache
Nummer (& 20 fr.) erschienen. Es ist dies die Ucbersehemg des
ungarisch- bosnischen Romanes „Jacob Bacsy" von Teli
(Nr. 241—243). Tele ist der Eczählcrname, unter dem die
belletristischen Schriften des bedeutenden ungarischen Geschichts­
forschers und Geschichtsschreibers .frofraih Dr. Ludwig von
Thalloczy, Tirrctor des Rcichs-FinanzarchivS in Wien, des mittel­
baren Nachfolgers Grillparzer'S in diesem Amte, erscheinen—
Ferner wurden am I. Januar die Werke Adalbert Slifter's
fortgesetzt und gelangten die Erzählungen aus den „Bunten
Steinen": „Bergkrnftalt" (Nr. 238—23B und „Bcrgmilch"
(Nr. 240) zur Ausgabe.— Für die anhaltende Povularitäl!
Ferdinand Raimunds mag endlich die Thatsache mitgetheilt
fein, daß das Zaubcrmärchcn „Tas Mädchen auS der Feen»
well" oder „Der Dauer als Millionär" (Nr. H5s wieder nach­
gedruckt werden mußte.— Alle Buchhandlungen des In- und
Auslandes nehmen Bestellungen auf die billige „National»
bibliolhek" an und können Inhaltsverzeichnisse kostenfrei be­
zogen werden.
Deutsche Juristcn-Zeitung. Herausgegeben von Professor
Tr. P. Laband, Reichsgcrichtsralh Dr. M. Steng-
l e i n und RechtSanwalt Dr. H. Staub. Verlag von
Otto Liebmann in Berlin. Preis vierteljährlich 3 Mark
50 Pfennig. Inhalt der Nummer 15: Holder, Die Be-!
Messung der Verzugszinsen nach dem b. G. B., oder dem,
bisherigen Rechte; Bas ch, Tie geplante Neuregelung des
Gcrichtsvollzicherwesens; St eng lein, GclegcnheitsgesetzeF
Ernst Ludwig Herrfurth ch: Staub. Juristische Rund­
schau; Vermischtes: Neue Gesetze, Verordnungen und der­
gleichen', Sprechsaal; Personalien', Literaturüberncht, mit­
getheilt von Bibliothekar Schul z. Beilage (Spruchpraris).
Murct-Tanders, encyklopädisches Wörterbuch der englischen,
und deutschen Sprache. Mit Angabe der Aussprache nach
dem phonetischen System der Methode T o n s s a i n t-
L a n g c il s ch e i d t. Im Berlage der Lange n-
scheid t'schen Bcrlagsbuchbandlung (Pros. G. Langen-
scheidt) in B e r I i n, S5V, Theil II. Teutsch-Englisch. Preis
eines Heftes Mk. 1.30.— Es liegt nun die 15. Lieferung
„Liniebälten" bis „mörderhaft" vor. Sie beweist abermals, daß
dieses Wörterbuch ein Werk ist, da? seinesgleichen in keiner
Sprache der Welt har.
Zeitschrift für das Privat- und öffentliche Recht der
Gegenwart. Verlag des k. u. k. frey- und llmversnäisbuch»
händlers Alfred fröldcr in Wien. Preis deS Jahrganges 20 Kr.
Inhalt des 2. frestes des 27. Bandes: 'Abhandlungen;
Tr. Otto Darenius, Tie ichwcdych-norwegische Union;
Tr. Emil S ü e ß. Ter Gegenstand des Strafichutzes bei dem
Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach österreichischem
Rechte.— Literatur.
„Modern« Kunst." fröchst amüsante Biwee ans dem Studenten-
lebcn. prächtige Abbildungen des Corvsheims der Münchener
Rheno-Palatia, bringt die neueste (12.) Nummer der „Modernen
Kunst" »Verlag von Rickiard Bong, 'Berlin: Preis 60 Pfge.—
'Administration für Ocstcrrcich-Ungarn: Walther Kratz, Wien,
1. Bez., Schönlateriigaise Nr. 8.) Ferner wird ein „Festmahl
am laiscrlicheii .frose" in einem im wahrsten Sinne des Wortes
brillanten Farbendruck in dem frcfte veranschaulicht. Das wegen
seiner Lrigiiialilät oftmals gerühmte „Zick Fall" der „Modernen
Kunst", das vorbildlich für viele andere Zeitschriften wurde, ist
neuerdings bedeutend erloeitert und vergrößert ivorden. So bringt
auch die vorliegende Nummer wieder eine Fülle von kleinen Ab­
bildungen, die das Neueste, Eigenartigste und Schönste aus allen
Gebieten illnstrircn. Tie großen frolzschiiittillusirationcu sind
nach Meisterwerken von E. v. Blaas, Ed. frcrger, d'Entrayaucs
in größter Vollendung angefertigt worden.
Statistische Monatsschrift. Herausgegeben von der
k. k. statistischen Eentralcommission. v. Jahrgang. Inhalt des
l. und II. Heftes. Abhandlungen: Eriiteergebniff«
der wichtigsten Körnerfrüchte im Jahre 1899. Nach amtlichen
Quellen im k. k. Nckcrbauministenum zusammengestellt. Dia
Legitimationen unehelicher Kinder nach dem Berufe und Berufs-
siejlnng der Eltern in Oesterreich. Von Tr. Earl Seutemanii.
— M l t t f) c i I ii ii 9 c il und Miseel! eu: Personal«
notizen. Bestimmungen über die Regelung der Statistik des
Waarciiverkehrcs zwischen de» im Reichsrathc vertretenen
Königreichen und Ländern und den übrigen Theilen des
österreichisch-ungarischen Zollgebietes. Die überseeische öster­
reichische Wanderung in den Jahren 1896—1898. Von
Dr. Buzek. Der auswärtige Handel der österreichisch-
ungarischen Monarchie im Jahre 1899. Von Rudolf Krickl.
Die Feuer- und Hagelschäden LeslerreichS und deren Ent­
schädigung durch Vcrstcherung in den Jahren 1894, 1895 und
1896. Von Earl Kraft. Die Bewegung der Bevölkerung.-
Literaturbc richte. Tie Landwirthschaft in Bosnien
und der Herzegowina.— Das Bcterinärivesen in Bosnien
und der Hcr^gowiiia seit 1879. Von I.— Verzeichnis der
in> Jahre 1899 der Bibliothek der k. k. statistischen Ecntral»
cominiisioii einverleibte» Werke.
Druck von Gruft fOctfiftsl L C»mv. (verautwortl. Leiter: 8 allabau«

