
[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2» Vieu: 8 k; in Ler Provinz: 10 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1879.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Drrgani. Nr. 12. 971.
Bezugsbedinguiffe: Für Wien: Morgen- unb Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertelst K. 9.40, halbj. K. 1&80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronlander mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganjj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelst K. 1.30, halbj. U. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Sckrislleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIH., Joscfsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriese und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adrefie: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
|tr. 4098
Wien, Donnerstag, 31. Mai 1900. Xll. Jahrgang.
Gegen die rothe Internationale!
Heute geht der Schlußact des gewaltigen Wahl-
schauspieleS in Scene. Es gelangen jene zwanzig
Gemeinderathsmandate zur Besetzung, die dem neu­
geschaffenen IV. Wahlkärper zugewiesen wurden. Die
Basis für die Wahlberechtigung ist heute eine viel
brettere, denn es sind nicht nur alle Angehörigen der
bisherigen drei Wahlkörper zur Stimmenabgabe be­
rufen, sondern auch alle die Hunderttausende, die
bisher im Rarhhansc unvertreten waren, können heute,
soferne sie sich bereits seit drei Jahren ununter­
brochen in Wien aufhalten, auf die künftige
Zusammensetzung des Gemeinderathcs Einfluß
nehmen. Große Massen von Wählern werden
diesmal aufmarschiren und die Physiognomie der
ganzen Stadt wird durch die Wahlen des IV. Wahl­
körpers eine wesentliche Veränderung erfahren. Tie als
„clerical" und „rückschrittlich" verleumdete antisemitische
Partei hat getreu dem von ihr gegebenen Versprechen
die erste sich ihr darbietende Gelegenheit benützt, um
die bisher geltende Gemeindewahlordnung einer
gründlichen Umgestaltung zu unterziehen und auch den
früher von der Theilnahme an der communalen Ver­
waltung ausgeschlossenen Kreisen die Möglichkeit zu
gewähren, Männer ihres Vertrauens in die Gemeinde­
stube zu entsenden. Von jener Seite, auf der
immer am lautesten eine Ausdehnung des
Gemeindewahlrechtes auf die „nicht privilegirten
Stände" gefordert worden ist, ist Dr. Lueger und
seiner Partei für ihre gewiß e ch t fortschrittlichen Re­
formen freilich der schnödeste Undank zutheil geworden.
Anstatt die den modernen Grundsätzen entsprechende
Ertheilung des Wahlrechtes an große Bevölkerungs­
schichten dankbar anzuerkennen, wurde dieselbe im
Gegensatze zur Wahrheit und zur Logik als „Wahl­
rechtsraub" bezeichnet und dieses ebenso blöde, wie
verlogene Schlagwort spielt, so oft auch schon nach­
gewiesen wurde, daß es jeder Begründung entbehrt,
auch in dem auszutragendem Kampfe eine wichtige
Rolle.
Tie Parteien,' mit deren Gegnerschaft die Anti­
semiten bei den Wahlen des III., II. und I. Wahl-
körpers zu rechnen hatten, die Judenliberalen und die
mit denselben verbündeten „Radicalnationalen", kommen
heute fast gar nicht in Betracht. Sie haben sich von
Vorneherein bereit erklärt, die Candidaten der Social­
demokraten, der „rothen Internationale", zu unter­
stützen und haben so auf jede selbständige Agitation
verzichtet. Die heutige Wahlschlacht wird also nur
zwei große Hecrhaufen gegeneinander prallen sehen:
die durch die Siege der letzten Tage und durch
die Ueberzeugung, citte ante und gerechte
Sache zu vertreten, begeisterten Antisemiten,
und das „classenbewußtc" Proletariat, das durch die
wüste Hetze der „Führer" und der socialdemokratischen
Presse seit Monaten fanatisirt wurde. Als im Jayre
1897 die neugeschasienc V. Curie der Reichsraths-
wähler zum erstenmale zur Urne schritt, haben Wien
und das übrige Niederösterrrich sich als festestes Boll­
werk gegen den Ansturm der rothen Internationale
erwiesen, denn von den Mandaten, die im Stamm­
lande der Monarchie zur Besetzung kamen, sind sämmt­
liche der antisemitischen Partei und nicht ein einziges
den Socialdemokraten zugefallen. Wir können nicht
glauben, daß das Resultat heuteein anderes sein wird. Wenn
es in den Tagen, an welchen die übrigen Wahlkörper
wählten, die Pflicht jedes Antisemiten war, dazu bei­
zutragen, daß die judenliberale Partei vollständig zer­
trümmert und auch um den Rest des Einflusses, den
sie dermaleinst besessen hatte, gebracht wurde, so ist es
heute nicht weniger Pflicht, alle Kräfte aufzubieten,
um es zu verhindern, daß Elemente, die die Zer­
störung der ganzen Gesellschaftsordnung, den Umsturz
anstreben und die an die Stelle der jetzigen— ja
gewiß nicht idealen— Verhältnisse eine Schrcckcns-
und Willtürhcrrschaft der rothen Internationale
setzen würden. Eingang in den Wiener Gemeinde­
rath gewinnen. Abgesehen von den sattsam
bekannten Tendenzen der Socialdemokratie
ist es insbesondere auch der Umstand, daß dieselbe
nicht weniger wie die liberale Partei eine Judenschutz­
truppe ist, die jeden Antisemiten, welchem Berufe er
auch angehören mag, zwingt, für die von der christlich-
socialen Parteileitung ausgestellten Candidaten die
eigene Stimme zu geben und weitere Stimmen zu
werben. Wir gehen noch weiter. Nicht nur jeder Ge­
sinnungsgenosse muß heute antisemitisch wählen,
sondern überhaupt Jeder, der ein Freund der
Ruhe und der Ordnung ist, der etwas auf
Anstand im politischen und wirthschaftlichen Leben
hält. Tie Reden, die in den letzten Tagen
in den socialdemokratischen Versammlungen gehalten
wurden, die Schimpfartikel der „Arbeiter-Zeitung", die
alles bisher Dagewesene an Gemeinheit überboten—
sie müssen auch in jedem politisch Unbefangenen die
Erkenntnis wachgerufen haben, daß es schon aus
Gründen der Reinlichkeit dringend nothwendig ist, die
„Genossen" dem Wiener Gemeinderathe ferne zu halten.
In -er To-tensta-t.
Wache Träume von P. P. G n j e d i t s ch.
Ich schlenderte durch die Straßen Pompejis— durch
die Straßen, über die Plätze, die Theater und Kasernen.
Mein italienischer Führer, dessen Hände schwärzer waren,
als seine vom pompejanischen Staube mit einer grauen
Schicht bedeckten Stiefel, faselte mir einen Unsinn im
elendesten Französisch vor. Tie Sonne ergoß von oben ihre
wie geschmolzenes Blei glühendheißen Silberftrahlen; der
Schweseldüuste verbreitende Versus sendete unfern seine
Rauchsäulen in die Lüfte; zu meinen Füßen huschten
muntere grüne Eidechsen.
Ich ging und sonderbare Gedanken im vollkommensten
Gegensatze zu dem, was mein Cicerone mir vorschwatzte,
erstanden in meinem Kopse.
Ich erinnerte mich, wie an der Akademie der Künste,
wo ich seinerzeit mich aufhielt, um die Fragen der Kunst zu
ftudiren, ein weißhaariger Professor sagte, als wir eine
Scene aus den, antiken Leben zu entwerfen versuchten:
„Sie dunen sich das nicht so vorstellen. Der Römer
ging barfuß und legte nur im äußersten Falle Sandalen
an. Ueber das Fraucnhemd zog er einen Plaid an
oder, wenn Sie lieber wollen, die Toga und
paradirte damit sogar im Senate. Ein primitives Boik.
Bei Tische lag er, wusch die Hände und schlief. Im
Kriege trug er ein kurzes Hemd, darüber einen Erzpanzcr,
und aus dem Kopse einen Helm, ähnlich unserer Feuerivchr:
bei den Spielen eiserne Beinschienen, und damit fertig.
Eroberte er eine Provinz, so hing er einen Schild in den
Tempel, und dazu ein langes Hemd. Betrachten Sie die
Antiken."
Ich sah mir die Antiken an, und machte die Er>
fahrung, daß nicht nur die Leute fast unbekleidet, sondern
auch die Pferde vor dem Wagen ohne Geschirr gingen.
Sie liefen ohne Zügel und zogen den Wagen ohne Zug.
stränge. Später allerdings hörte ich, daß die Bildhauer
das Pferdegeschirr darstellten, doch aus Metall, weshalb es
nicht auf uns gekommen ist; danials aber glaubte ich dem
Profesior.
In der Folge hatte ich Gelegenheit zu sehen, wie die
Regisseure der Mustcrbühnen Stücke aus dem Leben der
classischen Zeit in Scene setzten. Bor Allem forderten sie,
daß die Zimmer leer seien.
„Möbel gab es damals keine", belehrte mich ein er»
fahrencr Regisseur. „Wozu hätten sie Möbel gebraucht?
Zwei Tabourcts im ganzen Saal, Marmorfußboden, keine
Thüren, an den Wänden Malereien .... sogar ein Dach
hatten sic nicht."
Ich stellte mir recht klar die hilflose unbehagliche
Existenz des Römers vor, in diesen riesigen Sälen mit
Mosaikboden und bemalten Wänden, doch ohne Dach und
Thüren. Wie mochte ihm zu Muthe sein, wenn er aus dem
Senate nach Berathung einer ganzen Reihe verwickelter
Angelegenheiten kam, zu Hause keinen warmen Winkel fand,
in den ungeheuren Sälen mtt den vom Rauch geschwärzten
Wänden, wo er barfuß auf dem kalten Boden herumging,
und sich nur zeitweise aus das unbequeme Tabouret oder
die eisige Marmorbank niederließ? .... Da war das Leben
in der Pfahlperiode doch behaglicher; man hatte cs in den
kleinen, mtt Schilf gedeckten Wohnräumen wenigstens warm.
Ich erinnere mich, wie Kunstproiessoren, Theater-
directvrcn und überhaupt Kenner der alten Geschichte gering»
! schätzig lächelten, wenn sie in deutschen Witzblättern Griechen
und Römer abgebildet sahen, die Karten spielten, Kaffee
tranken, hohe Galoschen trugen und in warme Shawls ge-
l hüllt waren. Gab man eine Operette aus dem antiken
[ Sieben, wie wurden da Rcgenichirme, Sticttetten, Fächer und
Divans verspottet!
Belm Anblicke einer französischen Caricatur, welche im
alten Rom einen Totalisateur darstellte, erleuchtete mich
mit einemmale der Blitz der Wahrheit. Ich begriff plötzlich,
daß der französische Caricaturenzeichner recht habe, weil er
lebende Römer darstellte, während Alma Tadema, Semi»
radski, Bakalowitsch und Compagnie lügen, wenn sie uns
in der classischen Toga Porzellanstatuetlen vorführen.
Ich begriff, daß in den Colonnaden Niemand gewohnt
habe, im Winter Niemand barfuß in den Straßen herum»
gelaufen sei, man die kostbaren Wandmalereien nicht durch
in der Mitte des Saales angezündete Holzstöße verdarb,
sondern all' dies nur die klägliche Frucht eines unreifen,
beschränkten Verstandes sei. Ich begriff, daß die Figuren
Alma Tademas Caricaturen auf das antike Leben seien uud
gerade die Caricaturenzeichner die wahrheitsgetreuen Dar­
steller jener Welt.
Und jetzt, als ich in Pompeji herumschlenderte und
mir die behaglichen kleinen Häuschen, die engen Seiten,
gassen, die Aushängschilde, die räumlich beschränkten Bäder,
die Vergnügungsorte, die Wandinschriften, die Marmor­
tischchen und Blumenhälter besah, fühlte ich mich durch­
drungen von dem antiken Leben im alten Rom, und eine
Reihe bunter Bilder zog an meiner Phantasie vorüber,
gleichsam, als träumte ich wachend.
• Ein trüber, kalter Wintermorgen. Ein dichter, eisiger
Regen rieselt nieder. Der Vesuv ist im grauen, feuchten
Nebel verschwunden. Auf Trottoirs und Straßenpflaster
klebriger Koth. Die Mauern sind völlig durchnäßt und an
denselben werden dunkle Flecken sichtbar; die Gesimse
weinen Rcgeitthränen. In einem kleinen Häuschen am
äußersten Ende der Stadt, mit der Aufschrift „Papaver"
oberhalb der Hausthüre, wo Blumentöpfe die Fenster
zieren, hört man streiten. Die HauSsiau zankt die
Köchin aus.
mrr bei Gesmmmgs-Grnollrn.
r Hlmft


[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag ^.Deutsches Volksblatt" 31. Mai 1900 Nr. 4098
Damit dies aber erreicht werde, muß heute jeder
antisemitische Wähler von seinem Stimmrechte Gebrauch
machen, ohne Rücksicht aus den Terrorismus der
rothen Internationale!
**
Wähler des I., II. und III. Wahlkörpers!
Versäumet nicht, von Euerem Stimm­
rechte auch im
IV. Wahlkorper
Gebrauch zu machen und wählet
den antisemitischen Candidateu
Eueres Bezirkes l
*
Arbeiter!
Temonstrirt heute mit dem Stimmzettel gegen
die jli dis che Socialdemokratie, gegen
diejenigen, welche
70.000 Bergarbeiter
verführt und ins Elend gestürzt haben und
wählet in Euerem Bezirke
den antisemitischen Candidateu!
*
**
Die Candidateu,
die das antisemitische Centralwahlcomite vor­
schlägt, sind:
1. Bezirk.
Bielohlawek Hermann, Zeitungshcrausgeber und Reichs­
rathsabgeordneter, 1. Bez., Grünangergasse 12.
2. Bezirk.
Besau Sebastian, Tramwaybcdiensteter, 2. Bez.,
Springergasse 29.
3. Bezirk.
Seih Franz, Obertarirer im k. k. Hauptzollamte, 3. Bez.,
Krieglergasse 2.
4 Bezirk.
Panosch Emil, Gehilsenobmann der Uhrmacher, 5. Bez.,
Margarethenstcaße 80.
5. Bezirk.
Mender Josef, Secretär des Christlichsocialen Arbeiter-
Vereines, 5. Bez., Arbeitergasie 26.
/ 6. Bezirk.
Franz Schwarz fun., Schlossergchilse, 6. Bez., Stümper-
^gasse 6.
7. Bezirk.
Westendorf Gustav, Gehilfenobmann der Rauchfang,
kehrer Wiens, 7. Bez., Mondschcingasse 7.
8. Bezirk.
Schwer Hans Arnold, Schriftleiter des „Deutschen
Volksblattes", 8. Bez., Lerchengasse 36.
0. Bezirk.
Pöpl Josef, Handelsangestellter, 18. Bez., Gentzgasse 4.
10. Bezirk.
Görner Carl, Eisendreher. 10. Bez., Goethegasse 10.
11. Bezirk.
Weber Zephyrin, Tischlergehilfe, 11. Bez., Simmeringer
Hauptstraße 95.
12. Bezirk.
Hanslik Andreas» Privatbcamter, 12. Bez., Zeno-
gasse 27.
13. Bezirk.
Krikava Johann, Expeditor der Bau- und Betriebs-
geiellschast für städtische Straßenbahnen in Wien,
13. Bez., Jheringgasse 20.
14. Bezirk.
Zoder Franz, Maurermeister und Bezirksvorstcherstell-
vertrcter, 14. Bez., Sechshauserstraße 19.
15. Bezirk.
Gebhart Ignaz, Zeitungsexpeditor, 15. Bez., Maria-
hilferstraße 143.
16. Bezirk.
Carl Nagorznnski, Geschästsleiter, 16. Bez., Ottakringer-
straße 41.
17. Bezirk.
Rykl Carl, Bildhauer, 17. Bez., Hernalsergürtel 31.
18. Bezirk.
Urban Thomas, Postspareassenbeamter, 18. Bez., Antoni-
gasse 3.
10. Bezirk.
Hölzl Leopold, Weinbautrcibender, 19. Bez., Sicvc-
~ ringerslraße 110.
20. Bezirk.
Lastmann Leopold, Diener, 20. Bez., Rauscherstraße 21.
Inland.
* Wien, 30. Mai. (Vom T a g e.l Das Neueste
auf dem Gebiete der politisch-parlamentarischen Erfindungen
in Oesterreich ist die „Tagesordnungsmehrheit". Parlamen­
tarische Schlagworte sind gemeinhin schwer verständlich und
so wird auch Mancher den tiefen Sinn der „TageSordnungs-
Mehrheit" nicht sofort ersassen können. Zur Aufklärung
diene, daß unter „Tagcsordnungsmehrheit" ihre Erfinder
eine parlamentarische Mehrheit verstehen, die die Erledigung
der „Staatsnothwendigkcitcn" zu erzwingen vermag. Um
die Herstellung besagter „Tagesordnunzsmehrhcit" sollen
sich besonders einige Führer der Linken und Herr
v. Jaworski sehr bemühen. Wenn man sich an
unsere gestrigen Mittheilungen über die Bemühungen des
Herrn v. Jaworski erinnert, dann wird man unschwer
herausfinden, daß die „Tagesordnungsmehrheit" nichts
anderes als eine stemdklingende Etikette für die angestrebte
deutsch-polnische Coalitionsmehrhcit ist. Tie Herren, die sich
darum bemühen, thäten aber unserer Ansicht nach klüger
daran, ihre Waare unter richtiger Marke anzubieren, sie
würden dann wahrscheinlich mehr Abnehmer finden. Das
Verstcckenspiel, das einige parlamentarische Parteien in
dieser Beziehung treiben, wird nachgerade kindisch. Wenn sie
zusammenarbeiten wollen und können, dann sollen sie es doch
offen sagen, das würde mehr und besseren Eindruck machen.—
Der ehemalige Viccpräsident des Abgeordnetenhauses,
Abgeordneter Tr. F e r j a n c i c, besprach in einer Ver­
sammlung seiner Wähler in Krainburg die politische Lage,
erörterte die Obstruction und erklärte, daß, wenn auch aus
die Tschechen eingewirkt werde, von der Obstruction ab-
zulassen, gleichwohl anerkannt werden müsse, daß sie hierzu
triftige Gründe haben, Gründe, die von allen Jenen er-
wogen werden sollten, die dauernde normale Ver­
hältnisse im Parlamente herbeiwünschen. Es ist einmal
sicher, daß, wenn heute die Obstruction eingestellt
wird, einige Erfolge erzielt würden; der Regierung und dem
Staate würden einige dringende Bedürfnisse bewilligt werden.
Sobald aber die Majorität, die auch für oft odiose Maß­
nahmen verantwortlich ist, verlangen würde, daß irgend
ein Punkt ihres Programmes erfüllt werde, gleich wäre
die Obstruction der Minorität da, und geschehen würde
thatsächlich nur das, was dieser genehm ist. An dieser
Sachlage können jetzt auch die Sprachengesetzcntwürfe nichts
ändern. Abgesehen vom Inhalte dieser Verordnungen müsse
anerkannt werden, daß ein solcher oder ein besserer Gesetz­
entwurf ganz anders gewirkt hälte, wenn derselbe der Aus­
hebung der Sprachenverordnungen sofort nachgefolgt wäre,
unter der Bedingung nämlich, daß den Teutschen daS
Versprechen abgenommen Ivorden wäre, daß sie
gegen das Sprachengesetz die Obstruction ausgeben.
Diese und ähnliche Gründe leiten die Tschechen bei der
Obstruction, und doch müsse man wünschen, daß sie von
derselben ablassen. Hierzu zwingt die kritische Lage. Wohin
führt die Obstruction? Zunächst zum§ 14— allein damit
geht es nicht mehr lange, da auf Grund des§ 14 kein
Geld zu erlangen ist, dessen der Staat so dringend
bedarf. Geld erlangt mau nur durch den Absolutismus,
und wir steuern auf denselben los, wenn es nicht
gelingt, die Obstructioncn dauernd zu beseitigen.
Man habe aber eine Regierung auf Grund des
§ 14 und noch mehr eine absolute zu fürchten.
Es liegt also sehr viel daran, daß man zu normalen Ver­
handlungen gelange, zumal die Slovenen auch vom
Centralparlamente die Ordnung der
Sprachenfrage erhoffen. Die Polen haben die
starre Stellungnahme in der Competenzfrage aufgegeben;
wieder sei zu bedauern, daß die Tschechen an derselben
noch so festhalten. Der Reichsrath sei allerdings mit
Agenden überbürdet, die zum Theile den Landtagen zuge­
wiesen werden könnten, allein gerade die Sprachenfrage
müsse es nicht sein, die seiner Competenz entzogen werden
müßte. Die Verweisung der S p r a ch e n f r a g e in die
Landtage bedeute für die Slovenen den natio­
nalen Üntergan
* Prag, 30. Mai. (,S taatsrechtoderStaats-
r a t h.") Das „Prager Tagblatt" bringt heute einen
Leitartikel, dessen Titel lautet „Staatsrecht oder Staats­
rath" und welcher an die Offenbarung Spindler's im
„Podripan" und das Interview des Grasen D e y m an­
knüpft. Ter Artikel enthält dann folgende markante Sätze:
„Vielleicht wird der Prophet in Raudnitz (Spindler) den
Dingen, die sich vorbereiten, in einem Punkte
wenigstens nahegekommen sein. Ein Staatsrath,
vom Monarchen aus den Reihen des Herren­
hauses, der führenden Männer des Abgeordnetenhauses der
geniäßigtesten Richtungen und der Landcsvertretungen
berufen, kann möglicherweise bald in die Lage kommen, sich
mit der Noth des Reiches zu befassen. Dieser Staatsrath
hätte Ungarn gegenüber die Delegation, dem Auslande
gegenüber die Staatsschuldencontrolcommission zu vertreten
und jene durch kaiserliche Machtvollkommenheit in Gel­
tung zu setzenden Acte vorzubereiten, welche zur
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes in gegebener Frist
führen sollen. Dieses Zukunftsbild wird wohl eher
Körper gewinnen, als dasjenige, das die Abgeordneten
Depm und Spindler entwarfen. Deutlich genug hat heute
auf dasselbe in der Lfen-Pester Delegationssitzung Fürst
Schönburg hingewiesen, indem er sagte, daß, wenn eine
Verständigung nicht erzielt werden sollte, es dann die
höchste Zeit wäre, daß der höchste Factor im Staate nicht
länger zögere, die Sprachenfrage autoritativ zu regeln."
Tachau, 27. Mai. (Die Jro-Versammlung.)
An die Redaction des „Deutschen Volksblattes" in Wien.
„Ich habe Dir doch gesagt, daß Du gestern hättest
die Wäsche waschen sollen. Du Ausgeburt jPlutos! Wie
willst Du sie denn jetzt bei diesem Frost trocknen?"
„Wann hätte ich sie waschen sollen", kreischt ein
Mezzospran, „da Sie gestern den ganzen lieben Tag Gäste
hatten und ich fortwährend herumlaufen mußte? Und
Abends wieder, als die gnädige Frau Ihren Anfall hatten,
mußte ich in die Apotheke rennen. Wo aber ist gar die
Apotheke? ... Im Mercur-Viertel! Da kann man nicht
viel waschen! Dann haben mich die Fräulein dreimal
zum Friseur geschickt, daß er unbedingt heute Nach-
mittag.. ."
Von der anderen Seite der Wand hört man einen
heiseren Baß:
„Was schimpft denn diese Furie schon wieder?...
Die soll man beim Zopf abfassen!"
„Steh' auf.... steh' endlich auf. Du schamloser
Mensch, Deine Milch ist schon längst gesotten!" schreit die
Frau vom Hause Hast Dich gestern wieder überfressen?"
„Ich denke darüber nach, ob ich heute in die Kanzlei
gehen soll," läßt sich nach einer Pause die Stimme jen-
jeits der Wand vernehmen.
„Ich will Dir's vertreiben, nicht zu gehen! Man hat
ihm eine Gehaltserhöhung versprochen, und er will...
na, warte! Wessen sind die drei Mädchen, die mir am
Genicke sitzen? ... Habe ich sie nicht Dir geboren?...
Und wer soll sie denn mit ihren langen Nasen
nehmen, wenn sie nicht nach der neuesten Mode ge­
kleidet sind?"
„Lass' doch, Mama, das ist durchaus nicht interessant",
ertönt cs von der anderen Seite.
„Theodosia, zum Waschen!" krächzt der Baß. „Uh,
... wie kalt das Wasser ist! Das Zimmer zu Heizen fällt
ihnen nicht ein. Tragt de» Ofen herein!"
Die kleinen Augen Titus Papaver's sind geröthet und
thränen. Das kurzgcschorene ergraute Haar steht in Büscheln
wild durcheinander.
„Bist Tu in den Bäckerladen gelaufen?" wendete er
sich pustend und schnaubend an Theodosia.
„Natürlich bin ich."
„Und warst Du auch beim Schuster?"
„Freilich war ich."
„Hat er mir einen Seitenfleck aufgenäht?"
„Ter Lehrbub wird gleich die Stiesel bringen."
Die Backen aufblasend und ächzend geht TituS in's
kleine Speisezimmer, wo schon die Milch dampft.
„Weißt Du, was ich glaube, Maximilla", sagte er
blinzelnd und sich in seinen Schlasrock hüllend, „wäre es
nicht besser, statt der Milch ein Gläschen alten Wein zu
trinken? Mir ist von gestern im Magen so.. ."
„Trunkenbold!" schreit Maximilla. „Immer hast Du
nur Trinken im Kopse!...- Schlucke Deine Milch hinab,
und dann marsch in Dein Commissariat!"
Titus verspeist gehorsam eine Semmel uud trinkt die
heiße Milch dazu.
„Gib mir die warme Mütze und den Regenschirm
heraus", sagt er zur Köchin. „Ist das eine Plackerei!"
Drei Gassen weiter davon ein elegantes, allein
stehendes Haus. Am Dache Vasen mit Schlinggewächsen,
an der Einfahrt ein Negerthürstehcr in Livree. In der
Vorhalle sind am Fußboden Hunde dargestellt, die mehr
Kaninchen gleichen, mit der geistvollen Ueberschrift: „Hüte
Dich vor den Hunden!" Hinter dem Atrium, wo, um den
Besuchern Schreck einzujagen, die Büste Cäsars steht, ein
kleines Arbeitscabinet. Hier sitzt Cajus Pulvus, Präsident
der Localverwaltung der Staatsdomänen. Vor ihm steht
Marcus Sulfur, Beamter für besondere Verwendungen,
und legt Acten vor.
„Mit Bezug auf die Nr. 317 fordert der Cameralhof
in Herculanum Auskunft in der Expropriationsangelegenheit
des Vespasianus Clissus für die städtische Wasserleitung."
„Es wurden doch Erhebungen gepflogen? Du hast mir
schoir im Jdus Martii einen Rapport vorgelegt", sagt der
Chef.
„So ist es auch. Hier, wie gütigst ersehen wollen, steht
die Bemerkllng: „Erneut zu berichten". Man hat nach Rom
geschrieben, und dort ivurde auf die entsprechenden Para-
! graphe des Gesetzes verwiesen. Ohne Zweifel hat er der
städtischen Verwaltung in Herculanum BeftechungSgelder
gezahlt... ."
„Anderen Bcstcchungsgelder?.. Ich will ihm'»
lehren... den werde ich unterdrücken! ... Er soll selbst
herkommen... Ist er bemittelt?"
„Er besitzt nur einige Weingärten... ."
„Dem will ich's zeigen... Weiter.. ."
„Ter Cameralhof gibt bekannt, daß unter Nr. 230
in der Plenarversammlung entschieden wurde.. ."
Schräg gegenüber diese,» Hause ein anderes, gleichfalls
alleinstehendes. Tort wohnt eine Griechin etwas freier
Lebensanschauung, Mademoiselle Helena. Sie liegt im
Boudoir und läßt sich vom Hühneraugenoperateur die
Nägel an den kleinen, niedlichen Füßchen schneiden. Tie
Zofe, eine hübsche Acthiopicrin, meldet:
„Hier gibt cs keinen guten Zahnarzt, Fräulein. Sie
werden nach Rom reisen müssen."
„Zeus! Bei solchem Wetter nach Rom! Tu bist wohl
verrückt geworden, da fahre ich ja einen ganzen Monat."
„Wenn Ihnen ein Zahn abgebrochen ist, sollten Sie
sich doch einen neuen einsetzen lassen."
„Ich soll nicht nur, Unglückliche, sondern ich muß...
cs ist eine unbedingte Nothwendigkeit. Mit ausgebrochcncm
Borderzahn sterbe ich Hungers. Ich bin ja keine Tag»


[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 3 ]
Nr. 4098 Wien, Donnerstag
Auf Grund des§ 19 des Paßgesetzes fordern wir Sie
auf, in gesetzlicher Form und Frist in der vom Gesetze
bezeichneten Stelle nachstehende Berichtigung in Ihr Blatt
aufzunehmen: Es ist gänzlich unwahr, daß die am
20. Mai 1900 nach Altzetlisch einberufene Versammlung
nicht eröffnet wurde. Es ist auch unwahr, daß Abgeordneter
Jro zu seinem Entsetzen dort stürmisch empfangen wurde
und in seinem Wahlkreise abgewirthschaftel habe. Wahr ist,
daß die vom Politischen deutschen Volksvereine in Tachau
für Sonntag, den 20. Mai 1900, nach Altzetlisch ein­
berufene Versammlung von Jro's Wählern stark besucht
war, derselbe von diesen und dem Herrn Bürgermeister in
Altzetlisch auf das Herzlichste begrüßt und die Versammlung
nur durch socialdemokratische Nichtwähler gestört wurde.
Der Obmann: Hans Steiner. Tachau, 25. Mai 1900.
(Daß der Hinweis aus die Socialdemokraten eine Ausrede
ist, haben wir bereits nachgewiesen.)
* Lfen-Peft, 30. Mai. (Niedertracht.) In der
gestrigen Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses hat
der Abgeordnete Abt Pfarrer Johann M o l n a r, ein Mit­
glied der Volkspartci, ein Verbrechen zur öffentlichen Kennt­
nis gebracht, welches in allen rechtlich denkenden Kreisen die
tiefste Entrüstung hervorrufen muß. Im neuen Univer­
sitätsgebäude wurden dieser Tage von sämmtlichen
Kronen, die das Stiegcnhaus vom Erd-
geschoße an bis in das dritte Stockwerk hin­
auf zieren, die Kreuze gänzlich abgebrochen
oder zertrümmert, und nach allen Anzeichen wurde
diese ruchlose That nicht nur von einem, sondern von einer
ganzen Bande schamloser Lotterbuben nach einem bestimmten
Plane ansgeführt. Ministerpräsident S z e l l that sehr ent­
eistet, als er das hörte, aber der eigentliche Herr, den es
in erster Reihe angeht, der Cultus- und Untcrrichlsniinistcr
Wlassics, war nicht im Hause anwesend. Das ist eine der
wunderbarsten Früchte, welche die Erziehungsmethode des
Herr» v. Wlassics zur Reise brachte. Unter seiner
Aegide wurde das christliche Abzeichen aus
den verstaatlichten Schulen hinaus­
gedrängt. um das Auge der jüdischen Kinder nicht zu
beleidigen, und jetzt, da die jüdischen Schulbuben groß und
frech geworden sind, greifen sie selbst mit ruchloser Hand
nach dem Kreuze, um es zu zerschmettern. Er wird sich zwar
mit allen Mitteln dagegen wehren, daß er für dieses Ver­
brechen mitverantwortlich sein soll, allein, er ist es in der
That, denn hätte er, wie cs seine Pflicht war, den christlichen
Geist in den Schulen gestützt, anstatt chn dem Judenkhume
hinziropsern, so wäre unter seinen Händen keine junge Gene­
ration herangewachsen, die eines so schmählichen Buben­
stückes fähig ist. Tas ist erst der Ansang der jungen Herren,
die nach der Methode eines Wlassics' erzogen sind, man
kann iwcki viel Hübscheres von ihnen erwarten. Auf die
„strenge Untersuchung", die jetzt im Zuge ist, um die Thäter
zu eruiren, darf man gespannt sein. Wie die Tinge heute
iu Ungarn liegen, ist es sehr möglich, daß diese Untersuchung
so energisch geführt wird, daß die Thäter niemals gesunden
werden.
Lfen-Pcft, 29. Mai. (Der antisemitische Tieg
in Wien und Ungarn.— Herr v. Kallay und
die Bosniaken.) Der gewaltige Sieg, den das anti­
semitische Princip gelegentlich der Communalwahlcn in
Wien erfochten, hat in ganz Ungarn einen bedeutenden
Eindruck hervorgerufen. Die judenliberalcn Journale sind
Mar so klug, darüber kein allzulautes Waigeschrei aus­
zustoßen, ja manche wollen die Sache sogar todtschweigen,
allein aus den Worten derjenigen, die sprechen, klingt tiefe!
Verbissenheit, und was noch mehr ist, Angst vor der Zukunft|
„Deutsche« Molk-blatt"
hervor. Sie meinen, der Antisemitismus sei eine a n-
steckende Krankheit, die leicht auch nach Ungarn ein­
geschleppt werden könnte, um die Koscheren zu ver­
unreinigen und trese zu machen. In einer Be­
ziehung haben die Leutchen wohl recht, daß ihnen bange
wird, denn wenn auch der Antisemitismus durchaus keine
ansteckende Krankheit, sondern vielmehr eine reinigende
und läuternde Strömung ist, so ist es doch sehr wahrschein­
lich, daß sein Wahlsieg im westlichen Staate der Monarchie
nicht ohne eine gewisse Rückwirkung auf den östlichen bleiben
wird. Oesterreich und Ungarn sind nun einmal wie die s i a-
mcfischen Zwillinge miteinander verwachsen, was
in dein Leibe des Einen vorgeht, empfindet auch der andere,
und so muß das Judenthum hüben schmerzlich aufquicken,
wenn es drüben einen so derben Rippenstoß erhält.— Herr
v. Kallay hat schwere Tage. Nach langem Sträuben hat
er gestern Vormittags die seit Wochen hier weilende bos­
nische Deputation denn doch endlich empfangen, und
somit wenigstens bis zu einem gewissen Grade' nachgegeben.
Ter Empfang hatte für die Bosniaken eigentlich ein ziemlich
negatives Resultat, denn der hochmögende Minister meinte
in seiner süffisanten, verletzenden Weise: „Er werde es
sich erst überlegen, ob er in der Lage sei, die
von der Deputation gewünschte Audienz bei
dem Monarchen befürworten zu können". Tie
Deputation nahm diese Aeußerung zur Kenntnis, ihr Un­
willen darüber zeigt sich aber darin, daß sie sofort aus
ihrer Mitte fünf Mitglieder wählte, die als engereTcp u-
t a t i o n sich zu dem Ministerpräsidenten Herrn v. S z e l l
begeben soll, um dessen Intervention bezüglich der Audienz
zu erbitten. Das böseste Licht aus die Verhältnisse in dem
occuvirten Gebiete wirst aber der Umstand, daß die Mit­
glieder der Deputation erklärten, daß sie, wenn ihre Mission
scheitern sollte, auf keinen Fall mehr in ihr
Vaterland zurückkehren wollen, solange
Kallay ani Ruder ist, da sic die Chicanen der
Behörden, die vor nichts zurückschrecken,
fürchte n. Ebenso charakterisirend ist es, daß noch weitere
dreißig Mohammedaner aus Bosnien hier ein­
treffen wollten, daß aber ihre Abreise durch die
Behörden verhindert wurde. Wohl hat heute in
der Sitzung der ungarischen Delegation auf eine Anfrage
des Delegirtcn E r n u s z t Herr v. Kallay über die bos­
nischen Klagen fünfviertel Stunden ausführlich gesprochen
und sie so dargestellt, als sei die Deputation nur von estier
kleinen, unzufriedenen Clique enffcndet worden, um un­
gerechte Beschwerden vorzubringen, und die Delegation hat
seine Ausführungen zur Kenntnis genommen, allein was
beweist das? Es ist nur eine Stimme gehört worden, die
des Ministers, die der armen Bosniaken wurde
aber vcr st ummen gemacht aus Grund des
alten Wortes: „Gewalt geht vor Recht". Tie
ungarische Delegation scheint den richterlichen Grundsatz
auäialu, ei altera pars nicht zu kennen, denn sic stimmte dem
Minister zu, ohne zu wissen, was eigentlich die armen Bos­
niaken wollen. Fürchten sich die Herren Tclegirten nicht,
daß sie da leicht eine Ungerechtigkeit begehen können, für
die sic vielleicht einst wenigstens moralisch mit verantwortlich
geniacht werden können? Herr o. Kallay meinte anc
Schlüsse seiner Rede, man müsse nur auf dem eingeschla­
genen Wege fortschreite», daun werde Alles gut gehen in
Bosnien. Andere aber meinen: „Nur so fort. cs wird schon
schief gehen!"—
* Travnik, 28. Mai. (Eine Action gegen
das Beschwerdememorandu ni.l Da die boS- i
nifch-herzegowinische Landesregierung die Beschwerden, behufs!
deren Ueberreichung seit Wochen eine Deputation in Lsen-j
löhnerin. der dies gleichgiltig sein könnte. Hier, gleich neben
dem Hcrculestempel, ist ein Zahnarzt aus Jerusalem. Er
hat sogar einen Schild, auf dem geschrieben steht, daß er
Hoflieferant des Königs Herodes gewesen war. Laufe nach
dem Frühstücke zu ihm und bitte ihn zu mir. Ich kann
ohne Zahn nicht sein, hörst Du, ich kann nicht!"
. „Und dann, Mademoiselle Helena, läßt der Kutscher
sagen, der linke Eisenschimmel sei beim Beschlagen vernagelt
worden und er hinkt. Heute auszufahren, ist undenkbar."
„Wohin sollte ich denn bei diesem Wetter fahren?!
Er soll den Schimmel zum Hufschmied führen. Damit dieser
meine Pferde ein anveresmal nicht wieder vernagelt, laß
ihm zehn Peiffchenhiebe geben. Der elende Wicht hat kein
Mitgefühl für Thiere. War die Miedermacherin hier?"
„Ja, während Sie noch schliefen."
„Nun, und?"
„Sie läßt sich enffchuldigen, ihre Arbeiterinnen sind
«icht fertig geworden."
„Es gibt nichts Erbärmlicheres, als diese Provinz-
geschärte. Ich bin dessen müde, und werde mir Alles aus
Athen kommen lasten. Hast Tu Parfums gekauft?"
„Jawohl, und den Handspiegel habe ich in Reparatur
gegeben. Dan». Fräulein, war der Meister mit der Rechnung
hier, der am Wagen die neue Deichsel gemacht hat."
„Ich sagte Dir schon wiederholt, alle Rechnungen sind
dem Centurio FlaviuS zu schicken, mit Ausnahme der für
Schinuckgegenstände. Diese bezahlt der alte Cassius. Merk'
Tir's, Juwclicrrechnungen sind seine Sachen. Hast Tu zum
Tiner Muränen bekommen?"
,,Ja."
„Gut, denn heute speist Terentius bei mir. Und sorge
ja für Falerner... altm Falerner, denn er trinkt nichts
Anderes ..."
■ In einer öden, schmutzigen, verwahrlosten Seitengaffe
verhandelt der Bezirksrichter trotz der frühen Morgenstunde
schon den dritten Fall.
„Erlauben Sie, Herr Richter", sagt ein großer,
magerer junger Mensch, der eine Menge von Ringen trägt,
eine elegante Reitpeitsche in der einen und eine leichte
griechische Mütze in der anderen Hand, „die Beschuldigung
der würdigen alten Frau grenzt an Erpressung. Ich bin>
selbst gewissermaßen Jurist. Niemals ist mir in den Sinn
gekommen, ihre Tochter zu verführen. Was kann ich dafür,
wenn Mademoiselle Calfurnia sich in mich verliebte? Was
die Geschenke betrifft, welche mir die ehrenwerthe Matrone
machte, so that sie es aus eigenem Antriebe. Ich habe sie
nicht gebeten, nichts von ihr verlangt. Und was hat fic
mir denn schließlich geschenkt? Einen alten elfenbeinernen
Griff egyptischcr Arbeit zu einem Rückenkratzer und eine!
Pfefferbüchse jonischen Musters.' I
„Sie war ein Andenken meines verstorbenen Gatten", j
unterbricht schluchzend die Dame.•
„Ich gebe Ihnen diese Reliquien wieder zurück, j
Capitolina Pompejana, gleich, wenn Sie es wünschen, in
Gegenwart des Herrn Richters.. ."
„Und die Küffe, welche meine Tochter an Sie ver­
schwendet hat? Und meine Zärtlichkeit, mit der ich für j
Sie, den Obdachlosen, gesorgt habe? Sie hatten im Winter
keine warmen Hosen zum Anziehen, und jetzt gehen Sie
mit Ringen an den Fingern herum ..."|
„Tas gehört nicht zur Sache", bemerkt der Achter.!
. „Ah, da muß ich bitten", schreit Capitolina. „Alle
diese Ringe habe ich von den Ersparnissen meines Ver­
storbenen gekauft, und jetzt soll das nicht zur Sache ge­
hören?! Ich bin bereit, Herr Richter, vor der Urne meines
Gatten zu beschwören, daß ich einen so elenden Schurke»,
wie diesen hier, noch niemals gesehen habe. Und
31. Mai 1900 Seite 3
Pest weilt, nicht selbst als unbegründet hinstellen wollte
und konnte, hat man sich beeilt, bei der Bevölkerung Unter­
schriften für ein Document zu sammeln, daß die erwähnten
Beschwerden haltlos sein. Es wurden von Sarajewo Emissäre
geschickt, die sich einiger hiesiger Mohanimedaner als Ver­
mittler bedienten. Als dies bekannt wurde, rief es allge-
meinen Unwillen hervor und man weigerte sich, die ver­
langten Unterschriften zu geben. Ta wurde dann dem
Einen die Entlastung und die Entziehung des Gehaltes an­
gedroht, dem Andern wieder in Aussicht gestellt, daß er
den verlangten Credit nicht erhalten würde u. s. w. So
geschah es insbesondere dem Hafts Eftendi Pridoratz
unv dem Raffim Essen di. Ans diese Weise wurden
schließlich etwa fünfzig Unterschriften zusammengebracht.
Ausland.
Cettinje, 30. Mai. (Auffallende Ver­
haftungen.) Wie der „Frankfurter Zeitung" gemeldet
wird, haben in der letzten Zeit in aller Stille in Cettinje,
der Hauptstadt Montenegros, Aussehen erregende Ver-
Haftungen stattgefunden, und zwar wurden folgende Person-
lichkeiten in's Gefängnis geworfen: 1. Milowan D j a k o-
witsch, gewesener Kreispräfect und Gerichts-
Präsident in Podgoritza; 2. Janko Karadschitsch,
Bataillonscommandant; 3. Georg B a s ch o-
witsch, Bezirksvorstand aus Drobuja; 4. Peter
Simonitsch, Bezirksvorstand aus Schoran;
5. Jlija B o j o witsch, Oberlieutenant aus
Zupa: 6. Stewa Spadier, Gardecapitän aus
Cettinje: 7. Marco Spadier, Brigadeadjunct;
8. Jole Spadier, Gardeossicier (Perjanik);
9. Vuko W u k o w i t s ch, Gardist; 10. Jsailo T o-
mitsch, Feldwebel.— Alle Verhafteten werden
feindseliger Gesinnungen gegen den
Fürsten beschuldigt und von Einzelnen wird behauptet,
daß sie in S e r b i e n Zuflucht gesucht haben.
Die Delegationen.
Oesterreichische Delegation.
Ofen-Pest, 30. Mai.
In der heutigen Plenarsitzung der österreichi -<
schen Telcgation wurde die Schlußrechnung für das
Jahr 1898 genehmigt und sodann in die Berathung des
Berichtes des Budgelausschnffes über den Occupalionscredit
eingegangen.
Telegirter Dr. B u l a t verweist ans die Schwierig­
keiten, die dem Baue der Bahn Bugojna—Spalato in den
Weg gelegt werden.
Telegirter^Tr. Slama bringt neuerdings die An­
gelegenheit der Schlußrechnungen zur Sprache und bedauert,
daß nicht die Delegationen oder die beiden Parlamente zur
Kenntnis derselben gelangen. Wenn schon ein diesbezügliches
Gesetz nicht bestehe, so sollte doch der Minister aus freie m
Antriebe den Delegationen nähere Mittheilungen hierüber
niachen, da sonst die Delegirtcn der bosnisckzen Frage gegen­
über zur Rolle der Statisten vcrurtheilt seien. Redner ivcist
sodann daraus hin, daß die B e st c u c r u n g s a r t in
Bosnien gegenwärtig sehr drückend sei und bringt Fälle zur
Sprache, in denen die eingeborene Einwohnerschaft seitens der
Polizei- und Finanzbeamtcn vexatorisch behandelt wurde.
Redner bespricht die Frage der K i r ch e n n u t o n o ni i e,
welche seitens der Regierung eine Verletzung erfahren
haben soll, «u»nd bringt mehrere diesbezügliche Beschwerden
vor., Schließlich betont Redner, daß es nothwendig wäre.
der eingeborenen Bevölkerung eiitgegenzilkommen, daß die
herrschende Unzusriedenheit schwinde. (Beifall, i
Rcichs-Fiuanzmimster v. Kallay verweist, betreffcird
die Schlußrechnungen, auf seine früheren Ausführungen zu
dazu hat er noch in der afrikanischen Aruice gedient. Pfui
Teufel!..
In den Straßen dünnflüssiger Koth. Alle Pompejaner
und Pompejanerinnen tragen hohe Galoschen, sind mit
Regenschirmen ausgerüstet, in wasserdichte Mäntel gehüllt,
und springen, wenn sie die Straße überschreiten müssen,
von einem Stein zum anderen. Uebrigcns glaube ich, daß
die Römer auch bei trockenem Wetter in hock hinauf­
reichenden Schuhen gegangen sind; wenigstens fliegen aus
den Wandgemälden Pompejis sogar die Göttinnen mit
hohen farbigen Ttiejlettcn in der Lust herum, offenbar aus
Vorsicht, wenn sie mit ihren Füßchen in eine feuchte Wolke
treten sollten.
Um die Ecke her komnit ein Wagen. Zwei wohl-
genährte Hengste ziehen das leichte Gefährte athenischen
Ursprunges. Unter dem kleinasiatischen Schirme sitzt ein
bärtiger Mann mit nach allen Scften hin forschend blickenden
Augen.
„Schilcm!" ruft er plötzlich nach dem Trottoir hinüber,
während er dem Kutt'cher das Zeichen zum Halten gibt.
„Schilem, bist Tu es?"
Eine in einen Mantel gewickelte Gestalt mit langen
Beinen ohne Waden, ivelche ihr aus der Ferne das Aus­
sehen eines Storches verleihen, bleibt stehen und macht ein
erschrockenes Gesicht, das sich aber alsbald zu einem Lächeln
verbreitert.
„Jakob!" ruft die Gestalt und stelzt zum Wagen.
„Schileni", sagt Jakob in geschäftsmäßigem Touc.
„komm' in mein Comptoir zu mir. Man ertheilt Jcgoschua
die Conceffion zum Bane der Wasserleitung. Soeben hat
mir Malkiel durch einen Eilboten davon die Mittheilung
gemacht. .... Man darf keine halbe Stunde verlieren,
Jachzel niuß verständigt :verdcn, daß er die Steinbrüche
des Senators Scipio pachtet und die Stcinliefcrnngcu über-


[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag Deutsches PolksblaE 31. Mai 1900 Nr. 4098
demselben Gegenstände. Der Ministes verwahrt sich dagegen,
als seien seine Darstellungen über die Verhältnisse in Bos­
nien und die Zustände in den einzelnen Verwaltungszwcigen
immer besonders optimistisch gesärbt gewesen.
Der Minister stellt sodann in Abrede, daß es eine
Auswanderung im Bezirke N e v e s i n j e gegeben habe
und insbesondere, daß durch die Mostarer eine solche, an­
geblich bestandene Auswanderung wieder rückgängig ge­
macht worden sei.
Die Bestimmung, daß Kirchengemeinden aus dem Aus­
lande Geschenke nur mit Bewilligung der Legierung an­
nehmen dürfen, bestehe im ganzen Lande, doch werde eine
solche Bewilligung jederzeit ertheilt. Was den citirten
Brief eines hohen Regierungsbeamten an
den Metropoliten von Mostar betrifft, so kenne der Minister
diesen Brief nicht und wisse auch nicht, ob er authentisch sei.
Gr würde aber darin, daß sich der Metropolit an einen
ihm bekannten Regierungsfunctionär um Ertheilung von
Rathschlägen gewendet und solche auch erhalten habe, keine
ungehörige Beeinflussung, am allerwenigsten eine Pression
aus einen Kirchenoberen erblicken.
In Betreff der Anfrage über eine Beschwerde der
Mohammedaner aus Mostar verweist der Minister im All­
gemeinen auf jene Ausführungen, welche er bereits in der
ungarischen Delegation hierüber vorgebracht habe.
Hierauf Gverden der Voranschlag des Gemein­
samen Finanzministeriums, sowie der Vor­
anschlag des Gemeinsamen Ober st en Rechnungs­
hofes angenommen.
Der Offieiers- und Militärbeamteuverein.
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. Krieg­
hammer beantwortet die an ihn gerichteten Interpellationen
und zwar zunächst die Interpellation des Delegirten Toctor
G e ß m a n n und Genossen in Angelegenheit des in Wien
gegründetenOesterreichisch-ungarischen Officiers-
und Militärbeamteuverein s. Auf die dies-
bzüglich gestellten Fragen antwortet der Kriegsminister wie
folgt: Ad ]. Soweit bei der Bildung von Vereinen rein
militärischen Charakters der Kriegsverwaltung überhaupt eine
Einflußnahme zusteht, konnte ich der Bildung des fraglichen
Vereines umso eher meine Zustimmung geben, als derselbe
laut der mir zugekommenen Statuten für Angehörige der
Armee sehr ersprießliche Zwecke verfolgt und an der Spitze
des Comites ausschließlich höhere Militärs standen, deren
Stellung an sich die Gewähr ernsten und streng reellen
Strebens zur Erreichung des Bereinszweckes bot. Ad 2 und 3.
Bei der Bildung von Vereinen kommt es, wie wohl bekannt,
in der Rege! nicht erst auf ein Mandat an; ein Comite
ruft den beabsichtigten Verein in's Leben. Das hier in Rede
stehende Comitö bestand lediglich aus Militärpersonen, und
auch heute, nach der Organisation des Vereines, befinden sich
im Vereinsvorstande mit Ausschluß des Herausgebers des Armee-
blatres blos Militärs. Zu den Gründern des Vereines zählen
allerdings außer Angehörigen der Armee auch Herren des
Civilstandes, welche in der Bethätigung patriotischer Gesinnung
den wohlthätigen Zweck durch Widmung ganz uneigen­
nütziger, zum Theile recht ansehnlicher Spenden förderten.
Gegenwärtig soll der Verein bereits über 1000 Personen, da­
runter 41 Generäle, zu seinen Mitgliedern zählen. Ad 4. Ver­
schieden vom Vereine ist die von demselben in's Leben gerufene,
dem Vereine blos (!) v e r t r a g s m ä ß i g (!) angegliederte
„Genossenschaft", welche ein Waarenhaus errichtet, das
zum Zwecke der thunlichst billigen und reellen Beschaffung von
Bedarfsmitteln fürBereinsmitglieder dient, und vondessen Rein­
erträgnis dem Vereine behufs Förderung seines Wohl-
thätigkeitszweckes ein entsprechender Antheil zufließen soll.
(Nach Abzug des Profils, den die jüdischen Unternehmer
machen! Die Schriftleitung.) Dem Vereine obliegt
keinerlei Haft bei etwaigen Verlusten der Genossenschaft. Im
Vorstande der letzteren befinden sich blos Personen, die auch
dem Vereinsvorstande angehören, wodurch die Interessen des
Vereines gewahrt werden und die Bürgschaft gegeben ist. daß
von einer geschäftlichen Exploitirung der Vereinsmitglieder
nicht die Rede sein kann. Insoweit durch diese Genoffenschaft
anderen Geschäftsleuten eine Coucnrrenz erwächst, entzieht sich
diese völlig der Einflußnahme der Kriegsverwaltung.
nimmt Und gerade recht! Der Consul Trebonius
nimmt auf sein Haus in der Gartengasse bei uns eine
Hypothek auf, also komm'. Du wirst Mitglied der
Schätzungscommission. Spute Dich, Schilem, ich erwarte
Dich. Vorwärts!"
Der Wagen rollte weiter und Schilem sah ihm
befriedigt lächelnd nach.
„Die Concession für den Bau der Wasierleitung...
ein gutes, sicheres Geschäft. Der Gott Abrahams, Isaaks
und Jakobs ist groß!"
Die Sonne kommt zum Vorscheine, der Regen hat
aufgehört. Der Vesuv zeigt sich in verschwommenen Umrissen
hinter einem Nebelstreifen. Sämmtliche Haupt- und Neben­
straßen hüllen sich in ein buntes Gewand, denn Alles beeilt
sich, die Wäsche zum Trocknen aufzuhängen. Was bekommt
man da zu sehen! Chlamys, Togen, Hemden, Taschentücher,
Stirnbänder und breite Gürtel. Die Kinder strömen in dichten
Schaaren aus der Schule und gehen nach Hause. Austräger
rufen ihre Waaren aus, Esel schreien, Peitschen knallen und
Wagen rollen rasselnd und polternd über das Pflaster. Au
den Ecken werden Zettel angeschlagen, welche die Theater.
Vorstellungen künden. Trompeten schmettern; auf dem Platze
exerciren Soldaten. Hunde bellen, Kinder kreischen, Arbeiter
singen, Hämmer schlagen klingend gegen das Gestein.
Palankine mit Damen darin, welche Besuche abstatten,
kommen zum Vorscheine. Von Rom und der Politik hört
man nur wenig. Rom ist weit, was kümmert man sich um
Rom l Die Wintersonne spendet ihre Strahlen, und dies
muß man benützen...
„Sind Sie müde, Signor?" fragte mich mein Cicerone,
als ich vor dem Aushängschilde eines Arztes stehen blieb.
„Dann gehen wir, Ihr Frühstück ist bereits fertig."
Und wir schritten dem Ausgange zu.
Die nächste Sitzung findet morgen, Donnerslag, um 10 Uhr
Vormittags statt. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Bericht des
Budgetausschusses über die eingelangten Nuntien der ungarischen
Delegation; 2. dritte Lesung der Beschlüsse der österrelchischen
Delegation.
Grmrmdenmhlen.
Äuf jur Wahl!
Während die Socialdemokraten die unglaublichsten
Lügen, Verleumdungen, Kniffe und Betrugspersuche ver­
üben, um heute zu siegen, geht die antisemitische Partei
offen vor, lediglich vertrauend aus den gesunden Sinn der
Bevölkerung. Die einzige Waffe der Antisemiten ist die
Wahrheit und die Aufklärung, und mit dieser Waffe in
der Hand werden sie auch heute siegen.
Angesichts der brutalen Wahlschwindelcien, die von
socialdemokratischer Seite geplant werden, warnen wir
die Wähler dringend davor, sich Legitimationen oder
Stimmzettel herauslocken zu lassen. In den antisemiti-
schen Agitationslocalen erhält jeder christ-
liehe Wähler Auskunft und Rath. Dorthin
in ö g e n s i ch auch jene Wähler wenden, welche
noch keine Legitimation oder keinen Stimm­
zettel erhalten haben!
Die Wahl ist gehet in, also braucht Niemand den
Terrorismus seiner jüdischen, liberalen oder socialdemo-
kratischen Dienstherren zu sürchten.
Christliche antisemitische Wähler aller
Wahlkörper! Erscheinet vollzählig an der
Urne und wählet die antisemitischen Candidate»!
Än die Herren Wähler des IV. Wahlkörpers!
Jene Herren Wähler, welche noch nicht im Besitze
der Wahllegitimationcn für die heutige Wahl sind,
mögen dieselben in den Wahllocalcn reclamircn. Wir
machen nochmals darauf aufmerksam, daß bei den
heutigen Wahlen auch sämmtliche Wähler des I., II.
und III. Wahlkörperö, welche drei Jahre in Wien
seßhaft sind, wahlberechtigt erscheinen.
Tic Legitimationen sind für eine eventuelle Stich­
wahl sorgfältig aufzubewahren.
Lein Weichen nnd kein Wanken!
Lein Jägern und kein Schwanken!
Der heutige Wahltag wird als ein historischer Tag
nicht blos in der Wiener Localgeschichte, sondern auch in
der Geschichte Oesterreichs verzeichnet sein. Er wird das
gewaltige und erbitterte Ningen zweier Parteien
bringen, die infolge der U n f ä h i g k e i t, der S ch w ä ch e
und Zersplitterung aller anderen Par­
teien drei es Staates als diejenigen bezeichnet
werden können, denen, oder vielmehr von denen einer in
der Zukunft der entscheidende Einfluß in Stadt und Staat
zufallen dürste. Denn noch ist die Zeit nicht lange her,
vielleicht noch gar nicht vorüber, wo die Socialdemokratie
für staatserhallend galt, noch ist das Wort von den
„k. k. Socialdemokraten" unvergessen. Die Socialdemokratie
— affimilationsfähjg ist sie ja— gilt bei uns, da sie als
eine internationale oder anationale Partei alle
Nationen in sich vereinigt, für einen Mikro-
kosmus dieser österreichischen Welt, der die Erlösung
von dem nationalen Jammer bringen wird. In der Ver­
zweiflung könnte man den Teufel mit dem Beelzebub austreiben
wollen. Ihr steht gegenüber einer Partei, die nicht blos die
divergireudsten wirthschaftlichen Interessen in den
hehren christlichsocialen Reformgcdanke» zu ver­
einigen vermochte, sondern auch an der Leitung der
Rcichshaupt- und Residenzstadt ihre vorzügliche Bcr-
waltungskunst, ihre Staatstreue glänzend erwiesen
hatte. Das vorläufige Kampfobject ist unsere herrliche,
heißgeliebte Vaterstadt Wien, das für die Socialdemokratie
nur der strategische Punkt sein soll, höhere Macht zu erlangen.
Der Kampf wird ein erbitterter sein und besonders von
Seiten der Gegner haßerfüllt geführt werden, d e n n s i e
fühle n, haben sie diese Schlacht ver­
loren, dann verlieren sie auch Alles, was sie
bis jetzt besessen harten. Es handelt sich nicht um die
Anzahl der Mandate; wenn cs den Socialdemokraten
gelingt, mit Hilfe der übrigen, schon geschlagenen Armeen
des Judenthums eine größere Bresche zu legen, dann ist
Wien, diese feste christliche Burg, verloren, und die Fahne
Judas wird vom Thurme unseres Rathhauses wehen. Drum
alle Mann zu den Waffen! Der Schlachtruf ist: Hie
jüdischer Materialismus, hie christlicher Idealis­
mus. Hie Judenthum, hie Christenthum.
Vor Allem Ihr, ch r i st l i ch e Arbeiter,
die Ihr zum erstenmale das kostbare Recht, das Euch
die christlichsociale Gemeinde verliehen hat, aus-
übet, verwendet es dazu, um den jüdischsvcialdemokratischen
Arbciterversührern in's Antlitz zu schleudern: Uns könnt
Ihr mitEuercnTrugbildern nicht berücken,
m i t E u c r e m Z u k u n f t s st a a t e, der fürwahr
ferner* i ft, als das Himmelreich, ü b e r d a s
Ihr spottet! Ihr habt für die Arbeiter nichts gethan,
während die Christlichsocialcn binnen drei Jahren trotz
dem Drange großer und vieler Verwaltungsgeschäste soviel
für uns geleistet haben, wie kaum eine andere Partei in
so kurzer Zeit. Und Ihr Gewerbsleute, lafft Euch
durch freche Drohungen nicht einschüchtern, dem
Manne Eueres Vertrauens Euere Stimme zu
geben. Und Ihr Beamte, Lehrer und
alle Denkenden, die Ihr die Halt-
losigkeit der socialistischen Theorien wohl durchschaut,
Keiner fehle, dies mit dem Stimmzettel auszusprcchen. Und
an Alle insgesammt ergeht der Ruf, sich durch keinen
Terrorismus, nicht durch dos schändliche Spitzel- und
Spionageiystcm,^ das die Socialdemokraten zur Ueber-
wachung der Wählenden organisirt haben, und durch keine
Bedenken, welcher Art immer, abhalten zu kaffen, heute an
der Urne zu erscheinen und den christlichsocialen Candidaten
seines Bezirkes zu wählen. Alle Mann auf! Man wird
den socialdemokratischen Spitzeln und Spionen, dieser neuesten
und am wenigsten erwarteten Erscheinung, das schmutzige
Handwerk schon zu legen wiffen. Heute handelt es sich um
eine geschichtliche Entscheidung, und Jeder, der heute wäblt,
ist milberusen, einen Einfluß aus den Gang der Geschichte
auszuüben: darum säume Keiner, damit wir selbst
und unsere Kinder uns nicht anzuklagen brauchen»
daff wir zur Stunde der Entscheidnug nicht am
Platze waren.
Wählet christlichsocial!
Im letzten Augenblicke vor der Entscheidung sind die
Socialdemokraten mit den infamsten und gemeinsten
Verdächtigungen aus den Plan getreten. Die Christlich­
socialen werden von ihnen in echter Wegclagererart
angefallen— jetzt, wo es eine Veickheidigung für sie nicht
mehr gibt. Diesen unerhörten Wahlumtrieden gegenüber
kann nur mit dem Stimmzettel die gebührende Antwort
ertheilt werden.
Arbeiter, Wählerdes IV. Wa h lkörperS
thut cs und damit Ihr wißt, wie die Antwort aus­
fallen soll,
- vergesset nicht, in welch' unverantwortlicher und
unverschämter Weise Ihr von der s o c i a l-
dcm okratischen Partei ausgebeutet und
bestohlen werdet;
vergesset nicht Eurer sogenannten Parteiabgaben, die
sich in 'Wirklichkeit jedoch als Unterstützungen für
Euere arbeitsscheuen Führer erweisen;
vergesset nicht des Wahl-, Agitations», Jnhaftirten-
sondcs :c., für die Ihr mit Eueren wenigen, blutig
erarbeiteten Kreuzern aufkommen müßt, deren Gelder
aber zumeist in dieTaschen Euerer gewissenlose» Führer
fließen;
vergesset nicht Euerer Strikesabgaben und
w i e mit denselben manipulirt wird;
vergesset nicht, daß Ihr noch beijcdem Strike Hunger,
Elend und Noth leide» mufftet, während Euere soge­
nannten Führer in Saus und Braus lebten;
vergesset nicht, daß bei einem solchen Anlasse dieselben
täglich 4 bis 5 und auch mehr Gulden Diäten
beziehen, während man Euch— wenn es gut geht—
mit 2 bis 3 Sechserln und einigen Naturalien,
bestehend aus Kartoffeln, Salz, Brot re., ab­
speist;
vergesset in dieser Hinsicht insbesondere den
Kohlenarbciterstrike nicht, wo sich Euere Führer in den
luxuriösesten Hotels gütlich thaten, während
Euere armen Arbeitscollcgen sammt ihren Familien
am Hungertuche nagten;
vergesset des Strikes in Ncunkirchen nicht, der
muthwilligerwcise, und zwar lediglich aus Partei-
politischen Gründen von Eueren jüdischen Führer«
heraufbeschworen wurde, unbekümmert darum,
daß infolgedessen tausende Arbeiter monatelang
hindurch brotlos wurden;
vergesset nicht, daß dieser Strike allein Euch
einen Lohnentgang von Hundcrttausenden,
Gulden gebracht hat und daß Ihr trotzdem nicht
das geringste Zugeständnis erzielt hattet;
vergesset nicht, daß sich dasselbe Schau­
spiel bei dem jüngsten Kohlenarbeiterstrike
wiederholte.
vergesset nicht, daß Euere armen unter*
drückten Leidensgefährten in den böhmi­
schen, schlesischen und mährischen Kohlenrevieren durch den
Ausstand ihren Ausbeutern, den Kohlenbaronen,
auch nicht ein Zugeständnis abgerungen haben;
vergesset nicht, daß der Euch von Eueren Führern
vorgegaukelte Neunstundentag purer
Schwindel ist:
vergesset nicht, daß die neunstündige Schicht
ohnehin schon bei den meisten Bcrgwcrksbctrieben
eingeführt ist und daß die Forderung der Bergarbeiter
nicht die n e u n st ü n d i g e, sondern die achtstündige
Schicht ist;
vergesset nicht, daß nach dem jüngst dem Parlamente
zugegangenen Gesetzentwürfe über den
N e u n st u n d e n t a g, aus welchen sich Euere Führer
so viel des Guten thun, die neunstündige
Arbeitszeit nnr mehr auf dem Papiere steht, weil
nach dem Gesetze alle mögliche» Ausnahmen ge­
stattet sind;
vergesset nicht der Vorgänge in Mährisch-
Qstrau, wo Euere Genoffen Euere Führer mit
Schimpf und Schande zum Teufel jagten;
vergesset nicht des Stritcgelderraubes:
vergesset nicht des erst vor Kurzem von Eueren
Führern muthwilligerwcise angezettelte» Tcxtil-
arbeitcrstrikcs in Warnsdorf, c>er gleichfalls nur
Elend, Noth und Hunger über Euere dortigen
Standesgen osffeu und deren unschuldige
Familien gebracht hat;
vergesset nicht der in den letzten Monaten desgleichen
von E u e r e n F ü h r e r n grundlos i n s c e n i r t e n
Textilarbeiter st rikes im nördlichen
und w e st l t ch e n Böhmen, die sämmtliche zu
Ungunsten der Arbeiter ausgefallen sind;
vergesset nicht der zahllosen Berhciffungen und
Versprechungen, die Euch Euere Führer gemacht,
l


[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 5 ]
Nr. 4098
Wien. Donnersrag
..De«1sch»s Nolksblati"
51. Mai 1900
Sette 5
die jetzt aber, wo sie von der Wähler-
schaf: ihren R e ch c n s ch a s t s b e r i ch t
hätten e r st a t t e n sollen, in ihrem famüscn
Wahlaufrufe auch nicht auf eine positive Leistung
hinzuweisen vermocht haben.— Und damit Ihr
auch ein cclatanrcs Beispiel von der Brüderlichkeit
Euerer Führer habt, so vergesse: schließlich nicht an den
Nachodcr Ltrike, der nur deshalb das Mißfall e n
Eurer jüdischen Führer erregte, weil die
dortige Arbeiterschaft im antisemi­
tischen Lager steht.
Wenn Ihr Euch dann anderseits erinnert, was
Alles schon die christlichsociale Partei im Interesse
der Arbeiterschaft geleistet hat, wenn Ihr Euch er-
innert, daß die Löhne sämmtlicher von der Gemeinde
und vom Lande angestellten Arbeiter bereits auf-!
gebessert wurde», daß diese sämmtlichen Arbeiter>
bereits im Falle des Erkrankcns, d c r Jnva-!
lidität und für ihr Alter versorgt, vor!
Entbehrungen, Elend und Noth geschützt!
sind, wenn Ihr Euch ferner erinnert, daß fast
sämmtliche Kategorien der Arbeiter bei den
staatlichen Instituten ihre Lohnaufbesserungen den
christlichsocialen Abgeordneten P r o ch a z k a,
Bielohlawek und A x m a n n zu verdanken haben,
ebenso alle staatlichen Tienerkategorien und zahl­
reiche Angestellte von privaten industriellen
Etablissements und Bahnen und wenn Ihr Euch
dann endlich erinnert, daß durch die erst in den jüngsten
Tagen über Intervention des Abgeordneten
Bielohlawek erflossene Entscheidung cktes Wiener
Magistrates auch die Wiener Tienstmänncr aus den
Händen ihrer Ausbeuter und Unterdrücker
befreit wurden, dann kann Euch heute die
Wahl nicht schwer fallen— als ehrliche
redliche Standesgenossen, denen es darum zu thun ist, sich
selbst und ihren unschuldigen, leider zumeist am Hunger-
t u ch e nagenden Familien eine bessere, eine menschen­
würdigere Wftenz zu schaffen, könnet Ihr nur den
christlichsocialen Candidaten Euere Stimmen zu­
wende».
So lehrn die Antreiber aus!
Ter Tölpel unter den Wiener Judenblättern ist die
„Antreiber-Zeitung". Gestern machte sie sich über die Can­
didaten der Antisemiten lustig, welche nach dem Urtheile
dieses Schand- und Schundblattes angeblich keine
Arbeiter seien.
Freilich Arbeiter in dem Sinne, wie es die „An­
treiber" sind, sind die Candidaten der christljchsocialen
Arbesterschaft nicht. Keiner von ihnen hat jemals die
blutigen, zusammengebettelten Strikegelder gestohlen, keiner
hat noch einen Meuchelmord, ja, nicht einmal einen lumpigen
Raubmord begangen, wie die» den enragirtcsten Anhängern
der Antreiberpartei gerichtsordnungsmäßig nachgewiesen
wurde und noch nachgewiesen werden wird.
Die „Antreiber-Zeitung" möge die eiserne Stirne haben
und erklären, daß es nicht wahr sei, daß der
jüdische Strolch Kohn-Kakuschka,
der im Bormonate d e n B ezi rkSv o r steh e r
Anton Baumann meuchlings anschoß
und dabei den Ingenieur Nowak tödtlich
verletzte, Mitglied der socialdemokratischen
Partei war, was zahlreiche Personen, die ihn persönlich
kannten, eidlich zu bekräftigen bereit sind;
daß der jüngst verhaftete Raubmörder Radetzky,
in dessen Besitz bei seiner Verhaftung ein Packet Wahl­
aufrufe der socialdemokratischen Partei gefunden wurde,
einst Mitglied der socialdemokratischen Partei war;
daß der Raubmörder W i n i a w s k i, der in
Lemberg gehängt wurde, einst Mitglied der social-
demokratischen Partei war;
daß der Fälscher K r a u t h a u f, der im Zuchthouse
durch Selbstmord endete, zu den engsten Parteigängern und
eifrigsten Besuchern socialdemokratischer Versammlungen
zählte;
daß in den Krankencassen gestohlen, destaudirt wurde
— man erinnere sich nur an den Strikegclderraub
und die jüngsten Wiener Einbruchsdiebstähle;
daß die „Arbeiler-Zeitung" die Porträts von Tetcctivs
veröffentlicht, um den eigenthumsgesährlichen Lesern dieses
Schandblattes die Handhabe zu biete», sich vor der
rächenden Hermandad zu schützen.
Und dieses Preßgesindel wagt es, anständige Leute mit
seinem giftigen Geifer zu besudeln! Die Niedrigkeit dieser
erbärmlichen Flegelei wird niemals die Höhe jener Ver­
achtung erreichen, die alle anständigen Leute gegenüber
diesem feigen Gesindel erfüllt.
Oie Wiener Wahlen und der österreichische
Staatscredit.
War das ein Jammern und Wehklagen der Wiener
Preßschmöcke, als die Wahlen im ll. Wahlkörper einen
glänzenden Sieg der Anlisemiten gebracht hatten. Der
zusällige Umstand, daß derselbe gleichzeitig mit dem Fiasco
der ungarischen Rcntensubscriplion zusammenfiel und daß
ein förmlicher Krach in Montanpapieren die Börse
deroutirte und infolge dessen auch österreichische Renten um
1 Percent im Curie zurückgingen, wurde von den Inden
des Schöpsernen „Tagblattes" flugs ausgenützt zu einem
großen Geserres über die Gefährdung des österreichi­
schen Staatscredites, über das Mißtrauen des Auslandes,
welches die österreichischen Renten auf den Markt wirst
wegen der Preisgebung Wiens an die clericale Reaction
durch eine Regierung, welche für den Einfluß der römischen
Camarilla und des Jesuitismus alle Kraft einsetzte, und die
Posaune Israels schloß mit den volltönenden Worten:
„Ter Curssturz der österreichischen Rente hat mit unerbitt­
licher Grausanikeil und Gerechtigkeit das Urtheil über eine
Regierung gefällt, der es nach so kurzer Zeit gelungen ist,
den österreichischen Staatscredil in Gefahr zu bringen, der
bisher den gewaltigsten innerpolitischen Stürmen getrotzt
hatt Wenn Herr v. K o c r b c r auch diese Sprache nicht
versteht, wenn er noch immer nicht sieht, an welchen Ab­
grund ihn W i t t e k und Lueger geführt haben, dann
wird dieses arme, vielgeprüfte Oesterreich wieder einmal
warten wüsten, bis brutale Thatsachen seine Lenker das
lehren, was jeder ehrliche und gerade Untcrthanenverstand
bereits lange zuvor erkannt hat."
Und cs vergingen drei Tage und cs geschah das
Schreckliche, daß auch im l. Wahlkörpcr die Antisemiten
acht Mandate eroberten. Aber siehe da, der österreichische
Staatscredit hob sich wieder, das Firmament der Börse
heiterte sich aus, die Curse der österreichischen Renten ginge»
wieder in die Höhe, wie die nachstehende Tabelle ver­
anschaulicht:
26. Mai 30. Mai
Mairente 97.05 97.90
Silberrente 96.85 97.50
Ocsterreichische Goldrente 114.80 115.75
Oestcrreichijche Kronenrente .... 95.20 96.95
Der schöpserne Schmock aber hatte an das mene tekel
npbsi-sin und die Antisemiten ganz vergessen und erzählte
die Geschichte der letzten Deroute wieder ganz anders, in-
dem er den unheilvollen Einfluß, den Feilchenfeld
aus die Wittgenstein-Gruppe ausübt, schildert. Und er
schließt mit den prophetischen Worten: „Ist also jetzt aus
eine Besserung zu hoffen? Antwort: Wenn es der
Wittgenstein-Gruppe belieben wird, den Markt zur Ruhe
kommen zu lasten, dann ist die Besserung sofort da, wenn
nicht, nicht." Gott, wie gescheidt sind doch unsere Leut'!
Wahlschivinöeleien der 2udrnsoci.
Im Nachfolgenden veröffentlichen wir mehrere der von
den Gegnern ausgeführten, echt jüdischen Wahlschwiudeleien,
womit aber nicht im Entferntesten das Register er­
schöpft ist.
Im 3. Bezirke hefteten gestern die Soci Plakate an,
aus welchen der Name des antisemitischen Bewerbers
Franz S e i tz, aber mit falscher Adresse ange­
geben war.
Wir erinnern, daß die richtige Adresse: Kriegler-
gasse Nr. 2 ist.
In großen Masten wurden Zettel vertheilt, aus
welchem eine angebliche „Freie Organisation der Gewerbe­
treibenden" mittheilt, daß die Mehrheit der christlichsocialen
Partei im Gemeinderathe ohnehin schon gesichert sei und daß
daher den Gewerbetreibenden empfohlen werde, im IV. Wahl-
körper Socialdemokraten zu wähle», damit diese auch zeigen
können, was sie zu leisten im Stande sind. Diele Zettel
sind natürlich auch purer Schwindel. Eine „freie Organisation
der Gewerbetreibenden" gibt es nicht, und ein Bedürfnis,
die Soci im Gcmeindcrathe zu sehen, besieht nicht. Im
Gegentheile ist es viel besser, wenn sie draußen bleiben,
weil sic die fleißige und musterhafte Arbeit der Gemeinderaths­
mehrheit nur behindern und stören würden!
Ein anderer Wahlkniff oder Wahlspaß mit der Absicht,
naive Leute doch irrezuführen, ist folgende, im 1. Bezirke
vertheilte Ankündigung:
„An die christlichen Herren Wähler des I. Bezirkes!
Gesinnungsgenossen! Wir haben genug dagegen prorcftivt,
daß in unserem Bezirke, in welchem ja doch auch für uns
intelligenteWählerinBetracht kommen, derHerrBielohlawek auf­
gestellt wird. Wir anerkennen ja den guten Willen des Herrn
Bielohlawek, sich nützlich zu erweisen, aber als Candidat des
Jntelligenzbezirkes spielt er denn doch eine gar zu komische
Rolle! W>r fürchten, daß viele gebildete Leute für einen
Bielohlawek nicht stimmen, die vielleicht sollst gute Partei-
genosten sind. Deshalb empfehlen wir Euch: Gebet Eure
Stimmen und agitirt für Wenzel Pummercr, Privatsecrclär,
1. Bez., Neues Rathhaus. Immer iu der uiimittelbarsten
Nähe unseres allverehrten Führers des Herrn Bürgermeisters,
hat Herr Pummerer mehr als alle anderen den wahren Geist
unserer Bewegung ersaßt, und wird gewiß gegenüber den
vereinigten Judenparteien zum zuverlässigen Beschützer für
Familie, Thron und Altar! Mehrere christliche Gemeinderäthe,
Reichsraths- und Landtagsabgcordneke."
Zur Information diene, daß Herr P u m m e r a
nicht Wenzel heißt und auch nicht Privalsecretär, sondern
ein braver, schlichter Amtsdicner ist. der sich gewiß nicht
freuen wird, daß sein Name zur Täuschung der Wähler
benutzt wird.— Abgeordneter Bielohlawek wird
von den Socialdemokraten mit besonderem Hasse bekämpft,
weil er mit großer Entschiedenheit und Kraft gegen die
Socialdemokratie auftritt. Gerade seine Intelligenz im
Kampfe ist dem Socialdemokraicn gefährlich, und deshalb
schildern sie ihn als „unintclligent". Die christlichen
Wähler der Inneren Stadt werden daher heute unbeirrt
ihre Stimmen auf den Abgeordneten Bielohlawek
vereinigen!
Für S ch u h m e i e r, den kleinen großen Schreier,
werden Zettel ausgeschickt, aus welchen sein antisemitischer
Gegeneandidat, Herr Nagorzanski, in nicder-
irächtjgsrcr, ehrenrühriger Weste verdächtigt und hierbei auch
mit Miller m a h e r verglichen wird. Die Geschichte
lst echter Judenschwindcl!
Aus dem 2. Bezirke wird uns berichicl: „Ich bringe
Ihnen zur Kenntnis, daß der Jude Feßler, bei Ge­
brüder Guttmann, IU- Kohle'.chw, Nordbalm, sämmtlichen
Arbeitern die Wahllegitimation abnahm. Ich niachc Sie
deshalb aufmerksam, sich die Namen derjenigen Kohlen­
arbeiter zu verschaffen, die ihre^ Legittmationen abgeben
mußten, und bei sämmtlichen Seemen aufzupassen, ob
mit diesen Legittmationen gewählt w.M. Das heißen die
Juden keinen Wahlrechtsraub? Also aufgepaßt! N. N>*
(Nach unserem Dalürholten muß gegen Feßler ein­
geschritten werden. Sein Vorgehen ist strafbar. Tie
Schriitleitung.)
Zur Äufrechtlialtiing der Ordnung.
Ter Magistrat ließ gestern an den Gemeindehäusern
folgende Kundmachung affichircn:
„Im Interesse der unbehinderten Durchführung der
Wahlhandlung werden die Herren Wähler dringendst
ersucht, nach erfolgter Abgabe ihres Stimmzettels das
Wahllocal sofort zu verlassen.
Ueberhaupt ist jede Ansammlung im Wahllocal und
in den Zugängen zu demselben innerhalb des zur Wahl
bestimmten Gebäudes unzulässig.
Tie Herren Wähler werden ersucht, den diesbezüglichen
Anordnungen des Herrn Vorsitzenden der Wahlcommission,
beziehungsweise des Herrn Bezirksvorstehers und der zur
Aufrechterhaltung der Ordnung im Inneren der Gebäude
aufgestellten Organe unbedingt Folge zu leisten."
Christliche Wähler des !Y. Wahlkörpers im
3. Lerirke!
Tie christlichsociale Arbeitcr-Bezirksorgauisatiou „Land­
straße" ersucht alle Parteigenossen, welche am Wahltage
einen freien Arbeitstag haben, sich sofort nach Abgabe
ihrer Stimme im Agitationsloeal, Edmund Jriedl's Gast­
haus, 3. Bez., Barichgasse 22, einzusinden. College»,
Arbeiter, es ist Euere heiligste Pflicht, "rastlos zu agitiren,
damit die Landsiraßer einen Lieg erringen
sRgitationslocale.j Im 4. Bezirke: 1. Sectio»:
Brosenbauer, Hechtenaasie 10; 2. Seetion: Plecher. Mühl»
gaste 9; 3. Seetion: Scheiböck, Paulaneraasie 4; 4. Seetion:
Suggenberger, Mayerhofgusse 18; 5. Sectio»; „zu den zwei
Schimmeln", Alleegasse 15; 6. Seelion: Simon, Louisen-
gasie 28; 7. Seetion: Maiß, Belvederegasse 31; 8. Seetion:
Eass Jngrisch. Schöuburgstraße 28; 9. Seetion: Fehlinger,
Sebüubulgsiraßc 24; Centrale: Sagt, Schäsergasse 5.— I m
8. Bezirke: Das Central-Agitationskocale, woselbst Aus-
künfte aller Art ertheilt werden, zugleich Agitationslocale für
die 1. Seetion befindet sich in Wittmann's Gasihaus, Schniid-
gasse 10; 2. Seetion: Tremmel's Gasthaus, Langegasse 10;
3. Seetion: Im Hause Nr. 29 der Lerchengasse; 4. Seetion:
Möse's Gasthaus, Josefstädtcrstraße 101; 5. Seetion: Buchin-
ger's Gasthaus, Alserstraße 63; 6. Seckion: Gießwein's
Gasthaus. Josefstädterstraße 38; 7. Seetion: Restauration
Hannabräu, Josesstädterstraße 28 tTheateraebäude).— Tie
Agitationslocale int 16. Bezirke sind: Brantner's Gasthaus
(jetzt Feßler), Neulerchensejderstroße 49; Ernst Trbutschek,
Kirchslettcriigasie 37; Marie Brunner, Dppengaffe 8;
Hubinger, Hubergasse 2; Josef Mittcrhauser, Thaliastraße 11;
Walpurga Eleder, Herbslslratze 15; Georg Hoffmann, Peperl«
gaste ll; Daniel'Winter, Liebhartsgaste 49: Joses Ebm,
Blumberggaste 6; Jhl. Herbststraße 39; Leopold Mayerhofer,
Eckmullergaste 3; Robert Laglbauer. Hasueritraße 98; Wein-
beimer, Oltakriiigerstraße 152; Ferdinand Gräs, Lttakringer-
straße 295.
Gememde-AngrlegercheiLen.
jUmbau der Ferdinandsbriirkc.j Stadtrath Toctor
M a st r e d e r berichtete in der gestrigen Sadtraihsitzunz über
den eventuellen Umbau der Ferdiuandsbrücke und beantragte,
das Anerbieten des Baurathes Alexander v. W i e l e in a n s,
des behör. autor. Bauingenieurs Oswald L i s s und der
Bauunternchmung E. Groß und Eomp., das im Jahre
1888 bereits vorgelegte Project für den Umban der
Ferdinandsbrücke zur Ausführung zu bringen, abzulehnen.
Der Magistrat wäre zu beauftragen, wegen Erlangung ge­
eigneter Projecle für den Umbau der Ferdiuandsbrücke Vor­
schläge zu erstatten und wegen Bcitragsleistung zu den
Kosten die Verhandlungen mit der Donauregulirungs-
Commissiou und dem Sladterwcitcruugssonde fortzusetzen.
Dieser Antrag wurde augenouimcu.
jHauptsammelcanal.j In der gestrigen Sitzung des
Stadtrathcs legte Stadiralh R i s s a w c g das generelle
Project für einen neue» Sammclcanal für die Bezirke
Favoriten und Simmering zur Entlastung der bestehenden
Sammelcanälc vor. Ter Berichterstatter erwähnte, daß der
neue Canal mit Rücksicht auf die Fortschritte der Ver­
bauung des Bezirkes Favoriten erforderlich wird, da die vor
26 Jahren erbauten Canäle nicht mehr ausreichen. Tie
Kosten beziffern sich mit circa 2,039.000 Kr. und soll der
Bau in fünf Baujahren fertiggestellt werden. In Betracht
kommen nachstehende Straßenzügc: Qnellengasse, Simme-
ringerstraße, Geiscldergsiraße, Sandleilhcngasse, Geillgafle,
l. Landengasse, Kopalgasse. Auch wird ein Parallelcanal mit
dem längs des St. Marxer Schlachthauses lausenden Canale
zwischen der Schlachthausbahn und dem Tonaucanale her-
gestellt. Das Project für diese Canäle, durch deren Er-
bauung einem im Jahre 1897 vom Vereine der Hausbesitzer
des Bezirkes Favoriten geäußerten dringenden Wunsche ent-
sprachen wird und durch welche auch die sanitären Uebel­
stände bezüglich des sogenannten Seeschlachtgrabens in
Simmering behoben werden, wurde nach eingehender
Berathung, dem Reserentenantrage entsprechend, genehmigt.
Zer Llrdersrrd!m;gerr iu die Sommer­
frische
ersuchen wir untere geehrten Abnehmer, uns die neue
Adresse mindestens z w e i Tage frühe r mittelst
Postkarte bekantiizugcben, gleichzeitig aber auch die bis­
herige Z u st e l l a d r e s s e namhaft zu machen, da
wir nur so die Aenderung wunschgemäß rechtzeitig
vornehmen können.
Tie Verwaltung des „Teutschen Volksblattes".


[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 6 ]
Wien. Donnerslag ..Dentsetzrs Volkslrlatt" 31. Mai 1903 Nr. 4093
«Leite 6
Große Saurrnorrsammlung in Saum-
derg.
Sonntag, den 27. b. M., fand über Verlangen der
Mitglieder des Landesverbandes der Land-
wirthe NiederösterreichS in K a u m b e r g eine Baucrn-
verfammlung in Greifeneder's Gasthaus „zum goldenen
Ochsen" statt, die einen glänzenden Besuch aufzuweisen
hatte.
Eröffnet wurde die Versammlung durch das Ausschuß-
mitglied des Landesverbandes, .Herrn WirthschaftsbesiJcr
Ferdinand Gaupmann in Kaumberg, der nach herzlicher
Begrüßung der Anwesenden in beredten Worten die Leiden
des Bauernstandes schilderte und in eingehender Weise den
Schaden, welchen die Bevölkerung durch die Nichtsanctioni-
rung des Jagdgesetzes erleidet, besprach.
Zum ersten Punkte der Tagesordnung: „Organi­
sation d c s B a u e r n st a n d c s und des Landesverbandes
der Landwirthe", ergriff .Herr Carl L i st, Bürgermeister
aus Groß'Wcikcrsdors, das Wort. Ter Redner wies in
längerer Rede aus die "Nothwendigkeit eines Zusammen­
schlusses des Bauernstandes hin, da nur durch ein einheit­
liches Vorgehen für denselben etwas zu erreichen sei. Zn
diesem Behufe forderte der Redner die Anwesenden aus,
dem Landesverbände der Landwirthe Niedcrösterreichs bci-
zutrcten und die bäuerliche Presse zu unterstützen, denn
nur dadurch, daß sich der Bauernstand gleich
anderen Ständen organisirt, wird derselbe
zu einem machtgcbielendcn Factor werden,
auf dessen berechtigte Forderungen man in
Zukunft wird hören müssen. Stürmischer Beifall
lohnte den Redner für seine gediegenen Ausführungen.
Sodann hielt .Herr Alois Früh mann, Leiterstell­
vertreter der nicderösterreichischcn Landes-Brandschadenvcr-
sicherungsanstalt, einen Bortrag über sämmtliche Versiche­
rungsanstalten des Landes Niedcrösterreich. Redner hob den
Kampf hervor, den die Landes-Brandschadenversichcrungs-
anstalt gegenüber den Privat-Bcrsicherungsgesellschaften, die
Alles daransetzten, um die Errichtung derselben zu vereiteln,
zu führen hatte, den sie aber auch, wie dies die erzielten
großartigen Erfolge beweisen, siegreich bestanden hat. Ferner
betonte der Vortragende, daß durch das I n s l c b e n-
treten der Landes -Br and schadcnversich e-
rungsanstalt der Landbevölkerung jährlich.
750.000 Kronen a n Prämienbeiträgen er­
spart werden, weil sämmtliche Privat-Vcr-
sicherungsgescllschäften ihre Tarife nam­
haft herabsetzen mußten. Zur Illustration dieser
Thatsache gab Redner einen Fall bekannt, der sich vor
einigen- Tagen in Wien zugetragen hat, und der die V e r-
s i ch e r u n g s g e s c l l s ch a f t „T o n a u" betrisst. Bei
dep' genannten Gesellschaft wurden nämlich seinerzeit
mehrere einer Corporation eigenihümliche Realitäten ver­
sichert, wofür 800 Kr. an Prämie zu zahlen waren. Ta
diese Versicherungen nunmehr in kurzer Zeit zu Ende gehen,
so wurde der Corporation seitens der Versicherungsgesell­
schaft „Tonau" die Mittheilung gemacht, daß sie die bis­
herige Prämie ermäßigt, weshalb für diese Ver­
sicherungen im Falle der Erneuerung nicht
mehr 800 Kronen, sondern blos 360 Kroircn zu
zahlen sein werden. Ein Commentar hierzu
i st wohl überflüssig. Unter allseitigem Bcifallc
mahnte der Redner die Anwesenden, cinmüthig für die
Landes-Versicherungsanstalten einzutreten, denn nur so
wird es möglich werden, daß die Prämienzahlungen sich in
absehbarer Zeit abermals verringern.
Zum Schlüsse ergriff, lebhaft acclamirt, Herr Ab­
geordneter Wohlmcpcr das Wort, um kurz die Thätig­
keit des niederösterrcichischcn Landtages zu besprechen. Er
berührte auch das Jagdgesetz, das, obwohl für Böhmen ein
ganz gleiches besteht, für Niedcrösterreich nicht zur Sanction
vorgelegt wurde. Ferner versprach Abgeordneter Wohlmcper,
eine von der Versammlung einstimmig angenommene Re­
solution wegen Nichterlcdigung eines Recurses gegen die
Verpachtung der Gemeindejagd dem Statthalter zu über­
reichen.— Andauernder Beifall folgte den Ausführungen
des Redners und mit dem Ausdrucke des Tankes an sämmt­
liche Redner schloß .Herr Gaupmann die imposante Ver­
sammlung.
Are Kösrmg der Wiener Krankrn-
harrsfrage.
(Verlegung des Allgemeinen Kranken.
Hauses auf die Gründe des Irrenhauses
und der städtischen Versorgungsanft alt?)
Die „Wiener Abendpoft" veröffentlicht ein Com-
muniquS über die Schlußberathungen der Commiffion,
welche die Frage der Umgestaltung des Wiener Allgemeinen
Krankenhauses ftudiren und concrcte Vorschläge erstatten
sollte. Diese Commission hat ihre Vorarbeiten erledigt und
ist zu dem Schluffe gekommen, daß die b e st e L ö s u n g in
dem Abbruche des Allgemeinen Kranken-
Hauses und in dem Wiederaufbaue desselben
und den damit verbundenen Kliniken aus den Gründen
der Irrenanstalt und der städtischen Ver-
sorgungsanstalt zu suchen sei. Mit diesem
Beschlusse ist die Frage nun in ein neues, entscheidendes
Stadium getreten. Da die Jrrenhausrcalität dem Lande
Niederösterreich und die Versorgungsanstaltsgründe der
Stadt Wien gehören, werden der n i e d e r ö st e r-
reichische Landtag und der Wiener G c-
rneinderath in dieser Angelegenheit das ent«
scheidendeWortzu sprechen haben. Wie es scheint,
verlangt man von diesen beiden Factoren große Opser. Tie-
selben können unseres Erachtens aber nur gebracht werden,
wenn auch die berechtigten Forderungen des Landes
und der Stadt Wien von staatswegen voll berücksichtigt
werden. Wien und Niederösterrcich haben am Allgemeinen
Krankenhause gewiß ein sehr lebhaftes Jntcreffe, aber der
Staat muß für diese Anstalt in erster Linie
sorgen, denn in derselben finden eben nicht nur Wiener
Aufnahme, sondern zu einem sehr erheblichen Theile auch
Patienten aus der Provinz. Ter Staat muß, wenn er
das Irrenhaus- und Versorgungsanstaltsgebäude käuflich
erwerben will, einen angeniessenen Preis
dafür zahlen und insbesondere auch die Forderungen der
Gemeinde in der Frage der Straßenrcgulirungen erfüllen.
Dann läßt sich über das neue Proiect reden. Der Bezirk
Ottakring müßte, tvenn ihm der Vortheil entgeht,
der ihm durch Verlegung des Krankenhauses nach dort
erwachsen würde, natürlich anderweitig entschädigt
werden, was leicht geschehen kann, wenn eines der
anderen Institute dorthin verlegt wird.
Indem wir dies vorausschicken, lassen wir nun den
Bericht de- Amtsblattes folgen. Derselbe lautet.
„Die zur Berathung der Wiener Krankenhaus- und
Klinikenfrage aus Grund Allerhöchster Entschließung eingesetzte
Commission hielt am 25. und 29 d. M. unter dem
Vorsitze dcS Ministers für Cultus und Unterricht Tr. Wilhelm
Ritter v. Härtel ihre Schlußsitzungen ab, um
das Referat des zur Prüfung der einzelnen Projecte
eingesetzten Subcomites entgegenzunehmen,
welches in der Zwischenzeit unter dem Borsitze des Herrn
Sectionschefs Ritter v. B e r n d eine größere Anzahl von
Sitzungen abgehalten hatte und unter Mitwirkung der be­
theiligten Factoren ein umfangreiches Material für die Lösung
der Klmikensrage zusammengestellt hat. Aus dem vom Sections-
chef Ritter v. Bernd erstatteten Referate ergibt sich, daß i m
Subcomite die Un Haltbarkeit der der­
zeitigen räumlichen Unterkunftsverhält­
nisse im Allgemeinen Kranken Hause und in der
Landes-Gebäranstalt in allen Details a u f's
Neue c o ii st a t i r t wurde und daß eine möglichst
radikale Assaniruug dieser Anstalten sowohl für den
Heil- wie aud) für den Unterrichtszweck als das Ziel der
Verhandlungen betrachtet werden muffe. Es gelangten
im Subconiitö das Ersordernisprogramm an
B e l a g st e l l e n für das Krankenhaus und die Gebär­
anstalt, wie ,es sich nach der Bestimmung dieser Anstalten
einerseits für'Heilzwecke, anderseits für den klinischen Unter­
richt ergibt, zur Erörterung, ferner das hierfür nach den
modernen spitalshygienischen Grundsätzen erforderliche Aus­
maß an Boden flächen, sowie überhaupt jene
allgemeinen Grundsätze, deren Beachtung bei einer voll­
kommenen Assanirung nothwendig oder doch erwünscht wäre.
Bei der Besprechung der einzelnen Projecte zeigte sich,
daß die Erwerbung der Area der Alscrkaserne (Project I)
ür sich allein nicht ausreichen würde, um alle
von ärztlicher wie technischer Seite aufgestellten Postulate zu
befriedigen und zugleich auch die Gebärhaussrage zu einer
Lösung zu bringen. Bezüglich dieser letzteren Frage aber ist
eine Mitwirkung des Landes unerläßlich, da die Gebäranstalt
in dessen Verwaltung steht und daher sowohl die Platzwahl
wie das Maß der aus Staatsmitteln zu leistenden Beiträge
nur durch eine Vereinbarung mit dem Landesausschufse
geregelt werden können.
Durch die Erwerbung der Jrrcnhausrealität
(Project II), welche um einen den Kosten des Ersatzobjectes
entsprechenden Preis angekauft werden müßte, würde trotz des
projeclirten Straßenzuges doch Raum genug geschaffen
werden, um den weitaus größten Theil derKliniken und
Abtheilungen, sowie der zu Unterrichtszwccken dienenden
Gebärklinikcn unterzubringen; für die restlichen
Kliniken und Abtheilungen könnte unter gleich
günstigen Flächenverhältiiissen eine Unterkunft auf der
Area des allgemeinen Krankenhauses ge­
sunden werden, sofern diese nicht durch
Straßenzüge vertheilt wird. Dieses Project wurde
von Seite der Vertreter de: Unterrichts- wie ver Sanitäts-
interesfen nanientlich deshalb empfohlen, weil bei demselben
der derzeitige Standort des Spitales beibehalten bliebe und
daher alle jene gewichtigen Bedenken entfallen würden, welche
gegen eine Verlegung der dem klinischen Unterrichte gewidmeten
Spitalsanlage an die Pheripherie der Stadt geltend gemacht
werden, auch wird die Befürchtung, die Belastung des
Krankenhauses in seiner derzeitigen Situation könne theils
für dieses selbst, theils sür die Bevölkerung der nächsten Um­
gebung eine Gefahr bedeuten, gestützt aus die anderwärts ge­
machten Erfahrungen, nicht getheijt.
Während also dieses Projekt nach Anschauung der
Vertreter des Unterrichts- und Sanitätsressorts wie des
Landes und der Stadl als eine genetische Ausgestaltung
des Krankenhauses ivie der iiiediciilischen Facullät für
empfchleiiswerth erachtet wurde, trat der Vertreter der
nicdcröstcrreichischen Statthalterei, respective des Kranken-
anstaltssoiides, sür das sür letzteren gewiß finanziell
Vortheil hastere Ottakringer Projekt (Project III)
ein. Von Seite der übrigen "Mitglieder des Subcomites
wurde wohl auch anerkannt, daß dieses P r oj c c t, würde
es sich ausschließlich um einen ^vitalbau
handeln, überwiegende Vortheile bietet: allein
die Verlegung des sür den klinischen Unterricht bestimmten
Spitales und damit nothivcndigerweisc auch jene sämmt­
licher Institute für die theoretischen Fächer und der mcdi-
cinischeu Bibliothek, also die Abtrennung der gan­
zen medicinischen Facultät von der Uni­
versität, wurde von den meisten Vertretern im Sub--
eomilö als ein Eppe ri me nt, als ein Griff
i n's Ungewisse b c z e i ch n e t, dessen Folgen schon
heute klar abzusehen, ganz undenkbar sei: cs könne aller­
dings eintreffen, daß das neue Spital und mit diesem auch
die mcdicinische Facultät. trotz der sür Aerzte, Studirendc
wie Patienten gleich lästigen, ihnen aber zum mindesten
Kosten verursachenden Entfernung, auch in Ottakring pro-
spcrirc; wenn aber sich später zeigen sollte— was keines­
wegs als ganz ausgeschlossen angesehen iverden könne—
daß die Erwartung fehlschlägt; wenn sich ergeben würde,
daß daS neue Svital, mag es auch noch so vortrefflich!
eingerichtet sein, weder den hitiesuchenden Patienten eine
leicht und billig erreichbare Heilstätte, noch auch den Kliniken
jenes reiche, zum Unterrichte nncnlbehrliche Material an
ambulatorischen Krankbeitsiällcn bietet so würde man vor
einem ganz irreparablen Mißerfolge stehen, der die medi-
einische Facultät in der empsindlichsten Weise für immer
schädigen müßte.
Allerdings wäre dos Ottakringer Project in finanzieller
Beziehung besonders günstig, da sich die Gcsammtkosten nach
einer avproximativen Veranschlagung und abzüglich des Er­
löses sür das zur Parcellirung zu bringende Krankenhaus
aus etwa 17,000.000 ff- stellen würden, wogegen das früher
erwähnte Project der Erwerbung der Jrrcnhausarea
unter gleichen Prcisannahmen einen Aufwand von etwa
23,000.000 sl. erfordert.
Ta also dieses letztere Project schon vom finanziellen
Standpunkte den größlen Schwierigkeiten begegnen würde,
wurde in der Erwägung, daß ein Abverkaus des größtentheilS
sehr werthvollen Grundes des Krankenhauses bedeutende
finanzielle Vortheile bieten würde, das ursprüngliche Project
in der Art modisicirt (Project IV), daß nebst der Area
des Irrenhauses auch die angrenzende Area des
städtischen Versorgnngshanses erworben würde; diese
beiden Realitäten würden, zwei durch einen
Straßenzug getrennte große Grundcomplere bietend, aus­
reichen, dieKrankenhaus- und Gebärhau S-
kli Ulken, sowie den größeren Theilder
Abtheilungen unterzubringen. Die Kosten
dieses Projektes würden sich bei völlig gleichen Ansätzen auf
etwa zwanzigMillionen Gulden st elfen.
Bei einem Vergleiche der vier Projecte, von welchen das
Alserkasern-Project sür sich allein von den meisten Comite-
mitgliedern als unzulänglich bezeichnet wurde, läßt sich nach
der im SubcoMite vorherrschenden, jedoch vom Vertreter der
Statthalterei nicht getheilten Anschauung sagen, daß das
vierte Project— welches die Erwerbung der Jrrenhaus-
und Versorgungshausrealität bei gleichzeitigem theilweisen oder
uölhigensalls gänzlichen Verkauf der Krankenhausarea zum
Gegenstände hat und welches dem dritten Projecte im Wesent­
lichen gleichkommt, sich aber finanziell günstiger gestaltet—
dasjenige wäre, welches, ohne den berechtigten Interessen
des Wiener Krankenanstaltensonds zu widerstreiten, die'meiste
Anwartschaft auf den sicher st en Erfolg
dafür bieten dürste, daß an ungefähr derselben Stelle, wie
das jetzige Krankenhaus, eine der Heilpsiege gewidmete Stätte
entstehe, welche geeignet wäre, den Ruhm der medicinischen
Facultät in Wien aufrecht zu erhalten, ohne daß sie durch die
Realisirung eines vielleicht nicht erfolgreichen Projectes genöthigt
würde, in neuen Verhältnißen ihren Bestand erst zu er­
kämpfen.
Jedenfalls aber wird, nach Anschauung der Vertreter der
Sanitäts- und vnterrichtsverwaltunz, wie des Krankenanstalten-
fondes und der medicinischen Facultät. die praktische
und finanzielle Realisirbarkeit sowohl
dieses, wie auch jede? anderen Projectes wesentlich dadurch
beeinflußt werden, in welchem Maße das
Land Niederö st erreich u» d die S t a d t W i e n
dem seinerzeit concret gewählten Projecte das zum Gelingen
des ganzen Werkes unentbehrliche Entgegenkommen
wird angedeihen lassen, und zwar sowohl im
Allgemeinen hinsichtlich ihrer Siellnngnahme zu der ganzen
Frage, wie insbesondere bei den Bedingungen für
die Ueberlassung der vom Lande oder der Stadt
etwa zu erwerbenden Grundflächen, ferner
rücksichtlich der mit dem Lande zu vereinbarenden Lösung
der Gebärhaussrage und in Ansehung der von
der Stadtvertretung früher zur Bedingung gesetzten, für fast
alle Projecte störenden Anlage von Straßenzügen
im Bereiche der in Betracht kommenden Realitäten.
Nach Erstattung dieses Referates entspann sich über die
wesentlichsten Punkte desselben eine eingehendere
D i s c u s s i o n, an welcher sich insbesondere Statthalter«,
rath Ritter v. Roretz als Vertreter des Kranken-
anstaltenfondes, die Obersanitätsräthe Profeffor Dr.
Max Gruber und Dircctor des Allgemeinen Kranken­
hauses Dr. Victor Mucha, Hann der Vertreter der
medicinischen Facultät Hosrath Tr. Chrobak, sowie der Ver­
treter des niederösterreichischen Landesausschusies Leopold
Steiner betheiligten und welche im Wesen die Z u st i m-
mung derCommisston— mit Ausnahme des Ver­
treters des Krankenanstaltensonds— zu den Ausführungen
des Referates des Subcomites ergab.
Hieraus schloß der Herr Minister sür CultuS und
Unterricht Dr. Wilhelm Ritter von Harte! die Enquete mit
folgender Ansprache:
„Mit dieser Sitzung find nun unsere Berathungen über
die Lösung der Krankenhausfrage abgeschlossen.
Wir verdanken es den mühevollen Arbeiten deS engeren
Comites, daß diese Frage nach allen Seiten bin geklärt wurde
und daniii für alle weiteren Actionen eine so fest t
Grundlage geschaffen wurde, wie sie bisher
noch nicht vorhanden war.
Die unerläßlichen Bedingungen einer richtigen Lösung
der Frage sind festgestellt und alle Möglichkeiten einer solchen
völlig erschöpft worden, so daß irgend welche neue Com­
binationen so gut als ausgeschlossen betrachtet
werden können.
Allerdings liegt noch ein langer, an Hinderniffen und
Hemmungen reicher Weg bis zur Vollendung des Ganzen vor
uns, aber auch das darf alsEndersolgder bis-
berigen Berathungen angesehen werden, daß dieser
Weg mehr als je geebnet erscheint. Wir haben
dies zunächst der bereitwilligen Antheil-
nähme aller betheiligten Factoren, vor
Allem den Vertretern des n i e d e r ö st erreicht«
scheu Landesausschusses und der Reichs-
h a u v t- u n d R e s i d e n z st a d t W i c n zu d a n k e n.
Wir schöpfen aus ihrem immer mehr entgegenkommenden
Verhallen die Hossnung, daß die noch erübrigenden, allerdings
überaus schwierigen rechtlichen und materiellen Auseinander­
setzungen mit diesen Factoren zu einem gedeihlichen Abschlüsse
gebracht werden. Handelt es sich ja doch dabei auch
für den nicdcrösterreichischen Landesausschuß darum, endlich
einmal den Bau einer zeitgemäßen Irren-
anstalt, die Regelung der Verhältnisse
der Gebärkliniken und die Errichtung
einer neuen Findelanstalt zum Abschluffe zu
bringen.
Für dje Stadt Wien aber ist cs ein zweifellos


[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 7 ]
Nr. 4093 Wien. Donnerstag »Deutsche» Uolksblatl^ 31. Mai 1900
Seite 7
anerkanntes Interesse, eine große neue
Krankenanstalt, welche allen Anforderungen der
Neuzeit entspricht, auf einem sanitär günstigen und den
breiten Schichten der Bevölkerung leicht zugänglichen Platze
errichtet zu sehen und dadurch die m e d i c i n i s ch e
F a c u l t ä t, welche nunmehr länger als ein Jahrhundert
eine Zierde der Stadt und ein Anziehungspunkt von Heilung
suchenden Kranken aus den entferntesten Theilen der Monarchie
und des Auslandes war, auf ihrer Höhe zu er­
halten und ihr für eine noch bessere Entwicklung den
günstigen Boden bereitet zu wissen.
Mit dieser Hoffnung verbinde ich den wärmsten Tank
an alle Theilnehmer dieser Enquete."
Man darf nach diesen Aeußerungen wohl annehmen,
daß sowohl dem Gemcinderathe, wie auch dem niederöster-
reichischen Landtage in absehbarer Zeit Gelegenheit gegeben
wird, in entscheidender Weise zu dieser für das Land und
die Stadt gleich wichtigen Frage Stellung zu nehme». Von
der antisemitischen Mehrheit in beiden Körperschaften dürfen
wir sicher erwarten, daß sie sich der ihr dadurch gestellten
Ausgabe gewachsen erweisen wird.
Verhaftung des Advsraten Dr. Stiprlr.
Eine peinliche Affaire, welche die Thätigkeit des Advo­
katen Tr. Eduard Franz S t i p e k, einer bekannten Größe
der liberalen Partei, als Berlassenscbaftsvsleger betrifft, be­
schäftigt gegenwärtig die Polizeibehörde und die Gerichte.
Advocat Tr. Eduard Franz S t i p e k ist bekanntlich der
Gemal der Frau Valerie Grey-2tipek, die seinerzeit
als Tirectrice des Grey-Tyeaters und sonst auch gesellschaft­
lich hervortrat. Tr. Stipck selbst ist weniger bekannt. Er
steht im 51. Lebensjahre, war ehedem als Advocat in
Ebreichsdors ansäßig, hat dann seine Kanzlei nach Gloggnitz
verlegt, konnte sich jedoch hier nicht halten und übersiedelte
im lausenden Jahre nach Wien. In der Brigittenau, Ma-
thildenvlatz 6, bezog er zu Anfang dieses Jahres eine
Jahreswohnung, und in Floridsdorf, Hauptstraße 56, er­
öffnete er seine Advocaturskanzlci. Auf einen Fall aus feiner
jetzigen Praxis bezieht sich auch die gerichtliche Untersuchung,
die gegenwärtig gegen ihn geführt wird. Es handelt sich um
die nachstehende Affaire: Tas Ehepaar Anton und Katharina
M o r e t t i in Stammersdorf ist im März l. I. in rascher
Aufeinaudersolge gestorben. Tie Morettis waren kinder­
los und hinterließen ein Vermögen von ungefähr 112.000
Kronen. Tiefes vermachten sie testamentarisch Verwandten
zu gleichen Theilen.
Ueber Empfehlung wurde nach dem Ableben der Ehe­
leute von den Erben Advocat Tr. Stipck als Ver-
lassenichastspfleger bestellt. Nach geschehener Verlassenschafts-
aufnahme ließ sich der Advocat 2200 Kr. ausfolgen, um die
Legatare zu befriedigen. Schon diese Summe überschritt das
Erfordernis von 1900 Kr. um .900 Kr. Nach einiger Zeit—
lernt 20. April l. I.— kam Tr. Stipek mit einem Be­
amten des Finanzministeriums nach Stanimersdorf. Er stellte
den Beamten, der die Uniform trug und in Wahrheit
Rechnungsrevidcnt ist, als seinen Freund und als Finanz-
rath' vor und ließ sich nun von den Erbberechtigten eine
Summe von 17.000 Kronen a u s f o l g e n. Mit dieser
S'.rmmc erklärte er die Erbschaftsgebühren bestreiten zu
wollen und auch sich für die Abhandlungsarbeitcn bezahlt
zu machen. Er erhielt den Betrag in Wcrthpapieren und
gab dafür den Erbberechtigten eine Bestätigung über den
richtigen Empfang. Mit diesen 17.000 Kr. soll nun Toctor
Stipck nicht entsprechend vorgegangen sein,
so daß sich angeblich ein Fehlbetrag von 6800
Kronen ergeben habe.
Wieweit nun diese der Polizeicorrespondenz entnom­
menen Mittheilungen richtig find, werden die weiteren Er­
hebungen ergeben. Wie uns mitgetheilt wird, ist S t i p e k
bereits gestern wieder enthaftet worden.
Große Dlaareridiedltähle bei Her;-
marrslry und bei der Firma Zirk.
In den großen Modemagazineit der Weltstädte kommen
jahraus jahrein Tiebstähle vor, die nur schiver verhütet, oft
auch gar iticht entdeckt werden. Seit einem Jahre haben die
Diebstähle, die bei der Firma A. H c r z in a n s k h, Maria-
hilserstraße 20, vorkamen, sehr große Timensionc.n
angenommen, ohne daß es trotz verschärfter Aussicht möglich
geivorden wäre, des Thäters habhaft zu lverden.
Vor vierzehn Tagen entschloß sich die Firma, die poli­
zeiliche Anzeige zu erstatten. Tnrch die eingeleiteten Er­
hebungen lenkte sich der Verdacht auf drei bei der Firma
H e r z m a n s k y angestellte Commis, und zwar: gegen
den 24jährigen Rudolf Perghaus, zu Wien geboren,
2. Pez., Karmelitergasse 7 wohnhaft; gegen den 27jährigen
Hugo H a r t w i g, zu Wien geboren, 10. Bez., Tampfgaise
Nr. 8 loohnhaft, und gegen den 33jährigen Georg S a n-
wald, zu Perchtoldsdors gcboren, 6. Bez., Bauergasse 5
wohnhaft. Tie Drei wurden dem Sicherheitsbureau vor­
geführt, und dieses stellte fest, daß sie wirklich feit geraumer
Zeit im Eiuoerstäudnifse miteinander, manchmal auch Jeder
auf eigene Faust, Waaren gestohlen haben. Ten größten
Theil der gestohlenen Waaren haben die Diebe verkauft.
Einiges aus der Beute verschenkten sic.
Tie weiteren Erhebungen ergaben, daß noch ein vierter
Tommis der Firma, der 24jährige Hugo Fülöp, zu Wien
geboren, Ottakring, Thaliastraß- 79 wohnhaft, mitschuldig
sei, weshalb er ebenfalls verholtet wurde. Er hatte eine ge­
wisse Vertrauensstellung im Geschäfte. In den Mittags­
stunden mußte er nämlich den Cassier vertreten.
Und in dieser Zeit sorgte er auch dasür, daß die gestohlenen
Waaren ungehindert weggcschosft werden konnten. Tie drei
anderen Commis hatten die Beute unter den Kleidungsstücken
versteckt, und Fülöp, der das wußte, ließ sie ungelffndert
passiren. Tic höhe des Schadens läßt sich jetzt auch nicht
einmal annähernd angeben, doch ist sie unzweifelhast sehr
beträchtlich. Fand man ja doch schon bei den Haus­
durchsuchungen, die in den Wohnungen der Verhafteten vor­
genommen worden sind, Waaren um viele tausend
Kronen, die von Diebstählen herrühren.
Bei der Revision in der Wohnung des Rudolf Perg­
haus fand man eine größere Menge wertst voll er
Galanteriegegenstände Es mußte sogleich ange­
nommen werden, daß auch sie von Tiebstählen herrühren.
Ter Verdacht, diese Waaren entwendet zu haben, richtet
sich gegen die Geliebte des P e r g h a u s, die 25jährige
Katharina B l a h a, zu Wien geboren. Sie ist nämlich, wie
erhoben wurde, bei der Firma August Zirk in der
Kärntncrstraßc 55 olS Comptoiristin angestellt. Auch sie
wurde daher in haft genommen. Auch in ihrer Wohnung,
Blumaiiergassc 8, wurde Reviiioil abgehalten, und da fand
man noch eine größere Menge Bijouteviewaarcn. Katharina
B l a h a hat, wie das SichcrheitSburean der Polizeidirection
ermittelte, ihren Chef schon seit Jahren bestohlen.
Die Galanteriewaaren brachte sie ihrem Geliebten Perg­
haus, der die Sachcil theilwcise verkaufte. Perghaus
und die B l a h a gedachten im henrig-n Sommer zu heiraten,
und auch für ihr künftiges Heim hatten sie viele
Gegenstände aus der Ticbsbcute ausgesucht und aufbewahrt.
Herr Zirk erleidet einen Scbaden von mehr als 600 Kr.
Von den bei ihm verübten Tiebstählen hat Herr Zirk gar
nichts gcivußt.
Tie Bl aha, ihr Geliebter Perghaus und die drei
anderen Commis sind gestern Nachmittags dem Landes­
gerichte eingeliefert worden. Tic bei allen fünf Personen
saisirteir Waaren machen nahezu eine ganze Wagen­
ladung aus. Sie wurden dem landesgerichtlichen Tepo-
sitenamtc übergeben.
Tagesnvnigkeite».
* ^Historischer Kalender und Gedenktage am
31. Mai.j 1594. Tintoretto, berühmter italienischer
Maler, f.— 1705. Fürst Hardenberg, preußischer Staats­
kanzler, ged.— 1773. Ludwig Tieck, deutscher Dichter, geb.—
1809. Josei Haydn, der große österreichische Tondichter, f.—
1809. Ferdinand v. Schill nndet den Heldentod.— 1809.
Marfchall Lannes, französischer Feldmarschall, ff.— 1817.
Georg Hermeah, deutscher Dichter, qeb.— >848. Eröffnung
des Slävencougreffes in Prag.— 1867. Erzherzogin Josefa, oe-
borcne Prinzessin von Sachsen, geb.— 1872. Friedrich
Gerstäcker, deutscher Reisender und Schriftsteller, ff.— 1878.
Untergang des „Großen Kursürffcn" bei Folkestone.
Namenstage für Donnerstag, de» 31. Mai:
Katholiken: Angela. Protestanten: Petronella.— Freitag,
1. Juni. Katholiken: Gratiana. Protestanten: Ephraim.
* sTer siebzigste Geburtstag des Kaisers.)
Ter Niederösterreichische Sängerbund
erhielt gestern seitens der k. k. Statthalterei Kenntnis, daß
der Kaiser infolge geänderter Dispositionen den zur
Vorfeier seines 70. Geburtsfestes geplanten Huldigungs-
a c t (Fackelzug und Ständchen) des D e u t s ch m e i st e»
Schütze n corps in Wien, respectivc der „W ehr­
männer" Niederösterreichs, sowie des N i e d e r ö st e r-
reichischenSängerbundes am 28. Juni in
Schönbrnnn entgegennehmen wird.
* sTpende des Kaisers.) Der Kaiser hat dem
ersten Unterstühungsvcreine für Witwen und Waisen des
k. k. activen Tienerpersonalcs im Wiener Polizeirayon
eine Spende von 200 Kr. übermitteln lassen.
* (Erzherzog Ferdinand Earl,) welcher bekanntlich
gegenwärtig in Paris weilt, von wo derselbe heute Nach­
mittags hierher zurückkehrt, feierte gestern daselbst seinen
Namenstag. Anläßlich des Namcnsfcstcs desselben zeichneten
viele hohe Persönlichkeiten in dem im hiesigen Palais auf­
liegenden Buche ihre Namen ein.
* sTchülerreiseJ Zum drittcnmale unternimmt Heuer
der Verein zur Pflege der körperlichen Erziehung in Wien
seine Piingstrcisc für Schüler ini Alter von 13 Jahren aui-
wärrs. Die jungen Leute werden wieder unter Führung des
Herrn Bürgerichullchrers Victor P i m m e r eine dreitägige
Fußwanderung ausiühren. Ab'abrt Samstag 2 Uhr 50 Min.
vom Wcstbahnhofe nach St. Aegyd. Bon dort über Frein.
Todtes Weib, nach Mürzstcg und Neuberg und über die
Raxalpe nach Payerbach. Rückkehr am Dienstag Abends.
Kosten der ganzen Reite etwa 9 Kr. Nähere Auskünfte beim
Reiseleiter, 14. Bez., Tcnglcrgasse 5.
* lNebcr Lasialle) schreibt der selbst materialistisch ge­
sinnte L. Büchner in seinem Tagebuche: „Lassallc war einen
Tag hier bei mir. Seine Persönlichkeit ist imponirend, aber
nicht angenehm. Er scheint ein sehr harter und eigensinniger
Kops zu sein, der vielleicht die ganze Arbeiteragitation nur
zu politischen Zwecken gebrauchen will, und hat viel Thea­
tralisches, Pomphaftes in seinem Auftreten. Er ist ein Jude
und spricht mit Anstoßen der Zunge. Er hegt einen grenzen­
losen Haß gegen die preußische Kammer, die Bourgeoisie
u. s. w. „Wenn Sie warten wollen", äußerte er im Ver­
laufe des Gespräches, „bis diese Menschen etwas fertig
bracht habeiy, so können sie noch drei geologische Perioden
warten." Er suchte mich mit aller Gewalt auf seine Seite
zu ziehen, und ging sehr verstimmt weg, als ihm dieses
nicht gelang. In der Unterhaltung selbst siel es aus, daß er,
der doch ein Apostel des „Volkes" sein wollte, sich sehr ver­
ächtlich über den „Mob" äußerte und seinem Widerwitteu
darüber, daß er auf seinen Agitationsreisen jedem Arbeitet
die schmutzige und schweißige Hand drücken müsse, sehr ener­
gischen Ausdruck gab." Ob dies die socialistischen Blätter
über den jüdischen Mitbegründer der Socialdemokratie auch
veröffentlichen werden?
* (Hoftheatermaler Hermann Burghart.) Im
Anschlüsse an die seitens einer hiesigen Correspondenz an
die Blätter gemeldeten Nachricht, daß Hoftheatermaler
Hermann B u r g h a r t wegen Geisteskrankheit unter
Kuratel gestellt wurde, theilen wir mit, daß die technische
Leitung des Ateliers nicht, wie berichtet, zwei, sondern
drei Künstlern obliegt. Es sind dies die Herren
Georg Fanny, Konrad P e t r i d e s und Leopold
R o t h a u g, welche Schüler B u r g h a r t's
waren und schon über 20 Jahre in seinem Atelier
thätig sind. Seit Jahren schon konnte der Meister infolge
seiner Krankheit keinerlei künstlerische Thätigkeit mehr aus-
üben, er betraute daher die genannten Herren mit der voll-
ständigen künstlerischen Leitung seines Ateliers und hat
damit keinen Fehlgriff begangen. Tie drei Künstler haben
das berühmte Atelier auf derselben Höhe erhalten, die es
in den besten Zeiten des Meisters eingenommen
hat. Bis heute sind über 3000 Decorationen aus
dem Atelier B u r g h a r t hervorgegangen. Ein
Zufall fügte es, daß die dreitausendste Decorativn („Egmont")
gerade zur Feier des hundertsten Geburtstages Goethc's
vollendet wurde und für das große Theater in Frankfurt
zur Festvorstellung bestimmt war. Tie drei genannten
Künstler führen das Atelier wie bisher weiter und ihr
großes Können läßt noch viele schöne Leistungen erwarten.
Als administrativer Leiter des Ateliers fungirt Herr
Walter.*
* (Eine Forschungsexpedition nach Teutsch-
Siidwestafrika.) Dem „Daitt, Expreß" zufolge sind in
Deutsch-Südwestafrika Gold-, Silber-, Kupfer- und Bleierze
in großer Menge ungefähr 400 englische Meilen land­
einwärts von der Walfischbai gefunden worden. Die
englisch-deutsche Wcstasrika-Gesellschaft, zu welcher Rhodes,
Wernher Beil und andere Notabilitäten gehören,
will 100.000 Pfund Sterling ausgeben, um festzustellen,
ob die Erze in genügender Menge vorhanden sind,
so daß sich die völlige Ausbeutung lohnt. Sollte
dies der Fall sein, so würde für zwei Millionen
Pfund Sterling eine Eisenbahn von der Walfischbai dorthin
gebaut werden und eine gleiche Summe würde für Minen
daselbst verausgabt werden. Mitte Juni wird aus England
eine Expedition nach dem betreffenden Gebiete in Teuffch-
Südwestafrika abgehen. An der Spitze der Expedition steht
Christopher James aus Swansea, ein Mincningenieur, der
in Calisornien und Mexico Erfahrungen gesammelt hat.
Ein Arzt, einige Mechaniker und eine Abtheilung Berg­
arbeiter aus Cornlvall werden sich der Expedition an-
schließen.
* (Ein Ereignis von überwältigender Tragik)
hat sich in dem freundlichen Markte Aggsbach an
der Donau abgespielt. Ter jugendliche Beamte der
Firma Siemens& Halske, Herr Carl
Franzi, der am 19. d. M. in Wien sich mit
einem 19jährigen Mädchen ehelich verbunden hatte,
unternahm mit seiner Frau eine kleine Hochzeitsreise in die
Wachau, von der er so viel Schönes gehört und gelesen
hatte, um in der herrlichen Tonaugegend seine „Flitter-
tage"— er hatte nur acht Tage Urlaub!— vergnügt und
„heiratsselig" zuzubringen. Am 20. d. M. Nachmittags kam er'
im Markte Aggsbach an und nahmim Gasthausedcs Herrn Frank
Aufenthalt. Am Montag stach ihm bei einem Ausfluge auf
den Jauerling eine Aasfliege in die Unterlippe, die sofort
anschwoll. Leider ließ er nicht sofort einen Arzt holen!—
Erst am Mittwoch wurde der Arzt Dr. F e u e r s i n g e r
gerufen, welcher sofort die Gefahr erkannte und einen College»
Namens Tr. O r o s e l „aus der Clausen" zu einem Con­
silium berief, das leider dahin lautete: „Menschliche Hilfe ist
da bereits ausgeschlossen!" Infolgedessen wurde der Be-
dauernswcrthe „Hochzeitsrcifende", am Samstag mit den
Sterbesacramenten verjehen und am Montag, den 28. d. M.,
Mittags, ist der Kranke nach qualvollen Leiden an Blut­
vergiftung gestorben. Der Janimcr der bcdauernswerihcn
Frau ist unbeschreiblich und wahrhaft herzzerreißend. Sein
achttägiger Urlaub war eben abgelaufen.
* sReuc Momentanfuahmcn.) Bei dem gestrigen
Uraniaseste im Thiergarten wurden außer den kinematogravhi-
schcn Aufnahmen von der Firma R. L e ch n e r (W. Müller)
auch eine Anzahl höchst intereffanter photographiscber Aufnahmen
gemacht, auf denen die Theilnehmer mit großer Schärfe bildlich
festgehalten worden sind.
* (Ein Praktisches Volks sind die Engländer. Tas
haben sie wieder einmal gegenüber den Erben des „Baron"
Hirsch, der Jewish Colonisation Association, gezeigt. Sie
entdeckten, daß die Erbschaftssteuer für diese ungeheuere
Hinterlasienschaft nicht enttichtet sei. Ta hals kein Jammern
und Betheuern, der Stempel sei in Frankreich und zum
Theile in Oesterreich oder auf dem Monde bezahlt, die
englische Regierung klagte, und die jüdische Gesellschaft
wurde zur Zahlung von 25 Millionen Mark verurtheilt.
Und so wird nun, zetert die „Jüdische Presse", das
schöne Türkcngeld. dazu dienen, die Kosten des süd­
afrikanischen Krieges bestreiten zu helfen. Vielleicht kühlt
sich jetzt doch noch die Engländern bei unseren höfischen
Preßjuden ab.


[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 8 ]
<
Seite 8 Wien. Donnerstag
* ^Erzherzog Carl Ludwig-Denkmals Die Sub-
scription für das Erzherzog CarlLudwig-Denk-
m a I nimmt einen sehr erfreulichen Fortgang. Bis zum vor­
gestrigen Tage erreichten die gezeichneten Beträge eine
Gesammtsumrne von 15.015 Kr. Weitere Spepden nimmt das
Präsidium des Comites, Wissenschaftlicher Club, Eichenbach,
gasse Nr. 9, entgegen.
* sPrälatenwahl iu Reichersberg.) Herr Stiftsdechant
Conrad M e i n d l wurde vorgestern zum Prälaten des Chor­
herrenstiftes Reichersberg gewählt.
* sBöse Zungen.) Es wurde in gestrigen Morgen-
blättern gemeldet, daß die 37jährige Volksschullehrerin
Anna K o w a r i k am 28. d. M. in ihrer Wohnung,
10. Bez., Triesterstraße Nr. 106, nach kurzer Krankheit
unter Vergiftungserscheinungen gestorben und zur Fest-
stellung der Todesursache die gerichtliche Obduction der
Leiche angeordnet worden sei. Zu dieser Maßregel sah
sich die Behörde umsomehr veranlaßt, als von unbekannten
Seiten die Vermuthung ausgesprochen worden war, daß
der Tod der an den Rechnungsführer der Wiener­
berger Ziegelfabrik, Hugo K o w a r i k, ver-
heirateten Jugendbildnerin auf verbrecherische Weise
herbeigeführt worden sein dürfte, obwohl der behandelnde
Arzt das Leiden als Bauchfellentzündung diagnosticirt
hatte. Der von der Sache auf das .Peinlichste berührte
Gatte, vom Schmerze über den Tod seiner geliebten treuen
Lebensgefährtin ohnehin tief gebeugt, war außer sich wegen
des auch ihn treffenden schimpflichen Verdachtes. Durch die
gestern Vormittags im Beisein einer Landesgerichtscommission
erfolgte Sectton der Leiche wurde als natürliche Todes-
Ursache Bauchfellentzündung constatirt und damit das
Tuscheln der bösen Zungen ganz enkräflet. Ein tragischer
Zufall fügte es, daß die neunjährige Tochter des schwer-
geprükten Mannes, an Scharlach erkrankt, gestern in's
Spital überführt werden mußte.
* )Fräulei» To/tor.) Schweden hat seinen ersten weib­
lichen Toctor der Medicin erhallen. Im Karolinischcn In­
stitut vertheidigte Fräulein Anna S t e cf f c n ehre Ab­
handlung! behufs Gewinnung des medicinischen Toctor-
grades, ein Act, der große Aufmerksamkeit erregt hatte.
Tie Abhandlung betrat „Studien über Curtis' Blastomycet
vom geschwulst-ätiologischen Gesichtspunkte aus". Ihre
Studien hierüber hatte Fräulein 2 t e ck f c n theils am
Pasteur-Institut im Laboratorium des Tr. R o u x, theils
im bakteriologischen Laboratorium des Karoli-
Nischen Instituts gemacht. Aus Anlaß ihres Erfolges war
„Fräulein Toctor" Gegenstand zahlreicher Huldigungen.
* {|$ur Eisenbahnkatastrophe bei Kalsdorf.)
Die schreckliche Eisenbahnkatastrophe, welche sich in der
Weihnachtsnacht des vergangenen Jahres nächst der Süd-
bahnstation K a l s d o r s abspielte, ist noch allgemein in
Erinnerung. Durch das Umstürzen eines im Postambukanz-
wagen des Triester Eilzuges untergebrachten Ofens gerielh
damals der Ambulanzwagen in Brand und es entstand eine
Katastrophe, der mehrere Menschenleben zum Opfer fielen.
Unter den Verunglückten war auch der Postconducteur Carl
S a 1 t g e. Eingeklemmt zwischen Balken, Eisenstückcn und
Postsendungen befand sich der arme Mann im lichterloh
brennenden Postwagen. Beide Füße wurden ihm bis zu den
Knieen verbrannt. Mit schwerer Mühe ward S a t t g e
aus den Trümmern gezogen und in das Allgemeine
Krankenhaus nach Graz transportirt.— Gestern
gab es nun in der im 10. Bezirke befindlichen Wohnung
des Postconducteurs ein rührendes Wiedersehen. Ter Gatte
kehrte zur Gattin, der Vater zu den Kindern zurück. Aber
in welchem Zustande! Dem Manne wurden beide Füße
bjs an den Unterleib amputirt. Er erhielt dafür
mechanische Füße, die jedoch so kunstvoll an­
gefertigt sind, daß er selbst in gewöhnlicher Form sitzen
kann. Körperlich ist S a t t g e vollkommen hergestellt.
S a t t g e, der Vater von vier Kindern ist, erhielt bisher
Diäten von der Unfallversicherungsgcsellschaft, sowie die
vollen Bezüge seitens des k. k. Postärars ausbezahlt. Nach
Ablauf eines Jahres erfolgt seine definitive Pensionirung.
Seine Ansprüche an die Südbahngesellschaft hat der Ver­
unglückte bisher noch nicht geltend gemacht.
* sMilitärluftschifffahrt.) Aus Fürstenfeld wird uns
von gestern telegraphirt: Der Jubtläumsballon ist unter Füh­
rung des Oberlieutenants Fritz v. Tauber (Infanterie­
regiment Nr. 11) mit den Oberlieutenants Friedrich I a n k o-
w i c (bosnisch-herzegowinisches Infanterieregiment Nr. 4) und
Ladislaus v. Dl a r t o n (Infanterieregiment Nr. 61) bei
Fürstenfeld in Steiermark glatt gelandet.
* sTa» Ende einer Jugendliebe.) Ein in Berlin
ansäßiger Arzt, so berichtet das „Kleine Journal", heiratete
vor zwei Jahren als Witwer die um 28 Jahre füngere
Tochter eines in Posen ansäßigen Grundbesitzers. Trotz des
erheblichen Altersunterschiedes war die Ehe eine durchaus
glückliche. In dem ausgedehnten Verwandtschaslskreise der
jungen Frau befand sich auch ein Vetter, Bruno K„ der
bis vor Kurzem in Breslau studirt halte, dann aber von
seinem Vater, weil der junge Mann dort ein kostspieliges
Liebesverhältnis eingegangen toar, aus der Hauptstadt Schle­
siens nach Berlin gebracht und unter die Obhut des er-
lvähnten Arztes gestellt wurde, dem der gestrenge Herr Papa
weitgehende Erziehungsrechtc einräumte. Soweit wäre Alles
in Ordnung gewesen, wenn nicht der Arzt bemerkt hätte,
daß seine Gattin zu ihrem jungen Landsmanne etwas gar
zu freundlich war. Als ihm vollends bei Gelegenheit eines
Besuches in Posen ein Klatsch zugetragen wurde, wornach
seine Frau bereits als Schülerin mit ihrem Vetter eng
befreundet war, entschloß sich der Arzt, seine Gattin ein
Weilchen observiren zu lassen. Der Famulus des Medicincrs
wurde zum Schein entlassen und an seine Stelle trat ein
Tetecttv. Die Ermittlungen desselben waren so pikanter
„Deutsches D-lksblE
Natur, daß Bruno K. sofort das Haus verlassen und die
junge Frau stehenden Fußes nach der Heimat abdamvsen
mußte. Tort hat sie, als sie von dem Rechtsvertreter ihres
Gatten die Mittheilung von der Einleitung der Ehescheidung
erhielt, einen Selbstmordversuch mit Chloroform gemacht.
Ihr telegraphisch an das Krankenbett seiner Frau gerufener
Gatte soll der reuigen Sünderin verziehen und von der
Betreibung der Ehescheidung abgesehen haben.
* sAnarchistische Drohungen.) Aus Paris meldet
unser Correspondent: Ter Kirchendiener der Pfarrkirche von
Aubervilliers, welcher zwei Tage vor den Wahlen unter dem
Verdachte verhaftet wurde, die Kirche in Brand gesteckt zu
haben, wurde, nachdem seine Unschuld erwiesen und— die
Wahlen vorüber sind, aus freien Fuß gesetzt, Niemand
zweifelt, daß die wirklichen Attentäter Anarchisten siitd und
die Verhastung eines Unschuldigen nur ein gegen den
CleruS gerichtetes Wahlmanöver war. Vorgestern haben die
Anarchisten wieder ein Lebenszeichen von sich gegeben.
Abends sand nämlich der Kirchendiener der im vorigen
Jahre ebenfalls von Anarchisten angezündeten Kirche von
Seint Joseph hinter einer Säule eine mit einer Zündschnur
versehene Metallbüchse. Dieselbe war in ein Papier ge­
wickelt, welches folgende Drohung trug: „Hoch Ravachol,
Tod den Bourgeois! Wenn Ihr nicht rasch die Leute be­
gnadigt, welche wegen der Vorfälle in der Kirche von Saint
Joseph verurtheilt wurden, so deponiren wir nächstens eine
wirkliche Bombe, die Euch Alle zerschmettern wird." Eine
Untersuchung der Bombe hat gezeigt, daß sie nur mit Steinen
und Sand gefüllt war; trotzdem will man „angeblich" bie
Urheber dieser Drohung suchen.'
* sKanzleieröffnung.) Unser Gesinnungsgenosse Herr
Dr. Anton C ö b c 1. Hos- und Gerichtsadvocat, eröffnet am
1. Juli im 8. Bezirke, Schlösselgaffe Nr. 19, seine Advocaturs-
kanzlei. Indem wir unsere geehrten Leser darauf schon heute
aufmerksam machen, empfehlen wir Ihnen den genannten
Rechtsanwalt für alle vorkommenden Rechlsangelegenheiten
hiermit bestens.
* )Bon der Aarcschlucht.) Nachdem am vorigen Mon­
tag die Regierung des Eantons Bern wegen des Zuganges
zur Aarcschlucht bei Meiringen im großen Rathe befragt
lvorden ist, hat jetzt, wie der „Frankfurter Zeitung" aus
Luzern geschrieben wird. Oberst Bühlmann, eines der an­
gesehensten Mitglieder des Raches, einen Antrag eingebracht,
der ans vollständige Frcigebung des Weges für Fremde
und Einheimische abzielt. Wie die bisherige Gesellschaft ab­
gesunden werden soll, das herauszufinden ist Sache der Re­
gierung, dürste dieser übrigens nicht allzu schwer fallen,
da sie den Unternehmern mit Entziehung der Concession
drohen kann. Nun befindet sich die Angelegenheit im rechccn
Geleiie, und nicht blos die Fremden, deren Budget ja durch
den einen Franc Einttittsgcld keine nennenswerthc Mehr­
belastung erfuhr, sondern namentlich die Berner selbst werden
es wegen des guten Rufes ihres Oberlandes freudig be­
grüßen, wenn dank diesem von der Presse durchgeführten
Feldzuge eine lästige Wegsteuer dahinsällt. Die Erinnerung
an die herrlichen Eindrücke einer Schweizerreise soll nicht
durch Ucinliche Tributcrhebungen getrübt sein.
* s'Aufruf !) Jene Herren, die Sonntag, den 20. d. M„
um 1 Uhr Nachts, auf der Franz Josefsbahn mit deni
Dachauer Zug angekommen sind und einen Omnibus nach
Mariahilf benützten, in der Strozzigaffe den Kutscher wegen
langsamen Fahrens beanständeten und mit einem Herrn, der
beim Kutscher saß, in Streit geriethen, werden im Jntereffe
des Conducteurs und Kutschers dringend ersucht, ihre Namen
und Adressen bei der Redaction dieses Blattes bekanntzu­
geben.
* sBo» Strolchen erstachen.) Das Polizeicommissariat
Schmelz hat gestern den ganzen Tag über mit fieberhaftem
Eifer die Nachforschungen nach jenen Strolchen betrieben,
die vorgestern Abends den Trödlerssohn S ch n e k, der sie
wegen Diebstahles verfolgt hatte, tödteten. Gestern Nach-
mittags wurde nun erhoben, daß die drei Straßenränder
nicht junge Bursche, sondern Männer waren. Einer von
ihnen ist ungefähr 28 Jahre alt, von schwacher Statur;
er hat blonden Schnurrbart und trug braunen, defecten
Anzug und braunen, weichen .Hut. Der Zweite ist unge­
fähr 30 Jahre alt, von mittelgroßer, kräftiger Statur, hat
dunkelbraunen Schnurrbart und war dunkel gekleidet. Er­
trug einen schwarzen, weichen Hut. Der Dritte ist unge­
fähr 34 bis 35 Jahre alt, von starker Statur, hat rölhlichen
Schnurrbart und war mit lichtcarrirtem Anzug bekleidet.
Alle Drei dürften ihrer Nationalität nach Tschechen sein.
* sDcr Schatz von Petroaffa.) Ter berühmte Schatz
des Königs A t h a l a r i ch, Schatz von Petroassa genannt,
ist von dem rumänischen Generalcommissär auf der Welt­
ausstellung, T o c i l e s c u, dem Tirector des Museums von
Bukarest, soeben in Paris zur Ansstellung gebracht, aber
nicht im rumänischen Pavillon, sondern im Louvremusenm
ausgestellt worden. Der Schatz enthält 14 Stück in massivem,
ciselirtem Golde, die aus dem IV. und V. Jahrhunderte
n. Ehr. stammen.
* sErgrante) benützen nur den ausgezeichneten Haar-
Regenerator, das kein Färbemittel ist, sondern gibt für er­
graute Haare die natürliche Farbe zurück. Per Flasche 2 Kr.
beim Apotheker Hoflieferanten Z o l t a n, Budapest.
* sDcrhinderter Selbstmord.) Nach einem Streite mit
ihrem Gatten entfernte sich am 29. d. M., Nachts um 11 Uhr,
die 25jährige Schneidermeistersgattin Marie B., Brigittenau,
Wolssaugasse wohnhaft, unter Mitnahme ihres zwei
Monate alten Kindes aus dem Hause und
äußerte, daß sie ihrem Leben ein Ende machen werde. Ihre
Magd eilte der Herrin nach und diese kam bis zur Sanitäts-
station. Dort machte die Magd einen Sanitätsdiener auf­
merksam, und dieser kam eben zurecht, denn in diesem Augen­
blicke wollte sich die Frau in den Donaucanal
st ü r z e n. Der Sanitätsdiener hinderte- sie an der Aus­
führung ihres Vorhabens. Sie wurde auf das Polizei­
commissariat Brigittenau gebracht und dann ihrem Gatten
übergeben.
31. Mai 1900 Nr. 4093
* sVom Pariser Schachturnier.) Aus Paris, 30. d^
wird uns telegraphisch gemeldet: Tie heute gespielte siebent«
Runde brachte dem Wiener Meister Schlechter einen
schönen Erfolg, indem es chm gelang, dem bisher noch unbe­
siegten Franzose» I a n o w s k i eine Niederlage zu bereiten.
Die Partie, welche in der Mitte ziemlich ausgeglichen war,
löste sich in ein Endspiel auf, das Schlechter, der die
weißen Steine führte, durch feines Positionsspiel zu seinen
Gunsten entscheiden konnte. Marco gelang es gegen
B u r n trotz schlechter Stellung und Verlustes eines Bauern
noch Remis zu erreichen. Die Partie Rosen-Lasker wurde
von dem Nachziehenden in überlegenem Stile gewonnen.
Mieses wußte in seiner Partie gegen SK ot>
timet den Vortheil, den er 'sich verschafft
hatte, nicht festzuhalten und mußte sich mit Rembs
zufrieden geben. Die Parfie P i l l s b u r y—M a s o n kam
zu einem Bauernspiel, das der amerikanische Meister geschickt
zum Gewinne ausnützte. Es siegten noch T s ch i g o r i n
gegen Brody, Showalter gegen Sterling und
M a r s h a l I gegen Didier. Maroczy war frei.
Stand nach der siebenten Runde: Lasker 6, Pills­
bur y 5'/,, Mieses (1), Janowskt, Marshall 5,
S h o w a l t e r 4 1 /,, Marco (1), Burn (1), Maroczy 4,
Schlechter, TIchigorin 3, Mason2, Brody,
Rosen, Sterling 1, Mortimer 1, Didier 0.
* sVertauschter Hut.) Bei der am 24. d. M. statt­
gefundenen Frauenverjammlung im Rathhause wurde einem
Herrn der Hut vertauscht. Der Betreffende, welcher diesen Hut
irrthümlich mitnahm, wird gebeten, denselben gegen Rückgabe
seines eigenen Hutes an die Adreffe des Herrn Rudolf
U l I m a n n, k. u. k. Hosmuseums-Aufseher, 1. Bez., Burg-
ttng Nr. 5, zu senden.
* )Bon Rah und Fern.) Vorgestern Nachmittags
wurde bei der Mündung der L e i t h a die Leiche eines jungen
Mannes angeschwemmt. Dieselbe wuroe als die des 17jäh-
rigen Franz Artner, Sohn des in Bruck an der Leitha wohn­
haften Herrn Thomas Artner, agnoscirt. Ter junge Mann
badete sich in der „neuen Leitha" und ertrank.— Ter Feld­
arbeiter Bela Balogh hat in N a g y- S z a l o n t a einen,
Toppelmord begangen, indem ^r die Witwe Stefanie Szabo
und ihre blühende 16jährige Tochter, nachdem er bei ihnen
genachtmahlt hatte, während des Schlafes überfiel und zu­
erst die Mutter erschlug, und dann das Mädchen mittelst
Messerstichen rödtete. Tie Gendarmerie machte den Mörder
bald dingfest und> überlieferte ihn nach abgelegtem Geftänd-
luiic dem Gerichte.— Bei Ziel tu Tirol überfuhr vor­
gestern der Rennfahrer Nagele den dortigen 70jah-
jäbrigen Altvorsteher. Ter Letztere blieb sofort todt.—
Vorgestern Nachmittags brach in M i l n a aus der Insel
B r a z z a ein großes Feuer aus, welches von der Mann­
schaft des in der 'Nähe befindlichen Kriegsschiffes „Najade"
nach harter Arbeit locafifirt wurde. Tie gleichfalls rasch
hcrbeigeeilie freiwillige Feuerwehr von Svalato beschränkte
sich infolgedessen aus die Abräumungsarberten. Tie Bevöl­
kerung zollt der ovserwilligen Matrosenabtheilung, die bei
den Löscharbeiten thätig war, alles Lob.— Die Ortschaft
Tornyos-Nemethi in Ungarn ist total
niedergebrannt. Der Schaden ist ein umso größerer, als nur
wenige Leute versichert waren.— Ein Arbeiter, Namens
Bruch, in Graupen Hai seine Geliebte auf eine furchtbare
Weise ermordet. Er band sie in einem Walde an einen Baum
und erdrosselte sie. Als der Tod des Mädchens eingetreten
war, schnitt er die Leiche ab und bedeckte sie mit Reisig und
Gras. Die Motive der gräßlichen That sind nicht bekannt.
* sKleine Chronik.) Ter 66jnhrige Taglöhner Fer­
dinand G„ Hietzing, Gellgasse wohnhaft, hat sich vorgestern
Nachmittags erhängt und war, als man ihn auffand,
schon todt. Kränklichkeit und Arbeitslosigkeit sind die Ur­
sachen der That.— Ter 2ljährige Kellner Josef K„
2. Bez., Untere Augartenstraße wohnhaft, hat sich vor­
gestern, um 3 Uhr Nachmittags, im Garten des Gast­
wirthes Wtlh. Mayer, 12. Bez., Lin,enwallplatz, zu erhängen
versucht. Sicherbeitswachmann Seiger bemerkte die That
sogleich, durchschnitt rasch den Strick und brachte den Lebens­
müden aus das Polizeicommissariat, von wo ihn sein Vater
abholte. Ein schmerzhaftes Fitßleiden ist das Motiv der
That.— In einem Hotel im zweiten Bezirke hat sich gestern
Nachts der dort einlogirte 40jährige Buchhalter Sigmund
T. mit Morphium vergiftet. Er wurde Früh todt im
Bette aufgefunden. In einem zurückgelassenen Schreiben
bezcichitöt er ein schweres Kopsleidcn als Ursache des Selbst­
mordes.— Ter 50jährige Schnhmacliermcister und Haus­
besitzer Joses Welharticky, Magdalenenstraße 62 wohn­
haft, ist vorgestern plötzlich gestorben.— Rächst dem
Fuchsenfelde in Margarethen tränt gestern Nachmittags die
20iäbrige Tienstmagd^ Katharine W„ Schönbrnnncrstraße
wohnhaft, eine Langensteinläsnng und zog sich schwere innere
Verletzungen zu. Stellenlosigkeit ist das Motiv der That.
* jZlvei neue BariöteS in Wien.) Herr Carl S t a-
Iehner ersucht uns um Aufnahme folgender Zeilen: Löbliche
Redaction! In Bezug auf die Notiz vom 30. d. M., Nr. 4097,
in Ihrem geschätzten Blatte mit deni Schlagworte „Zwei neue
Varietes in Wien", ersuche ich unter demselben Titel
folgenden Zeilen Raum zu geben: Es ist unwahr, daß ich eine
Varieteconcession erhalle» habe, folglich aus die Eigene
keine Vorstellungen geben kan». Betreffs des Urhebers dieses
entstellten, grundfalschen Berichtes werde ich die nöthigen
Schritte einleiten. Besten Dank für die gefällige Aufnahme.
Zeichnend hochachtend Carl S t a l e h n e r.
* jCircus Busch.) Die seit sechs Wochen täglich zur
Aufführung gelangende Prachtpantomime „Persien" findet
seitens des Publikums ungetheilten Beifall. Die großartigen
Waffer- und Lichteffecte, die kühnen Reiterkunststücke, das aus
150 Damen bestehende Corps de Ballet sind jedes für sich
Attractione» ersten Ranges. Allgemeiiic Spannung envirkte der
kühne Tauchersprnng des schwarzen Schwimmkünstlers, welcher
volle drei Minuten unter dem Waffer verbleibt. Das übrige
Programm des Circus Busch ist äußerst abwechslungsreich.—
Heute Donnerstag findet ein Galaabend statt und werden zunr
erstenmale „Zwei Extreme", das größte und kleinste Pferd, zu­
sammen dreisirt von Herrn B o n o, ebenso acht schottische
Ponnies, vorgeführt von Herrn B o n o, die besten Spring-
vferde des Marstalles, die großartige Schulrciterin Fräulein
Martha M o h n k e, Director Busch mit seinen berühmten
16 Hengsten und der Schulreiler Herr Oskar Renz auftteten.


[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 9 ]
»Deutsche« N»lksdU»tt-
31. Mai 1900
Sette S
Nr. 4098. Wien, Donnersrag
Um 9 Uhr zum 44. Male „Persien- Der Circus bleibt nur
noch kurze Zeit in Wien!
* ^Abschiedsvorstellung der Terwische.j Heute Nach­
mittags werden sich die Derwische im Wiener Thier­
garten in einer großen Vorstellung vom Wiener Publikum
verabschieden. Die große Beduinenkarawane, die
eine Hauptattraction des Junivrogrammes werden wird, ist
bereits gestern Nachmittags im Wiener Thiergarten eingetroffen,
woselbst sie ihre originellen Zeltlager bezogen hat.
* sAbschiedsfcst bei Ronacher.j Heute Donnerstag
sindet im Etablissement Ronacher di« letzte Vor-
stellung in dieser Saison statt. Der Schlußabend
vereinigt stets die vielen Freunde dieses vornehmen Elablilse-
ments zu einem fröhlichen Feste, und so wird auch heute
sicherlich bei Ronacher heiterstes Leben herrschen. Director
W a l d m a n n blickt auf eine glanzvolle Saison zurüch die
dem Etablissement einen unbestritten ersten Rang verschafft hat.
Anfangs Juni unternimmt Director W a l d m a n n eine
längere Reise, um für die nächste, am 15. August beginnende
Saison die hervorragendsten Attractionen zu engagiren.
*! Wiener Realitätenverkehr.j NachslehendeHäuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverielbung durchgeführt: Im 16. Bezirke
(Ottakring) das Haus G. E. Z. 277, Römergaffe, und
die Baustelle G. E. Z. 276 an Heinrich und Aloisia Rauke
von Franz und Cäcilie Kernfellner (Kauf); die Häuser G. E.Z.
530. Thaliastraße; G. E. Z. 570, 571. Ptenniggeldgaffe;
G. E. Z. 1039, Friedrich Kaisergaffe; G. E. Z. 1042, Lien-
feldeigeldergaffe; G. E. Z. 1043, 1044, 1198, Redtenbachgasse,
und G. E. Z. 1443. Gansierergaffe, die Baustellen G. E. Z. 505,
706 und 1041 an Adelheid Klein von Johann Schmidt (Ueber-
tragung); das Haus G. E. Z. 1007, Blumberggaste, an Hermine
Maurer und Adelheid Bachlechner von Margerethe Kugler
(Kauf): das Haus G. E. Z. 1017 Speckbachergasse an Caroline
Glatzl (Mutter und Tochter) von Johann Glatzl (Erbschaft);
das Haus (3. E. Z. 1235, Lienfeldergaffe, an Adolf Sustrovitz
von Joses Tersteiijack (Kauf); das Haus G. E. Z. 1247, Seiten­
bergaaffe an Leon Lindtner von Mar Emanuel Frommer
(Kauf); das Haus G. E. Z. 1331, Friedrich Kaisergaye, an
Franz Schravogl von Elisabeth und Johan n Kübelbeck (Kauf)
das Haus G. E. Z. 1363, Brunnengasse, an Erhard und Marie
Schäffler von Agnes und Caroline Herlik (Kauf); das Haus
G. E, Z. 1418, Lienfeldergaffe, an Wenzel Kutschern
von Anna Koch (Kauf); das Haus G. E. Z. 1665,
Kulmgaffe, an Franz und Johanna Zach von Wenzel
und Marie Wimazal (Kauf): das Haus G. E. Z. 1737, Kopp-
straße, an Friedrich und Aloisia Lubschitz von Anna Chmelar
(Kauf); die Baustellen G. E. Z. 606, 1648 und 1649 an
Wenzel und Gabriele König von Ignaz und Juliana Bach­
lechner (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 632 an Georg und
Marie Temmelniaier von Mathias und Anna Torndorfer
lKaut): die Baustelle G. E. Z. >716, 1717 an Jakob Egg von
Wenzel Paces iRückkauf).— In Neulerchenfeld:
Das HauS G. E. Z. 193, Lerchenseldergürtel, an Antonia
Büchl von Franz Feßler (Kauf»; das Haus G. E. Z. 402,
Nödlgane, an Franz undAnna Plftschek von Johanna Schön-
baucr (Kauf).
Christlicher Wiener Frauenbund.
Äufruf!
An die chri st lichen Frauen von Wien!
Heute, den 31. Mai, schreiten die
Wähler des neuen iv. Wahlkörpers zur Urne, um chre
Stimmen abzugeben für die in den Gemeinde rath
der Reichshaupt- und Residenzstadt zu entsendenden Ver­
treter der breiten Volksmassen.
Nicht allein die Anzahl der zu vergebenden Man­
date ist daher in diesem Falle maßgebend, es liegt eine
außerordentliche Bedeutung auch darin, daß das
Ergebnis dieser Wahlen des rv. Wahlkörpers den Willen
der M e h r h e i t der Wiener Bevölkerung darstellen soll.
Christliche Frauen! Da gilt es, der Welt zu
beweisen, daß Wien gut christlich, deutsch und
ö st e r r e i ch i s ch ist und bleibt— da ist es Pflicht aller
Gutgesinnten, sich einzusetzen für Religion und Familie, für
Kaiser und Vaterland.
Heraus also mit einer frischen, kräftigen Agitation
für die christlichenCandidaten! Jede Frau
rechne es sich zur Ehre an, Zweifelnde gewonnen, Säumende
geweckt, Kämpfende gestärkt und unterstützt zu haben. Von
Früh bis Abends sollt Ihr nicht ruhen, Ihr ch r i st-
lichen Frauen von Wien! Ruhet nicht eher, bevor
nicht auch da die Anhänger des Antisemitismus
erneuten Boden gesunden zu fruchtbarer Arbeit!
Theresia Ruzizka. Emilie Platter.
Caroline Brskowsky.
Ortsgruppe „Lcopoldstadt". Die geehrten jungen
Damen, welche bereit sind, bei der am 10. Juni stattfindenden
Grundsteinlegungsseier zur Kaiserjubcläumskirche als Ehren-
( u n g s r a u e n zu erscheinen, werden gebeten, dies bis
svätestens 5. Juni mitzutheilen. Tie Damen der Ortsgruppe
„Lcopoldstadt" nehmen direct auf dem Festplatze Ausstellung.
Klewung weiß oder Erwine, sowie schwarzqelbe Schleife. An­
meldungen sind zu richten an die Borsitzende Frau Therese
Ruzizka, 20. Be-., Rauscherstraße 21.
Ortsgruppe „Hernals". Die Mitglieder und jungen
Tamen, welche sich an der Grundsteinlegung der Jubiläums­
kirche betheiligen wollen, bei welcher der Christliche Wiener
Frauenbund Spalier bildet, werden gebeten, dies der Vor­
sitzenden Frau Maria Steiner, 17. Bez.. Iörgerstraße 49,
I. Stock, unverzüglich oder spätestens dis 8. Juni mitzutheilen.
Bei derselbe» sind zum ^Selbstkostenpreise auch die vorge­
schriebenen schwarzgelben Schleifen zu haben. Die Zusammen­
kunft der Mitglieder der Ortsgruppe erfolgt am 10. Juni,
V 2 8 Uhr Früh, bei der Frau Vorsitzenden, Iörgerstraße 49.—
Dieselbe bittet die jungen Hernalser Damen, die sich an der
Frohnleichnaiiisprocessiou am 17. Juni betheiligen wollen,
ihr dies möglichst eingehend mitzutheilen.— Mittwoch, den
6. Juni, 7 Uhr Abends, findet eine Vereinssitzung in Herrn
Roller's Gasthaus, Calvarienberggasse 4, statt. Alle Mitglieder
werden um pünktliches Erscheinen ersucht, wegen Besprechung
dringender Angelegenheiten.
Sport.
Äutomobilausketlung 1900.
Herzte, um 11 Uhr Vormittags, wird auf dem Platze
der 6. Lection der k. k. Landwirthschafts-Gesellschast im
Prater, nächst der Rotunde, die Automobilausstellung 1900
eröffnet. Sie wird sehr interessant werden und dem Pu­
blikum den derzeitigen Stand der österreichischen Auto­
mobilindustrie vor Augen führen. Alle Typen des Im­
portes, aus Deutschland, Frankreich, England und Amerika,
werden auf derselben vertreten sein. Insbesondere jedoch
werden es die eilten Erzeugnisse unserer heimischen Industrie
sein, welche das allgemeine Interesse des großen Publikums
sowie der fachmännischen Kreise wachrufen werden. Wir
können Jedermann den Besuch der Automobilausstellung
1900 auf das Wärmste empfehlen und behalten uns eine ein­
gehende Besprechung der dort ausgestellten Automobils und
Motocycles vor. Dem Laienpublikum aber wird sich daselbst
billige Gelegenheit bieten, aus dem Vorsührungsring ein
bischen „Schnelligkeilswahnsinn", wie das hierzulande er­
fundene, pudelnärrische Wort lautet, auszukosten.
Nicht blos das große Publikum, auch unsere
communalen Kreise machen wir auf diese
Ausstellung besonders aufmerksam, denn
wie lange noch, so wird die Frage des Auto-
mobilismus in hunderterlei Formen an
die Pforten unseres Rathhauses pochen.
Ta wird es nothwendig sein, daß unsere maßgebenden Kreise
wohlinsormirt der Sache gegenüberstehen. Ter Aulo-
mobilismus hat in Wien eine große Zukunft, insbesondere
möchten wir eine solche den Elektromobilen prognosticiren,
als denjenigen Verkehrsvehikeln, die in Verbindung mit
den von unserer Commune geplanten Elektricitätswerken
bestimmt sein dürsten, die oft mit wahren Schindermähren
bespannten Thierquäler-Marterkäften im Wiener Slratzen-
verkehre zu ersehen.
Reiches Studienmateriale wird die Automobilaus­
stellung 1900 für Jedermann bieten und deshalb beglück­
wünschen wir den O e st e r r e i ch i s ch e n Automobil-
c l u b zu seiner Veranstaltung und machen unsere Leser aus
diese hochinteressante zeitweilige Bereicherung der Wiener
Sehenswürdigkeiten aufmerksam. Jedermann, Fachmann
oder Laie, kann sich dort Wissen und Kenntnisse sammeln.
Heinrich Satter.
Lrabfahreu ;u St. Pölten.
L Preis von Linz. 800 Kronen. 2800 Dieter.
Herrn Grimmer v. Adelsbach's 7j. „Lilly-, 2900 Meter
(4:348), vor „Elsa" und „Czimer". Ferner: „Medea",
„Bruder Martin" (disqual.), „Benefiz". Tot.: 25:10. Play:
48, 148: 20.
II. Renne nfürDrei-undVierjährige.
600 Kronen. 2400 Meter. Gestüts Dörfler 4j. „Kluk", 2120
Meter (4:12*9), vor „Rusztikana" und „Tonqmn I.". Ferner:
„King Trouble", „All", „Barister". Tot.: 34:10. Platz:
22. 22: 20.
NI. Amateur-Handicap. Ehrenpreis und 400
Kronen. 2400 Meter. Herrn C. Zellhofer's 9j. „Castan",
2540 Meter (4:222), vor „Czimer" und „Pava E.",
„Szeles O." Tot.: 43:10. Platz: 39. 38:20.
IV. P re i s v o n Kr em s. Handicap. Ehrenpreis und
300 Kronen. 2400 Meter. Herrn C. Zellhofer's 9j. „Castan",
2727 Meter (4:42°2), vor „Pepi E." und „Mischko". Ferner:
„Lilez A".. „Rubens". Tot.: 39:10. Platz: 30. 32: 20.
V. Trost-Handicap. 600 Kronen. 2400 Meter.
Herrn L. Wanko's 3j. „Tonquin I.", 3620 Meter (4:32-6),
vor „Senator F." und „Medea". Ferner: „Usan", „Torontal",
„Rusztikana" (disqual.). Tot.: 33:10. Platz: 38, 65: 20.
VI. Schluß-Handicap. 600 Kronen. 2400 Meter.
Oblt. Ph. Czeipek's 6j. „Elsa", 2400 Meter (4:13'1), vor
„Pepi E." und „Pava E.-, „Torontal". Tot.: 17:10. Platz:
25, 30: 20.
sTer Tag der Armce-Steeple-chase.j Der Tag der
Armee-Steeple-chase nimmt eine besondere Stellung im Jahres-
Rennprogramm der Freudenau ein. Stets am Tage vor dem
Campagnereiten zur Enffcheidung gelangend, ist sein Besuch
mit Rücksicht daraus schon stark militärisch angehaucht, und
erklärlicherweise dreht sich auch das Interesse der übrigen Be­
sucher in erster Linie um dieses Rennen, für das ja stets der
oberste Kriegsherr, der Kaiser, eine reiche Spende zur Ver­
fügung stellt. Für das heutige Rennen wurden 15 Pferde an­
gemeldet, deren Chancen nicht wenig von der Reitersrage ab­
hängen, doch wollen wir bemerken, daß man in Officicrskreisen
„Diak" die erste Chance gibt und dann mit „Helf Gott" und
„Ex offo" rechnet. Der Tag hat übrigens noch ein werth­
volleres Rennen, das Taurus-Handicap, auf seinem Programm.
Dasselbe führt über 2800 Meter und erhielt 17 Unterschriften,
so daß das Rennen interessanten Sport bringen dürste. Sehr
hohe Classe von älteren Pferden finden wir im Tribünen­
preis engagirt. so unter Anderen „Galifard", „Rio tinto",
„Mindegy", „Cid".
sTerbyfieg des Prinzen von WalesJ Zum zweiten-
male sind die Rennsarben des Prinzen von Wales in
dem größten aller Zuchtrennen siegreich gewesen. 1896
gewann „Persimmon" das große Rennen, und diescsmal
trug „Diamond Jubilee" die Purpurjackc unter dem stür­
mischen Jubel von hunderttausend Zuschauern zum Siege.
Damit feiert in diesem Jahre^ der englische Thronfolger
einen wohl kaum dagewesenen Toppelersolg, denn im März
gewann er mit „Ambush II" das berühmte Hindernisrennen
und nun das berühmteste Flachrennen der Belt. Das
Telegramm lautet: Derby-Stakes, 150.000 Kr.,
2400 Meter. Prinz von. Wales' br. H. „Diamond Iu-
bilee" iH. Jones) Erster: Herzog v. Portlands dbr. H.
„Simon Tale"  Zweiter: Mr. I. R- Keene's
br. H. „Disguise II" (T. Sloani Dritter. Ter Sieger
notirte bei Start 1»/,: 1.
sTouderzug in die Frcudeuau.j Heute verkehrt ein
Sonder-Personenzug in die Freudenau von Wien Staats-
bahnhos um 2 Uhr 20 Min. Nachmittags. Die Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Rennen frühestens um 7 Uhr 05 Min.
Abends.
GerichlssmrU
Vater und Sohn.
(Zwei jüdische Cridatare.)
Der im Jahre 1338 in S t a in p f e n geborene Salomo«
G e i r i n g e r, welcher im 2. Bez., Große Mohrengaffe 14,
wohnt, ist Tischler und betrieb anfänglich ein Troolergeschäst
in sehr kleinen Verhältniffen. Er kaufte sich das nothwendige
Material nach Aussage eines gewissen Dr. Siegfried Groß
bei öffentlichen Feilbietungen. Vor sieben Jahren übergab er
seinem im Jahre 1875 geborenen Sohne Eduard di«
Leitung seines Geschäftes, und nun ttat ein merklicher Um«
schwung ein.
Geiringer fand die Geschäftsverhältniffe seine-
Vaters viel zu unscheinbar und er strebte nach etwas Befferem
als was ein Trödlergeschäfl-ieten könne.
Er miethete ein Local, nannte dasselbe „Möbelhandlung"
und richtete es ä u ß e r I i ch auf das Schönste ein. Er besucht«
viele Kaffeehäuser, um, wie er sagte, Geschäfte bei den Haaren
herbeizuziehen oder solche „aufzureißen" und betrachtete die
Geschästseinnahmen als die seinigen. In theilweise Ver­
pflichtungen ging er mit seinem Vater in geschäftlicher Be­
ziehung ein, doch war das Geschäft formell auf den Namen
seines Vaters angemeldet.
Geiringer jun. lebte leichtsinnig und über seine Der«
hältnisse hinaus, wie dies sie Anklage behauptet, war dem
„Pokerspiele" leidenichaftlich ergeben und fuhr nur im Fiaker
aus den Turfplatz. Im Jahre 1898 heiratete er und erhielt
als Mitgfft 16.000 Kr. Diesbezüglich gibt ein gewisser
Theodor K o h n an, daß G e i r i n g e r sogar eine
Hochzeitsreise nach Italien unternommen hatte.
Daß G e i r i n g e r sau. schon lange Zeit passiv war,
ist richtig, obwohl er diese Bemerkung erst vor l 1 /, Jahren
gemacht haben ivill. Ter Concursniaffeoerwalter Alerander
Deutsch gibt hingegen an, die Passivität war bereits
im April 1898 vorhanden, obwohl G s i r i n g e r den
Concurs erst im Februar 1899 annieldete, und noch kurz
vorher große Partien Waaren bezog und
diese zu auffallend niederen Preisen
abgab!
Es wurde auch der echt hebräische Versuch gemacht,
f i n g r r t e D e ch s e l f o r d e r u n g e n per 12.000 Kr.
der Gattin des Eduard G e i r i n g e r contra Salomon
G e i r i it g e r einzuklagen, und auf diese Art
die Gläubiger zu schädigen. In Voraussicht einer
Betrugsanklage jedoch wurde voit der Verfolgung
dieses offenbar betrügerischen Manövers abgesehen und
jene 12.000 Kr. tut Concurse nicht angemeldet. Nicht nach­
weisbar war auch eine betrügerische Vermögensbeseitigung,
doch wurde Geiringer .jun. „Geschäftsführer" in einem
Möbelgeschäfte seiner Frau. und der alle G e t r i n g e r soll
wieder, wie ein gewisser Gustav P e t e r k a nach der Anklage
behauptet, ein Möbelgeschäft, und zwar auf den
Namen eines jüngeren Sohnes betreiben!
In der Anklage beißt es diesbezüglich: „Kurz, b «i
Vorgehen der Beschuldigten ft reift, wenn
auch wegen der R ü ck h ä l t i g k e i t einiger
Zeugen kein st ricter Beweis in dieser
Richtung hin zu erbringen ist, an schweren
Betrug!"
Die Activen betrugen 30.845 Kr. 58 H.. die
Passiven 57-051 Kr. 36 H. und das Deficit
26.206 Kr. 78 H.
Gestern hatten sich Salomon und Eduard G e i r i n g e r
vor einem Erkenntnisseiiate des Landesgerichtes unter dem
Vorsitze des LGR. Dr. Gemperle, wobei St.AS. Tr. Edler
v. M o r a« e tz die Anklage verttat, wegen des Vergehens
der Crida nach§ 486 zu verantworten. Als aus die
Frage des Vorsitzenden, weshalb G e i r i n g e r sun. nicht
so. wie sein Vater, weiter gearbeitet habe, und dieser meinte,
es sei ihm nicht genehm gewesen, alte Sacheir zu kaufen und in
Häuser derenthalben zu geben, ries der Vertheidiger auS:
Mazedonien ist ihm zu klein geworden!
Nach durchgeführter Verhandlung wurde Salomon
Geiringer zu drei Wochen strengen
Arrestes, verschärft durch einen F a st t a$ in der Woche,
und sein Sohn Eduard Geiringer zu sechs Wochen
strengenArrestes, verschärft durch zwei F a ft»
t a g e in der Woche, verurtheilt. lieber Antrag der Staats­
anwaltschaft wurde Eduard G e i r i n g e r wegen Flucht­
verdachtes sofort in Haft behalten. Derselbe, welcher in der
Praterstraße 36 gewohnt hat, ist nämlich mittlerweile nach
Ofen-Pest übersiedelt, ohne dies der Staatsanwaltschaft ge­
meldet zu haben, ein Vorgehen, welches der Vorsitzende alS
u n l o y a l bezeichnete.
fEine Klage der Wiener Muftkrcfcrenten.j Tie
Wiener Musikreferenten haben gegen den Concertunternchmer
Ignaz Kugel eine Mciffenklage überreicht, iveil derselbe von
der Violoncellistin Baronin Römer, die m diesem Frühjahre
hier jein Concert veranstaltete, einen Betrag von mehreren
hundert Gulden verlangte, der angeblich nöthig sei, um die
Musikreferenten zu bewegen, das Concert zu besuchen. Die
Musikreferenten der antisemitischen Blätter lasten sich durch
Herrn Dr. Robert P a t t a i und die der liberale» Blätter
durch Dr. Heinrich Sieger vertreten. Das Bezirksgericht
Josesstadt trat den Act indeß der Staatsanwaltschaft ab, welche
eine Untersuchung wegen Betruges gegen Kugel einleitete.
Ueber den Ausgang der Affaire werden wir berichten.
sZum Proceffe Hiilsner.s Aus P i s e k, den 30. d. M„
wird gemeldet: An den hieügen Untersuchungsrichter in der
Polnaer Mordaffaire Adjuncten Tr, «chebanek laufen
fortwährend Mittheilungen ein, die es im Zusammenhalte mit
dem Umfange der früheren Erhebungen gegen Leopold
H ü I s n e r unmöglich inachen. die Untersuchung abzu-
schließen. Trotzdem der Cassationshof die Anordnung der Ver­
handlung für oie nächste Schwurgerichtsperiode verfügt hat,
ist es mehr als wahrscheinlich, daß die Verhandlung erst im
Herbste stattfinden wird. Das Interesse, das sich für den
Proceß hier und in der Umgebung kundgibt, ist ein unge­
heures. Dem Gerichte liegen die Anmeldungen von 47 Journalen
aus allen Ländern und mehr als 2000 Gesuche um Eintritts­
karten zur Verhandlung vor. In den hiesigen Localblättern
wird bekanntgemacht, daß die meisten, als Sommerwohnungen
verwendbaren Zimmer über die Zeit des ProceffrS bereits ver»
miethet sind.


[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 10 ]
4
Seite 10 Wien, Donnerstag
[Gin Bahnhofdicb I Seit Anfang April d. I. kamen
in den für die Locomotivhsizer der Südbnhn zum Aufenthalt
bestimmte» Kasernen in Dien, Böslau und W.-Neustadt Uhren,
Bargeld uud Kleidungsstücke abhanden, ohne daß es trog
scharfer Uebermachung möglich gewesen wäre, dem Diebe aus
du- Spur zu kommen. Am 2ti, April führten endlich die Nach­
forschungen der Pvlizeiagenten dazu, den entlassenen Locomolw-
sührer der Südbahn, Ludwig I p o l t, 20 Jahre alt, Quelleu-
gasse Nr. 77 im Massenguartier wohnhaft, dieser Diebstähle
für verdächtig zu halten, I p v I t wurde auch festgenommen
und dem Polize-commiffariate Favoriten übergeben. Dieses
stellte fest, daß er die Diebstähle thatsächlich verübt hat. Er
war wiederholt und trotz seiner erfolgten Entlassung in der
Uniform eines Locomotioheizers unentgeltlich mit verschiedenen
Zügen nach Böslau und Diener-Neustadt gefahren: dort
hatte er in den Kasernen übernachtet. Am nächsten
Morgen wurde er mit den von ihn', entivendeten Werlh-
esfeetcn flüchtig. Gestern hatte sich I p o I t vor einem
Erkenutnissenatc des Landesgerichtes unter dem Borsitze des
LGN. Dr. G e m p e r> e wegen des Berbrechens des D i e b-
st a h I s, wegen der Nebcrtretung des Betruges, der
Veruntreuung und derVagabondagezu ver­
antworten. Er hatte Uhren, Ketten, Bargeld :c. im Werthe
von ungefähr 118 Kr. gestohlen und einen Pfandschein heraus­
gelockt. I p o I d wurde von der Bagabondage freigesvrochen,
der übrigen Delicte ivcgen zu drei M o n a t c n s ch w e r e n
Kerkers, verschärft durch einen Fasttag im Monate,
verurtheilt.
[Die Slffaire Rokitanskt, Morscy.j Das Landesgericht
in Graz hat gestern über die Ehrenbeleidigungsklage ent­
schieden, welche «der Deutschnationale Carl Freiherr, v. Roki-
t a n s k v gegen den Führer der katholischen Partei in Steier­
mark Franz Freiherrn v. M o r s e y angestrengt hatte. In
erster Instanz war Freiherr v. Morsey freigesprochen
worden. Dieses Urtheil wurde gestern vom Appellscnate
bestätigt.
[Jüdischer Gottcsfrcvcl.s Aus Krakau wird uns
geschrieben: Bor dem Strafgerichte stand der I9jädrigc Jude
Ignaz W a s s e r m a n n der groben Beleidigung der
katholischen Religion angeklagt. Ein Bildhauerlehrling trans-
portirte unlängst das Standbild der Muttergottes mif einem
kleinen Handwagen. Tie Statue war mit einem Tuche zu­
gedeckt. Aus einer der belebtesten Gassen trat der jüdische
Frechling an den Wagen, lüftete das Tuch und entblößte ans
diese Weise die Statue der heiligen Jungfrau, wobei er eine
fürchterliche Blasphemie herausstieß. Die Passanten veranlaßten
die sofortige Arretirnng des jüdischen Gotteslästerers. Bei der
Hauptverhandlnng wurde er schuldig befunden und zu drei
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Theater» Kunst und Literatur.
[Kaiserfubiläums- Ltadtthcater.j Das Trotha'sche
Lustspiel. „Ter wilde Rittmeister" ging gestern zum 25. Male in
Ecene/Die Darstellung war eine glänzende und das Pnblikiini,
bas das Haus in allen seinen Rängen füllte, kargte infolge­
dessen auch mit Beifall nicht. Herr v. L e n o r, als Darsteller
der Hauptrolle, wurde durch mehrere Hervorrufe ausge­
zeichnet und wurden ihm vier prachtvolle Blnnienarrangements
Überreicht. Fräulein Fässer bekam ans offener Scene ein
reizendes Brautbouquct. Das Stück ivirkle >vie eine Novität
und hatte insbesondere durch die Neubesetzung der Rolle des
v. Eielstädt durch Herrn S t ö h r sehr gewonnen.
— Das K a i s c r j n b i t ä u in s- 2 t a d t t hc a t c r
beschließt heule Donnerstag seine diesjährige, erfolgreiche
Spielzeit mit Lartzing's Oper „Der Waffenschmied". 'Alle
bisherigen Porstellungeii dieser reizenden Oper waren sehr
gut besucht und die Darsteller der Hauptrollen, die Damen
Finke, Corelli. sowie die Herren Pagin. Drapal, Erhard
und Günther wurden durch reichen Beifall ausgezeichnet.
— Heule gelangt im Raimund-Theater der
äußerst lustige Schwank „Die drille Escadron" zur Wieder­
holung: von diesem zugkräftigsten Casscnstücke der heurigen
2aisoi> finden mit Thallcr nur mehr einige Anssührungen
statt, Als nächste Vorstellungen im ThaUer-Egelus jolgcn
morgen „Tie Krenzelichreiber" und Sainstag der Pjer-
hoicr'iche Schwank „Tie Flitterwochen".
— Im I o s e f sk ä d k c r- T h e a l e r sollte die dies­
jährige Saison mir der heutigen Vorstellung zu Ende gehen.
Infolge des starke» Zuspruches, den die bisherigen Vor­
stellungen des Bisson'schcn Schwankes „Familie Pont-
Biauet" fanden, sieht sich Director Jarno veranlaßt, die
Spielzeit noch um vier Tage zu verlängern. Das
lustige Stück wird also bis inclnüve Psingstmontag. mit
Herrn Maran und Frau Pohl-Meiser in den HauplroUcn,
icden Abend zur Ausführung gelangen.
— Im Jantsch-T h rarer findet morgen, Frei­
tag. um 1 iS llhr Äbcirds, die Erössniingsborstcilung statt.
Zur Ausführung gelangt: „Die Pariser Weltausstellung
1900", Burleske mit Gesang in sechs Bildern von F. Radler,
Musik von Joses Bauer. In den Hauptrollen der, vom
Director Ranzenhofer inscenirten fliovitäl, sind die Damen:
Dietze, Fischer, Lehmann. Spann, Oser, Marr, und die
Herren: Fischer, Gvttsleben, Guttinann, Harrand, flcorini,
Gettke, Petza und Sichra beschäitigi: als Dirigent sungirt
Herr Capelimenter Gothov-tffrünccke Tie im sechsten Bilde
vorkommenden Ansichten der Pariser Weltausstellung wer­
den mittelst Riescnskioplikon von der „Urania" projectirt.
— Psiiigstsomltng und Psingstmoiitag. Nachmittags 3 Uhr,
und Abends i /_,8 llhr, gelangt die Gesaugsburlestc „Tie
Pariser Weltausstellung >900" gleichjalls zur Aussührung.
Die Sonntagsvorst'cllungcn rinden zu ivolstthätigem Zwecke
statt.
Uersammtungen des IV. Mahlkörpers.
AuS Anlaß der bevorstehende» Wahl in den IV. Aahl-
körvcr hakte die^Borsitzenöe der Ortsgruppe „Meidling",
Frau Bertha Schneider, für vorgestern Abends in
Opitz' Florasaal eine Fraiienversammlung einberiise», die
überaus glänzend besucht war. Die wackere Vorsitzende
konnte als Gäste begrüßen: Bürgermeister Dr. Lueger,
Landesausschuß Tr. >s ch c i ch r r, Vicebürgermeister Toctor
N e u m a U e r sammt Frau ^der FahuenpathinAbgeord­
neten Schneider, Bezirksvorsicher K a s s o n und mehrere
Bezirks- und Armenräthc. Frau Schneider nstes i»
. ,De»tstye« Uoiksvtatt-
der Erössnungsansprache darauf hin, daß die Frauen wohl
nicht zur Urne schreiten dürfe», es^ könne ihnen aber nickst
verwehrt werden, iin christlichen sinne zu agitiren. Tie
Rednerin bat, auch bei den Pftngsteinkäusen nur die christ­
lichen Gewerbetreibenden zu berücksichtigen. Bürgermeister
Tr. Lueger (mit nicht cndenwollendcm Jubel begrüßt)
erinnerte daran, daß schon anläßlich der Rcichsrathswahlen
in der V. Curie die Franenbersammlungen in Meidling
den Ausschlag gaben und sprach die Hoffnung aus, daß
auch diesmal der Sieg errungen werden wird. (stürmischer,
nickt endcnwollender Beifall.) Abgeordneter Tr. Scher cher
istürmisch begrüßt! besprach die gegenwärtige christlichsociale
Bewegung, das Umsichgreifen der christlichen Idee, als einen
Beweis, daß die Bevölkerung den festen Willen besitzt, sich
von der Herrschaft der Juden in Stadt und Land zu be­
freien. Tr. Nenmaner gab der .Hoffnung Ausdruck,
daß dem Judcnthume auch noch die letzte Waffe, die Presse,
entrungen werden würde iind schloß gleichfalls mit dem
ivarmcii Appell, am 31. rege zu agitiren. (Stürmischer
Beifall.) Nachdem noch Bezirksvorsteher Kasson ge­
sprochen, schloß der ossierellc Theil und folgte eine gemüth­
liche Unterhaltung, zu der Fräulein Berger, sowie die
Herren Zinne r. Stiller, Tobischek, Heine und
Taue r durch ihre Vorträge beitrugen.
Der Tieg muH unser sein.
Einberuicn vom politischen Fortschrittsvereiue „Ein­
tracht" im 3. Bezirke fand gestern Abends in Treher's
großem Saale eine Wühlerversammlung statt, die einen ge­
radezu immensen Besuch auswies. Obmann, Landragsabge­
ordneter Spitaler, eröffnete die Versammlung und gab
der Hoffnung Ausdruck, daß, nach dem Riejenbesuche zu
schließen, der Sieg errungen werden würde. Sodann niachte
er aus mehrere socialdemotratische geheime Agitationslocale
aufmerksam, sowie daraus, das; zwei Originallisten, eine
in Friedl's Restauration in der Barichgassc, die zweite in
dem Hauvtagitationslocalc, Rochusgasse 15, sich befinden,
damit Wähler, denen die Legitimation nicht zugestellt wer-
deit konnte, dort reclamiren tonnen.— Tann stellte sich
der Eandidat, Obcrtarirer Seih, mit einigen kräftigen
Worten der Versammlung vor tmd erklärte, stets sür das
Interesse der christlichen Bewohner Wiens einzutreten.
(Großer Bestall.>— Herr Stroh.wendete sich in län­
geren, beifällig ausgenonimeiieii Anssührungen in gelungener
Weise gegen die von den Genossen Winarsky, klaret und
Widholz in der gestrigen Versammlung vorgebrachten An­
würfe und gegen die Ausrufe der Judcnlibcralcn, die sich
heute mit den Socialdemokraten solidarisch erklären. Tic so­
dann vorgenommene Abstimmung ergab die einstimmige An­
nahme der Eandidatnr.— Gemeindcrath Stingl erklärte,
als nengewählter Gemeinderath des I. Wahlkörpers für die
Eandidatur Scitz einzutreten, und bat uni Unterstützung
der Agitation. (Großer Beifall.)— Landesausschuß
Steiner, mit stürmischem Bciiallc begrüßt, wendete sicki.
nachdem er der .Hoffnung Ausdruck gegeben, daß, nach dem
Besuche zu urtheilen, der Sieg unser sein werde, in bekannt
trefflicher Weise gegen die coalirten Gegner und deren Be­
hauptungen.— Reichsrarhsabgeordneter P rochazk a, mit
großem BeiiaUe begrüßt, sprach in sck'nrsen Worten gegen
die Trohu)igen der Socialdemokraten und erörterte den
Uebersall des Bczirksvvrstehers Karst -Anhaltende Eiil-
rnstnng.l Et' bat, vor den Drohungen keine Angst
zu haben und, wie im Jahre 1897, seine Wahl, so auch
morgen die Wahl Seih' durchzuführen, damit auch
diesmal eine große Majorität aus den Candidatcn entfalle.
Bürgermeister Tr. Lueger unit minuteillangem Jubel
und Hochrufen begrüßt, erklärte vor Allem, daß er trotz
aller Anstrengungen cs als seine Pflicht erachte, in dem
Saale, in dem er von kleinen Ansängen seine Laufbahn
begonnen, zu erscheinen.> Großer Beifall.) Redner er­
örterte dann das Programm der christlichsocialcn Partei
und versprach, mit Hem Candidatcn stets für die Interessen
aller arbeitenden Stände einzutreten. (Großer Beifall.«
Tr. Lneger gegen die Socialdemokraten.
Unter kolossaler Betheiligung der christlichen Wählerschaft,
insbesondere aus der Arbeiterschaft, fand gestern Abends in
Rappcl's Sälen in dcr Himbergerslraße, die letzte Versammlung
vor dem letzten großen Wahltage statt. Bürgermeister Toctor
Lueger, mit unbeschreiblichem Jubel empfangen, forderte
die Anwesenden auf, am morgigen Wahltage zeitlich am
Platze zu sein und fuhr dann fort: Unser bestes Programin
ist das, was wir im Lause der letzten Jahre geleistet haben.
Wir haben den Beweis geliefert, daß wir eine volksthümliche
Partei im vollsten und wahrsten Sinne des Wortes sind. Wir
sind sür die Arbeiter im engeren Sinne des Wortes mit aller
Energie eingetreten und haben flir deren Wohl vorgesorgt. Es
wurde das Arbeitsvermittlungsamt errichtet, eine Alters- und
Jiivaliditütsversorgung sür die Gnsarbeiter geschaffen, eine
Lohnerhöhung sür die Straßenarbeiter durchgeführt, die Bezüge
der Diener wurden geregelt u. s. w. Ich werde dafür sorgen,
daß den Bediensteten der Bau- und Betriebsgesellschaft eine
eng abgegrenzte Arbeitszeit gegeben wird. Ich werde dafür
sorgen,'daß dieselben eine ordentliche Pensions- und Jnvalidi-
tätsversorgung erlangen, und daß solche Disciplinarvorschrifteii
erlasse» werden, daß eine ivillkürliche Entlassung der Arbeiter
nicht stattfinden kann. (Lebhafter Beifall.) Dasj was ich ver­
sprochen, habe ich bisher aehalten, da?, was die Partei ver­
sprochen, hat sie gehalten. Wir versprechen nicht niehr, als ivas
wir halten können Was wir versprechen, dafür weiden wir
mit aller Entschiedenheit eintreten.— ®ie „Arbeiter-Zeitung" leistet
heute Unglaitbliches. Was da zusammengelogen wird, übersteigt
alle Begriffe. Es wird behauptet, daß wir 10.000 Legitimationen
aufgestapelt haben, um am Wahltage durch Strabmämier das
Wahlrecht ausüben zu lassen. Das ist eine unverschämte Lüge.
Die Socialdemokraten arbeiten in der^iincrhörtesten Weise mit
der Wegnahme und Corrigirung der Stimmzettel. Wir werden
zu jeder Commission einen Socialdemokraten hinsetzen, er soll
achtgeben, ob wir bemogeln: wir werden aber auch achtgeben,
ob die Socialdemokraten bemogeln. In der „Arbeiter-
Zeitung" steht: „Schonet Keinen. Jeder Wahlsälscher soll in
den Arrest". Ja, meine Herren, jeder Wahlfälicher soll in den
Arrest. Dann werden morgeir so viele Soci in den Arreste»
sitzen, daß die Arreste zu klein werden. Wenn man Ihnen
dann den Vorwurf der Denunciation macht, so berufen Sie
sich ans die „Arbeiter-Zeitung". (Ruse: Sehr gut!) In diesem
Blatte ivird auch gesagt, daß ick die städtischen Bediensteten zur
Urne treibe. Ich babe den Auftrag gegeben, daß es jedem
Arbeiter der Stadt Wien ebne Unterschied der Parteirichtnng
ermöglicht wird, sein Wahlrecht auszuüben. So handelt ein
31. Mai 1900 Nr. 4098
christlichsocialer Bürgermeister. (Stürmischer Beifall.) Die gegen
mich persönlich gerichteten Beschimpfungen will ich gar nicht
erwähnen. Mir machen die Beschimpfungen des Dr. Adler
keinen Kummer. Der Dr. Lueger muß ein reineS Gewissen
haben, denn sonst könnte er nicht täglich in drei bis fünf Ver­
sammlungen vor das Volk hintrelen. (Stürmischer Beifall.)
ReichZrathsabgcordneterP r o ch a zk aempfahl denCandidaten.
Bezirksvorsteher Karl erzählte, wie er von einer social­
demokratischen Horde überfallen wurde und sagte: Das ist
das socialdemokratische Princip, das ist socialdemokratische
Gleichheit, Freiheit und Brüderlichkeit Diese
sauberen „Genoffen" haben bei diesem Ueberfalle Schriften
gestohlen, sie sind ganz gewöhnliche Straßen raube r.
Kein anständiger Mensch darf daher einen Genoffen solcher
Leute wählen. (Lebhafter Beifall.) Gewerbedocent Magistrats-
Obcrcommiffär Dr. Heilinger, beifälligst begrüßt, besprach in
ausgezeichneter Weise die wirth- schaftliche Lage des Mitlel-
und Arbeiterstandes.— Herr L u k a kritisirte die Wahl-
Praktiken der Socialdcniokraten.— Eisendreher G ö r n e r
stellte sich nun in kurzen, treffenden Worten als Candidat
vor, worauf dessen Eandidatur einstimmig genehmigt wurde.
In Brandmüller's Gasthaus in der Ungargaffe fand
gestern eine ausgezeichnet gut besuchte Wählerverzammlung des
3. Bezirkes statt, welcher unter Anderem der vom I. Wahl­
körper neugemählte Gemeinderath Stingl beiwohnte. Der
Obmann des Volkswahlvercines sür den 3„ 4., 10. und
11. Bezirk, Abgeordneter Prochazka, eröflnete die Ver­
sammlung mit einer kurzen Begrüßung und erstattete sodann
ein eingehendes Referat über die Gemeinderathswahlen in den
IV. Wahlkörper. Hierauf stellte sich der Candidat Obertarirer
Seist vor und entwickelte in kurzen Zügen sein Programm.
Dessen Eandidatur wurde einhellig genehmigt.
Mit Feuereifer arbeiten.
Vom christlichen Volksverein „Schmelz" einberufen, fand
gestern eine sehr gute besuchte Versammlung der Wähler des
IV. Wahlkörpers im 14. Bezirke statt. Herr Lintner als
Obmann des christliche» Volksvercines „Schmelz" eröffnete die
Versammlung, worauf Stadtrath B r a u n e i ß die Be-
deutung der kommenden Wahl im IV. Wahlkörper besprach.
Bürgermeister Tr. Lueger eulhusiastrsch begrüßt, führte
aus: Vor einer großen Schlacht muß man sich gut ausrasten,
man muß beinand sein, dann kann inan etwas leisten, morgen
ist ein wichtiger Tag, da müssen wir außerordentlich thättg
sein, da muffen Sie mit einem Feuereifer eintreten, daß der
christliche Gedanke zum Durchbruche kommt und den Social­
demokraten bewiesen wird, daß ihrer Macht eine Grenze
gesetzt »st. (Großer Beifall.) Im weiteren Verlaufe
seiner Ausführungen besprach Redner den ungeheueren
Terrorismus der Socialdemokraten, sowie die von
diesen inscenirten, unglücklich verlaufenen Strikes.
Schlosscrgchilse S ch u in e r st c r besprach die volkssreund-
licke Thätigkeit dce christlichsocialen Partei, die alle ge­
reckten Forderungen ersüllte und bat um die Wahl des
Candidaten Zodcr. (Lebhafter Beifall.) RcichSrathsabge-
ordnerer Schneider' unterstützte gleichfalls die Candi-
datnr Zoder's, der ihm als ehrenwcrthcr Mann seit Jahren
bekenn! ist und ging sodann aus die Besprechung der Judcn-
srage ein, wobei der Redner betonte, daß es bei der Er­
neuerung ^der Handelsverträge schwer in'S Gewicht falle,
ivie die Stiminung der Bevölkerung fei und durch die
Stimmenabgabe übcrhaupt^wichtige Interessen der Bevöl-
lernng im anttscmitische» Sinne den gesetzgebenden Korper-
ickaften iudireck zu Gebär gebracht werden. In kurzen
Worten stellte sick nun der Candidat Zoder vor, woraus
dessen Eandidatur einstimmig angenommen wurde.
Grmvrbe.
Die Lage des Handwerkes.
Tie Lage des Handwerkes, von dem man srüher mit
Recht sagte, daß es einen goldenen Boden hatte, wird täglich
trister, und die allgemeine Mißstimmung, die über diese
Brrhältniise in Handwerkcrkreiscn herrscht, macht sich bereits
sehr stark geltend.
Untersuchen wir nun die Grundursachen dieses trau­
rigen Zustandes an der Hand der Thatsachen, so werden
wir zu der Ueber "-eugiing gelangen, daß das Hanptübcl in
der von den Judenliberalen geschaffenen, sogenannten G e-
>v c r b c s r e i h e i I liegt. Kaum trat das neue Gesetz in«
Kraft, da machten sick auch schon die gewissen Unartentoscn,
denen zuliebe in der liberalen Acra so viele „Freiheiten" ein-
gesührt wurden und die nunmehr in bellen Sckaaren aus
dein Oriente herüberkamen, breit, und oeeupirten jene Ge-
iverbe. bei welchen sich ohne besondere Mütze und Anstrengung
möglichst viel ergattern ließ. Selbst zum Arbeiten zu faul,
und in den meisten Fällen keinen Tunst von dem bc-
tresscnden Gewerbe verstehend, verlegten sie sich hauptsächlich
auf den Handel sabriksinnßig erzeugter Waaren und ver­
lausten selbe dann sowohl in ständigen Berkanislocalc»,
als aucki iit fliegenden Aiisverkäusen n. s. w. mit hock-
klingendcn Titeln und Aufschriften zu wahre» Lchund-
preiscn. Tas kaufende Publikum, für den ersten Augen­
blick angelockt durch diese günstige Gelegenheit, bezog nun­
mehr seinen Bedarf aus diesen jüdischen Geschäften und
der reelle Handwerker mußte von seinem Gewölbe aus zu­
sehen, >oie selbst ^seine langjährigen Knndschaften beim
Inden kaufte». 'Dazu kam nock>, daß die cingemanderten
Hebräer üi» aus leinen bisber in den sreancnlirteslen
Straßen iiinegelinbien Berkausslocalen drängten, indem sie
dem Hausherrn dopvelt. ja dreifach höheren Zins anboten
und sicti aus die'e Art liier srflsetzten, während der christliche
(Keschästsmann sein Geschäft, das selbstredend obnedies
schon bedeutend schlechter ging, in dmi Seitengassen a„s-
schlatzen, oder gar ausgeben mußte. L-o kam es, daß viele
Meister, welche bis dahin mit >5 bis 20 und noch mehr
Gehilsen arbeiteten, kaum mehr einen oder zwei beschästigen
konnten, daß sohin auch das Erträgnis des Geschäftes lim
mit jedem Tage verminderte und wenn er sich nicht schon
früher einen^ Zehrpsennig ans die Seite legen konnte,
Armuth und Noth sich einstellten, die heute fast ausnahmslos
die stetigen Begleiter des selbständigen Handwerkers sind.
so daß dieser nicht weiß, woher er den Unterhalt für die
Seinen erschwingen, die Stenern und Abgaben entrichten
und am Samstage Abends seinen Gehilfen den Lohn be­
zahlen kann.'
Ein weiterer llebclstand, der mit dem Ruine nnseresi
reellen Handwerkes in innigem Zusamntenhange stebl. ist


[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 11 ]
Nr. 4098 Wien. Tonnerstag
die fast gänzliche Erlahmung des Exportes der von demselben
producirlen Waaren. Während man früher allerorts Er­
zeugnisse österreichischer Firmen sehr gerne kaufte, der
Export, besonders in gewissen Artikeln, ein besonders leb­
hafter war, hat derselbe heute fast ganz aufgehört. Tie
silbischen Fabrikanten und ihre Agenten haben unter der
beliebten österrcichifche» Marke ihre Pofelwaarcn nach dem
Auslande geliefert und mit denselben den Ruf des heimischen
Gewerbes so herabgesetzt, datz heute der reelle Geschäfts­
mann nicht imstande ist, dortselbst festen Fuß zu fassen.
Er mus; seine Erzeugnisse über Berlin, London, Paris ic.
an ihren Bestimmungsort senden, damit man in jenem
Lande, wo die Waare Absatz findet, ja nicht mehr merkt,
daß sic österreichischen Ursprunges ist. Ta er aber trotz
dieses Experimentes die Preise hiefür nicht erhöhen kann
und darf, so ist der Gewinn aus diesem Geschäfte ein so
geringer, daß cs sich kaum der Mühe lohnt, weitere
Lieferungen abzuschließen.
Also auch hier ist es der 5aebräe r, der das reelle
Gewerbe discreditirt und sohin dem Handwerker den Lebens­
nerv unterbunden hat.
Im Bunde mit diesen beiden Feinden des reellen
Handwerkers marsckirl heute als dritter die S o c i a l d c m o-
l r a t i e. Tie Anhänger der Lehre Lassallc's haben sich
zu wiedcrholtenmalcn schon dahin ausgesprochen, daß der
kleine Handwerksmann vom Sckauplatze verschwinden muß.
Sie sehen in ihm einen Feind, weil er nicht mit ihnen
läuft, weil er nicht überall Ja und Amen dazu sagt, was
die Größen dieser Partei decretiren und weil er meist
conservativcn Principien treu, überall und allerorten als
Lchutzwchr gegen sie auftritt. Ta aber die Socialdemokratie
heule fast a usschlicßlich von der Iudenschast geführt und
geleitet wird, u>nd die armen Arbeiter jo verblendet sind,
sich ihrer durchaus terroristischen Führung zu uiiterordnen,
so sind cs wieder die Hebräer, welchen die Schuld an
dem Ruine unseres nicht goldenen Handwerkes zuzu­
schreiben ist.
Auch die Indolenz der Verwaltungsbehörden und
deS Parlanientes gegenüber dem reellen Handwerke hat viel
zum Niedergänge desselben beigetragen und gerechte Miß­
stimmung hervorgerufen und man kann das Verhalten der­
selben gar nicht fassen: bat doch unser Kaiser wiederholt
und mit Bestimmtheit ausgesprochen: „Ter Mittelstand muß
dem Staate erhalten werden." Trotz dieses kaiserlichen
Wortes hat man Arbeiten, die einzelne Handwerker lange
Jahre Mr Zufriedenheit der bezüglichen Behörden geliefert
haben, diesen abgenommen, um sie im Zuchthause anfertigen
zu lassen. Tie Lieferungen für das Heer, für die Land­
wehr und Marine sowie für andere staatliche Institute,
sic werden anstatt den Handwerksgenosscnschaftcn, unter aller­
hand Ausflüchten großen Unternehmungen— meist jüdischen
Aktiengesellschaften— übertragen, und der kleine Mann,
der seine Steuern und Abgaben pünktlich leisten muß, kann
durch die Finger sehen.
Nach all' dem Gesagten liegt es wohl auf der Hand,
daß das reelle Handwerk gegenwärtig mehr zu leiden Hai als
jemals. Es ist dem zerstörenden Einflüsse des Großcapitals
von oben und der strikchetzcrischen Thätigkeit von unten
ausgesetzt und da ihm bisher jeder Schutz und jede Hilfe
versagt blieb, dort, wo sie ihm hätte kommen müssen, so
kann es diesen verhängnisvollen Schwierigkeiten kaum anders
als durch 2 e l b st h i l f e wirksam entgegentreten.
Ter Bauer, der Beamte und der Handwerker, sie
bildeten zu allen Zeiten den goldenen Mittelstand: sie waren
und sind als Wähler der verschiedenen Parteien selbstver­
ständlich jederzeit höchst willkommen, sind sie ja oft die
besten, rührigsten und vor Allem selbstlosesten Mithelfer.
Ihr Einfluß stützt und stärkt die Parteien, und gerade der
Mittelstand ist cs. der der judenliberalen Partei den Sarg
gezimmert und ein so vorschnelles Ende bereitet hat. Lb-
zwar sich durchaus nicht leugnen läßt, daß bei einzelnen
Parteigruvvirungen ein gewisses Verständnis für die Noth
des Mittelstandes vorhanden i|\ fo muß doch auch leider
gesagt werden, daß dieses Verständnis vielfach scheiterte
an der übergroßen Furcht vor dem allmächtigen Iuden-
thum und diese Furcht brachte es sogar so weit, daß ein­
zelne Parteien ihreni Programinc untreu wurden. Anderseits
aber wieder gibt es Parteien, die dem Mittelstände die
Existenzberechtigung absprechen, ihn aber zum Tanger be­
nützen, aus dem ihre Sonderinteressen gezüchtet werden.
Es hat Zeilen gegeben, wo der Mittelstand seine
Rechte und seinen Einfluß sehr wohl wahrzunehmen wußte,
wo er eine starke, manchmal sogar eine tonangebende Ein­
wirkung auf die Entwicklung der ösientlichen Angelegenheiten
besaß und die Geschichte erzählt von so manchem ehrsamen
Handwerksmeister, der sich kühn neben den Vertreter der
stolzen Patriciergeschlechter stellen durste, in dem Bewußt­
sein, ein vollberechtigtes Glied unter den Stützen des Ge­
meinwesens zu sein. Wie anders ist es nun heute! Zivischcn
Capitalismus und Socialismus ist der Mittelstand einge­
engt: er kämpft einen verzweifelten Kamps um seine Existenz,
ohne Hilfe von oben und unten und was das Schliinmste
ist, ohne sich bisher zu einer festen Schaar vereinigt zu
haben, die die gemeinsame Noth nach eineni festen Plan
mit gemeinsamen Mitteln bekömmt. So ist es gekommen,
daß cs dem .Handwerker, dem Kleiukauimann, dem unteren
und mittleren Beamten und dem Bauer täglich schwerer
wird, sich mit seinen Angehörigen einen gleichen Weg durch's
Leben zu bahnen.
Zwar sind wohl sckon heute weite Kreise des Mittel-
standcs in unserem Vaterlaude, besonders aber in der
Rcichshauptstadt Wien zur Erkenntnis der wirklichen Ver­
hältnisse gekommen, doch man braucht nicht zu den Politikern
von Berus und 'Neigung zu gehören, um einzusehen, daß
mit dieser Erkenntnis allein noch gar nichts geschehen ist,
um diesen ticsbcklagenswerlhen Zuständen beizukommen und
sie mit Stumps und Stiel zu beseitigen. Ties ist aber nur
zu erreichen durch einen innigen Zusammenschluß des ge­
summten Mittelstandes zu einer großen und mächtigen
Partei, die bereit ist, ohne Rücklicht nach oben und unten
die Interessen des Mittelstandes voll und ganz zu vertreten.
Und das ist die ch r i st l mH s o c i a l e Parte i. Sie hat
sich vom Beginn ihrer Thätigkeit an in den Tienst des
Mittelstandes und des kleinen Mannes gestellt, ihr ist eS
ernst um die Vertretung der Interessen desselben und sie hat
schon infolge der rastlosen Schaffensfreudigkeit, der selbstlosen
Bestrebungen und des ehrlichen Charakters ihrer Führer im
Reichsrathe, im Landtage und besonders in der Communal-
verwaltung der Rcichshauptstadt schon Vortheilhaircs und
Nützliches für ihre Mitbürger geschaffen und sie ist es.
„ greifet« NaUr»d!att«
welche der Corruption, die in den Tagen des Judenlibe-
raliSmuH wahre Orgien feierte, mit starker Hand ein Ende
bereitete und auch dem Iudcnsocialismus, diesem echten und
rechten Ableger des verkrachten Iudenliberalismus, mit
aller ihr zu Gebote stehenden Macht entgegentritt. In
ihrem rastlosen Eifer für das Wohl des christlichen Volkes
hat sie bereits die Macht und den Einfluß des Iudenthums
eingedämmt und wenn es ihr noch nicht gelungen ist, den­
selben ganz zu brechen, so liegt eben nur die Schuld an
dem christlichen Volke selbst, das sich zum größten Theile
aus Furcht vor den Juden nicht getraut hat, Farbe zu
bekennen und sich der christlichsocialcn Partei anzuschließen.
Aus daher, Ihr Angehörigen des Mittelstandes, zur
That, schließet Euch vertrauensvoll der christlich­
socialen Partei an und Ivählet so wie jetzt bei
den Gemeinderathswahlcn in der Reichshauptstadt, später in
den Reichsrath und in den Landtag nur solche Männer,
welche sich dieser Partei anzuschließen verpflichten und sohin
für Euer Wobt zu arbeiten aui Ehr' und Treu' gewillt
sind, dann werden auch für den Bk ittelstand wieder bessere
Tage anbrechen und er wird in sich geeint zu gemeinsamer
Wahrung seiner Skandesehre, gestählt durch den schweren
Kamps mit der Noth der Zeit, sich dann wieder mit Stolz
nennen dürfen, was er in früheren Zeiten gewesen ist:
ein vollberechtigtes Glied unter den Stützen unseres StaatS-
und Gemeinwesens, ein Bollwerk gegen niedrige Ausbeuter­
wirthschaft, jüdische Aufdringlichkeit und Frechheit!
-Eine Demonstration von Gewerbetreibenden in
Graz.j Aus Graz, 30. d. M., wird berichtet: „Gestern
Abends fand in der Stcinftldcr Bicrhalle eine voir den
hiesigen Genossenschastsvorstchungen einberufene Massen­
versammlung von Gewerbetreibenden statt, in welcher der
Vorsteher der Gastwirthegenosscnschast, 2 i c d h u b e r, das
Referat führte, während als Redner unter Anderen auch die
ehemaligen Gcmcinderäthe V o l l e n h a l s und F e i ch-
t i n g e r auftraten. Von sämmtlichen Rednern wurde in
scharfer Weise gegen die derzeitige Gemeindeverwaltung, ins­
besondere gegen die Thätigkeit der gcwerbebehördlichen
Organe Stellung genommen. Es gelangten vier Resolutionen
zur Annahme, darunter eine solche, welche die Wicderaus-
nahme der Militärconeerte in Graz verlangt, Nach der Ver­
sammlung, welche ruhig verlauseir war, zogen die Theil-
nehmer auf den Haupiplap, wo sie vor dem Rathhause stür­
mische Psuiruse ausbrachten. Ein großes Wachcaufgebot unter
Leitung des Polizeidirectors K o r d i n schritt gegen die
Temonstranten ein-und säuberte den Platz. Tic Temon-
stranten fügten sich den Anordnungen der Wache, so daß
ein ernsterer Conflict vermieden wurde."
(Gegen den Waarcnvertrieb im Eouponshitcm.s Vor­
gestern ist sämmtlichen politischen Behörden erster Instanz
und zugleich auch den Gewerbegenossenschaften ein Erlaß
des Ministeriums des Innern zugekommen, in ivelchcm
gegen eine „iür die Gewerbetreibenden geradezu vernichtende
Eoneurrenz" Stellung genommen wird. Es hat sich nämlich
gezeigt, daß nach dem erst vor Kurzem verbotenen „Schnce-
ballensystcm" sich ein neues Stzstem brcitmacht, gegen das
nun gleichfalls angekümpst wird. „In der letzten Zeit", so
heißt cs in dem Ministerialerlasse, „sind aus geiverbliebcn
Kreisen Klagen gegen das Ueberhandnehmcn einer Art des
Waareitvcrtriebes laut geworden, welche (ähnlich den ver­
botenen „Schnceballensammlunzen") ihrem Wesen nach
dariit besteht, daß die einzelne Kunde einen Theil des von
ihr für die Waare zu leistenden Kaufpreises dadurch iviedcr
hereinzubringen sucht, daß sic die ihr voni Verkäufer beim
Abschlüsse des Geschäftes übergebenen Anweisungen auf
eine bestimmte Zahl weiterer Kaufgeschäfte (Eoupons j tvcircr-
begibt und auf diese Weise dem Verkäufer neue .Kunden zu­
führt. Tic schädlichen Folgen, tvelche diese Art des Waaren-
vcrtriebeS für die Gewerbetreibenden und auch für das
lausende Publikum selbst nach sich ziehen müssen, liegen klar
zutage. Einerseits würde der Markt durch den im Sinne
dieser Methode sich ganz unverhältnismäßig ausdehnenden
Umfang des Vertriebes mit Geschäften der erwähnten Art
bald derart überschwemmt, daß dadurch den reellen
Geschäftsleuten eine geradezu vernichtende
Eoneurrenz entstehen würde, anderseits würde die
ohne einen festen Standort des Gewerbes sich schwunghaft
vollziehende Vermehrung des Kundenkreises eine wirksame
geivcrbepolizeiliche Ucberwachnng unniöglich machen, 'Nach
den gesetzlichen Bestimmungen kairn der Handel mit Waaren
aller Art nur von festen Verkausslocalen, von '.Nieder­
lassungen oder Zweigetablissements direct an die Kunden
oder im Eommifsionswege oder aber auf Bestellung aus­
geführt werden. Ter Verkauf von Waaren mittelst des
Eouponfhstems läßt sich jedoch unter keine der Formen ein­
reihen, ivelche die Vorschriften der Gewerbeordnung für
zulässig erklären, und deshalb werden die durch die Geiverbc-
ordnung gegebenen Straf- und Zwangsmittel eine aus­
reichende Handhabe bieten, uni diesem Unsuge wirksam ent­
gegentreten zu können. Hiervon werden die politischen Be­
hörden mit dem Auftrage verständigt, dieser Art d e s
unlauteren W c t t b e w c r b e s mit allen gesetzlichen
Mitt eln entgegenzutreten."
sttntcrstützungsvcrei» für Trucker und Form-
stecher im IS.'Bezirk. f Genannter Verein beging am
19. d. M. das seltene Fest des 60-, rcspeciive 50jährigen
Arbcilsjubiläunts seiner Mitglieder der Herren Josef
Maurer und Earl Wagner. Ter einst so blühend
gewesene Industriezweig der Formstechcr ist insolgc miß-
licher Verhältnisse fast. ganz vom Wiener Platze
verschwunden. Umso anerkennenswerther ist cs von ob-
genanntem Vereine, an dessen Spitze Herr I. Kellner
steht, den beiden wackeren Männern eine, wenn
auch bescheidene Freude bcrcilct zu haben. Tas
schone Fest, welchem auch durch Zufall Herr
Reichsrathsabgeordneter Schneider, der an die
31. Mai 1900 Seite 11
beiden Jubelgreise eine erhebende Ansprache richtete,
beiwohnte, verlies in der animirtcsten Weise und fanden
die Vorträge der Saloncapelle G ö tz l, des Gesangs«
Vereines der Drucker- und Form stecher, sowie
der „F ü n f h a u f e r Gspaßbrüder" dir bei­
fälligste Aufnahme, Namens des Vereines Penzing über­
reichte Vorstand Herr Kellner, namens des Vereines
Meidling die Herren C. Gattringer und Diesncr
Geschenke.
Der Krieg in Südafrika.
London, 30. Mai. „Rcutcr's Office" meldet aus
Bloemfontein vom 28. d. M.: Tie Proclamation
Lord Robert's, durch welche der O r a n j e-F r e i-
st a a t a n n e c t i r t wird, wurde Mittags auf dem
Marktplätze von deni Militärgouverneur Prethman in An­
wesenheit einer großen Menschenmenge feierlich verlesen.
Auf dem Marktplatze waren Truppen aufgestellt. Tie Pro-
clamation gibt unter Anderem bekannt, daß der Staat i n
Zukunft den Namen Oranje-River-
Colonie führen wird. Rach Verlesung der Pro-
claniation wurde die königliche Standarte entfaltet.
London, 30. Mai. Tie Morgenblätter veröffentlichen
eine Depesche aus Prätoria, wonach die B o e r e n den
Widerstand gegen den V o r'm a r s ch der
englischen Truppen thatsächlich aufgegeben
hätte». Es fei guter Grund zur Annahme vorhanden, daß
die Transvaalrcgierung unverzüglich Fricdensver-
handlungeu anknüpfen werde, wenn nicht bereits die
ersten Schritte in dieser Beziehung gethan worden seien.
Gestern feien die letzten Versuche gemacht wordeu, durch
eine telegraphische Ansrage an verschiedenen Stellen zu
constatiren, ob noch irgendwelche Hoffnung auf Hilfe von
auswärtigen Freunden vorhanden sei.
Mount-Prospcct, 29. Mai. (,Reuter"-Meldung.)
Tie drittschen Truppen halten sehr starke Stellungen,
welche M a j u b a und Laingsnek beherrschen, besetzt.
Tie Boeren richteten gestern Abends ein wirkungsloses
Feuer aus die britischen Stellungen. Tie britischen Vor­
posten wurden heute auf beiden Flügeln in ein Gefecht
verwickelt. Eine Zwölspfündcrbatterie verhinderte die
Boeren, Geschütze auf dem Hügel am Bolhapaffe auf­
zustellen.
London, 30. Mai. Tas „Reuier'sche Bureau" meldet
aus N e w c a st l e vom Gestrigen: Tie Schiffsgeschütze in
lMount-Prospect eröffneten heule Früh eiu
heftiges Feuer auf die Stellungen der
Boeren bei Pogwani und Laingsnek, welches vom
Feinde ohne Erfolg erwidert wurde.
Newcastle, 29. Mai. („Reuter"-Meldung.) Eine
Proclamation des Generals B u l l e r kündigt an, daß
die brilischen Truppen nunmehr durch Transvaal ziehen
und den an der Marschroute wohnenden Personen jeden
Schutz gewähren werden, vorausgesetzt, daß diese sich
neutral verhalten. Tie Bewohner werden mit ihrer Person
und ihrem Eigenthume verantwortlich gemacht, falls die
Eisenbahn oder der Telegraph beschädigt, oder wenn
Gewaltthätigkeiten gegen britische Soldaten in der Nähe
der Wohnungen verübt werden sollten.
Kapstadt, 30. Mai. („Reitter"-Meldung.) Tie letzten
aus Johannesburg hier angekommenen Personen
berichten, daß Plünderungen vonPrivat-
häusern in allen Theilen der Stadt
vorkommen, sowie daß die sanitären Verhältniffe
vollständig im Argen liegen.
Drichtttachrichterr
des „D eutschen B olksblatte s".
Ltrikebcwcgung.
Nachod, 30. Mai. In der Fabrik der Actien-
gcscllschaft der Rothkosteletzer und Erlacher Spinnerei
und Weberei in R o t h k o st e l e tz haben die
st r i k e n d e u A r b c i t e r am Samstag theil-
-weise die Arbeit wieder aufgenommen.
Gestern standen bereits -137 Arbeiter, darunter
290 Weber, in Arbeit. Wegen Mißhandlung einer in
die Arbeit gehenden Frauensperson wurden drei Per­
sonen verhaftet.
Ofen-Pest, 30. Mai. (Meldung des „Ungarischen
Telegraphen-Eorresvondenz-Burcaus".) 273 Arbeiter,
zumeist Lrückcubauarbciler und Fcuerschmiede der
Maschinenfabrik der ungarischen Staatsbahnen, welche
mehr als 3000 Arbeiter beschäftigt, sind in den Aus­
stand getreten. Ter Strike, welcher eine Lohn-
aufbesseruug zum Zwecke hat, dürfte nach' Angabe der
Direetion kaum au Ausdehnung gewinnen, indem ge­
nügend Arbeiter zur Ausführung der Bestellungen
vorhanden find.
ilurrrheii.
Berlin, 30. Mai. In der letzten Nacht fanden
in Könitz große Bolksansammlungcn statt, wobei
jüdischen Einwohnern die Fenster eingeschlagen
wurden. Eine Compagnie Infanterie ist Abends aus
Graudcnz in Konitz eingetroffen.
Cadix, 30. Mai. In Algodonares kam cs wegen
der B c r z e h r u n g s st c u e r n zu ernstlichen
Ruhestörungen. Tie Volksmenge plünderte das Rath-
haus und setzte die Archive in Brand. Ter Polizei
gelang es, die Ruhe wieder herzustellen.


[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien. Donnerstag
Der Dienstantritt -es deutschen Kronprinzen.
Potsdam, 30. Mai. Heute fand die Feier des
Dienstantrittes des Kronprinzen
beim ersten Garderegiment zu Fuß im Beisein des
Kaiserpaares, der meisten Prinzen des königlichen
Hauses, des Slaatssccretärs Grafen B ü l o w und
desöst e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n und r u s s i-
schen Botschafters statt. Im L u st g a r t e n,
wo das erste Garderegiment aufgestellt war, hielt der
Kaiser Ansprachen an den Kronprinzen und an den
Regimentscommandeur Freiherr» v. P l e t 1 e n b e r g.
Der Kronprinz zog den Sabel und trat bei der
zweiten Compagnie ein. Freiher v. Plettenberg
erwiderte die kaiserliche Ansprache und schloß mit
einem Hurrah auf den Kaiser, in welches die Truppen
begeistert einfielen. Der Kaiser nahm hierauf die
Parade des Regimentes ab, wobei ihm der Kron­
prinz den ersten Zug der zweiten Compagnie vor­
führte.
Potsdam, 30. Mai. Bei der heutigen Feier
der Einstellung des Kronprinzen in das erste Garde-
reyiment zu Fuß hielt Kaiser W i l h e l m eine An­
sprache, in welcher er der Hoffnung Ausdruck gab,
daß der Kronprinz in den Reihen der alten theuren
Compagnie des Kaisers dieselbe Freude im Verkehre
mit den Grenadieren empfinden und dieselbe Kamerad­
schaft mit den Tfficieren pflegen werde, wie seinerzeit
der Kaiser, daß er vor Allem dasselbe Vertrauen
seiner Leute werde erwerben können, wie dies einst
dem Kaiser gelungen sei, und daß er sich eng ver­
wachsen fühlen werde mit den Söhnen des Landes.
Der Commandant des Regiments dankte dem Kaiser
für die dem Regimcnte zuthcil gewordene neue Aus­
zeichnung und erneute namens des Regiments den
Treuschwur, den es bis zum letzten Athemzuge halten
werde. Aus Anlaß der heutigen Feier erhielt der
Kronprinz vom Kaiser und König Franz Josef
ein eigenhändiges Schreiben.
Ein Antisemit— ßiinjermetster von Paris.
Paris, 30. Mai. Der Nationalist Grebauval
wurde mit 45 Stimmen zum Präsidenten.des Muni-
cipalrathes von Paris gewählt.
Der Lorerausstand.
„ Hamburg, 30. Mai. Die „Hamburgische
Börscnhallc" meldet: An hiesiger unterrichteter Stelle
ist ein Telegramm aus Peking eingetroffen, wonach
die W i e d e r h e r st e l l u n g der Verbindung
Tientsin—Peking stündlich erwartet wird.
Die Lage bessere sich und sei nicht besorgniserregend.
London, 30. Mai. Tic „Times" melden aus
Peking vom 29. d. 3R.: Infolge der Ausbreitung der
Erhebung d c r V o x e r s herrscht in Peking
eine bedenkliche Erregung. Tic europäischen
Gesandtschaften hatten das Tsungliyamcn davon in
Kenntnis gesetzt, daß europäische Schutzwachen
berufen worden seien und unverzüglich eintreffen
würden.
London, 30. Mai. Dem „Reutcr'schcn Bureau"
wird aus Tientsin gemeldet: Zum Schutze der fremden
Gesandtschaften sind Truppendetachements der ver­
schiedenen auswärtigen Mächte, jedes 100 Mann stark,
nach Peking beordert worden, der Vicekönig lehnt es
jedoch ab, die Beförderung der Detachements auf den
Eisenbahnen von Tientsin nach Peking ohne Ge­
nehmigung des Tsunglpameas zu gestatten. In Taku
sind fünf russische Kriegsschiffe und ein englisches ein­
getroffen, welch' letzteres eben eine Abtheilung landet.
In Tientsin wurde ein amerikanisches Detachement
von 108 Mann mit einem Feldgeschütze gelandet.
Tientsin ist nicht in Gefahr.
London, 30. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Ter Correspondent
des „Reuter'schen Bureaus" und zwei andere
Europäer ritten heute nach Fengtai, um den von
den Boxers angerichteten Schaden, der auf eine
halbe Million Taöls geschätzt wird, in Augen­
schein zu nehmen. Als sie durch das Südthor nach
Peking zurückkehrten, fanden sie die Straßen von
Soldaten besitzt, von denen sie mit Steinen beworfen
wurden. Der Correspondent und seine Begleiter ritten
aber im Galopp durch die Reihen der Soldaten, so
daß sie nur einige leichte Verletzungen davontrugen.
Peking, 30. Mai. s„Reuter"-MeldungO Die aus
Deutschen und Franzosen bestehende Entsatzcolonnc, die
zur Befreiung der bei T s ch a n g s i n t i c n ein­
geschlossenen Belgier abgesendet worden war, ist heute
mit 25 befreiten Personen, darunter Frauen und
Kinder, hierher zurückgekehrt.
Lin entgleister Militärzug.
Chaborowsk, 30. Mai. Ein Militärzug,
aus welchem sich die dritte Batterie der zweiten
Artilleriebrigade befand, entgleiste. Neun
„Deutsche, Polksdlatt-
31 Mai 1900
Nr. 4098
Waggons wurden zertrümmert, achtI
Mann verletzt. Letzteren wurde rechtzeitig ärztliche
Hilfe zutheil. Man 'hofft, daß sie mit dem Leben j
davonkommen werden. Die Ursache des Unfalles scheint j
zu sein, daß bei den vorgenommenen Erneuerungen i
der Schwellen die Schienen nicht befestigt wurden.
Die Lage im Orient.!
Constantinopel, 30. Mai. Tie russische Botschaft be­
treibt die Angelegenheit der Beschwerden über die Behin­
derung des freien Verkehres der Armenier an
der türkisch-russischen Grenze und über die traurige
L a g e d e r A r m e n i e r in den Grcnzdisrricten mit großem
Nachdrucke. Ter russische Geschäftsträger hat die Sache aber­
mals auf der Pforte, und zivar diesmal gegenüber dem
Großvczier und dem Minister des Innern zur Sprache ge­
bracht und aus der absoluten Nothwendigkeit einer Abhilfe
bestanden. Tie Action Rußlands begegnet immer mehr der
Auffassung, daß sie eine Wendung in der Politik Rußlands
gegenüber den Armeniern bedeute. Tic letzte Note enthielt,
wie nunmehr bekannt wird, die Trohung, daß Rußland ge­
zwungen wäre, selbst geeignete Maßregeln zu ergreifen,
falls die Pforte die in der Note berührten llcbelsiäirde nicht
abstellen sollte. Eine Antwort seitens der Pforte ist noch
nicht erfolgt.
Constantinopel, 29. Mai. Ter Sultan
hat die Demission des gegenwärtig in Paris
weilenden A ch m c d M u k h t a r Pa f ch a s als
Obercommiffärs der Pforte in Egypten angenommen.
Philippopel, 30. Mai. Nach Berichten aus Con­
stantinopel wurden zwei U t e m a s in Stambul, A b-
dullah Essen di und C r b i l i E s s a d E f f c n d i,
wegen Abfassung einer liberalen Schrift nach Kleinanen
verbannt.
Großer Grubenbrand.
New-?)ork, 20. Mai. Aus Calumet im
Staate Michigan wird gemeldet, daß in der Calumet
and Hecla-Kupscrmine Samstag ein Feuer aus-
gebrochen sei, weshalb alle Schächte bis auf fünf mit
Lehm verschlossen wurden, um den Luftzutritt zu ver­
hindern. Tie Beamten glauben zwar, daß der
Brand bereits beendet sei, doch sollen die
Schächte nicht früher geöffnet werden, bis man hier­
für volle Sicherheit habe. Durch die Einstellung des
Betriebes seien 3000 Personen brotlos.
Brünn, 30. Mai. Der entlassene Mürauer
Sträfling Johann D o l e s ch a l ermordete in
Bukowan seine Gattin mittelst einer Hacke. Er wurde
verhaftet.
Berlin, 30. Mai. Der „Rcichsanzeiger" ver­
öffentlicht die Verleihung des Großkreuzes des
Rothen A d l e r o r d c n s an Maximilian Egon
Fürsten zu F ü r st e n b e r g.
Berlin, 30. Mai. Unter den Linden, an der
Ecke der Wilhelmstraße, wurde heute Vormittags in
dem Augenblicke, als der Kaiser die Stelle auf der
Fahrt nach dem Potsdamer Bahnhöfe passirte, ein
Mann verhaftet, der sich durch u n-
anständiges Benehmen bemerkbar gemacht
hatte. Der Verhaftete wurde auf die Polizeiwachstube
gebracht und erwies sich als geistesgestört. Er heißt
Courbcrt und gab bei seiner Vernehmung an, nicht
gewußt zu haben, daß in demselben Momente, wo er
durch sein Betragen die Aufmerksamkeit der Um­
stehenden aus sich gerichtet hatte, der Kaiser vorbei­
fuhr. Der ganze Vorfall habe sich rein zufällig zur
gleichen Zeit abgespielt.
Belgrad, 30. Mai. Ueber Anordnung des
Cassationshofes fällte heute das Appcllgericht im Pro­
cesse T a u s ch a n o w i t s ch ein neues Urtheil,
wonach Tauschanowitsch wegen Betruges, begangen
durch den Gebrauch gefälschter Actien der Leoxrackska
Zadruga, im Sinne des Z 147 des serbischen Straf­
gesetzes zu drei Jahren Kerkers vcrnrthcilt wurde,
so daß er mit Einrcchnung seiner laufenden Strafe
wegen Majestätsbelcidigung eine Gcsammtstrafe von
acht Jahren sieben Monaten zu verbüßen hat. Die
Strafe des Vcrurthcilten erscheint somit um z'w c t
Jahre herabgemindert, „nd zwar mit
Rücksicht auf die Entscheidung dcö CassationShofes,
daß keine Concurrenz zweier Verbrechen vorliege.
Uereiusuachrichterr.
fAn die Arbeiter der vereinigten Wiener Rcini
gungsanstaltenh Ein bedeutsamer Schritt nach Vorwärts
in Euerem Interesse wurde geschaffen, indem die Statuten des
Arbeiler-Unterstühungsvereines der B. R, A, W. von Seite
der k. k. Statthalterei genehmigt wurden und nunmehr das
Nöthige sofort veranlaßt werden soll. Wir laden Euch daher
ein, zu der heute in I. Strohmayer's Restauration, I. Bezirk,
Liebenberggassc 6, um 7 Uhr Abends,. stattfindenden Be.
jprechung vollzählig zu erscheinen, und rechnen in Anbetracht
der Wichtigkeit auf zahlreichen Besuch. Hochachtungsvoll Ludwig
Kammel, Ad. Farrenkopf, Betriebsleiter.
sTer Nenlcrchenseldcr Mannergesangvereins unter­
nimmt seine diesjäbrige Sängersahrt zu Pfingsten nach Auffee
in Steiermark. Abfahrt am Samstag, den 2. Juni, um
10 Ul,r 20 'Dünnte» Nachts vom Westbahnhofe. Ankunft in
Auffee Sonntag, den 3. Juni. 9 Uhr 17 Minuten Früh.
Sonntag und Montag Concert und CommerS in Auffee.
Ausflüge nach Ait-Auffee, zum Grundel-, Toblitzer» und
Kammersce. Rückfahrt am Dienstag, den 5. Juni. 6 Uhr
Früh. durch das Salzkanimergut, mit Aufenthalt in Ischl und
Ebensee, dann über den Traunsee nach Gmunden.
[Eranos Vindobonensis.j Heute, um 7 Uhr
Abends, findet im arckaologisch-epigraphischen Seminar der
k. k. Universität in Wien eine Äereinsversammlung statt.
Taaesordnung: 1. Professor Dr. Arnim: Ueber Lucian's
„Eselromo.ii" 2. Tirector Z y cd a: Burkitt und P. Corssen
„lml-i Vulg-ti-,". 3. Professor I u r e n k a: „Ein Problem
der Archilochos'Forschung."
lllntcrstünungsvercin für hilfsbedürftige Witwe»
und Waise» in Wien s Morgen, AbendS 6 Uhr, findet in
Leopold Kngler's Gastbaus, 17. Bcz., Weißgaise 3b, die dies­
jährige Frühjahrsbetheilung von 116 hilfsbedürftigen Witwen
und Waisen mit Gelb und Victualien statt, und werden die
Armen auf Vereinskoslen bewirthet.
^Katholischer Schnlverein.s Tie Frauen-Psarrgruppe
von St. Llhmar im 3. Bezirke, Wcißgärber, hält am Mitt­
woch, den 6. Juni, Abends 6 Uhr, im großen Gemeindehaus-
saale, 3. Bez., Gemeindepintz 3, die zweite diesjährige Plenar-
versamnitung ab. Tagesordnung: Eröffnung durch den
Consulenten Hochwürden Herrn Carl Jung, Ansprache
des Monsignore Dr. A. Fischer-Colbrie, Studiendirector;
Vortrag über die Rom-Pilflersahrt von der Vorsteherin Frau
Sone Puttmann und Ansprache des Hochw. Herrn Hans
Pünger, Cooperator bei St. RochuS. Die Anhänger des
Katholischen Schulvereines werden gebeten, recht zahlreich zu
erscheinen Gäiie herzlichst willkommen.
^lntrrhaltung für drir Familientisch.
Bilderräthsel.
Auflösung au» Uv, 4097.
Sternräthsel:
G
REH
MINNA
GENERAL
BIRKE
GAU
L
Zahlen-Lotterie, Mittwoch, den 30. Mai.
Brünn 32 19 7 18 14
Julius Meinl
Kaffee-Magazin.
Centrale e >., Fleischmarkt Nr. 7.
s i-
3 Forderungen.
Ein berühmter Arzt schrieb vor einigen Jahren, das Id tt
eines Mund- und Zahnwanris wäre gesunde», wenn daSie >e
drei Forderungen erfülle. ES müsse unschädlich und v il<
schmeckend sein und dcsiiifieirend ivirken. Wenn nun an ;.-le
Präparate die ersten beiden Bedingungen crsülltcn. so .. es
doch bisher nie gelungen, ein bei absoluter Unschädlichkeit des-
iiificirendes Mundwasser herzustellen. Diese wichtige Frage ist
erst durch die Erfindung deS ..Koamin“ gelöst worden, welche-
alle drei Forderungen erfüllt und daher all daS Ideal aller
Mund» und Zahnmässer angesehen werden muß. Wer also
Werth auf gesunde und schöne Zähne legt. gebrauche in seinem
eigenen Interesse täglich MorgenS und Abends „Ko»™»“.
? lasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheke»,
esjeren Drogerien und Parfümerien.


[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 13 ]
Nr. 4098
Wien, Donnerstag
„Deutsches PolkoMatt“
31. Mm 1900
Seite 13
Nachdruck verboten.
1191 Aaß und Liebe.
Eine Erzählung aus dem südafrikanischen Kriege.
Von Emil Zimmermann.
Lieber Freund, nun seien Sie stark; denn ich muß
Ihnen Unangenehmes melden. Ihre tapfere, helden-
müthige Schwester hat der Krieg leider auch gefordert;
sie fiel, als wir beim Rückzüge von Slyman's Farm,
etwa 12 Meilen von Kimberley entfernt, in der Nacht
angegriffen wurden. Viel gelitten hat sie nicht; denn
sie war sofort todt; wir haben sie hernach bei Vaalbosh
Hock begraben und ihr ein Denkmal auS Felsen gethürmt.
Slyman, der Schurke, hat ihr noch die letzten Lebens­
stunden verbittert; denn er war es, der uns den
Schwarzen in die Hände gab, und er hat auch die Miß­
handlungen des alten Herrn Heyn veranlaßt. Auch unsere
gute Mary hat er mißhandeln wollen, weil sie in treuer
Liebe an Ihnen hängt; er hat sie verflucht und aus
seinem Hause gestoßen. Darum ging sie mit uns und
hat uns treulich auf all' unseren Wegen begleitet; sie war
auch noch gesund und munter in Cronje's Lager, als
Matthäus und ich dasselbe verließen. Wo mag sie ge­
blieben sein? Ich glaube, sie wird Frau Cronje be­
gleiten; denn ich habe sie, ehe ich das Lager verließ, der
Gemalin des Feldherrn empfohlen und ihrer -Obhut
übergeben. Was macht der Vater von Matthäus?
Matthäus möchte gern über ihn hören, und darum
schreiben Sic mir, bitte, bald nach hier, wie es Ihnen und
Herrn Heyn geht.
Mit aufrichtiger Verehrung Ihre
Friedericke Reuter.
Vfljoen an Friederickc.
Prätoria, 12. März 1900.
Liebe Freundin!
Herzlichen Tank für Ihren lieben Brief; er traf mich
auf dem Krankenlager. Mich hat nämlich eine Granate
vor vierzehn Tagen getrossen, und ich fürchte, daß mein
rechter Arm weg sein wird. AuS ist's dann mit dem Kampfe
für unsere heilige Sache; aber ich schwöre, wird Prätoria
von den Rothröcken angegriffen, dann soll mich nichts ab­
halten, auf den zu vertheidigenden Wällen wenigstens
Kanonen abzufeuern; dafür wird ^nein linker Arm wohl
noch ausreichen.
Ihre Meldung vom Tode meiner lieben Flora war
mir nichts Neues mehr; ich erhielt die Nachricht vor
fünf Tagen schon durch— Mary. Ter bitterste Schmerz
ist daher schon überwunden, und was mich tröstet, das
ist, daß Mary gesund und heil hier ist und bald ganz
mir gehören wird. Tie gute, liebe Seele scheut sich nicht
davor, einen Mann mit nur einem Arme zu haben; sie
hat sich vorgestern mit mir verlobt, und sobald ich ge­
sund bin, wollen wir Hochzeit machen. Einen Consenö
von ihrem Vater brauchen wir nicht, Charles Slyman
ist nicht mehr. Er hat ein furchtbares Ende genommen
durch Jakob Heyn, ein Ende, das vielleicht verdient ist.
Auch Jakob Hehn ist todt, zugleich mit Slyman gestorben;
theilen Sic das, bitte, dem armen, schwer geprüften
Matthäus mit, und wenn nicin herzlichstes Beileid ihn
einigermaßen über die bösen Verluste trösten kann,
welche er erlitt, so versichern Sie ihn meines innigsten,
wärmsten Mitgefühles. Es war schließlich das beste für
den armen Vater Heyn, daß er heimging; das lieble,
welches ihm die Menschen angethan, hatte ihn verwirrt
gemacht. Von seiner Wunde im Rücken hatte er sich
bald erholt; aber die durch Slyman erlittenen Miß­
handlungen hatte er sich so zu Kopfe genommen, daß
er wie tiefsinnig umherging. Jetzt wissen wir, was er
in jener Zeit grübelte; er brütete Rache.
Wir thaten unser Möglichstes, ihn aufzuheitern, es
gelang nicht, und obschon ich Befehl gab, ihn zu beauf­
sichtigen, da ich Selbstmord befürchtete, gelang es ihm
doch, uns zu entkommen; er war eines Tages ver­
schwunden. Wie sich später herausstellte, hat er damals
erfahren, daß Slyman in Kimberley sei, und da wir nicht
weit davon entfernt standen, hat er sich hingeschlichen,
kam auch, in die Stadt. Auf Schritt und Tritt ist er dort
Slyman gefolgt, bis er ihn eines Tages bei den
Diamantengruben allein gefunden hat. Er hat ihn über­
fallen— ohne Zweifel ist er schon wahnsinnig gewesen—
hat den Mann niedergeworfen und ihn gefesselt, was bei
den geradezu riesigen Körperkräften des Vater Heyn ihm
ein Leichtes- gewesen sein muß, dann hat der Wahn­
sinnige Slyman den Leib aufgeschnitten und ihm das
Innere mit Gold- und Tiamantengestein vollgefüllt.
Bei dem sterbenden Slyman, der furchtbare Oualcn aus­
gestanden haben muß, fand man einen Zettel mit den
von Heyn geschriebenen Worten: So sollen alle gold­
gierigen Hunde umkommen! Jakob Heyn.— Es ist
entsetzlich, wenn man daran denkt, aber entsetzlich hat
gerade Slyman dem alten Vater Heyn mitgespielt. Ihn
selber fand man zwei Tage später auf dem Grunde eures
Schachtes. Er hatte in der Grube Maschinen und An­
lagen zertrümmert, so weit er konnte, und muß dabei
heruntergestürzt sein. Sein Körper war vollständig zer­
schmettert.— Schreiben Sie der Mary nichts von dem
fürchterlichen Ende ihres Vaters. Sie weiß nur, daß er
todt ist, weiß aber nicht, wie er gestorben ist; ihr zartes
Wesen wird am besten mit solch' fürchterlichen Tingen
verschonn. Sie ist des Lobes voll über den freund licken
Beistand, welchen ihr unser unglücklicher Commandant
Cronje und Gemalin -haben angedcihcn lassen. Schon
am nächsten Morgen, nachdem Sie und Matthäus das
Lager verlassen harten, hat der Commandant mit der
Meldung zir Lord Roberts geschickt, daß er eine englische
Tamc im Lager habe, die er nicht halten wolle; Mary
ist dann in das englische Lager gesendet worden, che die
Beschießung noch begonnen hatte. Sie ist gleich nach
Kimberley geeilt, und von dort ist das tapfere Mädchen
mit Engländern nach Barkly und von da allein nach
Fourrecnstreams gekommen, wo sie mich vermuthete.
Leider war ich nicht mehr da, und so wanderte Mary
weiter hinter dem Lazarerh her, bis sie mich vor fünf
Tagen hiersclbst aufgefund-n hat. Inzwischen die herz­
lichsten Grüße für Sie und Matthäus— Mary wird selber
schreiben— von Ihrem aufrichtigen
Andreas Viljoen.
***
Friedericke an Andreas und Mary.
Kroonstad, 24. März 1900.
Liebe Freundin, lieber Freund!
Euere lieben Briefe trafen uns— mich und Mat­
thäus— schon in Bloemfonteinwir haben uns dort nicht
ausgehalten und sind bald nach hier weiter. Matthäus ist
jetzt etwas besser, und wir wollen über Prätoria nach
Loureneo-Marques und von da nach Turban über Sec,
damit Matthäus nicht den Engländern in die Hände fällt.
In Turban finden wir bei meinem Onkel, der thatsächlich
der in meinem vorigen Briese erwähnte Herr Ruyter ist,
Ausnahme, u.nd dort ist hoffentlich auch Matthäus sicher.
Ich hatte an meinen Onkel nach Turban geschrieben und
ihn um Nachricht gebeten, und wer kommt vorgestern hier
an? Nun, sein ältester Sohn, also mein Cousin, Robert,
ein ganz prächtiger Junge von 20 Jahren, der sich durch
alle Fährnisse tapfer hindurchgewundcn hat. Robert hat mir
erzählt, wie er Sie und Ihre heldenmüthige Schwester von
Turban auf den Weg nach Zork brachte, er ist sehr betrübt
darüber, daß die tapfere Flora gefallen ist. Ich glaube, der
gute Junge hat sie mehr angesehen, als ihm dienlich gewesen
ist. Nun brennt er aber darauf, den tapferen Andreas
Viljoen zu sehen; er hat nämlich von seinem Vater die
Erlaubnis erbettelt, in der Armee der Transvaaler dienen
zu dürfen, und er will unter keinem Anderen, als unter
Ihnen, Andreas, fechten.
Warten Sie auf uns, che Sie Hochzeit machen; meine
Verlobung mit Matthäus s"ll am selben Tage gefeiert
werden.
Herzliche Grüße von
Friedericke, Matthäus und Robert.
*
**
Acht Tage später standen glückliche Menschen auf dem
Bahnhöfe in Prätoria. Ter einarmige Andreas Viljoen hielt
seine Frau Mary mit dem linken Arm umschlungen, und
vor dem Paare standen Matthäus und Friedericke, die mit
dem Zuge nach Loureneo-Maraues wollten. Noch tobte der
Krieg im Lande, aber in den Herzen dieser Menschen war
Friede: sie hatten sich ihren Frieden redlich verdient.
„Ich gehe", sagte Matthäus mit schwacher Stimme zu
seinem Freunde Andreas, „weil ich leider muß, aber ich
lasse in unserem Robert Euch einen Stellvertreter hier, der
sich noch die Sporen verdien-n will, und das seid versichert:
Tönen die Sturmglocken im Lande, dann wird mich und
meine tapfere Friederickc nichts abhalten können, nach hier
zurückzukehren und von Neuem zu kämpfen, bis dahin lebt
wohl!"
Sie stiegen ein in den Zug, die Maschine pfiff und
setzte sich in Bewegung; noch ein Winken und Grüßen vott
beiden Seiten, dann verschwand das Gefährte in der däm­
merigen Ferne.
Ende.
fl
Don
ä
bekanntem
u
hohen
M
mediein.
u
Werthe.
0
M
4*
Diätetische»
?.*
XafeU
£ pf
getrönl
3?
von un­
Ä p
erreichter
3 0
Güte.
karner'e
Nachfolger
Eigene Niederlage:
Wien, I., Angastinerstrasse No. 10
Lobko witz-P alais.
Luch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Trossuenhand
Uingen, sowie i» Apotheken und ersten Restaurant?.
ms**»-
Rudolf Müi'erböck
Mechaniker,
«Sien, VII., Kieglergaffe 41 (Lcke Kandkgass« '•)
Fahrräder bester Marke van 90 f'. aufwärts.
Auch überführte Fahrräder. £4S3
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV., KaroUaeng
Nr. 23._
seit Jahren
die beliebteste end
bestbewShrteste Marke. Beeile
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
UUNS T. BINDER, \Vlen, \UI., Bliadengaate XI
empfiehlt sein Lager von erstclalstgen
! Jnhrrädern mit weitgehendsierÄarantic!
!! Große Auswahl, alle Preislagen.'!
Die bestbekannten unb nieistgeiahrenen
Greger-Jahrräder, «tlas-CNele« ic.
Urdersnhrrne Räber äuherst billigst.
Restaurant Koller.
Heu renovirt und vergrössert!
Wien, 7. Bcz., Mariahilfcrstraste 42.
Vorzügliche, prämiirte Weine. Bestes Pilsner Urquell
und Spaten-Bräu. Exquisite Küche. sasa
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den
Erste ÜLaldvicrtler
Kaltwasserheilanstalt Schloss Walkensfein
an der Kaiser Franz IosefSbalin, Haltstelle Aeinreith, teuren narb Kneiov und
Drießni-, von Dien in 2*/, Ltunden zu erreichen. Elektrotherapie. Mara.,-.
, .frftlqnnnasrif, Wohnung, Dervficgung. Bedienung 39 Kronen wochcn.'üch..
j Auskünfte und Proipocte kvnenstci durch Med »Univ.-Tr. Josef Wctchy. (sur-
! ___ ar t und Leiter der Anstalt. £930
Schaffer.
W'chit iss MM.
Tiefen höchsten Schatz zu
erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
M Rosa Sclafier
Gesetzlich geschützt.
Poudre ravissante
all« Hantschäden,
I. I.
II*,
glättet die Runzeln und
*—" end.
sich
»es
«an
«in«
känigl. serb. Hof- n. Lammcr-Lieserantia, Sie», I., Sohlmarkt 8.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.
pat. li. »tlu., ist für jede Dame, die e» einmal versuchte, unentbehr-
macht die Haut blende»» weist, lästt unter seinem herrlichen Email
ja selbst Blatternarbe» »n» Muttermale verschwinden,
,. zieht die erweiterten Pore» zusammen und lästt jedes
jugendfriich und transparent erscheinen. ES ist daS einzige Poudre, nach dessen Gebrauch r
wasche» kan», ohne daß »te sensationelle Wirkung von der Hanl verschwindet. Preis
EartonS 2 st. 60 fr. nnd 1 fl 50 kr.
ftreiHA rauieemtA verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenlos und soll
UlVkilV tSIlSSitlllV des Abends von jeder Tame benützt werden. Preis eines Tiegels
1 ft 50 kr.
E... verhütet da» Schlaffwerden der Haut und ist da» ausgezeichnetste, von
Kau lavissKiilB sicherem Erfolge gekrönte Toilcttewasser. Preis einer Alasche Ü fl.50 kr.
Creme, Sau und Poudre ravissante wurde» bei der Pariser nn» Londoner ivilver Inter­
nationalen Ausstellung mit der grotzcu goldenen Medaille prämitrt. Für die wunderer»
regende Wirkung aller oieiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Aller-
Irnnongsschrciben an» höchsten Kreisen liegen znr Ansicht vor Jeder Dame bestens cmpsohlen: S. k.
priv. stirnbinde 1 st. aO lr. zur Erlangung einer faltenlose», marniorwcisten Stirne, »nd di«
ausgezeichnete Schönhcitsseife „Savou Raviisaute", zu 80 Ir. nnd 1 st. 20 kr. Seife zu 80 kr. u.
st. 1.20. Madame ginsa Schaffer zaubert mit ihren „Sinoir" jedem ergraute» Haare die Karbe der
Jugend zurück— daS herrlichste Blond, daS glänzende Saftanteabrann, das sammtartia« Schwarz—
m ----■' ~Nnauee z» rutsernr».— Einmaliger Gebrauch genügt.
eine» grasten »st.— Rur echt mit meinem Bilde. Rosa
S ch a j s c r, W» e », 1. D e z.. S» h l m a r t l t 0. 753
leine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance
Preis eine» Peine» Carton» 1 fl. 5!« kr..
lloclnviclitl^ ii.
hocliintcpctssluit
flirJkderniauu, bet für da» Jolkswod
wirken will, ilt die neueste, nomefflicbe
Schrift von Tr. L. flienner, 'Tran-
de»l des chrisil.-ioc. LeieineS >» Wien.
,Ter sternpnnk! der socialen Frage"
I. Heit 2ö kr., n. Heil lö kr. und
2 kr. Boris. Zu bezieden im Selbst­
verläge des Derfnfiers. Wien.». B«.,
Longegaiie Lg.
Carlo Vanni’s Nachf.
Wien, I., F&rkrin? SO
(gegenüber dem Gurs3aIon).
Reich affortirtc? S’ager von Cfem und
Warten- fttqtiren, Statue« uro
Büsten von 6omvoni''reir u. Csafufcr:i,
Säulen und Vasen (wetterte'': >.
Portrülbüsleu ro* Pswtoarov!-io.
Neuere Ari'-qabe derD'.iüe L-r. ‘ÜMic^rat
deS rfoifcrä Franz Za'cvh gcraunrt
vcrträtähnlich. nachweislich von der
Gemeinde Lien, Posl-, Telegrafen»
und Sraaköämkern angekaulk.Reliaiöse
Statuen in Glienbeinniasse und sonst
in Cot bemalt, »trodbet (walchoar).
Preisliste gratis und franco.
Reparaturen werden ivlid
und billig ausgeführt.
OOoO
Rüluimsclimeil für alle Zwecke. Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
UingscliilTmascliinen für Stickereien. noAFfi flsifho! VI., RiSariahilferstrasse ID
Singermascliiiieii von 20 fl. auswärts. 7653 ”^^*s IbBIUOIj y|, f Gumpenriorferstr» 83.
lOOO Adresskarten
fl. 2>SO.
i gy* ^lle Tvilifioneu billigst.
I Hans Torr
I Hernal», Bergiieiggaffe Rr. -4
an b«r Pfeibedob»,


[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 14 ]
Seite 14
%5-en. Donnerstag
„ggtrtsrijg» Nolk-blatt«
31. Mai 1900
Nr. 4093
Stockinge r'S
rix-»ui'- HALTER
([ein Me- Z taff) befreit
rabical/ eonbnlaitu
gen r-ul- /■ V. '/A'S nabel. Unent=
Sebrlirf) /-- f. Reuende,
absah- -/■ i »ende ob.
rettbe
l'aar
.,.,, kr-
bei
rinicnbung s&rs-
trage? franco.
A. Stockinger 6948
Wien, 1. Be;., Spiegclgaffe 4.
GrösttcS OT-Mblifiemciit für künst­
lichen JDaoterfo», Frisuren, nopf-
Wasch-Haarpflege, Manicurc.
kebrlich /*■•.?.»/ .? M f. Reue,
rab>at)= ft- -%>' Milbe
m. SHnel. U-. der
70 feä;:v:4 kl
L4 21 er.-
jf de? Be-
Schafwoll-
Anzug
nach Mast
18 fl.
großer Auswahl
bei
Alois Decker
7. Bez., Wcftbahnstraüe 4
91 tuc !Äkil-K«M
Hand- u.Ztativ-Äpparate
Felix Keumann
Photogriiphislhe
MlHiiisaM
Singerftr. 10.
Liste gratis.
5BZ5353S
^ranz strayer
empfiehlt seine
8842
Tuch-^abriKs-NicdrrlagtN
Wien, Centrale: 9/2 Alserstraße 18.
gegenüber der Kochgasse, Telephon
4038. Filiale: 8. Bez., Iosefstadrer-
straße 20—22. Telephon 4039. in den
ganz neu und gut assorttrten Lagern
modernster in- und ausländischer Nock-,
Hosen-, An'.üge- und Tamenstone ;u den
billig»; festgesetzten Preisen. Uniform-
stoffe für k. k. Staatsbeamte.
*ü&. Laubsägswerkzeug
mit Vorlagen. Illustra-
' tionen ec. Reichhaltigste
Auswahl in Holz-, Por­
zellan-, Cmail- u. Brand­
malerei. 7012
Hierüb. ill. Katalog gratis
v. T0INIV
Wien, I., Fukirichgassc 6ff
„Zum Laubsägemann".
tkrmästigle Nreife. H—
Stayl'panzer-
Gassen
audickil. rrib. sowie feuer-
fefie Gafjen, neu und ge.
braucht, billigst in der
Fabrik bon
Johann Lange
Wien, XVIIl/t,
StOnliringerfliirtel Sir. 7
fiudift der Hernalier Linie)
Firmungsgeschenke!
Carl Lehar s
bürgerlicher Uhrmacher x
4. Bz., Echleismühlgasse 8.
Silber-Remontoir
5 ft. bis 30 ft., Gold-
Tamen-Remontoir
12 ft. bis 70 fl., Gold-
^erren-Nemontoir
22 ft. bis 200 ft.
Silber-Ketten 2 fl.
! bis 7 fl.. Gold-Ketten
12 ft. bis 60 ft.
La»
(taoseaschaftl. Möbelhaus
vo«
Rr. Tischlermeister
Nfbibtt sich nur
VIL, Mariahilferstr. 76.
H^
Verkauf
lotste
Bttautaa von Beitelltinjai
■Rer nbtfrtgen
ZS»l»»««s-Hi«rrcht»ngr-
fetgettfUnb«.
Kagel-
Nerstcherimg
bei der „l'nto catholica -4.
Tarife und Formulare gratis
erhältlich Wien, 1. Bez, Bäckcr-
straste kl.
'Jia turgetreue künstliche
Von 2 ft. auimar:'-. amerikanische Luft,
druck-Gcbisse
Anton 5lozel
Bürger
Wien, 15. Bez.. Zwölfergafse 3
Reparaturen schnell und billigst.
Herren- u. Knabeu-
2t.-iische auS bestem
Sätroll'schen Clnnon,
^ragiN. Pianchctien
und Chemisetten, Un­
terhosen auS bestem
Gradl und Köpper.
Bestellungen n. Maß.
Ferd. Kainz
7. Bz., i'ercbeufelber.
strahe 39
9. SSi., Süierftra6e20.
1. lö'Mrt, ülgutniifltingaife 8.
Langjähriger
Privatdetektive
besorgt fSertraueuSangelegenbeiten jeder
An, Nachforschungen, Uederwachungen
!c. biScveteft und gewandt. Antrage
erbeten unter „Deteclive" IN die frrb.
anerkannt
solid u. billig
ausschl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
Mien. III., Lauptstr.1O9.
rislhltt- ll.;aMnr-Mkl
in jeder Stylan nud Preislagen.
gslutcuiKr ils Jett vcrsttllbsr
nur solid und reell
Wilhelm Hampel
bürgerlicher Tapezierer und Tischler
Möbellager
7. B., Mariahilferstr. 1 IS
int Hofe. 8975
Bitte die Nummer 118 genau zu beachten.
Special-
Heschätt
für
photographische
Apparate
und Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN 7531
VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 71.
Preis-Listen gratis nud franco.
.'W.T. J&VW ff!*
irfr/fT^ t'rrk ■^fir-dis 1^
Krühjahrs- u. Sonnnerfaifon 1900.
Ein Coupon Mtr. 3.IO I
lang, compleken Herren- I
Anzug (Rock, Hose und s
Gilet) gebend, kostet nur f
st. 2.75, 3.70,4.80 v. guter
fl. u. 6.00 von besserer
fl. 7.75 hon seiner
fl. 8.O5 von feinster
fl. kO.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Oouvon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 70.—, sowie llebenieberftoffe,
Touristeusodeu, feinste .Kammgarne je. :c. verieudei tn TvabriEipreifcn die
als reell und iolid bestbekanme Tuchfabriks-Niederlage
SSEOEL-I^iSiOF in Brünsi.
Muster gratis uni sranro— Mustergetreue Lieferung garautirl
tie ivortheile der Privotkundschafl, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeulenb.
>Väseke-V/aarenhaus
Josef Gregorig
tSW S ES RJ
Marialiilscrstrassc l^ T r« 34
fiüfecftsern*
Damenhemden
ans Chiffon, Leinen, Battlst und Seide
perStttckfl.1.20,1.50,1.80, 2.—,2.50, S —. 4 —,S— bie 18.—.
Nachtcor setten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Plquet
per Stück fl. 1.80, 2 —, 2.50, 3 —, 4.—, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcdeii!
per Stüok fl. t.30, 1.60, l.CO, 1.80, 2 —, 2.50, S— bl».
Damenschlafhemden.
Anstandsrö cke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preiset
Trockenlegung feuchter Mauern
20jähr Garantie. mittelst k. k. priv. autschukmasse. 20jähr.Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement. Asphaltirungen
C. Harananii’s Witwe& Sine, Wien.— Comptoir IW, FlnoMpsse Nr. 4 a.
B*rosi»ecte gratis um! franco. -WJ
OCOOOOOOOOOOOOOOOOOOQOOOOOOOOOOOOOOOOOC
1 Alf ADerMchsten Befehl Seim
W-D t
§ XAXNI. Ei. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
H>iese CKeldlottepie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der beträgt:
Ö Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900. Ein Los kostet
8 4 Kronen.
8 Los« sind bei der Abtheilung für Slaairlotterien in Wien, 1. Bez., Riemergasse 7, In Lollocolleituren, Tabak-
Q trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegrabben- und Eisenbabnämlern, in Wechselswben rc. zu bekommen.
(5 Spiclplane für Lorkäuser gratis.
g Die Lose werde» portofrei zugesendet.
§ Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
Abtheilung der Staats-Lotterien.
ocxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxrcxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxrö
Zimmer von ft. 1.30 aufwärts. m.Jim**Ws**r im■
Erste k. k. priv. Donan-Tampfschist'ahrts-Gesellschaft.
Wettrennen in der Drcudenau.
Honte verkehren von 1 Uhr bis kalb 3 Uhr Nachmittags
nach Bedarf Localschine ab Ferdinandsbrücke mit Berührung
2er Landungsplätze Wcißgärber und Sophienbrücke nach der
Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Sophicnbrücke, Schüttl, Weiß-
gärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Caffcn werden auch Karten für das Wett-
rennen u. zw. zum I. Platze ä 2 Kronen und zu dem einge­
friedeten Raum ä 40 Heller ausgegeben.
Wien, 23. Mai 1900.
Die Direktion.
Magnetische Behandlung
natürliches Heilverfahren, vorzüglich bewährt bei allen Nerven,
und Stoffwechsel-Krankheiten in der
Ordinations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt,
Qrdination v. 10 b. 12 u. 2 b. 5 Uhr. Bebcmdl. auch im Hause d. Pattenten.
9. Bezirk, Nustdorfcrstrastc Nr. 16.
Verzeichn^ der Berstorbenen.
25. Mai.
Tam Franz, Milckmeicr, 34 I., 12., Schönbrunnersrr. 259, Lungenerweiterg,
Gadilck Albert, Taglbdner, 30 Z., 12., Bouli§üfic 12, Lungelttudereilloft.
Saftmann Job., stdl. Latcruenwarier. 38 I., 18 .. Tlppenpl. 7. Lungenlubere.
Binder Golttried. Bürstenbinder, 48 I., 16 ., Aldrecbl-ikrc'llb.a. 32, Herzirbler.
Formanek Fr.. Schubmaiiierntcistcr, 60 I.. 16., Fnedmairnii. 17 Lungentud.
^cidlerMar., SvenqierSwive., 69 I., 17., Hormastrg. -17. Halv-Ipmpbdiusenenia.
Baader Josef Fr., k. k. AnttSdieuer, 77 F.. 17., Müglenderg. 5. AUerSiubw.
Treimer Robert. lAcschafrsdiener. 68 I., 17.. (^eblcigafie 74, Lungenuidercul.
Hermann Ignaz. Hauöbcnyer, 45 I.. 18., LVittmalmgassc 8. Leben.itlartung.
Holzmantt Maria, HauScigenthumcrtn. 72 I.. 10., ^giosecg. 22, Llungenenlz.
26. Mai.
Müller ^lisabetst, Schneiderin, 56 I.. 2.. Lilienbrunngosse 0. l^ebirnschlagft.
Fcigl Julie. Private. 76 I.. 2., TranfclS§asse 4, Lunstendampf.
Kittl 2tmal.. L?bertitip.-Wivc.. 72ft. 3., Mefienbauserg. 2. orqan. Hcrztedl.
Schmidt Dilh. Ad.. HiliSbeamter, 46V^, I.. 7.. Lcrckt.nfclderstr. 139. Lungenrub.
Dworak Kalb.. SvenqlerFctiisg.. 49 I., 7.. Spittelber>fimfie 3. Lunuenbtutung.
Koppler Gcorki AltonS, Pirundner, 49 I., 8., Vtindena- 26. Llinaemubercul.
Schmid Jos.. 0lemliäitivaarenb'ch1.. 39 I.. 9., ^oseft'titdierstr. 97, Lungcnlub.
Krentzcr Anna, 0^nstn.'irttl?gautu, 41 I.. 9., Brünnlg. 1, orgnni'cher Herscbl.
Fischer Anton, KaffeedauS^chitse, 46 I., 3., Rennwcg 1b. Luugentubcrculose«
Kunschner Friedrich, Schrisljeyer, 37 I., IS., Abi 0arlgasse 16', Hcrziehler.
27. Mat.
Kohl Franz, k. k. p. Amtsdiener, 79 I,. 1., Hoher Dftirkt 3, AlterSschtostche.
Bauer Franz, Pftüdner, .->2 I.. ü.. Untere BranbanSflassc 17. ^ctlirnscbtagft.
Kowanit; Anna. Private, 66 I., 7.. AndreaSqasse 1. Hcrzschler.
EchlegelmUch Foh., Privatier, b7 I., 0., Lpiuclauerlande 3d, Lungentnberc


[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 15 ]
Sport-RJachrichien.
Radfahrsport.
Der Hauptgautag -es „Gau Wieu^.
Zur Action, die „Maifahrt" betreffend, sprach seitens
des „Gau Wien" der Gauvorfitzende Herr Hans Pibus
Nachstehendes:
„Es ist mir angenehm, Tie, geschätzte Anwesende,
namens der Gauleitung authentisch über diese Angelegenheit
zu informiren.
Ter wiederholten Aufforderung von Seite der Tages­
und theilweise Fachpresse an die Verbände, die Verwirk­
lichung der Maisahrt in die Hände zu nehmen, nachkommend,
hat die Gauleitung in ihrer Sitzung vom 20. v. M. den Be­
schluß gefaßt, die Durchführung derselben im Vereine mit
den anderen Verbänden zu übernehmen. Man hätte nun
glauben sollen, daß denjenigen Factoren, denen nun diese
überwiesen wurde, auch damit das Recht gegeben war, sie in
ihrem Sinne und nach ihren Ideen auszuführen und daß sie
ein Anrecht auf die Unterstützung jenes Theiles der Tages-
und Fachpresse haben werden.
Tem war aber nicht so!
Aus den amtlichen Mittheilungen wissen Sie, daß im
Sinne des Beschlusses vom 20. April d. I. alle Verbände
ersucht wurden, „zwei" Delegirte behufs Berathung der
Durchführung der Maisahrt zu entsenden, daß sich auch zwei
Vertreter des Lesterreichischen Touringclubs, zwei Vertreter
des Gau 34 des T. R. B. eingcfunden, der Verband christ­
licher Radfahrer Lesterreichs entschuldigte telephonisch sein
Fernbleiben mit einer wichtigen Sitzung und erklärte auch,
vielleicht nach derselben erscheinen zu können, im Uebrigen
aber mit den Beschlüssen einverstanden zu sein: der Ver­
treter des Arbeiter-Radfahrerverbandes, Herr Zisferer, er­
klärte, erst einen diesbezüglichen Beschluß abwarten zu
müssen, da sich die Arbeiterschaft über den Zweck der Mai-
fahrr erst klar werden wolle.
Sie wissen auch, daß in dieser aUgemeinen Vor­
besprechung, welche sich um die verschiedensten Projecte be­
wegte, die Anwesenden sich dahin aussprachen, daß die Mai­
fahrt am 20., beziehungsweise 24. Mai, stattfinden solle,
daß sie sich nur auf den Vormittag ausdehnen solle, und
daß man sich, um die Freigabe der Hauptallee, welche ja
unbedingt nöthig wäre, wenn die Maisahrt ihren Zweck er­
füllen sollte, zu erwirken, diesbezüglich auch beim Polizei­
präsidium informiren solle.
Es ist Fhnen auch bekannt, daß die Herren Helwig,
Baron Prohaska und meine Wenigkeit hierzu bestimmt
wurden und daß wir, ohne erst eine Einwilligung einzuholen,
uns in Frack und Claque vorgestellt, aber
durchaus nicht, und das versichere' ich Sie, meine Herren,
zu dem Zwecke, um uns mit gekrümmtem Rücken zu
bücken und zu drücken, sondern um in ehrlicher,
offener Form die Absicht der Wiener Radfahrerschaft vor­
zubringen.
Daß der Bescheid nicht so ausfiel, wie wir es gewünscht
und erwartet, daran, meine Herren, waren nicht wir, war
nicht die Deputation in Frack und Claque Schuld, sondern
ganz andere Verhältnisse, die Ihnen ja auch gewiß be­
kannt sind.
Ich habe Ihnen, verehrte Anwesende, diese Mitthei­
lungen gemacht, denn nur Sie und niemand Anderer ist
meiner Ansicht nach berufen, in Angelegenheiten, welche
unseren Verband oder unseren Gau an­
langen, dareinsprechen zu dürfen, und ich über­
lasse es Ihrem Ermessen, zu beurtheilen, ob es, ganz ab­
gesehen von dem unaualisicirbaren Vorgehen gegen meine
Person, als Ihrem Vorsitzenden, richtig ist, gerade in der
jetzigen Zeit, wo es so vieler Mühe und Arbeit und der
Anspannung aller Kräfte bedarf, das Versäumte einzuholen,
ob es am Platze, nicht nur die Verbände gegenseitig, sondern
auch deren Mitglieder unter sich zu verbittern." (Diese An­
gelegenheit geht aber nicht allein den Verband oder „Gau
Wien", sondern die ganze Radsahrerschaft an. Tie Sport­
schristleitung.)
Wir betonten bereits nach dem glänzenden Gelingen
der Maifahrt, die allerdings ohne die verfehlte Action der
genannten Herren eine Massenkundgebung von bedeutend im-
ponirenderer Stärke geworden wäre, daß die Radfahrerschaft
darüber hinweggehen und sich mit der so vorzüglich ge­
lungenen Probe-Maifahrt zufriedenstellen möge. Wir geben
gerne zu, daß die Herren Telegirten sich einen anderen Er­
folg ihrer verfehlten Action versprachen, als das Fiasco,
das sie sich selbst und ohne Zuthun der Sportpresse der
ganzen Radfahrerschaft bescheert hätten. Wir kommen nur
nochmals auf die Angelegenheit zurück, um den Vorwurf,
der der Presse gemacht wird, zurückzuweisen. Wer war es
anders, als die Presse, und zwar die „Oesterr.-ungar. Rad­
fahrer-Zeitung", welche die Idee zu einer Maifahrt auf­
rollte? Die gesammten Sporttheile aller Blätter sorgten
für die Unterstützung und Verwirklichung einer zwang­
losen Maisahrt an irgend einem Sonntage
in den Prater. Wohl gemerkt, zwanglos, keine ge­
schlossene Massenauffahrt. Als nun diese Angelegenheit in
die ungeschickten Hände der genannten Herren gerieth,
thaten sie gerade das Gegentheil von dem, was geplant war.
Sie wollten eine Massenaussahrt insceniren, zur Zeit, wo
das Parlament tagt, und jeder Mensch weiß, daß solche zu
dieser Zeit nicht gestattet sind, ja noch mehr, sie wollten
die Freigabe der .Hauptallee— an einem Sonntage und
besitzen genug Naivetät, olle diese Forderungen dem Herrn
Polizeipräsidenten zu unterbreiten. Ein Glück, daß die
Bewilligung solcher Forderungen im Voraus unmöglich
war, denn wir könnten uns nicht erllären, wie man das
große Contingent der Radfahrer, wenn alle zu gleicher
stunde die Hauptallee benützen sollen, untergebracht hätte.
Eine solche Veranstaltung hat die Wiener Radfahrerschast
noch im guten Gedächtnisse, es war der Radfahrer-Blumen-
corso, wo einzelne Clubs mit schön decorirten Rädern
stundenlang am Trabrcnnplatze zur Abfahrt bereit waren,
und dann endlich bis zur Hauptallee gelangten, als der
Corso zu Ende war. Doch genug hiervon, Herr Pibus mag
sich da wenden und drehen wre er will, und soll cs heute
ruhig eingcstehen, daß die Herren, die diese Beschlüsse
faßten, einen großen Mißgriff begingen. Das ganze Projcct
war so ungeschickt, daß es fast wie eine Vereitlung der ge­
planten Idee der Maienfahrt aussah, und es erscheint un­
begreiflich, daß sich nicht ein Herr unter den Telegirten
befand, der den naiven Gemüthern im Voraus die Un­
durchführbarkeit ihrer Projecte klarlegte.
Herr Pibus möge es aber in Zukunft unterlassen, in
welcher Art immer, die Presse einer Kritik zu unterziehen,
denn da könnte er böse Erfahrungen machen, und sein Freund
Falk wird ihm die Versicherung nicht vorenthalten, daß
es ihm bei ähnlichen Anlässen sehr übel ergangen ist. Zu
verfehlten Actionen und zu Blamagen gibt sich die Presse
nicht her, dieses Vergnügen können sich allenfalls Privat­
personen machen. Ter „Gau Wien", sowie der Landes­
verband, und auch die anderen Verbände bedürfen noth­
wendig der Unterstützung der Presse, und diese wird ihnen
auch in jedem Maße zutheil, anderseits steht es ihr aber
frei, dort zu tadeln, wo es nothwendig ist, und was ein
Falk nicht hindern konnte, wird auch Herr Pibus und alle
seine Nachfolger nicht ändern können, solange cs unab­
hängige, deutsche Sportschriststeller gibt, die die Ansicht
haben, die Radfahrer sind nicht für die Verbände, sondern
die Verbände für die Radfahrer da.
Nachstehend folgen die einzelnen Berichte der einzelnen
Wartschaften:
Tem Säckelberichte— erstattet von Herrn Aorsch—
ist zu entnehmen, daß der „Gau Wien" derzeit 497 Mit­
glieder zählt. (Hier wäre es an der Zeit, daß die Säumigen,
circa 100, sich ihrer Pflichten erinnerten.) Ten Einnahmen
von 690 Kr. steht eine Ausgabspost von 56 Kr. 98 H.
gegenüber, woraus ein Baarvermögen von 639 Kr. 02 H.
resultirt, dem noch Gau-Außenstände von 149 Kr. zuzu­
schlagen wärcm Tie Radfahrerschaft ersieht aus dieser treff­
lichen Cassegebahrung, daß seitens des Säckelwartes und
der Gauleitung mit jedem Heller gerechnet wird.
Herr C. Huth (Wr. Radtouristen) gibt seinem Be­
dauern darüber Ausdruck, daß rricht mehr Beitritts­
erklärungen zu verzeichnen sind, und bittet die an­
wesenden Vereinsamtersührer und Einzel-*
fahrer, für den Gau lebhaft und wirksam zu
a g i t i r e n.
Fahrwart Richlik berichtet namens der Fahrtvar!»
schast, daß dieselbe trotz ihres kurzen Bestandes alle jene
Mittel und Wege eingeschlagen hat, um auf dem Gebiete
des Straßenwesens (Straßensäuberung und Anlage von
Turchzugswegcn in Wien) Ersprießliches erwirken zu
können.
Bezugnehmend auf die erste Gesammtaussahrt (nach
Mäulern) verweist Berichterstatter auf den „Verband".
Auf eine diesbezügliche Interpellation des Herrn Fajk-
majer (Wr. R.-Cl. „Pneumatic") wird von Seite des Vor­
sitzenden bedeutet, daß die besagte „Verbandsfahrt" Sache
des „Verbandes" sei.
Ter JahrcsbeitiM für 1900 wird mit 2 Kr. weiter
angenoinmen.
Eine langwierige Debatte entspinnt sich in puncto
Satzungsänderungen. (Tieselben werden in den nächsten
„Amtlichen Mittheilungen des Gaues" in allen zustehenden
Zeitungen veröffentlicht werden.
Schließlich wird die Gauleitung wie folgt gewählt:
Erster Vorsitzender: Hans Pibus; zweiter Vorsitzender:
Hans Müller; dritter Vorsitzender: de Pontis; Schrift­
führer: Bachler, Lederbauer, Massepoust; Fahrwarte:
Richlik, Nentholdt, Fritz Böhm; Säckelwarte: Wilh. Korsch,
Waldegger; Beisitzer: Swoboda, Mittler, Huth, Stein,
Hans Köck und Reich.
In den Verbandsausschuß erscheinen gewählt die
Herren: de Pontis, Professor Adam, Stein, Emil Haas,
Massepoust, H. Köck, H. Müller, Swoboda, Hans Pibus,
W. Korsch.
[VII. BerbaudSbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Wir erhalten soeben von unserer Verbandsleitung
die Nachricht, daß die Radunfallversichcrung mit 4. Juni ab­
laust, respective ein neues Versichernngsjahr beginnt. Es er­
geht daher an alle Mitglieder, welche bereits daran bethecligt
waren, die Mahnung, ihren Neubeitritt, sowie den dafür ent­
fallenden Betrag bis l ä n g st e n s 4. I u n i in unserem
Clublocale anzuzeigen, nachdem dieselben sonst unnachsichtig
aus den Versicherungslislen gestrichen würden.
sRadfahrelub „Flott und Einig".) Es wird be­
kanntgegeben, daß die diesmalige Monatsversammlung aus­
nahmsweise heute stattfindet und werden sämmtliche Mitglieder
ersucht, recht zahlreich zu erscheinen, da das Fest, Rennen
und mehrere andere wichtige Angelegenheiten zu be­
sprechen sind.
Photographische Apparate
(auch für 9!abtnbreT) ,u allen Preisen.
Sämmtl. Bedarikanikel für Amateur-Photographen.
SoUftanbigeb Lager ber Saftmau-Kobal-Artilel.— Seiner’*
Mittheilungen pbotogr. Inhalts: 12 Heile. Preis jährlich
Sronen.— Probehefte gratis.
SW Sinter Satalog. Cuartbanb, mit ISO Seiten nab
300 Abbilb. ä 1 Krone 20 H. (Betrag wirb rückvergütet
bei Ankäufen von 10 Kronen an.)
BT ©ratte=U«iterrid)t im Atelier. 8712
R. LE CH NE Ri& (Wilh. Müller)
L u. 1 Hof-Manufaerur *»* fjj r Photographie.
(Kunfttifchlerei.) Wie«, Graben31. (Pbotogr. Atelier.)
itp!ck.l^! Dp:c.l2) W>l-'l5) IcLRvlläl [5(2715
Garantie
Garantie
Die bei dem Ankäufe eines Rades gegebene
SX», reelle Garantie sein B
auch einzuhalten vermag.
Vorsichtige Leute werden daher bei dem Ankäufe eines Rades erwägen, ob bei sogenannten Gelegen­
heitskäufen die ihnen angebotene
Garantie
nicht etwa aus die Pointe hinausläuft:
„lSer garantirt mir für den Garahtirenden ?“
Und der Vorsichtige wird nach dieser Erwägung nicht zögern, dort zu kaufen, wo schon der altaccre-
ditirte Name der Fabrik «dolfo (ISiVStttHo
die vollste Bürgschaft für eine zu geben geeignet ist.
ist und bleibt
die JVtarke
der reellsten Garantie!
W AFFENRAD-MIEDERLAGE der
Oesterr. Waffe nfabriks-G es e Ilse haft
Telephon 7844. Wien. !.. W3llfi$Cllll3$$8 3. in an™ größeren Stabten Lenerreich-Ung.
r~'' 3 Kataloge gratis und franco.
üü
[512EIS
üUi515
512*113
[3Jv715
siäjs
aiv&iüi
5512*1101
EiSJE
PflyiVsn3
atvjM
läLdllH
mul
M)M5
5l2iE
5113515
5lZ*iI3
515*515
5l2i£lül
M>*,l5
ELillS
SlliilS
[5Jv7l51
iSlsilE
51M1
{ 3 iü©Sfsr> ad
ist das
beste Wiener Fahrrad!
Direct vom Fabrikanten JohanuL Ant. Hanak,
Wien, VI/1, Mariahilferftrastc 100. Beste
EinkaufSqucllc für Wtederverkäufer. Günstige
Zahlungsbedingnisse. 1 Jahr Garantie. 890


[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 16 ]
Vekte 16
Wien, Donnerstag
„Deutsches Volk-dlatt«
Nr. 409S
81. Mai 1900
A«r«chau»g»sStze ffit ßapttak «. Jitts«: 1 ff. S. W. oder Sitker
1 X 18 h, 1 I-ranc «der 1 Lira= 96 h,
8 K, 1 ff. ß.-W.= 2 K 10 h, 1 S-tdgnkde«= 2 K 40 h, 1 WarL
1 SXvxt Sterling= 24 K.
Sie nottrten Cars« »erstehen flch in KronenwLhrang.— Die Notirung sämmtlicher Artie» und der „Diversen Lose" versteht stch Per Stück. In de« Rubriken A— H »erden di« aus ff., I W. »der Silber lantrndrn
Offerten für 10« K.= 60 st., die aus E -M »der «oldguldeo lautenden für 50 st. der betreffenden Nominaler, die aus Mark, Francs, Lire und Btd. St. lautenden für 100 «ark, Frank«, Lire u. Ltd. St. noart Di«
. —-» —v-r.—
autznahmtzweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken find besonderr bezeichnet.
Kurse an der Wiener HZörse vom 30. War 1900.
Allgem.
i /in Noten Mai-No», pr
’ Febr"-Aug.'
S
Staatsschuld.
ßaffaj
Arr.
Caffai
Silb. Jänn.-Juli.
” April-Ott.,
Arr.
Caffai
Arr.
Caffall 87 SO
97.90
97-90,
97 ß.’>
97.65!
97 50
97.50
97 501
1I66.-
'135—
158.25
1202.25
1203.
115 75
96.95
'm h. Arr.
Losev.J. 18S4zu250ff.r- 50g Ai
... 1860. 500. =1000.1
, .. 1860. 100.= 200.
, ... 1864, 100,= 200.
... 1864» 60,= 100.
8taatrdom.-Pfbr. 120 sl.= 24081
I 1
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest.Goldrente stsr. 100st. ®. 4%
. Rente in Aronenw.ftsr' 4%
'. In»estitionr-Rentestsr 30,546 83.20
! Eisenbahn-Staattzschuldderschr.
Albrechtbabn i. S. 100,1000 st. 4 54 94
Elis.-B. i. G. /,54j 118.10
Pils.-Pttes.-B. 200 u. 1000ff. 4%) 93.75
Rudolsb. i. itrw. stsr. sd. St.)454> 93 60
Borarlb.-8.iKrw.stsr.40V8454>1 9Z SO
Zu Staatrschuldverschreibungen
abgestempelte Eiscnbohn-Actien.
Elis.-B. 200 ff. C.-M. 50.-4 ». 200
.Lin,-Bdw.20üff. ö.W. s.öv.sv
. Salzb.-Tirvl200st ä.W. S. 85
Gal. R.L.B.200 ff. C.-M.Ofi v.200
Dom Staate z. Zahlung übern.
Eisenb.-Prioritätr-Lligationen.
Albrechtb. 300 st. S.= 600 8 ä%\
"00_ ®.= 480, 554|
1494.—
440.--
'4 430.—
>423
200.
200 u. 1000 ft-s-
4%t
l.W'estb.200.1000n.b000fl.S.454
600 Mark-■■ */•
400, 2000 u. 10000 8 4%j,
E»ern--Nov>Buk.-L.) 400 8 454
Effeno^-Wordbg. Üb. /,f*I
Ung.Eff.rhor-Reg-G.-St.-Q.354l
Ung. Pr.-Ant a 100 fl.= 200 Kj
,,» 50„= 100„
u. Thttks-R. u. Szeg.-Pr.-Obl.454
Cr.fflav. hhv. Gr.-Abl.-Qbl. 554
Cr.-slav. Schankr.-Ent-O. 4', 54
Ungar. Grnndentlast.-Oblig. 454
Eroat-slav.. 454
0. Andere öffentl. Anlehen.
93.6'Jj
94.25
94—
95.25
93 50
93.50
96 20|
94.30j
94!50,
74 60
93.75
93,40
93 75
1115.75
94.25
94—
98.10
98 10
97 85
97.85
97 70
97 70
87.70!
9,-.70|
170
135.50
159.25
203.25
203.75
299.50
115-75
97.15
83 4ü!
94.75'
113.70
119 10
94.7!
94.601
94.60
500,
442—
431 50]
424,50
94.6
65 25]
95—
96.25
94.50
94.50
113.-
116.50
95—
95.50
75.30,
94.75
94.201
94 75|
116.76
85.20!
95—
1%
3O,
Mo PI. ult.Jum 4-4,
" stsr. pr. Cassa
‘ pr. ult Juni 4%
. pr. Sofia 3') 54
Arrang. 3V,%(
Sofin.*]
im
4%
But Landetzanl. 1893
» Prop.-Schuldvschr.
Dalm. Land.-Anl. 1883
. 1886
Dlm.-Ldr.-Ai.-Fd. 1893
Gat Lander-Aul. 1873
... 1893
Gat Prop.-Schv. 1889
Görz. Ld.-A. A, B 1888
KrainischerLde.-A.1888
M-Hrffche,, 1890
kiedeiösterr., 1896
Oberösterr.„ 1887
Steir.L--S.-A. 1.1891
» n.1893
, III. 1895
Diroler Ldr.-Anl. 1895
Dem.».Th.W. R. 1887
«. d. St Aufs. a/E. 1890 vl. t%\
dw.
dto.
dt».
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
Brünn
dto.
Budapest
Budwei»
1894
1898
1875
1883
1890
1886
189»
A. d. St
Görz
1879 vl
dto.
1886
dto.
Graz
1876
dto.
Lemberg
1896
dto.
Pilsen
1886
m
dto.
Smichow
1888
dto.
Teplitz
1887
dto.
Tnest
1865
dto.
dto.
1879
dto.
u. Hdlsk. Triest
dto.
Wien..
„
-
. 4%
1115.40
115 60
115 40
115 60
51 45
91 66
91 25
91 45
80.05
80.25
80 0.0
80.26
119.50
120.5»
S9.4\>
100.40
116.70
116.75
97.90
98.60
77.—
78—
159,—
160-
158--
159.—
138.60
139.60
97 50
98.60
99,—
91--
92—
92.50
93.50
88.59
89.50
98.25
99.10
106.-
107.—
97.50
98.50
93.80
94.80
98.—
99—
94.--
102.75
S1>0
92^75
94,75
95.50
99 26
9S.7j
,
98-35
,! 93.75
94.2.6
97.60
S8'd0
97.5(
98—
* 94.75
95.50
, 94.76
96.6C
* 94.75
95.50
5 t 85
92.85
*—
95/25
* 96.-
97—
* 102.66
i 99.75
, 95.6:
96.10
, 90.—
93—
t 90—
1 93.-
*%
6 %!
4%'
4%;
4%
464
6%
6%i
i% I
.. 3%
dto. 1874(Slb. 0.®d.). 5%|
dto. Wien.. 1894„ 4%:
dto. dto... 1898. 4%
dto. Zara.. 1894. 4
2Br. Börseb.-Anl. Bert 5 ab 10%,
Fr.-u. M.-Bürseb.-A. vl.4%1
3t Rente 100S.= 96K 5 ob 20%j
dta. dto. 4%!
Big. St.-E.-Hp.-A.89100ft.®.6%,
Hhvth.- .92I00fl.®.8%!
Türk. conv.St.-Sch. S.BlÜLslt]
dto. dto. 6„
bto. dto. D 0
E. Pfandbriefe, Commu
nal-, Eisenbahncredit- und!
, Banken-Obligationen.
4V, Anglo-öst.B.i.303. ». 0. 25J
4% Dodencr.-A. ö.a.i. 503. ö.W.
,40,% Bodencr.-A. s. Talm. ö. W.
5%Bähm.Hhvothekenb. v. ö.W
detto v. ö. W
detto t 57 I. vcrtl
detto i. «OO, I. v.
4% Böbm.Landb.-Fondschuldsch.
!4% dt. Com.-Schuldsch. 503.Bett
4 74 dt. Meliorattonssch.SVJ. Verl.
. dt. Eb.-Schuldsch. 78 3. Verl.
5%Bulow>n.Lodencr.-Anst. Verl
detto detto. verl.!
4% Bukowinaer Svarcaffe verl.
40,»4C.-Bodcncr.-B. 5.0453.».
4% detto in 50 I. verl. s. 2iX» st,
\i% detto in 65 I. verl. ö. W.!
2% detto in 34 I. Bert 0. ®J
2% detto in 34 I. verl. Gold!
2>/,% detto in 34I. verl. ö.W.
2'/,% detto in 34 I. dert Gold
5% GaI.Act.-Svv.-B.m. 10% Pr
.% detto, innerh. 50 I. »nt!
4% detto in 60 I. Bett..
|4% GatBod.-Credit», i.56I. ».!
]4% detto innerh. 41 I. verl.
4% Galiz. Bvden-Crediwerein.
4 Gal. Bodencr.-V. s. 200 Kr.
4'/,%Land.-B.b.Kön.®al.u,Lod.'
5% detto Com.-Lbl. IL 6m..
474dtEis.-Obl.innh.57>,,J.verl.
5%3ftr.Bodencr.-Anstaltv.ö.W.'
5>) %Mähr.Hvv.-B.t36J. verl.
5% detto innerh. 86 I. verl.]
4% detto vestoSbar.
4% Miihr.Sparcaffe, erste,
4% detto. detto s. 200 Kr.'
4% N.-ö-
30,% dto.
4% Lest. Lvvothekenbank, verl.
5% Oest.-schles.B.-Cr.-Anst. Perl.
4'/»% detto detto verl
4% detto detto verl
4%Oest.-ung.Bank 40V, I- verl
4% detto 50 3. v. ö. W
4»/, SchlesischeCom.-Cred.-Anst.
4% Spare., Erste oft.!. 80 I. d
|4% Slcierm. Spare. 1.53J. verl
4 >/, %Com.-B.,Pestung.i.41J. v,
4% detto detto. t. r" 01~
4V,% dt Com.-Ob. mi
4% detto 60V,I. m.
6% Herrn. B.-Cr.-A. i.
5V,% detto t 31,
5% detto t 38:
|4V,% detto i. 40V, 3
5% dt. Sparc.10% Pr. i. 31(
6% detto 6% Pr. 1.405
5% detto IN. Em.i. 40^
,4V,% detto IV. Em. i.
4 V,% Kr.-slav. L. H. B. i.
5V,% Spare.-A.-G. Ar,
detto m.'
5%
4-/,'/
4%
4V,°/i
4
4>
4%
4V,%«
4V,%
5%xei
4*/,%
4% llr
!4V,%
*■/«%’
4% dl
4°,.
4°i-„,
detto 40 I. ver
)Sparc.Budap.h.v.46V,J.
detto 60 I. Bei
i Spare. I., A.-G. t Buda
) Spcv. P. v. I. CO. i.50 I.
Psdbr.
detto
vetto
Agr. u.!
detto
detto
detto
dto.
i. 50 I.
i. 42V, 3-
t 50 3.
i. 50 I.
4°/, detto in 50 I. »eil...
5«,.U.L.-B.-Cr.-J. s.m.i. 34J
H'1,% detto in 50v, 3.
t4V>°/»Ung.L.-S.-«.-®.i.50V, J.v,
«chlutzcurse
Geld|
Daare
——
106— 4
90.—
91— 4
92.75
93.50 5
—-“
95— 5
—1— 4
94.-
95- 5
101-■
101.50 5
122 40
91.50
92 25 4
96.—
96.50 4
96.75
3
99.75
100.50 4
4
89.10
89.50*
97.60
98 60 f
97.75
98:75 1
* 4
~ 5
4
5
5
4
99.50
—-- 4
94.20
96.20 4
100.40
101.40 4
102.—
103— 4
95.75
96.25 4
95.75
96.25 4
91.80
92.40 s
98—
99- 5
93 25
94.26 z
93.25
9c.2ö 1
93.-
94— 4
103.20
103.70 4
95—
95.40,
95.75
96 25 g
100.60
101.40 a
97.50
98.50 3
97.60
98.50 3
70.60
5
78.75
76.—
—.— 5
89.70
—.• 4
109.60
110—4
98 50
39.50 a
92.—
93 3
93—
94.10 5
94 60
95.— 4
93.60
94 50 4
91.30
92.10 b
99.
100-- 5
ICO.'-
101— 4
93.25
94 25
102.—
103— 4
95i?0
96>0\
96 2»
96 50.
95.60
96—5
96.60
97.10 4
90 50
91.50 4
90—
91—*
98.59
99,50(
97.50
97.90
100—
—4
94.60
96.10 6
98.60
99.6') 4
98,60
99.CO 4
95.25
98.75
99.75
96 50
97.50
SS.--
- 4
99—
98i&0
99^25
93.25
94.25
102.25
103.25
94—
95—
106.-
106—
101.50
102—
98 76
99.75
110—
104.25
102 25
. 99.
100.—
. 99.-
104--
. 94.76
. 95.75
. 94.75
96—
. 98—
99—
. 91—
91 60
. 98 .V
99.5,0
. 98.25
99.25
. 91—
92 --
. 94.25
96.-•
. 98.-
99.-
. 98—
99—
. 101—
102—
. 98.—
99.—
95.55
96.50
. 97-
97.50
. 99.75
. 93.56
r. —7—
92—
>. 90.2t
-
)! 98.56
59—
>. 96—
96—
)J 9.4.2t
94.25
,. 97.5<
98 50
). 100—
100.50
. 95—
96.—
5. 101
101.76
0.—
• 98--
D. 95.6t
96—
soluBcunt
! Geld I Waare
F. Eisenbahn-
Prioritäts^Obligationen.
,Bud.-Fünsl.Ä.Em.I83» 200ff.! 91.15!
, Buschlehrader Bahn i 50 fl» S. 161 25!
, detto Em. 1671 150fl»S.l 101 25'
» detto Em. 1872 150fl. S.lllol 25
, detto Em. >896 (div. Si.(!
«Deutschb.-Hum.-Loc. (d. St.)
»Dux Bod.-E.l.E.1869150ftS.
» detto II. E. 1871 >50 fl. S:
. detto in. E. 1874 100 A!.'
» detto E. 1891 300 fl. Sj
» detto E. 1891s. 300 Mt!
detto
detto
detto
detto
detto
lb.E.86(d.St.)100ff.
E. 87 (d. St.) S.'
E. 87 (d. St.) S. g.!
E. 1868 (d. St.)
E. 1891 (d. St.)
E. 189» (d. St.)
Eisenb. Em. 9». .,
94.-
93 50
73.60
97.-
97 v.:
97.75
96.50!
96 70
97.251
"»Fünsk.-BarcserBahn200fl. S.slOl.2')
' o Graz-Köftacher 150 fl. SJjlOl.50
’„ detto II. Em. 1871 150f[. e. !Ü2.—
’/« detto III. Em. 1872 150 fl. S.'102.-
,l!llQ20!
detto E. 1891 S. (d. St.)s 92.—
,![114.20
94—
87.—
92.40
6.1891 S.(d.St,)
»l®.(b. et.jlOOffl.!
-C,.-J.E.-G.E.I884»OOe.'
detto (4.1684300 3.
95.—
92.15!
102 25!
102.25
102.25
95.—
96.26
94.25
74.61
97 75;
97-75
98 23
97.30|
97 50
93—
102 .—
102.23:
102.60!
102.50
93 90'
115.20
93.—
115.20
95.-
88 .--
93 10
98.-
107.30
] 06.60
178.—
1386.—
388.'
27 60
50.-
29.60
62.—
23.-- 21-
St Genoir... .40 fl. ö. W.
Stanisl,(Stadt) Pr.-A. LOfl.ö.W.
Waidstein 20 fl. CM.
ffit. Comm.-L. v. 1874 100 fl. W.
Gcwinnslsch.d.3%Pram.-Schuid-
verschr. d. Bodcncr.-A. E. 1880
detto detto E.18W
Gewinnstschcine der 4% Prümicn-
Schuldv. d. ung. Hyvothelenb.
ir. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Betr. K Div.
200 „Adria", f.uwg. Seki'ch.,Ges28.-
lOOOAussig-TePiitzcr Eisenb... 150.
400 Austro-belq. Eisenb.-.iÄes.. 0
400 BarcS-DakraczerE.PnorAct.20 .—\
300 S9.su. Dtrbg.f. st s.i.W.V.C.22.50
300^ ^pr. 22.50 >334.—1346- -j
300„„ pr. (JslMsllo.——.— —.—
oOO„ „vr. Ult. 3.15.-(l336- >337 —>
300 Böhmische Nordbaiin... 23-—1>-:40.-i^44.
200 Bozen-Meran. Bahn k. k. pr.18.—'1334 —'340.—j
200 Brunner Loc.-iZnsenb.-Ges.24.—!l3^»0.--340.-
41'-.—
3255.
>400 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.—i>4iX).>
400 du». Stamm-A.20.—' 304—
lOLOBuschtehrader Eisenbahn. 153. >3245
400 dto. lir. B. per Cassa.. 52.-^—
400 bto. dto. p. Ult. Juni 52.— 1188 >1192,
1050Ton.-Darnpfsch.-G. I.f (. jjr.32.—1|730 -—>74". —|
400 Dux-Bodenbacher Eisenb.. 6.— jk>02—, G1^.— i
"•'“ 1*531'» I
o Lest. Nordwcstbahn 200 fl. S. >106.50
, detto lit.B 200 ft- SJlOo.—
s dto. fr. lH74 600m=708Rjl27.50 l 128.r.0l
o dto. fr.lS85200u.l000ft.€.l 94.501 95 25
«Prag-D.T.fr.86300M. 354 X.!—
a Reich.-Gab.-Tw.-fr. (d.Sk.)> 93.25] 93.75
i^dto.frrg.-NeybOOFr. —480X]4O4
. I. frm.2O0ft. 480K’
»Strak.-Winterb.Lb.2OO.i0OOft.n
% dto.Avril-Ocl.5OO# 1 .=
% Mo.200fl. Silb. o. ^.=
%bto.400u.200Qüft.=472u.2360K
»L Lüdnd.-P.200,I000u5000fl.
-4Ung..aaliz.fris.T.187O2O0ft.
X bto. 1878 200 fl. S...
*0 bto. 1887 200 ft. 3....
-/»U.Wcskb.(Sr.-R.-Gr.)200fl.S.l
% bto. frat. 18901000 fl...
% Unterkr. Bahnen (d. St.)
% Balsugana frisenb.-G. 200
V, Der.P.-A.ung.fr.1O00.40OM.!
% Wicn-Asp.-frisenb. 200 fl. ©J
396—
397—
434—
408—
127—
128—
127—
123.—
——
118!--
318—
52'!—
318—
321.--
118.25
119.2o
1-38—
109—
93.75
94.75
103.--
104—
102.50
IOj.5.0
92 50
93.5c
104.25
105.25
99.25
—.—
99.60
100—
81.50
93-
118.60
96—
97.—
109.—
105.50
400 Jriauler friscnd.-Prior.-Act.16.—! |3>: 4— 384.—
400 Fünikirchen-Bärcier Eisenb.19.8K!419.-- 421.—
400 Äaibbcrgbahn-Ges. Pr.-Act.14. j —.— 220.—|
400 dto. Slamm-Act... 0 II•
>400 (9raz.'Koft. fr. u.Bergb.-Ges.27.—! 526 —>530.—I
200 Kahtenb. Tisenb.-G. (Z. 3f.) 0 I 73.— 77.—i
400 Kaschau-Oderberger frtienb. 15.88 349 —>351 —|
|400 ctolomcatr Locatb. Pr.-A. 0 i.—
400 Lemberg-Belzec Pr.-A... 15.—j|—
400 Lemb.-C;erkt.-Jassy fr.*<3. 27. '538.—
~ 41 kV.
400 Leoben-Dordernb. Eisend.. 94.—! 21Oc,
lOöOLlovd. österr 40.—.|770.-»1
400 Nordwestbahn, österr.... 23.—>473.--
400 dto. lit. B. p. Cassa25.—!—
400 dto. dto. p. U. Juni„ >481.—
4OO Lftgaliz. Localb. P.-A... IS.—>392.—
400 CftrausftrieManber frisenb.4O.—
200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8 183 50
300 dto. Prior.-Aetien12.—>s2?5.—
400 Reichenb. Gablonz Pr.-A.2O.—394.-
400 Tannwaidcr i St.-A. lit. A 0 t‘2S0.—
400 frisenbahn/ 6t.»21. lit. B 0
400 Salzburg, frisb. u. Tr.-G.2O.— 29O
480 Sraat--fr.»G. v. Cassa.. 31
480 dto. pr. Ult. Jnni....„ >>655 75
480 Süddabn-Gesellsch. pr. Caffa 1.
.-A.-G.
' 4OO L
Transport-Unternehm.
Gesellschaften.
Pr.frisenind.-Ges. frm. 1873
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Dcrzinriiche Lose.
Bodcr.-A„ allg. oft., 1880,1OO st
dto. dto. 1889, 100,
;au-D.-G.100fl, CM.ablO%
Donau-Regul.-Lose 1870, 1OO st
Lhpth.-Bk., nna., Pr.»Sch. 1OO ft 1
Triester Stadt-Ani. 100 fl, C.M.
dto. dto. öOfl, ö. W.
Serb. Präm.-Anl.» loo Frcs.
Türk. Eijb.-Anl., iO) Frcö. pr. E,
dto. dto. pr. Med»!
d) Underzinrlich« Lose.
Bud,-BasiUca(Domd.)üfl, ö.W
Creditanst f. H. u, G. lOOff. B. W
Clary 4Ofl. CM
Jnnöb. Stadt-Anl, SO fl. ö. W
Krakauer Lotterie-Anl. 20 fl, ö.W
Laib. Prämien-Anl. 20 fl. ö. W
Ofen, Sladtgemeinde 10 fl. ö. W
Palffy 10 fl. CM
Rothen Kreuz, ö. G. v., 10fl. ö. W^
Roth. Kreuz, ung. G. v., b fl. ö. W
Rudoli-Stiftuug .lOfl.ö.W
Salm lOfl.CM
Salzb. Prämien-Anl. 20 fl. ö. ffi.l
90-
93.—!
104.—
112.20
90.--
95.26
106.—I
95.25
91.-
94.—
10.6.--
109.75
109—
113.40
bl.-
Sg 26|
107
96
25
236.—
236 50
234—
235.50
345.--
250.—
253—
235.-
237—
360—
3« 5—
175—
73—
74—
114—
115-
113.25
114.25
12.—
14.-
358--
400.-
130—
131—
64.60
66.f>C
71—
72.50
18—
51-
134.—
137.—
132.60
133.6s
3V.75
40.75
19.75
20.75
63.60
er» f,o
175.25)77.25
59.60! 63.5«)
Sanugcune
Geld! ffiaart
'1S3.—,135.—;
1130—
82-
>2972
403.--
Nom- Letzte!>
Bett. K Div. ]'|
•2U0 Bau-Ges., allgem. öftere. 10 >,173.—1175
200, b. 1. aflg. ».=».16.—; ,242 Hi
2>X> Bauverein, nieder-öftere.. 16.—(264.—,234.-•
iOO Bierbr.-A.--G. 1 (Fchellenh.)2t.-. —.— ——
400 »rannet A.-Br.u. Malzf.l.A.—560.—'596—
200. Kerz -u.S.-F.-A.-GlO.—> 273.—>280-
200„ Maschincnf.-Ges. 28.—, 535.-- 670.—
1400„ Wafferwerki-Gei. 36.— 660.—>680.—
;3uO, Wollwaarenind.»G. 0 |l -.—| —.—
200 Brüxer Ka^hlenbergb.-Ges.. 32.—,'890.—>892—
484-
2952.
407.-
200 Brunner Drauer.-Lct-Ges. 12.— 220.—
400 Dvnamtt Nobel, Act-Ges. 30' |!l095
20,J Egnd.Eis.-u.Siaht-Jnd.-G. 8.— 180.—
200 Effcnb.-Verkehrtz-Amtöfterr.22.> 410.—-.
200 Act-Ges., ung.30.— 662.— 566.—
200 Eisenbahn».»Lcihg., erste. 20.— 333.- 342—
'400 Elbem., Papiers. u-Berlgig. 5.— 130.— 136.«
|400 Elekttictt.-Ges. allg.-öftere. 28.—> 624.- ->526.—
400» iniernaträn. 32.— 646,—;651—
lOOFerdinandr-Nardbahn
545-
2200
780 —|
476
483—
4-8).—!
900.—
186.60!
276—
398.—|
290.-
300!—|
666 7:
l2ÖÖ Etektricit.-A.-G., vereinigte —.— 2)1.
|400. Wiener.. 24.— 407.—'
;200 Eiektricitalk.-A.-G., Ungar.lb- j '26,).—
400 Fclixdors. Web. u. Avvrcrur44.—; —.—
500 G. K.-P.-A.-G.V.B. u. M.G.40.->1090!
400 Gaigcicllsch., allg. öft.-ung.200. !,37»
'200 iffaSinduittic-G.. Wiener. 60.— '060
400 Gösser Brauei.-Act.-Gcs. .20.—! 640.—!
loOOtflrazer A.-Br. 1. (Sd)rctnet)30.—iloöO
400 Guuiuns.-A.-G., öf:.=slmcrit20.— 330.—
,240 Hotel-Aclieng., 1. Wiener. 14.10 —.—!
400 Jungbunzl. Sv.u.ch.F-A-G.36.—,,690.—
400 3ute-8v. u. Web., 1. öfterr.20' ,,610.--
400 Kalienleutg. kalk u.Cmt-F-30- !>604.-
200 KIcinmünchen. B.-Sp. u. W. 6- 161 ■-
400 KvnigSd. Cem.-Fab., A.-O!. 40.—, 667.—
200 Lankowitz. Kohlen.-Com». .0 L- -.—
400 Leivn.-Lundenb. Z.-2I.-G. 40.—!>7-X).—
400 Lenkam-Josesöidal .... 12.— 254.—!
200 Lieftnger Braueret .... 16.-4,320 —!
400 Linzer Aciienbr. o. Malzs.12.—5260.—,
200 Lobofttz. Zuckerfabr.-A.-G. 32.—! ——,
400 Locomottv-Fabr.-A.-G. SBr.48.—!'8t>),—
>400 dto. v. G. Digl Wr. NeuitlO.—(730.—
sch.-A.-G. v. Br. L 9b.16.— 275.--
4^0 dto. pr. Ult. Juni„
1-/5.— i!07.—
420 ©üdnordd. BerbindungSb.18-—^
372 --
375—
1006 SzamoStbal-frisenb.-Pr.-A.40.—
85-,.—:880.-
200 Tramio.-Ges., n.Wr., P.-A.19—!190—
210—
200 dto. dto. St.-A. 2.—^
200 TranSp.-Ges., aHqern. bftcrr.10.—|
168—
170—
21.)—
400 Ungar.-galiz. frisenb., erstelv'88 109.—
412—
400 Una. Weüv. (Naab-Graz). 10-78 420.—
425.—
400 Wien-Pottend.-Wr.-Neust. B.10.—^
405 Wr. Locaib.-A.-G 0
StaatSb.-G.-A..Genutzschui.St. 6.—'
133—
137—
L. Actien von Banken.
240 Anglo-osterrcichische Bank. 16'—1282.--
284—
400 Bankverein Wiener .... 32.]
514—
Ölb.—
400 Biliy-Bial.frSc.-u.WcchSlerb.24.—•
4>0 Bodencr.-Anft., allg. österr. 37*/»■
935—
943—
400 Bukowinaer Bodencr.-Anst.28.—
463--
486-
400 Centtalboden-Creditbk., oft.30* i
556—
558—
1000Cenlr.-Hyp.-B.u.Sv.a.A.G.S0>
950—
9b2.ftO
1000 Cominercialbank.Pefrrruna.150.
2640
2650
320 Cr.-A. f. H. L G. per Cassa36.—
320 dto. per Ult. Juni..
717.--
718—
400 Credit-Bank, Ungar. allgein.3S.—
719—
721.—
400 Cred.-J. ö. f. B.-U. u. ö. 21.14—'
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—,
433—
435—
400 frScomplebank, böhmische. 90.—
1870
1900
4M dto. mährische. 16.—
396.—
410—
400 dto. marburger. 20.—
400 dto. steiermorkische36'
590—
594.-
1000frScompte-Geskllsch., n.-ö.. 70'—1
1420.
1430
400 frScomptc- u. Wechsb. ungar.26.—'
488—
490.--
400 Galiz. Act.-Hypothekenbank52.—
677.--
678—
,00 Galiz.Bk.f'Handelu.Jnduitr.SO—
352—
360—
400 Giro- u. Caffenver,, Wieners?.—
481—
485-
400 Hypothekenbank, österr... -.60
198 50
200—
240 dto. Ungar... 2b' i
4SI—
455.
200 Croai.-jlov. Land.-Hhp.-Bk. 11. i
209.75
215—
400 Länderbank, österr 24.—i
447 50
200 Landesb. f. BoSn. y. Here. pr. 6'0,
103.50
104.59
400 Landw. Creditbantf. BöhmllO..—
353-
355.60
200 Lomb.- u. frscompteb., Wr.12'
4M.Mercutt-, We»selst.-A.-G. 46
790—
794.■
400 Qberöst. u. Salzburger Dank?6.—
600.-
520.—
l400Ocstcrr.-ungar. Bank.. 102. i
176o
1767
200 Ung. B. f. Jnd. u. H. A.-G.12—
184—
188—
600 Ung. Land.-Centr.-Sparcassc80'—
14o0
142 0
400 Umonbank 34.—i
585—
586.-
200 Unionbank, böhmische... 15.—
26".-
261.-
280 DerkebrLbank, allgemeine. 17.—
324.—
32b.—
200 Zivnostenska b&nka... 14.—1
269 50
260.60
Versicherungs-Anstalten.
400 Allianz, L.. u. R.-B.-A.-G.1O—
410—
IMOAnker, L.- u. R.-B.-St-G.2M.
5300.
5860.
21O0^8sieurarivui seaerali. 144'—
8000
4OO .Donau", Lest. B.-A.-G.. 24—
600—
703—
200 „roueiära", Pest-D.-A.-G. 8
192—
198.-
200 Hag. u.Ruckv. A.-G.,ungar.16.—
208—
211—
400 „Meridionale", H.- u. R.-G.32
480.•
490—
2M „Lest. Pdönip", k-k.p.B.-G. O
150—
ICO.—
400 Rttckv.-Ges., Wiener.. 8.—i
3by.—
3OO ,,8ecurit.as^, Viückv.-Ges.. 60.—
400 Unf.-Ders.-Ges. I. üsteri'. allg.60.—
978.—
voo.—
2400.
400 Wr. Leb.- u. Renlenv.-Anst.26'
534—
694—
> 400 Wr. BersicherungS-Ges... 30
>395,—
405.—
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
j Schluncurse
i Geld i ffiaai«
1100.
185.-
414—
252.-
410.—
2Ö5.—
HO.)
3850
990
645
1100
640.—
600[—
621,—
605.—
163—
673—
730.’—
238—
323—
280.—
320 Maich,
200 M.-2l.-G.i.Pr.v.DanekLC.22.-^L17.-
200 Metropole. Loret-Acnenges. 8.—t;lo8.—
400 Monkang.böhm. v. F. F. M.80.—' l 155
200 detto österr.-alpiue.. 20.—>1505 50
400 Nadrager frncn-Judui't.-Ges. 0
400 Nesselddvrfer Wagkub.-s?.-G.40.— ,L4'Ö.—
400 Nordbohm. Kohlenw.-Ges.. 50.—‘!l70C»
200 Nordung. ver. Kohlenbergd.10.—, 235.—
200 Qberung. H.,u. Vb.-A.-(S. .12-' 226.—,226--
400 Lel-Jiidusrrre-Gesellscha*t. .60.—i— —1 —.—
200 Perlmooser hydr.Kalku.Ptl.23.—sZc.4.—,39°.—
400 „Boldihüne". T.-F.-A.-G. .20. 1 405.— 5».3.—
300 Ponendorfer B.-Sv. u. Zw. 9 ^35.^>245.—
000 detto Prior.-Äct.. .30
400 Prager Eisen-Jndustr.-Ges.l
200 RimamurKNy-S»lgo»Tari.fr.
845.—
750.-
2 tu.—
623-
142.—
1465
506 50
520.—
S46—
1*20
>,37.-.
*120. j 2020;
.30.HI376.—'
idjlofllm., Papierf.-A.-Ges.20.—!IM —]32 )!—
500 „Schodrnca*, A.-G. f. P I 12Ö >>l74t
290 Slinmer. Masch.. und Wag.l8.->!35».—
llüfl Steyrerm., Pap.» u. Lerl.-G.l6.—
240 Tevv.-U. M.-F. V.Ph.H.LS. 4.—
140 Trisailer Kvhlenwcrlr- Gei. 21.
192 Türk. Tabakregic-Gcs. pr. C.10.—
192 dto. dto. pr. ult. Jnni 10.—
200 Ung. allg. Kohlenbergd.-G. 0
200 Union-Baugesellschast... 12.—
209 Union-Banmaterialicn-Ges. 11.—>
400 Union, Eis.- u. Biechs.-Ges. 0
400 VareserEisenind.-A.-Gci.. 26'
200 Waffensabrik4-Ges., österr. 8.
|337._
78
>420.--
' 89 61)
176.)
351.-
340.—
79.—
428—
290iZ
180.— 181.—
229.—1232.—
199.-1203.—
—.—|ü80.—
(875- >880'-
K57' ->-/)
400 Waggon-Leih-A.-G., intern.7y. —ul 900 >1020
400 Wagg.-Leih-G., allg.i. SBcft’O.—|!U)40 |105o
200 Westböhm. Bergb.>Act.-Der.l1.—;272.- -:273—
200 Wiener Bait-Gesellschast.. 10.—1177.-- 179—
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.34'—:74a—>750.—
200 Wiener Zeitungtz-Ges.. ersielS.—",>36.- 238.-
200 Zuckerind),strieofles.! böhm- ib!-
1200Zuckerindusrrie-A.-G., ung. 144.
K. Devisen.
Amsterdams. 100 holl. Guld.viot»
Brüssel f. 100 Francö..,
Deuffche vankplätzes. 100 Mk..
London s. 10 Pf. St. ....
Ncw-Bork f. 100 Dollarr..
Jtat Bankplätze s. 100 Lire.
Franz. Bankplätze f. 100 Fr».«
Pariö f. 100 Franctz ....
Dctertzburg für 100 Rubel.,
Russische Plätze s. 100 Rubel.
Zürich f. 100 Franctz..„
Schweizer Plätze f. 100 Frctz.»
O. Valuten.
Kaiserl. Münzdueaien.. v- St.
Kaiseil.Raudducateu. .p.St.
Oeft.-ung.Sfl.-Goldstücke. p.St.
Zwanzig-Franctz-Stücke. p. St.
Zwaujig-Dinar-Stücke. .p.St.
Zwanzig-Lei-Stücke.. .p.St.
Zwanzig-Mark-Slücke.. p. St.
Rus!ische5-Rub.-Goldstücke p. St.
Sovereigntz p. St.
Türkfflve Goldlire... .p.St.
ÜftariaTherei.(Lev.)Thal. p.St.
Deuffch.Reichrbkn.f.iooM. p.C.
detto p. Utt.Mai
Jtal.Banknoten. .f.lOOitLire
Rubel-Noten p. Rudel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zahlungen 21»/.
1228-
|2O06
234.—
12016
BOO.IO 2O0.SO
118.
242
22:242,
.00
40
9o!:o
3 2-*
90.85
56.40
96.40
—-—
—■—
95.75
95.75
S53.5
95.95
11.37
11 33
11.41
11.37
1S!27
19i30
—.—
23!S7
23.16
21.2h
2l!23
118 >0 118.69
116.2DjU8.40
90 iO, yo.90
2.55 ;s! 2.56,,
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Gr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 17 ]
Nr. 4098
Wien, Donnerstag
^Derrtschra Uolksblatt^
31. Mai 1900
Teile 17
Geld- u. Handelsverkehr.
Landwirttischastsrath.
Molkereiwesen.
Aus dem vom Grafen Carpine vertretenen Re­
ferate über die Förderung des Molkereiwesens wäre
hervorzuheben, daß die Gründung von Molkereischulen em-
vfohlen wurde, an welchen milchtechnisch ausgebildete Kräne
herangebildet werden sollen, die dereinst als Vorsteher von
großen Molkereien, als Lehrer an Moikereischulen oder als
Wanderlehrer Verwendung finden sollen.
Tie Ausbildung des höheren Personales obläge am
besten einer Eentralickmle, verbunden mit einer milchwirth-
schastlichen Versuchsstation, welcher ein milchtechnisch-stati-
itiich-kauimänniickes Bureau angegliedert werden soll. Achn-
lich wie im ungarischen Ackerbauministerium, soll eine An­
zahl von Butler- und Käsemeistern berufen werden, welche
den schon bestehenden und den zu gründenden Genossen­
schaften die nöthigen vraktischen Anweisungen zu geben
hauen.
Hebung deS Obstexporte«.
Professor Richter vertrat die Anträge des Sub-
comites, betreffend die Förderung des Obstexvortes und die
Maßnahmen zur Hebung der Lbftcultur.
Tie Tebatte führte zu folgenden Beschlüssen: Tie Re­
gierung wird ersucht, zu erwirken: Herabsetzung der In-
landsrariie bei thunlichst gleichmäßiger Feststellung derselben
bei den Staats- und Privalbahnen bei voller Waggonladung
in direcier Verladung nach den deutschen und inländischen
Stavelvläyen: Vereinbarung niöglichst niederer directer Ex-
vorltariie mir den deutschen Bahnverwaltungen: Gewährung
von Refaelien bei Verladung von wenigstens IO Waggons:
ähnliche Begünstigungen im Tarife bei halber Waggon-
ladung im Inlande: entsprechende Ermäßigung des Tarifes
für Stückgut. für Obst und Obstbäume ^Verwendung von
12-Tonnen-Waggons bei Verladung von Tafel- und Markl­
obst in Fäsiern und Kisten bei Berechnung des thatsächlich
verladenen Obstgewichles: entsprechende Einrichtung ven-
tilirbarer Obsttranspvnwaggvns; Abstellung des Waggon-
mangels: Beförderung deS Obstes und der Obstbäume mit
Perfonenzugsiahrzeiten, beziehungsweise Einleitung von spe­
ciellen Obstzügen; Beförderung des Stückgutes mit Eilzügen,
sowie genaue Berechnung der Transportgebühr: unbedingte
Erhaltung der Zollireiheic für den Import österreichischen
Obstes und möglichste Herabsetzung des Einfuhrzolles aus
Obstwein nach Tentickiland, sowie möglichste Herabsetzung
des Einfuhrzolles für Obst nach Rußland, Rumänien und
den sonstigen Balkanländern: Schutzzoll auf den Import
übcrcc-iic. cit Obstes, sowohl irischen Ebnes als^örrobstes in
Vereinbarung mu dem Teutschen Reiche: Schutzzoll aus
den Import von frischem Obste aus Italien: Schaffung
einer zweckentivrechenden Statistik des Obstbaues; Auf­
hebung der Verzehrungssteuer für Obstmost.
Ferner wurde beschlossen: 1. Errichtung, beziehungs­
weise Ausgestaltung einer oder mehrerer höherer, noch aus­
zustattender Fachanstalten für Obst-, Garten- und Gemüse­
bau, welche diese Branchen in kräftiger Weise zu fördern
imstande lind und allen anderen Anforderungen Genüge
leisten, eventuell die Ausgestaltung des Unterrichtes im Obst­
bau und der Lbsiverwerlhung an mittleren und niederen
landwirchickaftlichen Unrerrichisanstalrcn. 2. Bestellung von
Obstbauiniveeroren zur Förderung des Obstbaues in den
einzelnen Ländern. 3. Einführung^ lind Förderung des In­
stitutes der Obstbaumwärter. 4. Thunlichste Förderung der
sachlichen Ausbildung der Volksfchullehrer, sowie der Cleriker
der verschiedenen Eonfessionen in den Seminarien auf dem
Gebiete des Obstbaues, sowie der Förderung der Pflege der
Obsicultur in den Schulgärten. 5. Förderung der Bildung
von Lbstverkaufs- und Obstverwerlhungsgenossenschasten.
6. Schaffung von Vermittlungsstellen für den Obstverkauf
und die Verwerthung des Obstes, sowie Förderung der Obst-
märkte und Regelung der ObstoerkaufSiisancen. 7. Förderung
der Ncuanpftaiizung von Obstbäumen, besonders auch an
öffentlichen Straßen und durch Suboentionirung der Obst-
baumanvilanzungen an Straßen niederer Kategorien. Tic
Einführung emes feldniäßigen Obstbaues soll keine Er­
höhung der Steuer verursachen. ^Ter Massenanpflanzung
von wenigen, aber bewährten dorten, namentlich von
Aevicln und Birnen, ist besondere Sorgfalt zu widmen
und die Anpflanzung neuer, nicht genügend erprobter Sorten
auf sachliche- Lehr- und Versuchsanstalten zu beschränken.
8. Feststellung von Normen behufs zweckmäßiger Regelung
des Ausstellungswefens. 9. Unterstützung von Versuchen
zur Bekämpfung der Schädlinge und Krankheiten des Obst­
baues und zur Einbürgerung einer rationellen Tüngung des
Obstbaumes. 10. Unterstützung der industriellen Obstver-
werlhuilg durch Gewährung von Begünstigungen bei Er­
richtung von Obstvcrwerthungsanlagen und bei der. Be­
steuerung der Producte der Obstoerwerthung.
sOcsterreichisch ungarische Bank.) Der Ministerial-
rath im Finanzministerium Dr. Alexander Spitzmüller
wurde zum Stellvertreter des Regieruiiascommiffärs bei der
O enerreichisch-ungarischen Bank, welche Function bekanntlich
Sectionschef Dr. Ignaz Gruber inne hat, ernannt. Ministerial-
ralh Tr. SpitzwüUer ist durch die Uebernahme des Referates für
die Valutaregulirung und die Angelegenheiten der Oesterreichijch-
ungarischen Bank schon aus dienstlichen Rücksichten auf einen
näheren Conlact mit der Lesterr.-ungar. Bank angewiesen.
sDie Einwendung von Spiel und Wette.s Der
Oberste Gerichtshof hat kürzlich in einem Börsenprocesse, wo
es sich um die Herausgabe von zur Deckung übergebenen
Losen handelte, dem Klagebegehren Folge gegeben,
„da, wenn auch von keiner der Parteien im Processe die Ein­
wendung des Spieles gemacht wurde, seitens des Gerichtes
und auch von amtswegen darauf Bedacht zu nehmen war, zur
Realisirung einer Forderung, welcher das Gesetz die Klagbar­
keit versagt, nicht staatliche Beihilfe zu leisten". Da nach dieser
Entscheidung in den Börsenprocefsen die Frage von „Spiel
und Wette", auch wenn Parteien ihr aus dem Wege gehen,
von A ist l s wegen aufgerollt werden muß, so hat sich die
Situation der Börsenfirmen, die bekanntlich erst vor Kurzem
sich zu einer gemeinschaftlichen Action geeinigt haben, noch er­
heblich verschlechtert.
sTie ungarische Transportsteuer.j Uns acht von fach­
männischer Seite folgende Zuschrift zu: Wie Ihnen jeden­
falls bekannt ist, besteht die ungarische Transportsteuer schon
seil vielen Jahren und da in Oesterreich eine gleichwerthige
Gegenmaßnahme bisher nicht getrosten wurde, jo stellt sich
diese Steuer, in der Form, wie sie erhoben wird, als eine
einseitige Belastung des österreichisch-ungarischen Verkehres
zu Ungunsten des österreichischen Publikums dar. Tie Trans-
portsteuer beträgt gegenwärtig 5 Percent im Frachtgut-,
7 Percent im Eilgut- und 18 Percent im Personenverkehrc.
Tie Pcrsonenlransportsteuer kommt bei der sonstigen Billig­
keit des ungarischen Zonentarises, sowie aus anderen, hier
nicht zu erörternden Gründen, nicht so sehr in Betracht.
Anders die 5-, respective 7percentige Besteuerung des
Güterverkehres, welche^ sich bei den lebhaften Vev-
kehrSbeziehungen zwischen Oesterreich und Ungarn ganz ge­
waltig fühlbar macht. Ich bin überzeugt, daß sich da—
stünden nur halbwegs verläßliche Taten über Verkehrs-^
bewegung zur Verfügung— ganz enorme Beträge heraus­
rechnen ließen, welche das österreichische Publikum dem
ungarischen Staatssäckel zugeführt hat. Mer nichts nur der
österreichische Verfrachter bezahlt, im Frachtpreise inbe­
griffen, dem ungarischen Aerar die Transportsteuer, auch
die österreichischen Bahnverwaltungen— private, sowie
staatliche— werden zu dieser Steuerleistung herangezogen.
Ties erklärt sich aus der Eigenart der tarisarischen Verein­
barungen mit Ungarn. Ich will Ihnen dies an einem Bei­
spiele illustriren. Wenn beispielsweise zwischen einer in
Oesterreich gelegenen Station -4 und einer in Ungarn ge­
legenen Station 8 ein directer Frachtsatz— sei es aits
Coneurrenzrücksschten oder aus anderen Gründen— ein­
geführt werdenssoll, so findet in vielen Fällen die Vertheilung
dieses Frachtsatzes zwischen den österreichischen und unga­
rischen Bahnen im Verhältnisse der Kilometerlängen der
betressenden Bahnstrecken bis und ab der österreichisch-unga­
rischen Landesgrenze statt. Bei dieser Vertheilung
werden nun mit Zustimmung der österreichischen
Bahnen die Kilometerentfernungen der ungarischen Strecken
um 5 Percent, respective 7 Percent erhöht, so daß es
evident ist, daß bei dieser Art der Vertheilung die öster­
reichischen Bahnen zu einer Steuerleistung an Ungarn
herangezogen werden. Tie österreichischen Bahnen haben
wiederholt sich gegen diesen Zustand aufgelehnt und wollten
durch Schaffung anderer Vereinbarungen aus diesem
ominösen Verhältnisse herauskommen. Stets waren es
aber die österreichischen Ministerien, welche derartige An­
strengungen österreichischer Bahnverwaltungen nieder­
schlugen— um, wie es hieß, das gute Einvernehmen mit
Ungarn nicht zu trüben.
lLteigerung »er Pflaumeupreise.j Wie uns aus
Sarajewo berichtet wird, haben die Pslaumenpreiie in den
letzten Tagen namhafte Avancen erzielt, die hauptsächlich
durch Teckungen der Conlremine hervorgerufen wurden. Tas
Frühjahr, das fast ausschließlich regnerische Tage brachte,
die weder durch Hitze, noch durch Frost unterbrochen wurden,
veranlaßte die Speculation, diesiährige Pflaumen in großer
Menge voraus zu verkauien, in der Hoffnung, daß nach
dem so überaus reichen Regen andauernd warme Tage ein­
treten und eine gute Ernte folgen würde.
Februar fanden große Abgaben seitens Bester Sveculanten
statt, die nun zum Theile wenigstens allmälig wieder ein­
gedeckt werden, da das Wetter Besorgnisse wegen der Ernte
erweckt. Tie nun eingetretenen kalten Tage- halten eine
Preissteigerung von fl. 1 50 zur Folge, und entsteht über­
dies die Gefahr, daß viele Verkäufer ihre Verpflichtungen
nicht werden einhalten können, namentlich wenn die Ernte
von der verkauften Sorte weniger ergibt als angenommen
wurde.
jEine Actio» der vereinigte» österreichischen
Mühlcuverbände gegen die Terlassifiration des Futter-
mehles «ud der Kleies Am 25. t>. M. sprach eine Deputa­
tion der vereinigten Mühlenverbände Oesterreichs, in welcher
15 Mühlenverbände vertreten waren, bei dem Eisenbahnminister,
dem Handelsminister und dem Ackerbauminister vor,
um i» einer ausführlich motivirten Eingabe auf die große
Schädigung hinzuweisen, welche die österreichische Mühlen-
lndustrie durch die jüngsten Tarifverordnungen, beiressend
die Declaffistcation des Futkermehles und der Kleie, erleidet,
beziehungsweise welcher enorme Vortheil der ungarischen
Großmühlenindustrie durch diese Tarifverordnungen einge­
räumt wurde, ohne daß der geplante Zweck, der Landwirth­
schaft billige Kraftfuttermittel zuzuführen, damit erreicht wird.
Tie Minister erklärten, daß der am 6. Juni d. I. zusammen­
tretende Staatseisenbahnrath diesen Gegenstand seiner Berathung
unterziehen werde, wobei es hoffentlich gelingen werde, die
divergirenden Anschauungen der Vertreter der Mühlen­
industrie und jener der Landwirthschaft in Einklang zu
bringen.— Ein von der Deputation vorgelegtes
concretes Beispiel, wonach eine großeWienerMühle
gegen eine große Mühle in Debreczin bei einem Vermahlungs-
quantum von 2000 Waggons Weizen durch diese neuen Tarif­
verordnungen eine Schädigung von Kr. 22.127 erleidet, machte
sichtbaren Eindruck auf die drei Herren Minister. Ter Depu­
tation hatten sich in Vertretung der Wiener Mühlen noch an-
geschloflen: Herr A. L a i m e r, Director der Ersten Wiener
Walzmühle Vonwiller und Co., und Herr F. Danzer,
Director der Dampfmühlen Schoeller und Co. in Wien und
Ebenfurth, welche Herren auch vorbeuannte Eingaben mit-
unterzeichneten.
sJnsolvenzen.s Ter Ereditorenverein veröffentlicht »ach-
slehendc Jnsolvenzc»: A. Scheu, Kaufmann in Oebenburg;
Jacnigen L Beiscleu» Handelsfirma in Wien. 4. Bez.,
Hofmühlgaffe 13; Samuel Fenster, Kaufmann in Brzezany;
Kiß &. Kertcsz, Handelsfirma in Kleinwardein; A.& I.
Beer, vorm. A. A. Neuhanfer, prot. Glashandlung in
Innsbruck.— Vom Handelsgerichte in Wien wurde der
Concurs eröffnet über das Vermögen der unter der Firma
Waisman» &, Weiß zum Betriebe der fabriksmäßigen Er­
zeugung von Armaturen und Metallwaaren registrirten offenen
Handelsgesellschaft in Wien, 19. Bez., Hciligenftädterstraße 83,
sowie über das Privatvermögen der persönlich haftenden
Gesellschafter dieser Firma: Leopold Waismann, wohnhaft
ebendort, und Anton Weiß, in Wien, 9. Bez., Liechtenstein­
straße 61. Zum Concurscommiffär wurde LGR. Dr. Rudolf
Schandvrfer und zum einstweiligen Maffeverwalter Tr. Carck
Ludwig Maschke, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, l. Bez^
GraShofgape 3, bestellt. Die Wahl des GläubigerausschuffeS,
des definitiven Masseoerwaltcrs, sowie dessen Stellvertreters
findet am 8. Juni, Mittags 12 Uhr, statt. Der AnmeldungS-
termill ist für den 16. Juli und die allgemeine Liquidirungs-
tagfahrt für den 21. Juli 1900, Mittags 12 Uhr, anberaumt.
sKaffeemarktbcrichts aus S a n t o s für die Zeit vom
16. bis 30. April, eingelangt bei der Wiener Handels- und
Gewerbekammer am 29. Mai 1900: Ter Markt verkehrte nach
der letzten kurzen Reprise in sehr ruhiger Haltung und fanden
infolge der Disparität unseres Marktes mit d->n Rotirungen
der Eonsummärkte während der letzten zehn Tage so gut wie
keine Umsätze statt. Nominell wird notirt:
ächon im Monat
Superior und Fine 9:200— 10:000= *'/-— 13 3 (L&$r. pr.ßmt.
Govd average. .8:800— 8:850= 395— 41 ’-„
Fair average.. noiuinell.
Cours 8'
Fracht 4
5 ‘\ 0; Zoll I l l 7 ö auf 880 Reis per Kg.
Nord-
Mirikl-
Bereinigt«
süssen*
Total
enropL
mtn
€taaun
weiie
57.200
—
16.800
—
74.000
85.232
540
41.746
5
127.523
17.000
540
5.000
—
22.500
Verkäufe ....
Verschiffungen..
In Ladutrg liegend
Zufuhren vom 16. bis 30. April 1900. 66.997 Säcke
Vorrath in erster Hand circa .... 317.000
Waarrnbörir.
Wien, 30. Mai. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, pronipt, Frachtbasis ab Aussig 27.80 G., 27.90 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, pronipt ab Wien 84.75 G,
85.— W., detto Secmida, ruhig, pronipt, ab Wien ©„
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— 21-., detto Secmida. ruhig, vrompt, ab Wien
86.25 G„ 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wie» —.— 0.,
—.— 25.— i'tUS, Centriiugal, Prima, geschäftslos, prompt
ab Triest transito 27.— G., 28.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 st höher), p.i 100 Kilograinni, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke Garteuberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G. —W.; kaukasischeS,
prompt und Lieferung 12.— G., 12.50 W. ab Triest; detto
F i u Nt a n er, prompt und Lieserung —G., —SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner» prompt
und Lieferung ab Wien —G., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), matt, Schweinfett, inländisches
inclusive Faß, pronwt, l. Kosten ab Wien 57.— G., 58.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
50.— G., 51.— SB., U n schl i tt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.— SB.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 50.— G.,
53.— W.; detto Good 'Average 48.— G., 49.— SB«,
detto Fair Average —SB.; detto Re­
gular 46.— G., 47.— W.; detto Ordinär 44.— G.»
45.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W„ vromvt ab Trieft.—
G ewürze (per 50 Kilo),ruhig, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.—
I I4.— W., detto Penang 67.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Caffia lignea 49.— G., 52.— W„ Nelken Sansibar
51.— G., 53.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüffe 200.— ©.,280.— SB. prompt
ab Triest.
Setreidrmärkte.
Börse für laudwirthschaktliche Producte.
Wien, 30. Mai, Effectivmarkt hatte heute nur ganz
unbedeutendes Geschäft. Tie Zurückhaltung der Eigner, auf
das andauernd dienliche Wetter fußend, sowie flauer Termin­
markt drückten gewaltig auf Tendenz und Preise, so daß Weizen
nur um 20 d, Roggen 15 K unter Sanistaacurs anzubringen
war, umsomehr, als das Ausgebot ein größeres gewesen ist.
Auch Mais nottrt gegen Wochenschluß 5 h, Hafer 5 bis 10 l»
niedriger. Gerste fand keine Nachfrage. Mehl und
Futterstoffe weisen keinerlei Veränderung auf.—
Effectivgetreide notiit amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß X8.40 dis K 8.95, Banater K 7.90
bis K 8.45. Weißenburger X 8.20 bis X 8.60,
fiovakifcher K 8.05 bis K 8.60, Bacskaer K 8.05
dis K 8.50, Südbahn X 8.15 b:s K 8.65, March­
felder K 8.20 bis K 8.50, ruyischec K —bis K —,
rumänischer und bulgarischer X —.— bis X—,
Roggen, fiovakifcher X 7.50 bis X 7.85, Pesier Boden
X 7.50 bis X 7.85, Südbabn X 7.40 bis X 7.65, diverser
ungarischer X_ 7.40 bis X 7.65, österreichischer X 7.60 bis
K 7.80, rußischcr K —.— bis —. rumän.und bula.
X —.— bis X —; Gerste, mährische X 7.75 blS
X 8.50, slovakifche X 6.75 bis X 8.25, Südbahn X 6.75
bis X 8.—, nordungarifche X 7.— bis X8.25, österreichische
X 6.75 bis X 8.Brenner- und Rollgerfle X 6.-- bis X6B0,
Futtergerste X 5.60 bis X 6.—; Mais X 5.90 bis K 6.60,
Einguantin K 6.90 bis X 7.25; Hirse, rohe X 6.25
bis X 7.50: Hafer, Ungar,, mittel, X 5.45 bis X 5.65, Ungar.
Prima X 5.75 bis X 6.—, Ausstich X 6.05 bis X 6.30>
Reps X —.— bis X —; Rüböl, raffinirt, X 36.— biS
37.—.— W e iz e iik l ei e, feine, X 4,80 bis K 4.90, grobe
X 4.90 bis X 5,—. RoggenkleieX 5.— bis X 5J20,
Gries A 14.80 bis 15.30, Gries B 14.80 bis 15.—,
Gries C —bis —.—; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 14.50 bis 15.-. 2kr. 1: 13.90 bis 14J20,
Nr. 2: 13.20 bis 13.70, Nr. 3: 12.40 bis 12.80, Nr 4:12.—
bis 12.50, Nr. 5: 11.30 bis 11.60, Nr. 6: 10.40 bis 10.80,
Nr. 7: 8.70 bis 9.20, Nr. 7-,: 7.60 bis 8.10;
Roggen mehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.50 bis 13,25»
2kr. 1: 11.- bis 11.50. Nr. 3: 7.75 bis 8.50, Futtermehl 5.60 biS
6.10. Hülsenirüchte:Speisebohnen7.50bis 8.50, Futter­
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbien 9.50 bis 13.—, ge­
schälte, 13.— bis 19.—, Andaueibien 8,50 bis 9.--; Linsen
10.— bis 28.—; Wicken 8.50 bis 8.75: Leinsaat
15.- bis 17-: H a n f s a a t X 11.25 bis X 11.80.—
Im Terminhnndel war diese Woche her die Stim«
mung ttotz beuerer Auslandscurse ausgesprochen flau.
Große Abgabsordres von Auswärts brachten die Curse
rapid zum Sinken, die Conttemine, besonders Ofen-
Pest, war in reger Thätigkeit. Der Curssturz war daher
ziemlich ausgiebig und verlor gegen Samstag Herbstweizen
16 h, Herbstroggen 28 h im gleichen Verhältnisse auf beide
Frühjahrskermine. Weniger mitgenommen blieb Mais, der
heute 5 h, Hafer 10 b Verlust gegen Wochenjchluß zeigt.


[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Donnerstag
„Denlsche- V-ik-dlatt«
31. Mai 1900
Nr. 4098
Nachmittags brachten Abgabsordres aus Böhmen weiteren
Rückgang, der aber im Obigen schon i n Berechnung gezogen ist.
Amtlich liotirt: Weizen ver Mai-Jun i K 7.92 bis K 7.94, per
Herbst K 8.19 bis K 8.20, Roggen per Mai-Juni K 7.37
bis k 7.40, per Herbst K 7.46 bis K 7.47, Mais per
Mai-Jnnl K 5.76 bis K 5.77, per Juli-Augnst K o.82
b,s k 5.83, per September-October K 5.93 bis K 5.94, Hafer
per Mai-Juni 5.36 bis K 5.37, per Herbst K 5.51 bis
K 5.52, Reps per August-September K 13.15 bis K 13.25,
Rüböl X bis X—.-.
Wien, 30. Mai. Spiritus heute etwas billiger
notirt. Contmgenlirt prompt K 42.— &elb, K 42.40 Bries.
Ofen- Pest, 30. Mai. Weizen per Mai —.— bis
—per Octoder 7.96 bis 7.97, Roggen per Mai
—, per Octobei 7.13 bis 7.13, Hafer per Mai —, per
October 5.16 bis 5.19, Mais per Mai —bis —,
ver Juli 5.57 bis 5.58, KohlrepS per August 12.90 bis 13.-.
Im Maitermine sind sämmtliche Engagements abgewickelt, daher
kein Curs.
Theißwetzen 77- bis 80pfd.: 7.75 dis 7.85, 7.89 bis 7.90,
7.90 bis 8.10, 8.10 bis 8.30, Neuroggen 7.— bis 7.30. Gerste
6.10 bis 7.—, Hafer 5.20 bis 5.45, MaiS 5.55 bi» 5.70,
Hirse 5.60 bis 5.75, Kohlreps 13.20 bis —.—.
Weizenosserte genügend, Kauflust schwach, stau, 12.000
Meteiccntner Umsah, 5 bis 10 h billiger, klebriges gcjchästslos.
Termine eröffneten schwach, trotz unbefriedigten Effectivgeschästes
kaum verändert. Schön.
Breslau, 30. Mai. Weißer Weizen 15.30, gelber
15.20, Roggen 15.30. Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
—. Mais ver 100 Kilo 13.50.'
Berlin, 30. Mai. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.80 (fünfziger) —.—.
Berlin, 30. Mai. Weizen per Mai 150.-, per
Juli 153.—. per September 156.25, matt: Roggen per Mai
153.—, per Juli 148.75, per September 146.50, matt; Hafer
per Mai 130.—, per Juli 132.—, still: Mais, loco,
Niedrigster Preis 116.25, höchster Preis 116.25, ruhig;
Rüböl ver Mai 60.—, per Oktober 58.—, matt. Bewölkt.
Hamburg, 30. Mm. Weizen, loco, ruhig, Hol-
sleinischer, loco, neuer 152.— biS 156.—, Roggen, loco,
Mecklenburg«, loco, ruhig, neuer 156.— bis 162.—, Süd­
ruffischer. neuer, ruhig, 113.— biS 114.—, Rüböl. ruhig,
loco 60.50, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau.
I rnnaspreis) per Mai 17.75. ver Mai-Juni 17.75 still,
per Juni-Juli 17.75, per Juli-August —.—, Petroleum
loco 6.75, geschästslos, schau.
Paris, 30. Mai. Mebl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: ver lausenden Monat 27.50, per
Juni 27.35, per Juli-August 27.65, per 4 letzten Monate I
28.75, stetig. Weizen ver laufenden Monat 20.45, ver!
Juni 20.35. per Juli- August 20.95, per 4 letzten|
Monate 21.95, stetig, Roggen per laufenden Monat
15.—, per Juni 14.90, ver Juli-August 14.50, per 4 letzten
Monate 14.90, ruhig. Bewölkt.
' London, 30. Mai. Tendenz im Allgemeinen ruhig,!
Preise unverändert. Stadtmehl 22 sh. 6 p; Rüböl
-TJ sh. 6 p. Mais nicht notirt. Jnivort: Weizen 20.000,1
Gerste 5000, Hafer 50.000. Schön und warm.
Linder- und Atechviehmarkt.
Lffen-Pest, 30. Mai. (B o r st e n v i e h m a r t t.Z
Preise: Prinia ungarische alte schwere Waare von 96 biS
98 h, junge schwere von 102 biS 104 in junge nntt
lere von 100 dis 102 h, leichte von 98 bis 100 h,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— h; 'erb. schwere
van 98 bis 100, 96 bis 98, 92 bis 94. Borrath voni
2K Mai 44.328 Stück: ’JIurtrier am 29. Mai 488, Abtrieb
358 Stück: es verblieben also 44.458 Slück. Flau.
Turo- und Himdklsderiliilr.
Prag, 30. Mai. (Zucke rm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag promvl 27.20, ab Kolin 26.60, ab Aussig 27.80.
ver Juni 27.80. Raffinade Prrma vrompt und
April 81.— bis 84.50, fest, .Kartoffelspiritus raffinirt ob
Prag 112.40 bis 112.70, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen, 30. Mai. Petroleum, loca 6.85.
Hamburg, 3(>. Mai. ft aff cematft. (Schluß.)
Sontos good Average per Mai 38.25. ver September 39.—,
per December 39.50, per März 40.— Geld.
Havre, 30. Mai. (Eröffnung). Kaffee. Santos aood
average per Mai 45.—, per September 46.—.
London, 29. Mai, 5 Uhr RachmiltagS. Sildei-
I (ine» 27 s| Zucke r granul. Prima deutsche Marken
bordsrer Hamburg, Juni 12 s. 3- 4 . 3 4.
S ci> e 11 a d T. N. Orange Juni 61 s. 6 d. Kautschuk, sein
Para 3 s. 10 4. Metalle: Kupfer, stramm, 72 Lslr. 10».— 4..
3 Man. 72 Lstr. 5— d., Vlakler-Schlrtßpreis 72 Lstr.— ».
— 4. bis 72Lstr. 5 ».— 4., best selected77 Lstr. 7». 6 4., strony
sheets 85 Lstr.— s„ Zinn Stroits, fest. 136 Lstr. 2 6 4.,
3 Mion. 131 Lstr.— s.— 4., engl. 140 Lstr.— e.— 4.
Blei, stetig, span. 17 Lstr. 1 ». 3 4., engl. 17 Lstr. 10
— 4> Zink, willig, gewöhn!. Marken 21 Lstr. 5 s.— 4., bes.
— Lstr.— s. —' 4„ gewalztes fchlei. 26 Lstr. 10 ».— 4.,
Schott. Eisen-Warrants, feit, 67 s. 11 2 4., Nickel 1 s. 4 4.
Liverpool, SO. Mai. (B a u m iv o I l m a r t t.i
Ruhig. Tenders in Dockeis (je von 100 Ballen) 10.
Umsatz 12000. Lagesimport 8000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Mai 5“,*, Mai- Juni
4' fiJ, Jum-Juli 4 1,/ 6„ Juli-August 4‘ 1,; /„ 4, August-September
September-Lctobcr, 4- 7/ 8„ Octobei-November 4 n/ st,
sffovcinbcr-December 4";,., Terainber-Jgnuar 4'ff 8„ Januar-
Februar 4 ,n/ M, Februar Marz
Berlin, 30. Mai. (Schluß.) Oefterr. Papierrente
96.90, österr. Silberrente 96.50. österr. Goldrente 97.40,
Ungar. Goldrente 96.75, Ungar. Kronenrente 91.10, 4'/ 2 per-
centigc Ungar. Elsenbahnanleihe in Gold 100.05, Creditactien
223.75, klnivnbank —, Wr. Bankvererii —. Buschtie-
hrader-Actien 297.—, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 25.30,
Staatsbahn 139.60 österr. Banknoten 84 55, rnff. Banknoten
216.35, Wechsel auf Wie» (lange Sicht) 84,—, Wien (kurze
Eicht) 8-1,40, Paris (kurze Sicht) 81.30, Anffterdam (Kitze
Sicht) 168.90, Loiidou (lauge Sicht) 20.30, London (kurze Sicht)
20.45, Wechsel auf Italien 76.55, 3perrentige deutsche
Anleihe 86.10, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94.90, Neue 4p«»
centige russische Anleihe —, Disconto-Commandit 184.25,
Deutsche Bank 198.10, Handelsgesellschaft 157.40, Dresdener
Bank 154.10, Hamburger Packetschiffsahrt 126.30, Norddeutscher
Lloyd 123.90, Mittelmeerbahn 100.—. Meridionalbahn 138.25,
Gotthardbahn 140.—, Schweizer Centralbahn 146.30, Schweizer
Nordostbahn 92.—, Bochum« 246.—, Gelsenkirchen« 211.90,
Harpen« 224.30, Hibernia 231.60, Laurahütte 257.50, Türken-
lose 116.40.
Pari-» 30. Mai. (Schluß.) Staatsbahn 703.—,
Lombarden 144.—. Neue türkische EonsolS 23.25, Wechsel auf
London 25.17, Egyptische Rente 104.10, österreichische
Goldrente 96.70, unoor Goldrente 97.10. Länderbaiik
—, Türkenlose 119.50, Banque de PariS 1165.—. Mer»,
dionalbabn 693.—, 3perc. Rente 100.90, 4perc. italienische
Rente 95.25, 4perc. span. Exterieur 72.65, Bangue Ottomane
572.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.35, 30,perc.
Rente 101.75, Credit Fonei« de France —. österr. Boden­
creditanstalt 1285, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
340.—, 4v«c. rurnfin. Anleihe 1890 (comptant) 81.70,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 79.75, Griechische
Anleihe —, Tabak 314.—. Wechsel aus Italien 5 7 7«°' l),
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.68
Wechsel auf Brüssel överc. bulg. Oblig 1896 397.—,
ung. Hvpotbekenbank —. Ruhig.
London, 30. Mai. (S ch l u ß.) EonsoleS 101
Lombarden 6.—, Neue Spanier 71 s /„ Italiener 94 3 /*,
ung. Goldrente 97",, österr. Goldrente —, 4perc. Rupie
63 T/ 8, Canada Pacific 97'/,, PlatzdiScont 2 3 /„ Silber 27 9 u,
Wechsel aus Wien —. -. Ermattet.
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Fortsetzung der Hausse in Alpinen und Montanen über­
haupt, Credit setzten unverändert ein, nachdem Berlin in dem
Effect nur den Enisatzcurs 223.25 meldete, beim Markcn-
slandc 118.32 gleich 716.96 Parität Wien. Die Besserung
machte air der froh beivegien Börse weitere Forlschrittc,,
Montan- und Creditactien voran. Staatsbahn erzielten keine!
weiteren Avancen. Die Börse ist noch zu kraftlos, um all->
zuviele Gebiete zu pousfireii. Während die Börse etwas j
schwankend wurde, erzielten Gem. Renten einen nam -1
hasten Borsvruna, besonders Mairente. Auch ungarische Kronen-1
renke zog mäßia an. In Bahnen und Mittelbanke», ivie in I
Türkeilloscn sloctie das Geschäft. Alles steht bei Alpinen, in 1
welchen fortwährend Variationen eintreien. Baluieii slagnirten
vollständig. Tic Börse schloß in voller Lebbaftigkeit und zu
besten Cnrse», besonders in Montanen und Renten.— Ter:
Schranken war sebr belebt. Cs g e >v a n n c n Waisen K 8.
Dräsche 4, Boden 12, Dampfschiff 30, Lloyd 5, Buschtie-'
braver 0 10, Prager Eisen 28, Böhmische Montan 6((,
Salgo 5, Poldi 3, Eisenbahnverkehr 5, Prürer 21, Königs-
boser 20.
Cursbewegunaen: 12 Übt So SMiji.: Rcontaii-
hanffe. Celten'. Credit 717.-, iingar. Credn 717.—, Anglo
bans 294.—, Ummibniif 5'-1.--. Bankuereni 513.—, Lände!
bank 444.25, Alpine 502.—, Rima 571.—, Mairente 07.25,
österreichliche Kronenrentc 05,45, nnganscbe Kraiienrenkc
01.10, niigarische Goldrcnic 114.sä, Staatsbahn 055,75, 1
Lombarden los.50, Elbetkaiba!»! 4M.—, Türkenlrffe 114.—.
Rubel 2.56, Plarkiioten 118,32 b.s Napoleons 19.28.
11 in t 1 i di r E r k I ä r u n g S c u r> e: 1 Udr:
Mai-Rente 07,75, ungarische Goldrente 114.90, Credit 716.75,>
Credltbank 719.—, Staatsbahn 055.—, Lombarden 106.—, j
Alpine 503,—. j
1 llijr 30 Minute«: ütenlenhausse. Ccsierreichiiche:
Oredil 117.—, ungarische Credit 717.—, Anglo 284.—,
Union 584.—, Bankverein 512,-, Länderbaiik 444.—,
Boden 936,—, ungarische Escompie 486.—, ungarische
Hypotheken 453.—, Cvmvi-'rz>a!baiik 2015,-- Staatsbahn
655.25, Lombarden >06,50, Elbctha 483.—, Nord-!
wesibabn 471.—, ftaiebutur 350.-, Buschlieh.aber n 1190,
Buschtwhrade! A 3200.— Lemberg-Czernowltzer 539.—,
Nordbadn 6300, Straßenbahn A 311.—, 15 333.—, Neue Wiener
Tramway 170.—. Adria 484.—, Dampfschiff 725.—, Lloyd 765.—,
Drag-Dürer 186.—, Böhm, Nordö. 440,— Graz-Köffachei
525.—. Alpine '.'Nont. 503.—, Bnirer Kohle 89''.50, Nordnngar.
Kohle 236.—, Alia. ung. Kohle 180.—. Westböinu, Kohle 273.--,
Pragei Eisen 2o20.—, Rinia 572.—, Triiailer 420.—, rabak«
actien 290,50, rlLasfen österr. 364.—, Wiener Bau 175,—,
Allgcm, Bau 172.—, Wiener Ziegel 738.—, Allg. Elektrische
524.— Intern, Elektrische 542.—. Ung. (Elektrische 250.—,
Coii'niunallose 386.—, Ungarlos, 15!).—. Thcißloie 138.50,
Türkenlose 114.—, österr. Krone,irenie 05.45, »naar. itronen-
rente 91.10, Mai-Rente 97.7o, Silberrente 97.10, österr.
Goldrente 114.80. migar. Goldrente 111.85. Rubel 2.56,
Marknoten 118.39 bis —, Napoleons 19.28, Egydi 184,—.
Bareser Salgo 634,—, Aunia-Tevlitzer —.—, Schodnica
1740, Hirtenberger 660,—, Eisenbahnverkehr 410—,
Sigl —, Ncffelsdorfer 840.—, Böhmische Plontaii 1460,
Rudolf 460.—, Poldi 405.—, Königshofer Cement 650.—,
Stölzle —.—.
2 Übt 30 Minuten. Schluß en I>au>-k-. Oesterr-
reichische Credit 717,75, nnaarischc Crcdir 719.—,
Anglo 284.—, Union 385 —, Bankverein 515.—,
Lcinderbank 444.—, Boden 940.—, ungarische Esconipte
486.—, ung. Hypoidek 453.—, Co»imerzlalbank2645.—. Staats­
bahn 636.—, Lombarden 106.—, Elbetbal 482.—, Nordwest-
bab» 471.--, Kaschaue» 350.—, Buschticorader 15 1190.—,
Bnschtiehrad. 3250.--.Le» verg<C;ernowltzer539.—iNordbohu
6300. Straßenbahn A 344.—, H 336.—, diene Wiener Tramwan
170.—, Elbeviiihl- .— Adrm 484.—, Dainpssch," 735 —, Lloyd
765.—, Praq-Duxer 186.—. Böhm. Nord 440,—, Graz.
Köffacher 525,—. Böhm. West —. Alvine Montan 505.50,
(Italiener —, Brüxer Kohle 99].—, 'Nordungarische Kohle
236.- ungarische allgemeine Kohle 180.—, Westböhmische
Kohle 273.—, Prag« Eise» 20'23.—, Rima 576.50, Triiailer
420.—. Tabak 290.—. österreichische Waffen 364.- Wien«
Bau 175.-, Allg. Bau 175.-, Wiener Ziegel 740.-, Allg.
Elektrisch- 524.—, Intern. Elektrische 542.—, 11 iig. Elektrische
250.—. C.ommunallose 386.—. Ungarlose 159.—, Thsißlose
138.50, Türkenlos- 114.--. österr. Kronenrentc 96.95, ungar.
Kronenrcnte 91.45. Mai-Rente 97.90, Silberrenie 97.65,
öftere. Goldrente 115.85, ung. Goldrente 115.40. Rubel 2.56,
Plurknote» 118.32 bis —, Napoleons 10.28, Bankactie»
—.—, Union Bau —.—, Liesing« —, Eisenbahnverkehr
410.—, U. Bulaaren —, 1860er Lose 11. Hypothek
, Salgo 631.—, Rositz« —, Kronstadt« —, Dux-
Bodenbacher —, Simmermger —, Egvdier 184.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 485.—, Oberung.
Hütte —, Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1447,
Industrie 184.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brunner Maschin —. Rudolfhülte
465.—, Hrrtenb«ger 660.—, Schodnica 1740, Kaltenleut«
gebener —. Auffig-Teplitz« 2975. Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdors« 840.—, Königshof« 670.—, Bares« —,
Veitfcher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 719.50, ungarische Credit-
ocnen 721.—, Anglobank-Actien 284.—, Bankverems-AcNen
515.—, Unionbank-Actien 585 .—. Länderbant-Actien 444.—,
StaatSbahn-Actien 656.—, Lombarden 106.—, Elbethalbahn-
Actien 482.—, Nordwestbahn-Actien 473.—, Tabak-Actien
WO.—, Rima-Muranver-Actien 580.—. Alpine Montcrn-Actien
509.—, Mai-Rente 97.90. Ungar. Goldrente —, unga-
rische Kronenrentc 91.45. Türkenlose 114.50, Marknoten 11L37
per Casse, 118.31 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Mai:
<8«ld Gaue Selb Caate
20-Francs-Stücke ——.— Paris... —.— —.—
Rubel .... ——.— Türk. E.-A.-P.-D —.— —.—
London-Check. —.— —Marknoten. —.—— .—
Schlüsse per Ultimo Juni:
Geld Waare Geld Waare
20-FrancS-Stücke 19.25 19.28 Paris... 96.22* 96^2 5
Rubel... 2.55-’ 2.56-'' Türk.E.-A.-P. —-.-
London Check. 242.22 5 242.35 Marknoten.—
{Porzellan g
iSx 'Sraulaubftaminfltn, ffeft
e1*euff, Tecoralions-ttrüge,
Matten nub GedrauchSgrtchirre
■ i i aller 4Ir, bei Oftuft Renz.
Bez., DtariahNferNratze lO-lÄ. 75
Aus beute eingetroflenem Waggon offoriren wir:
Cabliau. oline Koj»f. im Ausschnitt .... per Kilo K —.60
Schellfisch, grösste ,, ,, —.60
im Ausschnitt .. ,, —.80
grosse Helgoländer„„„ I,—
Lengfisch, ohne Kopf, im Ausschnitt ....„„„ —.60
Seekarpfen (Goldbarsch]„ ,,„ —.80
Köhler (Seelachs) 70 h. im Ausschnitt ...„ ,, —.90
Seehecht K 1.50, ii» Ausschnitt ....„ 1.70
Austernflsch (sehr delicat) im Ausschnitt.. ,,„ ,, 1.20
Heilbutt K 2.10, im Ausschnitt„ 2 60
Steinbutt (Turbot), gross„„„ 3.60
klein„„ 2.40
Seezungen (Soles), gross„„ 4.20
,, mittel„„ ,, 3.20
Rothzungen (Ersati für Soles)„„„ I.—
Aus unserer Selcherei empfehlen vrir:
Geräucherter Seelachs im Stückei„„ „1.20
Austernfisch im Stückei„ ,. 1.80
Ferner empfehlen wir:
Marinirte Delicatess-Fischcotelsttes in Dosen ä 8 Kilo 6K 60 h.
ä 4 Kilo 4 K, a 2 Kilo 2 K. Nach auswärts ermässigen sieh
die Preise der Marinaden um 10 Percent.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien. II.. auf dem
Carmcliferplatz-Markt. Im Werd; XV., Xcubaugürtel. an der
Goldschlagstrasse; XVII. i'tadtbahn-Viaduct Nr. 90. bei der
Jörgerstrasse; XVIII.. Stadtbahn-Viaduct Nr. 112. bei der
Einien-Capelle.
Deutsche Dampffischerei- Gesellschaft
Wien, II., Nordwestbabnhof.
Telephon 14.811.
Versandt nach Auswärts prompt und per Nachnahme.
Die erste cgenossensctiaftische
WaareMlß Ir TiscMsrmtiir Wiens
mttr VII., Kercheirfelderstt'atze 15,
Kcke der ^leubciNKasse Telephon 8979.
hält ein großes Lager von
&toell!ra
nur eigener Erzeugung, sowie
complct eingerichtete
Musterziimnei
Nebenlahme aller Tffchler
7912
unb Taveziercr-Arbeileii.
liier Vorsiauil.


[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 19 ]
Nr. 4098
Wien. Donnerstag
„Deutsches Votksvlatt"
31. Mai 1903
Seite 19
Weater vonKeute.
K.!. Hos-Lurgthealer.
Il3.LorsI«llu»s,mZ->dre»-Sld litt,inn ent.
itnianzrUdi» andk vor> ,1V Udr.
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in 5 Auszügen
von Grillparzer.
LlfonS der <5Me.. Hr. Kain;
Eleonore o. England Frl.Medclsky
Ter Pnn;. b. Sohn I. Hanke
Mauriauez Hr. zotot
Ton Garceran... Hr. Frank
Donna (^lara... Frl. Änfion
DieKammerfrau.. Frl. Hauenthal
Ta'aak Hr. Lewinskn
(Hifier) Bleibrreu
Naö-l, d-n-nTdchttr^, T„y„„,,R.
Neinero, Knappe.. Hr. Somnier
Ein Hofdicncr... Hr. Fiala
Tpielvlao:
Freitag 1.: „Ter Richter von Zalamea".
Samstag L.: „Tie allen Zuuggefellen^.
Sonntag 3.: Geschloffen.
Montag 4.: „Hamlet".
Trenstag L.: ^Wilddiebe^.
Teutsches Dollslheatek
1. Dirrlrl der rlitttztilichein« >>.
Anfang' i? »dr. Ende 10 lltjr.
Zum 1. Male:
John Gabriel Aorkman.
Schauspiel in 4 Auszügen von Henrik
Fvien.
Borkmann. Bankdircc.H. Niüeu
Seine Gattin... i.'. v. Poellniy
G. Borkmon, Llud. F. Kangler
(rlla Rentbeim.. <*. VcOmann
Ainnn Wilron.. £. Xumont
Ljnlhelm Soldat.. M. Rctnhardt
Frida Foldal... G. Heim»
Lorkman's Lmbenm. A. Müller
Lpielvlau:
Freitag I.: „Ter Prodekandidat".
Samstag 2.: Zum 1. Male: „Tie Frau
im Remter". „Winterschlaf".
Sonntag 3.: „^admitttaqs' ,3 Uftr:
„Pauline". Abends *,.8 Uhr: „Ter
Probckandidar".
'Raimund-Theater.
1. viertel der Antheilscheine (rord).
Lnraug' ,8 Uhr. Ende 10 Utjr.
Die dritte Escadrou.
Schwank in drei Akten von Bernhard
Buchbinder.
Oberst v. Schneller. Hr. Popp
Gabor v. Pcicssy. Hr. Tballer
Joses Hdler .... Hr Zenien
Tr. Karl Huber,)^ z ör Burg
fiirfi d. IMennt. i==S?r Law
Selen. Stamn, J^= Hr Staub
ä^iajart, Korporal. Hr Lackner
Fabiykn, Geireircr. Hr Gonl
Golden. Rekrut.. Hr Gro§mann
Karield. i^Njahrig-
Fre:wllliger... Hr. Seiy
Zvtre v. Bekenn.. Fr!. Tberen
Freilich, Privatier. Hr. Straßmever
Bertha. f. Frau.. Tr. Anatonr
Helene, beider Tochter Frl. Hen'eo
Noia Blanker, WnweFr. Monari
Fcldeck.GetdverleiherHr. Steirner
Fannp Köchin.. Frl. Lichten
Spielvlan:
Freitag 1.: „Tie Kreuzelschreiber".
Samstag: „Flitterwochen".
Sonntag 3.: AtachmittagS ',3-Ufir:
„Ter Huttenbenyer". Adds. ^,8 Uhr:
„Bruder Marlin".
Monrag 4.: Nachmittag?> ,Z Ubr: „Ter
Bauer als Millionär". ?lbs. '.,8 Uhr:
„Tie dritte Hs-eadron".
Dienstag 5.: „Ter Nagel im Herzen".
Sommettheater
Venedig in Wien.
Anfang *',8 Uhr.
Die Laudffreicher.
Cocrtttt in 2 Allen und I Vorlviel v.
tL Ären» und C. Lindau. Mufti von
ff. M. Ziehrer.
Arena in Baden.
Ter Lperuball.
K. k. Hos-Operntheater.
13o.Lorsteüunxim2adreS-Abonnement
Anfang? Uhr. Ende nach' ,'V Uhr.
Jokanthe.
Lurische Tper in einem Aufzuge. Teil
«ru'il'ch) nach Henrik Hertz „König
Ren^'s Tochrer"'von Moden Ticha,-
kowskn. Teittiche Umdichtung von Han»
Schmidt. Muük von P. Tiwaikowokn.
Ren»'.Königd. ProvenceHr. Heich
Rodert, Herzog von
Burgund Hr. Demuth
Graf Baudemonr.. Hr. 9lavat
Gbn-Fahia Hr. 3tctmmnn
Almerich Hr. Pacal
Bertram, Pförtner. Hr. F:au>cher
F^lankhe, Tockler des
König» $Rcn*i... Frl. Kur;
Marttia Fr. Kautich
Brigitte Fcl. Podiiier
"aura Frl. Äu-mitsch
Vergikmeiunicht.
Tanzmärchen in"l Ak: (3 Bildern) von
H. Regel und Trio Tdieme. Munk Von
Richard Gotdöergcr.
Epielvlan:
Freitag 1.: „Ter Bajazzo". „Tnlvia".
Samstag 2.: „Aida".
Sonntag 3.: „Tie Fledermaus".
Montag 4.: Nachmittags I Udr: „Diener
Dalzer". „Tre Puvpenfee". „Harlc-
auin als Glekmker". Abds. 7 Udr:
„Ter Prophet".
AaiserjllbilLltlls-TtiiLtthtiiter.
Anlh-UiLimr ö. Achiel igeib).
#!nia»g ',8 Uhr. Ende IO Uhr.
Der Waffenschmied.
Komische Coer in 3 Auszügen von
2llderr Loryittg.
Hans Stadingcr, Wa'-
fenichmied... Hr. Traval
Marie, i. Tochter. Frl. Zinke
Rttler ;^raf von Lie-
benau .... Hr. b-.hard
Georg, fein Knappe Hr. Pagin
Ritter Adclhof aus
Schwaben... Hr. Guutbcr
Frmemrauk, (»rziedcr. Frl. (>oreUi
Brenner'. Ganwirtd. Hr. Piclora
Hi» Schmiedgefelle. Hr. Koch
Theater in der Josefstadt.
«b-udr- ,4 Uhr:
DieKamilie^out-Mquet.
Lckioonl in 3 Alirn von Aleroudcr
Aivov, deuiich von HOiar €diouaii.
Poni-Piou«... il>. uran
lvrou Poni-Bioukl. L. Povl-Meilkr
Maidilde.l k M. Paluic
Sabrirtt, i b- 2oil’ ,tr S. -orm
La Reonene... E. Grunau
Facaues Tubois.. L. Rer;
Tagoberr.... G. Lechner
Touoance .... (5. Schmidt
Frau «Hodard... G. Perechon
Frau Tumesnil.. i*. Tamska
Bonzu. f... (S. Toor
Spiekplan:
Freirag 1.: ^Tie Familie Pont-
Biouer".
Urania-Theater.
Thiergarlkn, k. k. Proirr.
Abend- 6 Uhr:
Unser Wien.
Jantsch-Theater.
Geschlossen.
SECESSION
Schluss d. Juni.
5.
Künstlerhaus
1. Bezirk, Carlsplatz Skr.
XXVII. Tadres-^nssteUnux.
Täglich geöffnet von S Uhr Früh bis S Uhr Abendz.
(5oftalcblug ö Uhr.
Eintritt 1 Krone.
8tt Sonn- und Feiertage» ob ■’ Uhr 40 Heller.
Schluff 4 Juni AbendS.
Etabliss ement R onacher.
Heute Donnerstag
Cetzte Uorstellung
in dieser Saison. Rendezvous aller Stammgäste.
Nach der Darstellung: Im Kaffeehause Zigeuner- WusiL
bis 3 Uhr.
Heute Donnerstag den 31. Mai: Coriandoli-Corso.
E9' Letzter Tag des Mai-Programms. -ML
Corso-Thcatcr: Um 7 u. 10 Uhr S aw ad e'L Raubthiergrupve.
Concert des ital. Lpernchores unter Leitung des Ma88tro
Nobile de Malipiero.
Campo I. Um halb 8 Uhr: „Tic Landstreicher."
Um 11 Uhr: Große Variktci-Vorstcllung.
Caffa-Cröffnling 4 Uhr Nachmittags. Cnde 2 Uhr Früh.
Cinttitt 50 kr. "5g BST* Kinder 20 kr.
Moraen Monüre (soncert. Neue Debüts im Variete-Programm.
Stnr noch kurze Zeit!
Hotel ik. llestliirrailt Stolehncr
17. Bez., Jörgerstraße 26^Tramway-Haltestclle).
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und täglich: Concert des Divertissement-
Jamen-Krchesters.
Direction: A. Altmaun.'
Lnfang halb 8 Uhr. ssra Eintritt 10 kr.
Mi RflNOIII «eilte Joinitiitag halb S Uhr Ab.-ud-:
Gms BUSCH Gala-Äbmd.
Zuui 1. Male: „2 Cnremc". das grvnic und Hdimc Pierd unnmineit drc":rr
von Herrn Boilo. d ichoruüve Puiknies. voruenibn von Herrn Bouo. Tie
br'^ei^ Springpre:de de-> 'Uf dein luaucadeur „l>6ittcd Bon". Tiremor
Buichni. seinen berichmk. Heugsien. Zun! Schluü um iUlnr ;um 44. i’iale Perneu.
J%.» Weutei*^
TiroSer Weinstube
Mariahils, Nclkcngaffe Nr. 3.
Nachdem ich mein <>>e''chaft. Siadt. Seilergane 14, aufgelassen habe,
mache ich meine P. T. Gaire und da-? »verrac Publikum aufmerksam, da^ ich
»reine seil 12 Fahren deueheudc Tiroler Deinttube, btelkengane 3. weiter betreibe.
CniDfenie meine weiten und rothen Botner Deine tm Au-r-schank per Llter
4> kr., von *) iritcr iraneo ut-j Hau-r- gesielu 44 kr. Terlaner per irtter tiu kr.,
rother Magdalena *>'► fr., von 0 ititer jurniavto ins Hanr gesleUl 56 kr.
ver Liter. Diener schmackaa^te Küche, kaltes Bn^et. i:  ZiadiHaHii-Holleittllc Ptottrfterii.
Zkkurkr. r?reiscouraute auf Derkaugeu frauca.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
d«r 2161
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Nleäerlase: Wien. L, Kärntnerstrasse Nr. 33
lnebcn Hotel „Erzherzog Karl").
Grünte Auswahl aller erdenklichen
Lchuhwaaren snr Tamen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Fllunrirre Prets-
eonraule gratis
und franco.
ProviMiaui'-
traae vromrl.
emmerspiele
Garten- und Kegelspiele für Kinder und
Erwachsene in grösster Auswahl bei
£trt. C. Jfiessner
Wie», 7.2, Kirchcugasse S u. 9»
Ecke der Lindengaffe.
Mottenfraß-
Verficherungs-
Un ternehmung
.Zchal'
Billig.
^Rationellste
Pflege.
Großartige
Depots.
Au s n ah m e:
Lauernmarkt 7.
(Tie Abholung ;u bestellen, genügt eine
Correspondeuz-Kartc.)
Cafe ist Resiaurant „Gloriette,,
XII., Meidling, Zenogasse 19, bei Lchönbrunn.
Ausschank von Brunner Lager- und Taldatorbier. orig. PoiSdorfer
TLeinen. sowie Milch und lTbero, vorzüglicher srassee, bekanntlich gu'e
.ttuchc. ',u fcdcr Tage-i-,ctt kalte und warme Sociscn. &jS7
oeben Sonn- und Feiertag Concert der k. k. knienbabn-traoelle unter der
versöulicheu rceiruug dee- Ceipellmeiners Fiala. (^nrree frei.
llwgo llentweli, Restaurateur.
Angenehmstes u. schönstes Frühstückslocal
Degrassi’s WEINSTUBE
ff.. lVolIzeile 34. Srliulerslrasse 19.
interessant!! Sensationell!!
Aus dem Jahre 1920
ein Traum vom RcichsrathZ und Landtagsabgeordneten
Dr. J. Schelclier.
HockacMkller Buch dr- bckannlm P.irlamc»taricrr Sck>ki«cr. von drn nnzr-
>:I,knft,n Paricibiattc:» g.an::i:d dcnttdcil: und cmvivdlcn. ffrftr Aniinq! in
4 zSochkn vcmnnen. (i:dcm. dkl Iiiicrciic an drn ftef rinqrriiendc» L-rcigniffcn
drs oftcnttichcn Cebcns nimml, bcurno cmviohlrn.
Bcftillüngc» ;u rirtitei; an bei: rirriag I. birrgoraff Buchhandlunz
ui Tt. Pölten, iowic durch icde Luaiyaiidlnng.
Preis 1 Krone.
gW- Nicht connöcirt. WM behaudtet wurde -Mg
Roth’ scher Gulasch-Extract
702 (neueste Erfindung)
-V, .:.U
IM
ist das einige Mittel, um ein reines
Gulasch
Von schönster Färbung, delieiofem
Geschmack und ion schnell und
bccuetn :u bereiten, (^nibalr
und reinste Fette, die ricbnge
Meitge von Gcwnrren. daher jede
weitere Zuthat ent'alli. Für jede
Haushaltung, Nenaurants, Kaser­
nen ?c. unbezadloar.
^rers einer Take! für 4 —5 flo
Flcn'ch 40 fr., einer kleinen Tatet
für I Ko. Fleuch 10 kr.
Central-Depöt:
F. Berlyak,
WIEN,
X., Naglergasse Nr. 1.
Zu haben in ollen Specerei- uufi
Telieatcss-nbandlunZen.
Kleinste Probesendung fl. 2.E
franco gegen Nachnahme


[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 20 ]
«
Seite 20
Wien. Donnerstag „DeMschr» j9olh»bltttt“ 31. Ma, 1900
Jfr. 4093
[
Kleine Anzeigen.
Et« Wort 4 l>, in fetter Schrift 8 h.
Ditelicilc 50 h.
„kleinen xlngcigen, meldn* u;;r i'.cgfn vorherige glfumiu.ig fingeidjeit.;: werben,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstragc 22 uneingclflich von 8—6 Ubr eribeilt.— Chtstrcbriese
werde» nur gegen Vorweisung de- Jnseratenfcheine» audgefolgl.
Inserate werden au f Wunsch versaht.
55J
Mniose
von Gold, Silber, Platin.
Münzen, Uuisormschnüren
rc. rc.
6. A. WMe Wlicrit.
r*
p«^
w
Gold- und
Silber
stall
Lcheide-'ültt
5509
VI.. Gnmvendorferstraßt85.
Kteiiengeftlche.
Kinderloses Ehepaar
bitter um Hausbtsorgerposicn, am
liebsten am Lande m der Nahe Wien?.
Briete unrer „Host'nung" postl. 18. B.,
Schulgasse. 5ld^
Als Mitfahrer
oder Abiragcr wimichl ein llujadriger
Mann einen Posten, leider ist auch
caviionsfabig. t'idr. I. 10. Ar;.,
Weldkngaste 18. im >i)cmi,chlwaarcn-
verichlcch. öl 78
Nebenbeschäftigung
für die Nachminagssrunden, eventuell
schriftliche Hansarbeilcu. deutsch, Uo-
Dcniidi und serbo-kroaiiich,- B. in
Gruudbuchsangetcgenticiten. Advocg-
lurs- und otariai: lü-bfcmeibercien,
Rechner, Adrestcinchrciben n. w. er­
bittet ein geprüfter Grundbuchsführer.
Gef. Zuschriften erbeten an 'JL
L. Bez., Slrohgasfe 4, Thür v. 227
Offene tzteüerr.
Praktikanten
für graphisches Lttcttcc aistgettommrii.
Pension im öauie. Adr. Sro. 6141
Tüchtiger Commis
solid und Ehrlich. wird in einem
Lpecereigcschäfteaufgenommeu. Leopold
Doller, 9. Bc;.. Sechsschimmelgafle 4.
5152
Ein Kiudcrstubenmädchen
wird aufgenommen. Entweder die
Adresse schreiben oder sich vorstellen bei
Brunner, Kritzcndorf, Babnreftauranon.
5150
Ein Kcllnerjunge
vom Land wird nnigenommen.
BahnLeslauraleur, >1 ritzendori. 5149
/Mädchen für AllcS
20—30 Fahre alt. die reiit und ver-
Uitzlich arbeitet, ciniach Rochen kann
^>und mit Wäscherin wäscht, wird sofort
aufgenommen. 1. Bc;., Schulcr-
ftratze 1—8. Kleidersalon Seiler. 5197
Mädchen für Alles
wird zu zwei Leuten aufgenommen.
7. Dez., Burggasse 51, 4. Stiege, Th. 18.
Junger Mann
ans gutem Hause, unbescholten. Mittel­
schüler wird als Praktikant bet einem
k. k. Amte gegen UnlerrichtShonorar
aufgenommen. Tst'erterte unter „Sichere
Existenz 17" an die l*m. 228
Ein tüchtiger Bauzeichner
zu selbständigen Arbeiten gesucht. Adr.
Erd. 6182
Käufer und
Geschäfte.
Pfaidlcrei
mit viel Näharbeit, für Kleidernihcrin
geeignet, guter Posten, ist wegen Ueber-
sevung sofort zu verkaufen. Ist. Bez.,
Schröttergasse !|2.
!! Haus mit Kaffeehaus!!
am Lande, nächst Wien, um 24.WK) fl.
zu verkaufen, auch Tausch gegen ein
Zinshaus. Näheres Berniiiii.-Kanzlei
R. Sigmund, 2. Bez., Praierstraße«8,
Barmittags. 512»
Eine sehr gutgehende
Backerei, hochfein eingerichtet, Eckposten
und einem Grundbüch. Contr. Tagl.
Losung 120 fl., nur 2 kr. Gebäck ist
wegen Hausankauf um 9500 fl. zu ver­
kaufen. Nur ernste Käufer erhalten
Auskunft. Agenten gänzlich ausge­
schlossen. Adr. Exp. 5072
Ein schöner, gewölbter
Weinkeller, an der Staalsbahn, ist
zu verkaufen. Auskunft Kagraner-
srrahe 183, beim Gastwirth Wewalka.
5157
Modistengeschäft
in größerem Markte Nied.-Oest.. wegen
Verheiratung sofort billig zu verkaufen.
9 Bez., Svitalgasse 17, beim Haus­
besorger^ 4945
Eine gute, alte Bäckerei
ist zu Verkaufen. Adr. Exp. 4939
Baugründe
per Quadratmeter 1 Krone in nächster
Nähe von Christofen. Auskunft beim
Eigenthümer Rudolf Dorn. 4599
Erbgericht in Mähre«
ist um 24.000 fl. zu verkaufen. Feld
300 Metzen, 100 Metzen Wiesen und
60 Metzen Wald. Erforderlich 6000 fl.
Tausch ausgeschlossen. Adr. Erp. 212
Billa in Rosenburg
am Kampfluhe. 3 Zimmer, 2 Cabinetle,
3 Küchen, 2 Veranden, Garten, Luft«
hauS, Brunnen, Keller um 0000 fl.
verkäuflich. Wien. 15. Bez., Robert
Hammerlinggasfe II, 3. Stock, Thur 17
und Rosenburg Nr. 15. daselbst Som­
merwohnungen z u ver mielhcn. 185
Weiß- und Schwarz-
Bäckerei ans lebhaftem Posten»
mit 6 Arbeiter, »lästiger Iins
wird wegen Landübersiedlung nm
4200 fl. Verkauft. Adr. Erp.
5653
Holz und Kohlengcschäst
im guten Betrieb» alt. auf einer Haupt
strafte, viertel,. 20 fl. Zins, zu Der
kaufen. Auskunft 18. Bc;.. Menzel
9 und 4 Uhr
224
gaste 9, Thür 7, zwischen
Nachm.
Spceerci- n. Delikatessen
Commis jucht Posten in derselben
Branche ober irgend eine Agentur.
Briew erbeten unicr G. Hunicr, 9. B.,
:>iUBbmh-.i::ci)c 1, bei Z. Springer.
5180
Sehr gutes Gasthaus
erweiterte Concession, billiger Zins ist
zu verkaufen. Adr. Civ. 5147
Gutes Eaffakundeiigcschäft
60—80 fl. Losung. täglich 6—10 fl.
Reingewinn, sichere Existenz für
jedermann, nach Utbereinlommen zu
verkaufen. Aor. Ein. 5184
Wegen Todesfall
verkaufe ich mein Hans, ans dem seil
50 Zahlen ein .^aufiklatntsgesckiaft be­
trieben wird, billig und unter giinstigen
Zalilungsbedingnstsen. Avr. Exp. 220
Ncttc Billa mit schattigem
tvarten um zu verkaufen.
Ge'. Auskunft: lü. Bez., Karl Ludwig-
straße 47, im Geschäft. 5196
Bcrmischtwaarcngcschäft
wegen Sclebereinbernalime sofort vrciS-
würdig zu verkaufen. Adr. Crv. 5171
Käufe.
Kaufe getragene Herren-
klcider, Schutze und Wäsche. Tb.
Cihlarn, 5. Bezirk, Spengergaste 46.
Correwondcnikarrc genügt. 2940
Kaufe und verkaufe Kaffee
Svecerei- und Consumwaaren. jedes
Quantum gegen baar. I. Bauer.
17. Be,^ Veronikaaaste 33, 1. Viock.
4869
Uinstk-
Instrn mente.
Stutzflügel, fast neu
ist um 160 fl. zu verkaufen. 10. Bez..
Herndlgas'e 11.
5144
Hofmann's k. k. Hof-Piano-
fortetabrif. Tie besten Stutzflügel und
Pianinos. 5. Dcz., Zranzentzgastc 23.
5070
Böfcndorfer Stutzflügel.
um den hniben Preis zu verkaufen,
8. Pcz., Langegallc 42, im Gcichä't.
MM
Pianino, 7 Octav
Ausländer-Zabrikal, um 120 fl. zu
Verkamen. 9. Bez., Wahringcrsrr. 15,
1.> 2 lock. 5195
Stützflügcl
zu 110 fl.. Diauino zu 190 fl. zu ver­
kaufen. 15. Bez.. Fuchsgasse 4. nächst
Westdahn. Ccke Plari'ahilferstraße. Leih­
gebühr billigst. 5189
Mufikautomat
mit 12 Platten, ist um 35 fl. zu ver­
kaufen. 16. Bez,, Menzeigasfe 9,
2. Stock, Thür
225
ilcrikünfe.
M fl. Siiiütiasciiii
euiijitm, Biäfitifle (üaiaiittc. Original»
liiiigichiff 35 R., iiSeniäbte Maichine»
7, 8 und 12 fU Zn hab«» Mariahiii,
Naierueiigasie 22.
Am billigsten Singer- und
Ringschiffchcn-Näh-
Maschinen, neue und gebrauchte, auch
auf Raten. 4$ Alferttraste. im Oofe,
und XV., Westbatznüof, Gerstnerstr. «1.
6 K Angabe! Singer-
mtb Ningschiffchen-Nähmaschinnn
auf Raten bei Scherz» Alser«
strafte und 15. Bez., Westbahn­
hof, Gerstnerstraße A.
Geschirr
zu verkaufen
bei R. Weingartner, Lederfabrik,
2. Bez., Handelsguai 386. 5165
2 Ponny sammt
und Wagen, sehr fesch,
Einspännerzcug
zu verkaufen oder gegen Fiacker-Licen;
zu lauschen. Adr. Crp. 5161
Ein Waffenrad
nahezu neu, billig zu verkauien. Abr.
Exp. 5102
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß, Malt, feinste Ausführung, mit
5jähr. Garantie sehr vrciswürdig zu
verkaufen. Währing, AbtKarlgasfe 17,
Kunsttijchlerei. 5111
gegen Theilzahlungen, reell,
gut und billig, beim Tischler­
meister, 7/2, Stistgasse 21. sog«
Schöne Braunfchwcigcr
in 5 ttilo-Packeten 64 kr., irische Würste
u. .lraiserfleisch, geselcht, per.Nachnahme.
AntonTomanetz, Zleiichsclcher, 16. Bez.,
Wähnngerstraste 156. 4668
Tapctcn-Lager
in reichhaltigster Auswahl, concurreuz-
loS billig! Tavclen für ein completteS
Zimnler von fl. 3.tw aufwärts. Spalier-
arbeiten werden billigst Lerechnet und
wird für solide Arbeit garantirt. ?sür
Balmieister. Hotels, Pensionen, Znsti-
tulc ?c. beiolldere Begünstigungen,
orduard Pafteirik, 18. Bcz.. Martin-
sttatze 98, Telephon 15.421, 4411
I Tccimalwaagc
50o -tilo. 1 Brückenwaage 41'X»
Kilo. 1 Biehwaage 1100 Kilo, sofort
einzeln tief unter den Fabriksvreisen
verkäuflich, ^soflc H., 1. Bez., Schon-
laterngaste 4, im Hofe, Parterre, Tb. 1.
5192
Prachtvolle Straffen-,
Soir^- und Buhneutoiletten, sowie
billige Scom und Wasa,tteidcr,
Blou'en. Auvons, Krägen, Maure!.
Jacken. Schlarrocke, 5. Bez., ZLon-
brunuerstraste 65, Tb. 7. 5160
Schönes groffes Tafclbett
groste einfache Hängelampe. Sitzwanne,
Aneroid, Hanteln, Kastec- und Tbee-
maschincn sehr billig. Mariahitfer-
strastc 8, 3. -stiege, Ttiür 33. 223
4 Antheilfchcinc
der gettostenschaftricheii Eisfabrik abzu­
geben. 2ldr. Civ. .5177
Mauerziegel
saubre oder noch 2000 geputzte billig.
Temoliruug Tobling, BlllroNstrr. 31.
51^5
Cnn- und
Luster von
15. Bez..<
Gasluster
Verkauf aller
fl. 1.50 austv.^
^laglgaste 4.
Gattungen
Mackn'.k,
177
60 Änthcitscheine
de- Kaiskrjubikaum-SkabtrheatervereiuS
find pre'swürbig abzugeben. Ausknust
urrter „M. T.^ in der Crp. .5198
Mohnungs-
Anileigett.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern. 1 Cabinet, Vorzimmer
und Küche, find perfofort. oderAugnst-
Tcnnin zu vermiethen. 5. Dez., Schöu-
brunnerstrage 44. 2392
Schone, elegant rinqeriditcte
Sommerwohnungen
Ulit großem, schattigen Bauinganeii,
sind im Brauhause (fnunersdorf. drei
Bahnstunden von Wien entfernt, per
sofort billig ;u vermiethen. Vorzüge:
elegante Cinrichtung, trocken, groste,
luftige Zimmer. Küche eingerichtet,
oder lmch Wunsch billige und gute
Verpflegung durch den Hauseige
tbümcr. Mildes Klima, mastige Vrei'e.
Sommerwohnung
Rodaun. lli-siiigcisirabc liä, 1. Tiof.
1Z Zimmir. i'abinei, L'uchc. 2l?n( J i=
kttchc, grob-r Olqrlm. 5142_
Zahle im Vorhincin
1—2jahngcn Pachtzins für c-ne
kleine Realität oder kleine 'Wohnung
mit Garten au der Peripherie ober 1.
Zone von Wien gelegen. Antrage
unter „Peripherie Nr. 5oK)" n. v. Cru.
gür Magazin oder
Wcrkstatte ein lick'tes Hof-Souterrain-
locol mit Benutzung etneS grostrii
Hofes sogleich billig zu vermiethen.
20. Bc;.. Salzochstraste 35. 5V79
Zimmer und Küche
im 1. Stock sofort zu verinlethen. Ans«
tunst im Gasthaus 1. Be>., ^ischhok 2.
6194
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
moblirt, in herrlicher Gegend, Wachau,
sofort zu vermiethen. Auskunft bei
Harter, Mühldorf, lllicd.-Sest. 230
Ueber Sommer
i möblirlc Gabiittte mit ®artenbe«
mnjinid zu vctmitihkii bei ^rcrbluanb
Walln«, Thcnnebcrg a. d. Trief,ing.
Sommerwohnung
in Derchtoldsdorf. Wieitergastc 96, be«
stehend aus 2 Zimmer, Küche. Be­
nützung voll (Harun, eigenes Lusthans
und Kegelbahn, ist um 160 fl. zu ver­
miethen. Auskunft dortselbst. 5148
Souterrain- oder Keller-
local gesucht. 400—600 Quadratmeter,
auch getheilt. Dewilli^ting zur Alls«
stelluttg einer leichten Tampsmaschine
Bedingung. Unter „Dampf 52* an die
Crv. 518,
Sommerwohnung
Zimmer, Cabtnet, Küche, ganz einge­
richtet mit 4 Betten und Küchcngeschirr
zu vermiethen. Monatspreis 52 X, über
den ganzen Sommer pr. Monat 40 K.
In Neufelden. Cbcvoftcrrcid). Auskunft
7. Bcz., Zieglergasse 16, Tabak-Trafik.
226
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopv. fAuSwärttge brieflich),
Rechtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Ciuzelnunterricht), ferner
Volks- und Btirgerschnkgegenstände,
sowie Gymnasiaifächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
allster Hause. 16. Bez., Friednlann-
gaste 19. 3. Stock, Thür 13. Rudolf B.
Spielend leicht in IS Lectionea
Stenographie, sowls
Maschinenschreiben
aller Systeme tu TageS- und Abend-
cursen» sowie Einzelunterricht. Erfolg,
Zeugnist und Stellennachweis garantirt.
Prosvecte gratis und franco von der
Stenographie-u. Maschinenschreibschule*
7. Bez., Ncustiftgasse 3 (beim Deutschen
VolkSlheater). 8513
ermischtrs.
Tie schönsten Damenhüte
,» fl. l.SSO, fl. Ä.50, fl. a.5« JC.
emPfleU>Nv!odisti»4lm»>iaSfaufch,
. Vez., Buntheit
bnrferftr. *41, Tramwop-HaktesteUe
ren* u. Knihenklehler
% bei Al#l# lleeker,
VII., WMtBtiitifttraeM 4.\
Ucüerzictzer... voll 9 fl.'
?iuz>lge »14 f!.l
Havelok. wasserdicht ...»- fl.j
ttiiabeu-Schnlanjüge..., 6 fl.:
lSchlafro.ke.. 8 fl.j
Seliuarie Aniöfe tt. rrneks
werden ohneflHttfay au-gelieveu. f
Stall, Garten, Bau-Geräthe[
Alois flauer
Vf., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 21403. 7458!
8 W AkilU«:
Leinen. Bettzeuge, Chiffon, i^radl.
Orkord. Barchent, Nanking. Ti'ch-
Garuituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Gariiiluren. Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkieider. Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Titzans, Matratzen
re. ec. Auftrage von soliden Zahres-
parteien nur für Wien bitte briefl.
5tarl Schindler
prot. Handelsfirma. Wien,
5. Bez., Matzieinsdorferftr. 17.
Jä^oumii
fletSWkzei
erel
ariagenäWerkzeuge
. efc-freis liacii hürü ber 1"
fucAy/tf/frie’Z'
Zweite Sätze -u 5 «i n bei
raul II. Pliich
Vll., Mariayitferstraße 70
Telephon 5651.
Zähne
von 2 fl. aufwärts'werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Panser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedncr Hauprstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpaflende
Gebisse werden umgearbeitet. 8975
HngrL-Grfen.
Bügeleisen, Glänz-Eisen.Bügelstählefür
Putzer und Hans.
Eamillo Gärdincr's
Fabrik, Wien, XIII.. (Penzing), Linzer»
strafte 8. Preislisten gratis.
3 nr Firmung!
Billigste Bezugsquelle anerkannt
guter Uhr mit ä Jahre Garantie.
bürgerlicher
Probiren Sie meinen
selbsterzeugten
Unübertroffen in Haltbarkeit!
O Vielseitige Anerkennungsn.+
Mrrhanl.rhe StrlrKerel
J. Alexander J.
Wien, VII,, Neubaugatt« 15
Ecke Dreilaulerga&s«.
45. Geschäftsjahr.
ÜomvleteDororuckereicnwerden mit ben
neuestenDesstnSundallenDruckutensUien
voükommrnenlgerichtelundbieteuDauien
stmerc Erkstenz. A. B. Volke! k. k. pat
Atelier. Neudauganc 86 Wien. 2808
Thierarzt
F Barth. Wien,
I., Glibibetliiir. 3,
bkill schnell alle
hLnikran'eoThiere
Kais. u. königl
Hoflieferant
SeltstÖi.
Wasser
FäRDERUNES*
ANLAGEN
aas f!#f gelegen«»
QUELLEN
ban.b
.KUNZ
M.WBSSK1RCHE1
Tischler- unv Tapezierer
Mdsl
sowie ganze Brautausstattung
in solidester Ausführung^kauit
man am besten beim Selbst-
erzeuger Ignaz Po körn y»
Lieferant des k. k. Staats­
beamten- u. Lehrerhausoereins,
l»m* 8516
lV., ZMitküsllchNr. 22.
^$11*881 kaust man am besten beim Erzeuger
k. E. Dollinger
Uhrmachcr
Wien, IV., Favoriten-
8trasse 20 a.
vHnSeroT'bentlicfic-J (m'fiM Jab!!ksla,z«r in allcn GaiiimqkN von
Nhren, ttzold-. Silber- u:ib Brillantwaaren, alles zu bkn
oilliliiit'ii Praiiaii. Lilberne Nhee« voll ö fl, 14 rar. Gold
ithrcn von l‘2fi. Pendeluhren von 6 fl. 14 ear. tztoldriuae
unv r>hrgchän>e von 3 fl, mit Diamanten 8 fl., mit vrlt-
S974 kanten von 15 fl. btt 300 fl.
t'imbffttcn li. Beacelclic lurrbeit na<5 aiclv., ntf (Ärautml il. bkikchnei.
^vftc jede Nhr wird eine dreijühri-c schriftliche Sarantic
Wcetitiltte für Reparaturen und neue Arbe it.
fli l’ icfi iüuftrivtc Prciscouranic fltntiS u. franco. TB
Ausgelöste, ganz neue
Csoldketten
übten, Pretiosen, Juwelen, Sold- und
kilberwaaren werden ounerorvenilich
billig vertäust und für solide L3a.tr»
garantirt bet
Anton Glassl,
beeid. Prettoftn-Sebä-meister »nd
Goldarbeiter 5929
Wien. IV1., If snIerctieiilelderstrassE 19.
Dm««Ss- 8 esltzeake
14 Kar. Tamen-Rem.-Uhren
von... fl. 12. 14 und 16
14„ Heiren-Nem.rUhren
von. ... fl. 20, 25 und 28
14* Garnituren von... fl. 19
Mit Diamanten und Brillanten v.„ 25
14 Kar. Her»- und Eollierkette v.„ 10
Mit Brillanten und Diamanten v.„ 25
Echt silberne Rem.-Uhren von fl. 5, 6
und S fl.
Dianlontringc und Ohrgehänge v. fl. 8
Brillanttingc und tlugeha^ge v. fl. 25
Riesige Auswahl
von 14'Kar. Goldketten, Ctoldringen,
Goldanndandern. Lrillaittiingea unv
Brillantovrgehängen tt. zn sehr billi»
gen Preisen. Silberne Estbestecke
und Kastcetöftel rc. Silles in feinsten
EtuiS. Für Uhren Ijabnge Garantie.
Jllnstr. Preiscourant gratis u. franca.
geleistet.
lUnwir.iiff^*-
HUtttfidkii
M
!er ülillkNNiMli-Llillill
Alois yrctjlil-
IV.,WicdrnrrHanptjü'. 18, ülcjjaittn
iiu'tct dcn ticclivtcn Jaiuni dir flvtffit« diusivadi
mi Trniterkletder. Briiellungru wrrdrti binnrii
12 Stuiiden tadellos vollend gelieieri.
t&f~ Man bittet die »Idrefle genau zu bcaeblen,
da e» kein t«n fTcnt oenl e ist, iondern sich im
:V(c,!jnttiit l'cjiitbd. "’WS
< nnM j? r nr’»"niw
L er antwortlich er Schristlettei: Georg Nuhjam.
Druck von Ernst Bergaui >4 Comp, (verantwortl Leiter: Hdm. vaiiabaa»


[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 21 ]
Preis dieser Nummer:
3a Wien: 4 l,; in der provior: 6 k.
Erscheint 2 Uhr Nachm
Alrend-Ansgave.
BezugSbedingniffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. L90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. X. 9.40, halbj. X. 18.80, ganz!. X. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. X. 19.40, ganz,.
X. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. X. 3.80, Viertels. X. 11.—, Halbs. K. 22.—, aanzj. K. 44.—.— Für Teutsch land: Viertels. Mk. 10.25. Für 2cm
Weltpostvereine angeh orige Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au s g ab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen»
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzi. X. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung.
Lnkündigungskanzlei,"Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kauzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.883.
Ur. 4098.
In leister Stnndr!
Seil 6 Uhr Morgens tobt der Wahlkampf.
Tausende und aber Tausende von Wählern haben
bereits durch die Abgabe des Stimmzettels ihrer poli­
tischen Ueberzeugung Ausdruck gegeben, ebensoviel
aber haben von ihrem Wahlrechte noch keinen
Gebrauch gemacht. Es handelt sich darum, ob
der;TV. Wahltörper dem Beispiele, das ihm die
übrigen Wahlkörper gaben, nachfolgen und
zugunsten'.der antisemitischen Candidaten entscheiden,
oder ob er der S o c i a l d e m o k r a t i e zu einem Erfolge
verhelfen wird. Der Terrorismus, mit dem seitens der
Gegner gearbeitet wird, ist ein ungeheuerer und un­
erhörter, und auch Geldmittel stehen der Partei des
„Proletariats" in reichstem Maße zur Verfügung.
Darum bleibe Keiner aus Bequemlichkeit und Gleich­
giltigkeit zuhause, Niemand lasse sich durch die Furcht
vor Insulten abhalten, zu thun, was seine heilige
Pflicht ist; als Antisemit, als Christ, als Deutscher
hat j ed er wirkliche und echte Wiener heute eine Aufgabe
zu erfüllen, die Aufgabe, dazu beizutragen, daß der
heutige Tag mit einer ebenso vernichtenden Niederlage
der Socialdemokraten ende, wie es die Niederlagen
waren, die die anderen Wahlkörper den Judenliberalen
bereitet haben. Zu diesem Behufe ist es noth­
wendig, daß in den Nachmittagsstunden noch
alle Parteigenossen, die bis jetzt noch nicht
gewählt haben, zur Urne eilen. Jeder einzelne Wähler
ist für den Ausgang der heutigen Wahlschlacht ver­
antwortlich! Niemand lasse sich durch Wind
und Wetter abhalten, seiner Wahlpflicht zu
genügen. Der Wahlact »vird uin 4 Uhr geschlossen:
eilt also zur Wahl, Antisemiten!
Wien, Donnerstag, 31. Mar 1900.
Nachstehend die aus den Bezirken eingelaufenen
Berichte:
1. Bezirk.
Tie Wahl in der Inneren Stadt vollzieht sich in den
einzelnen Sectionen vollkommen ruhig. Nirgends gibt es
eine starke Ansammlung von Neugierigen. Die Juden
kommen wieder vollzählig fiir den Genosien Seitz zur
Wahl. Die Wähler der Arbeiterklasse gaben ihre Wahl-
zettel zum Theil kurz nach Eröffnung der Sectionen ab,
ein Theil wird in den Mittagsstunden wählen. Nach 8 Uhr
verminderte sich der Zudrang stark und gegen 10 Uhr gab
es in mehreren Secttonen Intervalle von Minuten, in denen
kein Wähler erschien. Das traurige Wetter thut das seine,
die Wähler in der Ausübung ihrer Wählerpflicht zurück­
zuhalten. Jin Ganzen geben wir das Urtheil ab, daß
d a S Mandat der Inneren Stadt, wenn nicht
alle christlichen Wähler ihre Schuldig­
keit thu»», gefährdet ist. Darum möge
kein christlicher Wähler versäumen,
trotz des unbequemen Wetters seine Stimme
für den christlichsocialen Candidaten abzu-
geben, damit die bisher so erfolgreichen Wahlen auch
erfolgreich enden mögen. Tie Socialdemokraten haben in
den einzelnen Sectionen je einen Ordner aufgestellt, der als
Erkennungszeichen ein rothes Band um den Arm trägt.
Wachleute und Tetcctivcs sind überall zu sehe»:, um
eventuell Ordnung machen zu können. Bis 10 Uhr Bor-
mittags wurden in allen acht Sectionen 2200 Stimmen
abgegeben.
2. Bezirk.
Auch heute wie an den früheren Kampftagen dieser
denkwürdigen Wahlcampagne ist die Leopoldstadt einer der
am heißesten umstrittenen Bezirke. Tie Socialdemokraten
rechnen hier auf einen sicheren Sieg, denn in diesem Be­
zirke ist ihr mächtigster Alliirter, das Judenthum, so stark,
wie in keinein anderen, und da die Soci ihre Juden­
freundlichkeit noch besonders betonen zu müssen glaubten,
XII. Jahrgang.
indem sie den jüdischen Dr. Wilhelm Ellenbogen caudi-
dirten, so besteht auch nicht der- mindeste Zweifel, daß die
Juden aus Haß gegen die Antisemiten und aus Liebe zur
Socialdemokratie Mann für Mann für den socialdemokratischen
Candidaten stimmen werden. Tie Situation für die
Socialdemokraten ist unter diesen Umständen außerordentlich
günstig, und es wird der zähesten Energie auf anti­
semitischer Seite bedürfen, um heute einen Sieg zu erfechten.
Wie groß die Gefahr ist, daß in der Lcopoldstadt
der Socialdemokrat durchdringt, beweist am besten ein
Rückblick auf das Ergebnis der Reichsrathswahlen aus der
V. Curie am 9. März 1897. Damals wählte noch
die Leopoldstadt mit der bekanntlich bedeutend
weniger verjudeten Brigittenau zusammen. Die Zahl
der Wahlberechttqten betrug damals 31.432. Das
Resultat der Wahl war: Es wurden abge­
geben 12.033 antisemitische, 11.364 socialdemokratische
und 820 liberale Sttmmen. Die socialdeinokratischen und
liberalen Stimmen zusammen überwogen also jene der
antisemittschen um 111, obwohl damals die Brigittenau
das Resultat noch zugunsten der antisemitischen Partei
beeinflußte. Man wird unter solchen Uinständen auf einen
socialdemokratischen Sieg in der Leopoldstadt gefaßt sein
müssen. Tic Wählerschaft in diesem Bezirke
beträgt heute 18.085, die Stimmenabgabe erfolgt in
nicht weniger als 15 Sectionen, aus welche
die Wählecichast zieinlich gleichmäßig, aber niche
gerade geschickt vertheilt ist, da man häufig ganz kurze
Sttaßen unnöthig zerrissen hat, wodurch die Orienttrung
sehr erschwert wird. Lebhafte Unzufriedenheit
herrscht in den antisemitischen Kreisen über die mangel­
hafte, schleuderhafte Zusammen­
stellung der Wählerlisten. Etwa 600 anti­
semitische Wähler, welche sich in den Listen
der drei ersten Wahlkörper befinden und zum Theile
20 Jahre in der Leopoldstadt, ja, in einem und demselben
Hause wohnen, fehlen in der Wähler­
liste für den IV. W a h l k ö r p e r.
Nachdruck »erboten.
p, Die Clnnpriltrr.
Von Gerhard v. Stramberg.
„Tas wird auch nicht das Schlimmste sein, das uns
zustoßen könnte", versetzte der Jüngste von ihnen, „ich
wenigstens schlafe ganz gerne auf dem Camp, lieber noch,
als auf manchem Rancho, zumal, wenn in einem solchen
ein bis zwei Dutzend Kinder vorhanden sind. Du freilich,
Franz, siehst vor Allem darauf, daß Tein stattlicher Leib
möglichst weich und sorglos ruhen kann; unser Toctor da­
gegen wird ebenfalls gegen eine 'Nacht unter dem frischen
und heiteren Sternenhinrmcl nicht das Geringste einzuwenden
haben."
Ter mit den: Namen Toctor angeredete Reiter fuhr
aus seinem Nachdenken, in welches er seit geraumer Zeit
versunken war, auf und murmelte einige unverständliche
Worte, woraus er wieder thcilnahmslos vor sich hin­
blickte.
„Toctor, ich glaube wahrhaftig. Tu hast das Heim­
weh", sagte der mit Franz Angeredete spöttisch: „seit heute
Morgen machst Tu ein Gesicht, als hättest Tu in den letzten
vierzehn Tagen nichts als MaG (eine Theesorte) über die
Lippen gebracht, und doch haben wir die vergangene Nacht
einen ganz ausgezeichneten San Juan-Wein getrunken, und
auch der Punsch war vorzüglich. Wenn Tu heute Morgens
Katzenjammer gehabt hättest, so müßte er jetzt doch endlich
verschwunden sein; also kann nur das Heiintveh die Ursache
Deiner Trübseligkeit bildeir."
„Vielleicht ist er verliebt", warf der jüngste der Reiter
lacheich ein, „ich bin überzeugt, die gelbschwarze Jungfrau,
die gestern in unserer Fonda (Gasthaus) die Stube kehrte,
hat es ihin angethan."
•, „Das ist unmöglich", versetzte Franz, „denn er hat
das reizende Kind keines Blickes gewürdigt, obwohl sie an
unserenr schönen Kameraden ersichtlich großen Gefallen fand.
Nein, er wird einen Schatz in der Heimat zurückgelassen
haben, urrd nun ist ganz vlötzlich die Sehnsucht nach dem­
selben in ihm erwacht. .Habe ich nicht recht, Roderich? Aber
Caramba, so rede doch wenigstens ein Wort und gib das
verzweifelte Kopfhängen auf."
Bei dieser derben Anrede fuhr sich Roderich oder der
Toctor, wie seine Freunde ihn nannten, einigemalc mit
der .Hand über die Stirne uno eutgegnete Franz: „Es freut
inich aufrichtig, daß Ihr beide so vortrefflich zum Scherzen
ausgelegt seid; ich »vünschte mir, ich könnte es ebenfalls sein.
Meine Stimmung ist in der Tha: eine recht trübe, ich fühle,
offen gestanden, etwas wie Hcimiveh und Reue in mir, Reue
über das wüste und unordentliche Leben, »oelchcs ich führe.
Was wir mit vierzehntägiger schwerer Arbeit bei einem
rohen Bauern uns verdienten, das haben wir jetzt in einigen
Tagen bis auf wenige Pesos durchgebracht, und in dieser
Weise »vird nun schon während der drei Jahre, welche ich
mit Tir zusammen bin, gewirthschaftet. Ich verspüre eine
energische Anivandlnng in nur, einen anderen Lebenslauf
zu beginucu, denn der jetzige kann nur ein sicheres Ende
haben: Vollständige Verarmung und 'Verkommenheit."
Als Roderich seine in recht ernstem Tone ge­
sprochene Antwort beendet hatte, brachen seine beiden Be­
gleiter zu gleicher Zeit in ein !:ellcs Gelächter aus: daun
jedoch erwiderte halb spöttisch und halb unwillig Franz:
„Wenn ich es nicht niit eigenen Ohren gehört hätte,
so würde ich es für unmöglich halten, daß ein so ver­
nünftiger Junge, wie Tu, ein solch' consuses Zeug reden
könnte! Bedenke doch nur, Mann, wie Tn früher gelebt
hast, ehe Du mich kennen lerntest; wie Tu als armer Peon
(Knecht) mit der elenden Aussicht, nach Jahren vielleicht
ein Capataz (Oberknecht r-.-r Aufseher) zu werden. Dick'
! abquältest: und dann vergegenwärtige Tir, ivaS für ein
! herrliches Dasein Tu da jetzt hast! Ganz obne Arbeit läßt
j sich nun einmal in diesem Lande nickt eristiren, das ist ein
bedauerliches Uebel: doch wie prächtig verheben wir es,
die freie Zeit, »velche jedesmal der Arven, folgt, auszunützen!
Ta wird vom Morgen bis in die späte Nach: h:nein nichts
gethan, als gut gegessen und getrunken, gesungen, gespielt
und gejubelt; wir leben so gut und iedenialls vergnügter,
wie der reichste Estanziero, und somit wissen wir auch,
»veshalb >vir aus dieser Erde uns befinden."
„Ter 'Name „Campritter", den mau Leuten unseres
lustigen Standes beigelegt i>ak, klingt auch besser, wie des
unausstehliche Wort „Peon": wir sind freie Männer, denen
kein Mensch etwas zu bcieblen hat, uns gehört so reckn
eigentlich dieser ungeheure Eam.v und somit die Welk. und
wenn wir einmal leine Lust ,um Arbeiten in uns verivürcn,
brauchen wir noch lange nicht zu verhuugeru. Tenn,
wackeren Männern, wie lvir es iind, gibt ein Feder gerne
Obdach, einen Teller Supvc uno ein Stück Fleisch. Psui,
Roderich, schäinc Tich Deiner Tcntimcnlaluät und sei wieder
munter und vergnügt, wie »vir es stct-r an Dir gewobn:
waren. Wir sind noch jung und wol!?» das L-öcn genirfiep.
zum Klagen und Jammern ist cs Zfir noch genug, wenn
wir einmal weiße .Haare bekommen."
„Ich für meine Person sürmte vieimehr, daß cs als­
dann hierzu zu spät sein wiro". reise!.-.!,' dieser ruhig,
„während schon ein Blick auf die Leschasseuheit unseres
äußeren Menschen uns die Ueberzeugung ausdräugen müßte,
daß cs jetzt bereits an der Zeit sei, solidere Grundsätze anzu­
nehmen. Ten ganzen Tag habe ich hierüber nachgedacht,
und das Resultat meines Nachdenkens wird voraussichtlich
darin bestehen, daß ich das unstete Uinberichweiseu aus dem
Camp ausgebe und mich dauernd irgencwo niederlasse."
(Fortsetzung folgt.,
lmft mw frei Gesumungs-Gerrosse«.


[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 22 ]
Deite 2 Wien, Donnerstag
Das antisemitische Haupt­
agitationslocal ist wieder dasselbe wie
bisher, B r u ck b a u e r's Gasthaus in
der Großen Stadtgutgasse. Die Agitationsleitung
liegt natürlich wieder in den bewährten Händen des Herrn
Cooperator D i t t r i ch. In Rücksicht auf die Zahl der
Wähler glaubte man diesmal von einer regulären Agitation
von Haus zu Haus Abstand nehmen zu müssen; Blocks rc.
wurden nicht angelegt und man überließ es den Gesinnungs­
genossen in ihrem Freundes- und Bekanntenkreise zu agi-
tiren. Hoffentlich rechtfertigen dieselben das in sie gesetzte
Vertrauen. Gerade, wenn solche Wählermassen zur Urne
schreiten wie heute, ist eine Tecentralisation des Wahl­
apparates und eine bis in's Kleinste geordnete Agitation
doppelt nöthig.
Die Socialdemokraten haben ihr Hauptquartier in
einem Lai« in der Rothen Sterngasse, an der Ecke der be­
rüchtigtsten Dirnen- und Zuhältergasse Wiens, ausgeschlagen.
Es wimmelt in demselben von krummen Nasen und herrscht
ein Lärm, wie in einer Judenschule.
Das Straßenbild hat durch die Wahl keine Ver­
änderung erfahren. Man sicht wenig Plakate und vor den
Wahllocalen herrscht vollkommene Ruhe. Trotz des un­
günstigen Wetters dürste die Wahlbethciligung eine sehr an-
sehnliche werden. Schon uni '/,7 Uhr waren in der ersten im
Gemeindehause ctablirten Section, der wiederum Herr Gc-
meinderath Oppenberger präsidirte und die einen
Rayon umfaßt, in welchem wenig Arbeiter wohnen, vierzig
Stimmen abgegeben, und in den anderen Sectionen war
die Betheiligung zum Theile noch stärker.
Ter antisemitische Candidat Sebastian Besau,
Tramwaybediensteter, 2. Bcz., Springergasse 29 wohnhaft,
fand sich schon um 6 Uhr im Hauptagitationslocale ein,
wo er von den Gesinnungsgenossen lebhaft begrüßt
wurde. Socialdemokratischerseits wird ein
sehr schwunghafter Schwindel betrieben. Im
antisemitischen Azitationslocal erschienen mehrere anti­
semitische Wähler, darunter der Geschäftsdiener R. F.
(Name und Adresse ist der Redaction bekannt), denen keine
Legitimation zugestellt wurde, die aber in der Liste ein­
getragen waren und denen, als sie sich legitimirtcn, von
der Commission bedeutet wurde, daß unter ihren Namen
bereits gewählt worden sei. Dabei haben die Social­
demokraten noch die Frechheit, kleine Plakate anzuschlagen,
aus denen daraus aufmerksam gemacht wird, daß Wahl­
schwindel mit mehrmonatlichcm Gefängnisse bestraft wird.
Sie führen also wieder einmal das alte Manöver des ver­
folgten Diebes auf, der am lautesten brüllt: „Haltet den
Dieb!"^
,U m 8 Uhr waren in der 6. section, Pazmaniten-
gaste 22, 195, in der 7. Section, Pazmanitengaste 26,
*76 und in der 14. Section, Vorgartcnstraße 191, bereits
252 Stimmen abgegeben. Die Berichte aus den anderen
Sectionen sprechen ebenfalls von einer sehr stattlichen
Betheiligung. Im Wahllocale in der Großen Pfarrgasse,
9. Section, zum Beispiel herrschte solcher Andrang, daß die
Wähler bis auf die Gasse hinunter Queu bildeten.
U m 3/ 4 9 Uhr waren circa 4500 Stimmen ab­
gegeben.
U m V 2 IO Uhr schätzte man die Zahl der abge­
gebenen Stimmen aus 5200.
3. Bezirk.
Hier vollzieht sich die Wahl in aller Ruhe. Die Be­
theiligung ist verhältnismäßig eine schwache, woran wohl
der um hh7 Uhr Früh sich einstellende Regen die Ursache
sein dürfte. Es werden hier in 18 Sectionen die Stimmen
abgegeben und sind vor jedem Wahllocale zwei bis vier
Sicherheitswachmänner postirt, nur in einem Wahllocale,
Erdbcrgstraße Nr. 76, steht ein Wachmann bei der Urne,
da hierein stärkcrcrAndrang ist. Die Socialdemokraten haben
überall ihre Vertrauens- und Controlposten aufgestellt. Die
Zahl der bis jetzt( 1/ 2 10 Uhr) abgegebenen Stimmen läßt sich
nur annähernd bestimmen, da die Betheiligung in den
einzelnen Sectionen eine sehr ungleiche ist. Die Zahl der
abgegebenen Stimme» dürfte jedoch in allen 18 Sectionen
3000 nicht überschreiten. Bis jetzt sah man sehr viele
Arbeiter, k. k. Finanzwache und k. k. Sicherheitswache zur
Urne schreiten. Für Nachmittags hofft inan auf das
Erscheinen des II. und in. Wahlkörpers. Wir bitten
dringend die christlichen Wähler des
3. Bezirkes um größere Betheiligung an
der Wahl!
4. Bezirk.
Wider Erwarten war die Betheiligung in der frühen
Morgenstunde nicht so stark, als man erwartet hatte. Erst
später, gegen 9 Uhr, wurde die Wahlbetheiligung lebhafter,
doch hat dies in Anbetracht der große» Wählerzahl im
iv. Wahlkörper nicht gar viel zu bedeuten. Der Regen, der
seit Früh in Strömen niedergeht, kommt mehr den Social­
demokraten zustatten, da sich Angehörige der Bürger-
kreise durch denselben von der Wahl abhalten
lassen. Den Vortheil bringt er aber doch mit
sich, daß er jede Zusammenrottung auf der Straße
verhindert. Ansammlungen in den Wahllocalen und in den
betreffenden Gebäuden werden durch die Wache verhindert
und dies scheint den edlen Soci, die viele Hoffnung aus die
Terrorisirung und Anstänkerei gesetzt hatten, sehr gegen den
Strich zu gehen. Wie wir erfahren, geht es in ihrer
Centrale, V a t e r's Gasthaus in der Rainergasse, bisher
ziemlich still zu. Sehr erfreulich ist, daß man diesmal die
Ausstellung sogenannter „Ordner" der Soci, wie sie bei der
Reichsralhswayl in der V. Curie vor den Wahllocalen, an­
gethan mit rothen Armbinden und Nelken, sowie den bekannten
„böhmischen Calabrcsern", herumstanden und die Wähler
„controlirten", nicht geduldet hat, denn es wäre gewiß für
die Wähler nicht angenehm, durch ein solches Spalier
, .A-«1schr- N-Ursblatt«
förmlich Spicßruthen laufen zu müssen. Die Wieden zerfällt
bezüglich der Eigenart der Wähler in zwei Theile. Während
der obere Theil mehr Arbeiterwähler enthält, besteht der
untere Theil mehr aus bürgerlichen Wählern. Dem anti­
semitischen Candidaten Herrn Emil Panosch, Gehilfen­
obmann der Uhrmacher, kommt bei den Arbeitern
zustatten, daß er ein wirklicher Arbeiter ist, während der
socialdemokratische Bewerber Andreas Grosse ein Tobak-
trasikaut und Bote einer socialdemokratischen Krankencasse
ist. Grosse war früher ein Antisemit und hat als solcher
auch Unterstützungen der antisemitischen Partei bezogen.
Tie Soci dürfen sich daher auf ihren Candidaten, was
Gesinnungstüchtigkeit anbelangt, nickt viel einbilden.
'/.10 Uhr: Die Agitation der Socialdemokraten, denen
namentlich viele Juden Dienste leisten, wird stetig lebhafter.
Auch die Antisemiten, denen zehn Agitationslocale zur Ver­
fügung stehen, deren Centrum in Sagl's Gasthaus „zum
scharfen Eck", gegenüber dem Gemeindehause in der Schäffer-
gasse liegt und deren Generalstabschef wieder Herr Ab­
geordneter B ä r t l ist, arbeiten fleißig.
Sehr viele Legitimationen, 1000 an der Zahl, waren
nicht zu stellbar.
Die Stimmenabgabe geschieht in neun Sectionen, die
in allen Theilen des Bezirkes zerstreut sind.
Um' ,8 Uhr Früh waren etwa 900, um 8 Uhr 1000,
um 9 Uhr 1500 Stimmen abgegeben.— B i s um
.10 Uhr waren von 9191 Wählern 2000
zur Wahl gegangen.— Die Aussichten standen
um diese Zeit für die Antisemiten gut, doch wird in der
Mittagszeit ein großer Nachschub von
1 u d e n s 0 c i s e r w a r t e t, der die Wahlchancen um­
stoßen kann. Es ist daher dringend angezeigt,
daß auch die christlich gesinnten Wähler
unbedingt an der Urne erscheinen!
3 4 10 Uhr: Soeben erschien Herr Laudmarfchall-Stell-
vcrtreter und Gemeiuderath S t r 0 b a ch im Bezirke. Er
ist auf der Tour aus dem Bewirke Margarethe» in die Bezirke
IV, X, III, II, XX, IX, XVIII, XVII, XVI, VIII
und I begriffen und fragte in der I. Section eines Bezirkes
an, ob irgendwelche Wünsche und Beschwerden vorliegen.
Die übrigen Bezirke werden vom Bicebürgermeistcr
Dr. N e u m a y e r und Abgeordneten Schneider
besucht. Die Wahl vollzog sich bisher ohne irgendwelche
Störung.
5. Bezirk.
In 12 Sectionen, die im Bezirke weit auseinander
liegen, geht der Wahlact vor sich. Als derselbe um 6 Uhr
Früh begann, stauten sich an den Eingängen zu den Wahl-
localen bereits Mengen von Arbeitern und es gab anfangs
eine gelinde Drängerei, doch wurde dabei die Ruhe nicht
gestört. In der Klieber- und in der Nikolsdorsergaffe hatten
sich zahlreiche „Genossen" angesammelt, die den schüchternen
Versuch machten, den antisemitischen Wählern den
Eintritt in das Wahllocal zu wehren. Es blieb aber
nur bei dem Versuche, da ihnen in energischer
Weise bedeutet wurde, daß ihr Vorgehen üble Folgen nach
sich ziehen könnte. Von 7 Uhr an wurde der Zuzug der
Wähler geringer. Infolge des eingetretenen Regenwetters
ist bisher auf den Straßen keine besondere Bewegung
bemerkbar. In den Agitationslocalen wird fieberhaft ge­
arbeitet. Die Antisemiten haben ihren Hauptsitz wieder in
2 ch r 0 m's Restauration, Schönbrunnerstraße 69, aus-
geschlagen und die Vorsitzende der Ortsgruppe
Margarethen des „Christlichen Frauenbundes". Frau
Toni S ch m 0 l e k, und ihre getreue Assistentin
Fräulein Marianne B e s k i b a entwickeln eine
wahrhaft aufopferungsvolle Thätigkeit. Die Gcmeinderälhe
des Bezirkes und der antisemitische Candidat Herr
M e n d e r besuchen ununterbrochen die einzelnen Sectionen.
Die Socialdemokraten haben in Grubcr's Gasthaus, in der
Grohgasse 8, ihre Centrale. Fragwürdige Gestalten eilen
dort ein und aus, und zu ihnen gesellen sich in brüderlicher
Eintracht echt deutschvölkische Erscheinungen. Das
Abreißen der Zettel mit dem Namen des antisemitischen
Candidaten wird von den „rothen Brüdern" eifrig
betrieben, und überall kleben sie ihre rothen
Zettel mit dem Inhalte auf: „Wählt
Pernerstorfer! Gefahr droht! Vor
dem Wahllocale in der Embelgasse 46 nahm sich ein mit
einem rothen Abzeichen gezierter „Genosse" die Fr—eiheit,
die aus dem Gebäude tretenden Wähler um ihre Namen
zu fragen und diese zu notiren. Ein Wachmann verwies
ihm diese Thätigkeit, aber der „Genosse" setzte sein Thun
fort. Erst auf Einschreiten eines antisemitischen Agitators
wurde der Socialdemokrat seiner statistischen Beschäftigung
durch Arrclirung entzogen.
Um ’/i 10 Uhr erschien Landmarschallstellvertretcr
S t r 0 b a ch im christlichen Agitationslocal, um sich über
den Stand der Wahl zu informiren. Um 10 Uhr waren in
allen Sectionen gegen 4000 Stimmen abgegeben worden.
Die Wählerzahl beträgt 16.000. Den Hauptstrom der
Arbeiter erwartet man von 12 bis 1 Uhr. Die Social­
demokraten arbeiten äußerst angestrengt. Daher: „A n t i-
semiten heraus! Alle Mann an Bord,
trotz Wetter und Sturm!"
6. Bezirk.
In diesem Bezirke ist der Candidat der antisemischcn
Partei Herr Carl.S ch w a rz, Schlosscrgehilfe, während
die Socialdemokraten für den „Privatbcamten" Claudius
K Y r i l l 0 eintreten. Das in den Morgenstunden ein­
getretene Regenwetter beeinträchtigt die Wahlbctheiligung in
empsindlichcr Weise, und es ist leider zu befürchten, daß
sich viele Angehörige der bisherigen Wahlkörper
abhalten lassen werden, von ihrem Wahlrechte
Gebrauch zu machen. Umso nothwendiger ist es, d a ß
alle verläßlichen Parteigenossen, die
31. Mai 1900 Nr. 4098
wissen, wie schwer jede einzelne
Stimme in die Waagschale fällt, be­
st i m m t z u r Urne kommen. In den Morgen­
stunden war übrigens trotz des strömenden Regens der Andrang
in den einzelnen Wahllocalen, insbesondere in jenen mehr
an der Peripherie des Bezirkes gelegenen, ein ziemlich
starker, so daß die Wähler sich in langen Reihen anstellen
mußten, bevor sie zur Abgabe ihrer Stimmzettel gelangen
konnten. Die Ruhe ist bisher noch nirgends gestört
worden und anch sonst ereigneten sich keinerlei
Zwischenfälle. Es scheint, daß das vom
Himmel ohne Unterlaß herabrieselnde nasse Element
auf die Socialdemokraten einigermaßen abkühlend
gewirkt hat. Der Bezirk ist in zehn Sectionen eingetheilt,
in welchen die Stimmenabgabe territorial erfolgt. Tie
Agitation ist insolgedessen in gleicher Weise organisirt. DaS
antisemitische Bezirkswahlcomits verfügt über zehn AgitationS-
locole. Tie erste Section ist im Sitzungssaale des Bezirks-
ausschuffeS im Gemeindehause untergebracht. Hier wird auch
die Verkündigung des Wahlresultatcs erfolgen.
Um 9 Uhr Vormittags waren in sämmtlichen 10 Sectionen
ungefähr 2500 Stimmen abgeben, die stärkste Wahl­
betheiligung war bisher in den Wahlocalen in der Stumper-
gasse, Grasgasse, Mittelgasse u. s. w.
Um ',,10 Uhr Vormittags hatten ungefähr 3000
Wähler abgestimmt. Tic Wahlbetheiligung ist jetzt im All­
gemeinen eine schwache. Sie vollzieht sich in vollständiger
Ruhe.
7. Bezirk.
Das schlechte Wetter, das. sich schon in den Früh­
stunden einstellte, beeinflußt den Wahlgang sehr stark.
Von Antisemiten wird sehr darüber
geklagt, daß die T h e i l n a h m e an der Wahl
seitens der Gesinnungsgenossen sehr matt ist. Wenn nicht
in den Mittagsstunden die A n t i s e m i t e n sich ihrer
Pflicht erinnern, dann ist zu befürchten, daß der Bezirk
verloren geht. Ueberdies hat eine große Anzahl anti­
semitischer Wähler ihr Wahlrecht nicht rechtzeitig reclamirt»
während seitens der Gegner Alles geschehen ist, um ihre
Leute in die Listen hineinzubringen. Deshalb ist es ug«
bedingt nothwendig, daß jeder Antisemit recht­
zeitig zur Wahl eilt. Von 11.415 Wählern sind
bis ',,10 Uhr 2800 Stimmen abgegeben worden; es wird
ertvartet, daß der Wahlaufzug der Socialdemokraten in
den Mittagsstunden stattfindet.
8. Bezirk.
Die Wahlbctheiligung in diesem Bezirke vollzieht sich
unter der denkbar regsten Betheiligung der Wählerschaft.
Gegen 9 Uhr waren in den sieben Wahlsectionen bereits
über 1400 Stimmen abgegeben. Die Socialdemokraten, die
bereits in den ersten Morgenstunden massenhaft zur Wahl­
urne geschritten waren, entfalten eine enorme Agitation. In
den ersten Morgenstunden verbreiteten sie Zettel, daß der
antisemitische Candidat Redacteur Schwer von der Can-
didatur zurückgetreten sei. Dieser uralte Wahlschwindel
findet glücklicherweise nirgends Glauben, nichts­
destoweniger sah sich das christliche Wahlcomits veranlaßt,
in einem Gcgencircular diese Lüge richtigzu stellen,
das Ccntralagitationscomits befindet sich in Wittmann'S
Restaurant, 8. Bcz., Schmidgaffe. Insgesammt verfügen die
Antisemiten über sieben Sectionslocale, die von den Herren
Gemeinderathe Rain, Effen berge r, Stange l-
b e r g e r, Abgeordneter Schlesinger, den Herren
Bezirksräthen Reimer, Kuntschik und den Herren
Lehrern Eniinger, Bösbauer in musterhafter
Weise geleitet werden.
Tie Wahlbewcgung ist eine sehr rege, doch verläuft
die Wahl in aller Ruhe.
Um V,10 Uhr waren in allen Sectionen 1700
Stimmen abgegeben.
S. Bezirk.
Der rege Verkehr in den Straßen, trotz des schlechten
Wetters, zeigt uns einen Wahltag an, es herrscht voll­
ständige Ruhe und waren in den Frühstunden hauptsächlich
StaatSbedienstcte erschienen, um von ihrem Wahlrechte Ge­
brauch zu machen. Die Leitung der Hauptagitation liegt in
den Händen der Herren Dr. Weiskirchner und
Schönhofer und ist im Local eine äußerst lebhafte
Bewegung.
Die Gegner arbeiten auch heute fieberhaft, ein größerer
Zuzug wird in den Mittagsstunden erwartet, sonderbarerweise
wird von Seite der Gewerbetreibenden eine etwas flaue Be­
theiligung beobachtet und ist es daher nothwendig, daß
Jeder von seinem Wahlrechte Gebrauch
macht, da die Gegner, wie erwähnt, Alles aufbieten»
um ihre Leute zur Urne zu bringen. Beim Gemeindchause
postirten sich die Socialdemokraten mit rothen Nelken,
wurden aber von der Polizei entfernt. Recht sonderbar
sah sich die Geschichte an, daß sich die christlichsocialen
Arbeiter sogleich nach Abgabe ihrer Stimme, an ihren
Arbeitsort begeben haben, währenddem die Socialdemokraten
vorerst in die Agitationslocale eilten, um an dem F r e i-
biertrunke schon in aller Früh theilnehmen zu können.
Nm 8 Uhr waren in allen 10 Sectionen circa 1000 Stimmen
abgegeben, um '/.IO Uhr 3000 Stimmen.
Iv. Bezirk.
In den Agitationslocale» der Christlichsocialen kamen
mehrfache Unzukömmlichkeiten vor. So zum Beispiel wurde
die Agitation in der Himbergerstraße 24, Heindl'S Gast­
haus, von einem im ganzen Bezirke unbekannten Herrn
Wilhelm I u n a geleitet, welcher aber dann sammt den
Wählerliste», Aufrufen u. s. w. vom Agitationslocale—
verschwand, und zwar auf Nimmerwiedersehen. Wähler, die
sich im obigen Locale zur eventuellen Auskunft einfanden,
mußten unverrichteter Dinge wieder fortgehen;


[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 23 ]
Nr. 4098 Wien, Donnerstag
Derartiges soll sich in vier oder fünf Agitations-
localen zugetragen haben. Daher ergeht an
alle antisemitischen Wähler des 10. Bezirkes die Auf­
forderung, jeder Einzelne möge juc Urne eilen, wenn
nicht der jüdisch-focialdemokratifche Gegner die rothe
Siegesfahne hissen solle. Die antisemitischen Wähler mögen
sich um Auskünfte an das Hauptagitations­
locale unter der bestens betvährten Leitung des
Bezirksvorstehers Karl in Martin Schneider'» Gasthaus,
10. Bez., Laxenburgerftraße 38, wenden. Bis zur Stunde
wurden ungefähr 3600 Stimmen in 18 Sektionen abgegeben.
Antisemiten! Wählet daher nur unseren christlichen Kandi­
daten Carl Görner, Eisendreher, 10. Bez., Göthegasse 10,
und noch einmal, lasse sich Niemand von der
Wahlabhaltcn!
Die Wahlbetheiligung in diesem Bezirke war in den
Frühstunden seitens der Antisemiten eine ungemein flaue.
Während die Socialdemokraten mit ihren verbündeten Ge-
nosien, Juden, Judenliberalcn und Schöuerianerii, Mann
für Mann geschloffen zur Urne eilen, bleiben unsere Partei-
genoffen zu Hause. Bis zur Stunde ist die Situation eine
trostlose und die größte Gefahr im Verzüge.
11. Bezirk.
Tie Agitation in diesem Bezirke ist entgegen der
Wahl am 25. d. M. eine sehr lebhafte. Die Social-
demokraten setzen Alles daran, um
ihrem Candidaten zum Siege zuver­
helfen. Er wird in 5 Sectionen gewählt und wurden
bis 10 Uhr Vormittags in der l. Sektion 400, in der
11. Secfton 340, in der III. Sectio» 364, in der iv. Scction
340 und in der V. Section circa 200 Stimmen abgegeben.
Auch in diesem Bezirke bedrohen die Socialisten die kleinen
Geschäftsleute mit dem Boycotte, so daß zu befürchten ist,
daß sich infolge dessen viele Gewerbetreibende der Wahl
enthalten. Einige Fabriken werden um 11 Uhr geschloffen
werden, mn so den Arbeitern Gelegenheit zur Stimmen­
abgabe zu geben.
13. Bezirk.
Der Wahlact vollzieht sich in diesem Bezirke ganz
ruhig, jedoch intensiv. Bis 8 Uhr Früh haben von 10.218
Wählern an 2500 Personen ihr Stimmrecht ausgeübt. Es
waren dies allerdings zumeist die Anhänger der Social­
demokratie, die, bevor sie zur Arbeit gingen, ihre Stimm­
zettel abgaben. Man bemerkte wohl auch zahlreiche
Tramwaybedienstete und Eisenbahner, die christlichsociale
Parteigänger sind, dochist derVorsprungder
Socialdemokratie ein sehr ernst zu
nehmender. Ties umsomehr, als heute in den christlich,
socialen Wahlagitationslocalen zahlreiche Personen erschienen,
welche ihr Wahlrecht nicht reclamirt hatten und daher zum
Theile stimmenverlustig sind. Bis zum Mittage hofft man,
die Socialdemokratie durch die bürgerlichen Elemente zu
überflügeln, worauf zwischen 12 und 1 Uhr Mittags die
Arbeiterschaft abermals zum Worte gelangt. Am Nachmittage
dürsten die Bürger von Meidling, Altmannsdorf und
Hetzendors an den Urnen erscheinen. Es gibt ihrer mehrere
Hunderte, und sie werden hoffentlich dem Beinamen „poli­
tische Grenadiere des Dr. Lueger" keine Schande machen.
Gewählt wird nach territorialer Zugehörigkeit in elf
Secttonen, und zwar 1. und 2. Section: Gemeindehaus—
Vorsitzender Gcmeinderath Schediska und Bezirksrath
Krenitz; 3.Section: Knaben- und Mädchcnvolksschule in
der Bischoffgasse— Vorsitzender Bezirksrath Sowak:
4. Sectton: Knabenbürgerschule, Singrienergasse— Vor­
sitzender Bezirksrath Kellner; 5. Section: Knaben­
volksschule, Vierthalergasse— Vorsitzender Gcmeinderath
Dobesch: 6. Section: Mädchenvolksschule, Vierthaler-
gaff«— Vorsitzender Gemeinderath Platter; 7. Section:
Mädchenvolksschule, Kobingergaffe— Vorsitzender Gemeinde­
rath Götz; 8. Section: Volksschule, Schönbrunnerstraße
— Vorsitzender Bezirksrath Nowotny: 9. Section:
Mädchenvolksschule— Vorsitzender Bezirksrath Nase;
10. Section: Knabenvolksschule, Migazziplatz— Vorsitzender
Bezirksrath Schuster; 11. Section: Volks- und Bürger-
schule, Hetzendorserstraße— Vorsitzender Bezirksvorsteher-
stellvertreter Donner.
Das Hauptagitattonslocal der Anttsemiten befindet sich
in der Restauratton „zum goldenen Lamm" gegenüber dem
Gemeindehausc. Die Agitation wird daselbst vom Schrift­
führer des Bürgervereines in Meidling Herrn Rappel
geleitet. Um die Agitation macht sich besonders auch der
Bezirksvorsteher K a s sw n verdient, der von Zeit zu Zeit
alle Sectionen und Agitationslocale abfährt. Im Verlaufe
des Vormittags fand sich auch Abgeordneter Schneider
am Wahlplatze ein.
Von den Antisemiten wird der Privatbeamte Andreas
H a n s l i k. 12. Bez., Zenogaffe Nr. 27, candidirt.
Bis 9 Uhr Vormittags wurden in allen Sectionen
gegen 3200 Stimmen abgegeben.
13. Bezirk.
In diesem Bezirke vollzog sich der Wahlact in vollster
Ruhe. Früh morgens nach Eröffnung der Wahllocale kamen
die Arbetter in Massen und kam es da zu mehrfachen
Reibereien zwischen Christlichsocialen und Socialdemokraten.
In der Hauplsection führt Stadtrath H r a b a deu
Vorsitz, in der 3. Section Stadtrath Z a tz k a. In den
übrigen Sectionen sungiren als Vorsitzende die Bezirks­
räthe der betreffenden Bezirkstheile. Die Leitung
der Agitation liegt in der Hand des Stadttathes
Rauer und Bezirksrathes Bayer die in beivährter
Weise thätig sind. In der Nähe der Wahllocale befinden
sich die Agitationslocale, die durch die Anschlagzettel er­
kenntlich sind.
Abgegeben wurden bisher 1850 Stimmen, und scheinen
die Socialdemokraten im Vorsprunge zu sein, es ist daher
„Deutsches Dolksblatt"
unbedingt nöthig, damit dieser Bezirk nicht in die Hände
der Socialdemokraten falle, daß alle christlichen
Wähler bei den Urnen erscheinen.
Tie vereinigten Judcnschützer spannen alle Kräfte an,
um den Sieg an ihre Fahnen zu fesseln und wollen allen
Ernstes die Wiedercrobcrung Wiens durch den iv. Wahl­
körper in Hietzing beginnen.— Ter strömende Regen ver­
hinderte es, daß die Herren „Genoffen" ihren Wünschen
gemäß die Straßen besetzen konnten, umsomehr wird des­
halb von ihnen die Agitation in aller Sttlle bettieben,
während leider von den christlichen Wählern bis jur
Stunde nur verhältnismäßig wenige an der Urne er­
schienen sind.
11 Uhr: Bis zur Stunde sind 3500 Stimmen a b-
gegeben; gegen Mittag wird ein größerer Andrang
seitens der Arbeiter erwartet. Tie Wahlbewegung ist sehr
ruhig. Es ist dringend geboten, daß unsere
Parteigenossen ohne Ausnahme von
ihrem.Stimmrechte Gebrauch machen!
11. Bezirk.
Auch in diesem Bezirke macht sich die unverantwortliche
Fahrlässigkeit christlicher Wähler bemerkbar, die ihr Wahl-
recht nicht reclamirt haben. Bis ungefähr 10 Uhr Vor­
mittags wurden gegen 400 Wähler gezählt, welche ihr
Wahlrecht nicht reclamirt haben. Tie Socialdemokraten
haben naturgemäß die ersten Morgenstunden zur Stimmen­
abgabe benützt. Für die christlichjociale Agitation macht sich
namentlich das äußerst ungünstige Wetter in unangenehmster
Weise bemerkbar, umsomehr als den Christlichsocialen
kein besonderer Wagenpark zur Verfügung steht. Tie
Socialdemokraten sind eifrig an der Arbeit ihrem Candidaten
zum Siege zu verhelfen. Als beute Früh, Punkt 6 Uhr, sich
zahlreiche Gcnoffcn in der 9. Scction cinfanden, wollten sie
die Stimmzetteln nicht früher abgeben, als der social­
demokratische Vertrauensmann anwesend ist; derselbe hatte
sich um eine \\ Stunde verspätet. Als er dann erschien,
konnte der Wahlgang ungehindert seinen Fortgang nehmen.
Gewühlt wird in neun Sectionen, und zwar I. Section:
Gemeindehaus, Tadlcrgaffe— Vorsitzender Bezirksrath
St ix; II. Section: Volksschule für Knaben, Tadlcrgaffe
— Vorsitzender Gemcindcrath Rosam; HI. Scction:
Volksschule, Lrtnergasse— Vorsitzender Bezirksrath Boris;
IV. Section: Bürgerschule, Heiuickegasse— Vorsitzender
Bezirksrath Sabes; V. Scction: Volksschule, Lchnergasse
— Vorsitzender Bezirksrath Puchinger; VI. Section:
Volksschule für Knaben, Stättermayergasse— Vorsitzender
Stadtrath Brauneiß; vil. Section: Volksschule für
Knaben, Selzergasse— Vorsitzender Bezirksrath Köck:
viii. Scction: Volksschule für Mädchen, Märzstraße—
Vorsitzender Gcmeinderath Bäßler; IX. Sectton: Volks­
schule, Goldschlagstraßc— Vorsitzender Gemeinderath
S c i ch e r t.
Das antisemitische Hauptagitationslocal befindet sich in
Taubcr's Gasthaus in der Tadlergassc, woselbst Bezirks­
rath D o l e j s und Gcmeinderath S i g ni e t h die
Agitation in der umsichtigsten Weise leiten. Bezirksvorstehcr
Kunz und Stellvertreter Z o d e r haben vollaus zu
thun, um der Agitation der Socialdemokratie Einhalt
zu thun. So kam es in der 2. Section zu einem
lärmenden Auftritte. Dem Klcinfuhrmann Joses
Brenner, der zugleich Bürger und daher Wähler des
II. WahlkörperS ist, wurde die Legitimation nicht zugestellt.
Bezirksrath D o l e j s führte den Wähler in das Wahl­
local, um denselben zu agnosciren. Ta trat plötzlich ein
socialdemokratischer Agitator hervor mit der Bemerkung,
daß dies eine falsche Agnoscirung sei, und verlangte
d i e A r r e t i r u n g des Bürgers. Tie Wahl-
commiffion gab ihrem Erstaunen über das freche Vor­
gehen des socialdemokratischen Agitators Ausdruck, da
fast alle Commiff'ionsmitglicder den im Bezirke be­
kannten Wähler agnosciren konnten. Tic Identität
des Wählers wurde auch vom Gcmcindcrathe R o s a m
und von dem als Schriftführer sungircnden Magistrats-
beamlcn bestätigt. Bezirksrath D o l e j s beantragte hieraus
die Verhaftung des Agitators, doch wurde von derselben
Umgang genommen, um keine Störungen hervorzurufen.
Stimmberechtigt sind 10.267 Personen. Tie Zahl der
bis gegen Mittag abgegebenen Stimmen bettägt
ungefähr 3600.
1». Bezirk.
Das Sttaßenbild war trotz des anhaltenden Regens
in den Morgenstunden ein sehr belebtes, da zwischen 6 und
7 Uhr Früh die meisten Arbeiter und Eisenbahner der
Westbahn ihre Stimmzettel abgaben. Tie Agitation ist auf
beiden Seiten eine rührige. Das Hauptagitations-
local der Anttsemiten befindet sich in Ruhm's Gast­
haus, nächst dem Gcmeindchause, woselbst der Stadtrath
Schreiner und Gcmeinderath P r o s ch c k die aus­
gedehnte Wahlbewegung leiten. Ter gegnerische Candidat,
Herr W i tz m a n n, übt, nach dem Recepte der „Arbeiter-
Zeituug", „strenge Controle über die Wahlrechtsräuber"
und ist dabei sehr vorlaut, so daß er in der 7. Section
in die gebührenden Schranken gewiesen werden mußte.
Gewählt wird in diesem Bezirke in sieben Sectionen
und zwar: l. Section: Gemeindehaus, Gasgaffe— Vor­
sitzender Bezirksvorstehcr M a ttis; 2. Section.
Gemeindehaus ^Eingang) Rosinagasse— Vorsitzender
Gemcindcrath Baumgartner; 3. Scction,
Volksschule Thalgassc— Vorsitzender Bezirks­
rath Lang; 4. Section, Volksschule Hcrklotz-
gaffc— Vorsitzender Gemeinderath S ch l c i d t;
5. Section, Volksschule Zenckgasse— Vorsitzender
Bezirksrath Holzwarth; 6. Sectton: Volksschule,
Hackenaaffe— Vorsitzender Bezirksrath Lintner;
7. Section: Volksschule, Zinkgasse— Vorsitzender Be­
zirksrath L e ch n e r.
31. Mai 1900 Seite 3
Das Stimmenverhältnis ist in den einzelnen
Sectionen ein variables, da Differenzen bis zu
200 Stimmen bestehen, außerdem ist auch die
Sttmmenabgabe eine sehr sprunghafte. Wahlberechtigt
sind im Ganzen 6700 Personen. Hiervon haben b i s z u r
M i t t a g s st u n d e 2567 Personen gewählt. Unerhört
ist der Terrorismus der Socialdemokraten, den sic auf die
Mitbeschästigteu ausüben, so daß viele der Arbeiterwähler
vorgeben mußten, schon gewählt zu haben, während sie
erst lvührend des Vormittages im Geheimen zur Wahlurne
schritten.
Nach 10 Uhr fanden sich in den antisemitischen
Agitationslocalen auch der Abgeordnete Schneider und
Vicebürgcrmeister Dr. Nenmayer ein, um sich nach
dem Stande der Wahlsache zu erkundigen.
Fünfhaus wird einen antisemiti­
schen Vertreter des IV. Wahlkörpers
nur dann erringen, wenn die Anti­
semiten bis zum letzten Manne ihre
Pflicht erfüllen. Daher: Aus zur Wahl­
urne!
16. Bezirk.
In diesem von den Socialdemokraten als ihre Domäne
betrachteten Bezirke herrschte schon vor 6 Uhr Früh
äußerst reges Leben. Ter Andrang zu den Secttonen war
ein colossaler. In einzelnen derselben waren um• 3 /<7 Uhr
schon 250 Stimmen abgegeben worden. Die Social­
demokraten entwickeln eine fieberhafte Agitation und schrecken
vor dem ärgsten Terrorismus nicht zurück. Geschäfts­
leuten, wie Friseuren, Gemischtwaaren-
verschleißernu. s. w. werden dieLegiti-
mationcn und Stimmzettel a b-
gesordert und imWeigerungsfalle
wird ihnen mit Boycott gedroht. In
der Nacht haben die Socialdemokraten an die Briefkästen
u. s. w. „Schuhmeier-Zettel" geklebt: von diesen
„Genossen" wurden 30 bei der „Arbeit" ertappt und der
Polizei überstellt. Tie Antisemiten haben Mangel an
Agitatoren, da der Bezirk sehr groß ist, und in 18 Sectionen
gewählt wird. Ten Antisemiten steht im ganzen Bezirke
nur ein Wagen zur Verfügung. Der anhaltende Regen
ist sehr ungelegen gekommen. Jeder christliche
Wähler hat die Pflicht, sich durch die
Ungun st der Witterung nicht abhalten
zu lassen, von seinem werthvoll st en
Rechte Gebrauch zu machen! Die Social­
demokraten freuen sich schon des Sieges I Jeder ch r i st-
licheWähler, der nicht will, daß ein
Schuhmeier den Bezirk im Gemeinde-
rathe vertritt, eiledaherzurUrne! Die
Wahlbewegung ist eine sehr starke. Bis V 2 10 Uhr
haben von 20.347 Wählern bereits.6000 ihr Wahlrecht
ausgeübt. In den Mittagsstunden wird ein neuerlicher
großer Zuzug der Wähler erwartet. Tie Ruhe wurde bisher
nirgends gestört. Das Sttaßenbild ist trotz des strömenden
Regens ein bewegtes. In der Nähe der Wahllocale herrscht
reges Leben. Freiwillige Agitatoren
werden dringend ersucht. in den
Bezirk zu eilen! Der Candidat
N a g o r z a n s k i ist unermüdlich thätig und
leitet in Brunner's Gasthaus am Bppenplahe die Agitation.
In dem Hauptagitationslocale, in Brantner's Gasthaus in
der Neulerchcinelderstraße, bethciligt sich Fräulein K o h a u t
an der Agitation. In Gräf's Gasthaus leitet Herr König
die Agitatton. Tic Chancen stehen ftir den antisemitischen
Candidaten N a g o r z a n s k i s e h r s ch l e ch t, da die
Socialdeniokraten in der unerhörtesten Weise tcrrorisircn und
ein Heer von Agitatoren aufbieten. Deshalb, christ­
liche Wähler heraus und vereinigt
Euere S t i m m c n aus den a n t i s e in i t i-
schen Candidaten Nagorzanski!
17. Bezirk.
Hier ist das Sttaßenbild trotz des schlechten Wetters
ein sehr lebhaftes. Bon beiden Seiten wird eine rege
Agitation entwickelt. Tie Anzabl der Wähler beträgt
13.313 und wird in zwölf Sectionen gewählt. Tie
Agitationslocale der Antisemiten befinden sich bei Grünbcck,
Hauptstraße 68; Franzke, Eltcrleiuplatz 9; Hubert, Berg-
stciggassc 22; Beran, Jörgcrstraße 40; Malinek, Wichtel­
gasse 65; Rumpelmaier, Hauptstraße 85; Bauer, Loben-
hauerngaffe 8; Schubert, Hauptstraße 127; Haßlicht,
Tornbacherstraße 101.— Viele unserer Parteigenossen
haben zu rccclamircn vergessen, sie befinden sich
insolgedcssen nicht in der Wählerliste und es muß
daher mit dem Aufgebote aller Kräfte gearbeitet
werden, um den Ausfall dieser Stimmen >vert zu machen.
Pflicht jedes antisemitischen Wählers
i st e s daher, s e i n e S t i m in e abzugeben
und für den Candidaten Carl Rykl. Bild-
tz a u c r, zu sti inm e n. Tie Judensocialdcmokratcn haben
dagegen alle ihre Leute reclamirt. Tie Gegner arbeiten
mit großen Terrorismus und iverden von den Juden
fleißig unterstützt. Jüdische Geschäftsleute halten die vor­
übergehenden Bekannten aus und suchen sie zu beeinflußen, für
den socialdemokratischen Candidaten zu stimmen. Zu Aus­
schreitungen in den und um die Wahllocale ist cs bisher
(h-9 Uhr> nicht gekommen und vollzieht sich der Wahlact
in größter Ruhe. In den einzelnen Sectionen wurden bis
circa 9 Uhr beiläufig bis 300 Stimmen ab­
gegeben. int Ganzen daher circa 3600. Tie Vorsitzende
der Lrtsgriippc des Christlichen Wiener Frauen­
bundes, Frau Steiner, arbeitet mit einem
kleinen Häuflein Getreuer in intensivster Weise für unsere
Sache.— Die socialdemokratischen Agitatoren gehen von
Haus zu Hans und werfen den Parteien ihre „Wahlaus-
rufe" in die Wohnungen.


[ 2023-06-29 10:34:38.006 - 19000531 - Seite 24 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
.Deutsches NoUrsdlatt«
31. Mai 1300
Nr. 4098
Nach den bisher zugekommenen Nachrichten sollen die
Socialdemokraten im Vorsprunge sein.
Den Gegnern steht bei ihren, wahrscheinlich von der juden-
liberalen Partei verschafften Geldmitteln eine große Anzahl
Wagen zur Verfügung, die fleißig Wähler Hollen. Bis
V;10 Uhr waren in allen sectioncn circa 4800 Stimmen
abgegeben.
18. Bezirk.
Hier wird in zehn Scctionen gewählt. Trotz des
strömenden Regens gestaltet sich der Wahlgang schr lebhaft.
Das Hauptlocal der Antisemiten bcftndet sich in der Wein­
stube des Bezirk-vorstehers Herrn A.B a u m a n n, Schul-
gasie 38. Tic Wahlbcwegung ist eine äußerst ruhige und vor
den Agitationslocalcn der Gegner ist es, bis jetzt wenigstens,
auffallend still. Viel besprochen wird die Candidatur des
„Deutschradicalen" Decker und die des Mitarbeiters des
„Weltblattes" S u ch a n e k. In antisemitischen Kreisen
findet man die Candidatur des Letzteren als ziemlich über­
flüssig, und befürchtet man eine eventuelle Stimmcnzcrsplitte-
rung. Die Antisemiten werden daher
nochmals dringend ersucht, nur dem
officiellen Candidaten Thomas
Urban die Stimmen zu geben.
Wahlberechtigt sind in diesem Bezirke 12.426 Personen.
Um 8 Uhr Morgens wurden in sieben Scctionen bereits
2402 Stimmen abgegeben, welche sich fünf Viertelstunden
später auf 3552 erhöht hatten. Die Socialdemokraten ent­
wickeln, wenn auch eine anscheinend stille, so doch
sehr rege Thätigkeit. Wenn nicht jeder Antisemit
an der Urne erscheint, kommt es voraus­
sichtlich zu einer Stichwahl.
19. Bezirk.
Die Betheiligung an der Wahl ist eine sehr rege. Ge­
wählt wird in sieden Scctionen. Seit den frühesten Morgen­
stunden strömen die Wähler zur Urne und geben fleißig ihre
Stimmzettel ab. Bei der riesigen Ausdehnung des Bezirkes
(die Scctionen befinden sich in den ehemaligen Vororten
Unter-Döbling, Döbling, Grinzing, Sievering, Heiligcn-
ftadt, der sogenannten „Krim" und in Nußdorf) ist derzeit
eine genaue Uebersicht der Situation nicht gut möglich, doch
kann schon jetzt gesagt werden, daß die christlichen
Wähler und Agitatoren init allem .Hochdrücke
werden arbeiten müssen, wenn sic dem gntgclciteten
Anstürme der vereinigten Juden und Judenkncchte erfolg­
reich widerstehen wollen. Im Gegensatze zu den früheren
zwei Wahltagen in diesem Bezirke zeigt heute auch das
Straßenbild einen veränderten Charakter, da die Soci ziem­
lich viel „Spaziergänger" aufgeboten haben, welche in den
einzelnen Scctionen arbeiten und in den vielen Agitations­
localen ihre „staatsrettende" bekannte Thätigkeit entfalten,
das heißt sie trinken viel Bier und schimpfen über die bisher
Erreichten Erfolge der Christlichsocialen, die natürlich nur
durch Schwindel zustande gekommen sind. Im Hauptwahl-
localc in der Gatterburggasse und in der Section, welche in
der Pantzergassc ihres Amtes waltete, gaben auch viele
jüdffche Kapitalisten ihre Stimmen zugunsten des social­
demokratischen Candidaten Johann S u ch a n e k ab. Das
Schwergewicht ihrer agitatorischen Thätigkeit scheinen aber
die Anhänger der rothen Internationale auf jene dicht von
Arbeitern bewohnten Bezirkstheile gelegt zu haben, die
früher Heiligenstadt und Nußdorf hießen. Stramm stimmen
für den Christlichsocialen H ö l z l die wackeren Sieveringer
und Grinzinger Antisemiten. Bis 9 Uhr waren in allen
sieben Sectionen circa 1000 Stimmen abgegeben worden.
Das Straßenbild ist vollkommen ruhig; der strömende Regen
hat die Neugierigen verscheucht.
20. Bezirk.
' Das Bild, das der 20. Bezirk heute anläßlich der
Wahl bietet, ist ein gegen sonst wenig verändertes. Stärkeres
Wacheaufgebot, eine Masse Wahlplakate und größerer Wagen­
verkehr sind Alles, was auf die heutige Wahlschlacht hin­
deutet. Die Wahl selbst'geht ruhig vor sich und ist die Be­
theiligung eine sehr rege. Die Zahl der christlichen Wähler
ist eine überwiegende und werden dieselben hoffentlich auch
ihren Platz behaupten. In der antisemitischen Wahlleitung
ist man wenigstens ziemlich hoffnungsfreudiger Stimmung.
Hoffentlich erfüllen sich auch die Erwartungen, die unsere
Partei von der Strammheit ihrer Wähler hegt! Nichts­
destoweniger halten wir uns verpflichtet, die Parteigenossen
nochmals aufzufordern, doch ja ihre Pflicht zu thun, von
ihrem Wahlrechte Gebrauch zu machen und geschlossen für
unseren Candidaten Leopold Laßmann, Geschäftsdiener,
20. Bez., Rauscherstraße 21, zu stimmen. Gewählt wird in
sieben Sectionen und sind bis >/r10 Uhr bereits 2500 Stini-
men abgegeben worden.
Zeigte Wahlnachrichten.
Wähler des >, II. und Hl. Wahlkörpers!
Es ist Gefahr im Verzüge. Infolge des
schlechten Wetters ist fast in allen Bezirken ein
«roher Theil der Wähler des 1., ll. und HI. Wahl-
körpers ansgeblieben.
Soll die jüdische Socialdemokratie nicht siegen,
muh dieses Versäumnis in den Nachmittags-
stnnde« wettgemacht werden!
Antisemiten! Laht Euch nicht dom strömenden
Rege« abhalten, ans der Wahlstatt zu erscheinen.
Christliche Frauen! Erinnert Euere Männer an
ihre Wahlpflicht!
2. Bezirk. Bis V-12 Uhr waren 8000 Stimmen
abgegeben. Ein bekannter jüdischer Confectionär fährt bei
seinen Arbeitern im 2. Bezirke herum und fordert ihnen
die Legitimationen ab.
svmmtworünher Schriftart«: Georg Rrrhsam.
4- Bezirk. Bis ’.' 2 12 Uhr waren 3000 Stimmen ab-
gegeben.
5. Bezirk. Bis '/.12 Uhr waren rund 6000 Stimmen
abgegeben. Die Wahlbct'heilignng ist jetzt sehr rege. In der
Stollbcrggasse wurde ein Socialdemokrat verhaftet, der
auf eine fremde Legitimation wählen wollte.
9. Bezirk.' .12 Uhr. Die Juden kommen
schaarenweise zur Wahl. Antisemiten, erscheint in
Massen, sonst ist der Bezirk verloren. Bis jetzt sind
5000 Stimmen abgegeben worden.
11. Bezirk. Bis V 2 12 Uhr sind 3170 Stimmen ab­
gegeben. Die Socialisten machen von den Wahlschwindeleien,
welche sie den Christlichsocialen imputirten, ausgiebigsten
Gebrauch. Sie nehmen den kleinen Geschäftsleuten unter
Androhung des Boycotts die Stimmzettel weg, auch
scheuen sie sich nicht, fürTodtezu wählen.
12. Bezirk. Bis 12 Uhr waren in diesem Bezirke
3867 Stimmen abgegeben.
16. Bezirk. Bis 12 Uhr sind 8000 Stimmen ab-
gegeben. Die Socialdemokraten sind infolge zahlreicher
W a h l s ch w i n d c l e i e n in bedeutendem Vor­
sprunge. Antisemitische Wähler erscheinet deshalb
Mann für Mann an der Urne!
17. Bezirk. 7 2 12 Uhr: Abgegebene Stimmen
circa 5000. Am Parhamerplatz, vor der 4. und 5. Sectton,
kam cs zwischen den beiden Parteien zu einem kleinen Zu­
sammenstoße, der jedoch von der Wache ohne besondere
Mühe beigelegt worden ist. In der Leopold Ernstgasse be­
fleißen sich die Gegner, den zur Wahl Schreitenden auf
der Stiege die Stimmzettel zu vertauschen. Von anti-
semitischer Seite wurde bereits Veranlassung getroffen,
dicseni Unfugc zu steuern. Im Allgemeinen ist die Wahl­
bewegung eine ruhige.
18. Bezirk In Gersthof sind bis V 2 12 Uhr 350
Stimmen abgegeben gewesen. Die Wahlbewegung ist hier eine
völlig ruhige. In Währing stehen die Chancen
für die Antisemiten schr schlecht. Wenn
nicht Nachmittags alle Wähler wie ein Mann au
der Urue erscheinen und für den antisemitischen
Candidaten Thomas Urban die Stimme ab­
geben, ist der Bezirk verloren!
20. Bezirk. Bis 12 Uhr sind 3100 Stimmen ab-
gegcbeu.
[Socialistische Bildung.) Wir erhalten folgende Zu­
schrift: AIs mein Sohn am 29. d. M., Abends um 1 .,10 Uhr,
aus feinem Geschäfte nach Hause ging, passirte er auf der
Himberstraße das Local des Herrn Rappel, wo eine social­
demokratische Versammlung stattfand. Da im selben Momente
ein Wagen daher gefahren kam, in welchem Dr. Adler saß,
mußte er stehen bleiben. Alles fing an „Hoch" zu rufen und
mein Sohn stimmte auch mit einem kräftigen „Hoch Lueger!"
ein, in der Meinung, es würden die Rufe unserem hochver­
ehrten Herrn Bürgermeister gelten. Im nächsten Momente halte
er aber schon eine Ohrfeige „böherer Qualität". Daraus er­
sieht man wieder, über die „Büldung" unserer Judensoci gibt
es doch wirklich nichts! Genehmigen Sie u. s. w. Ferdinand
K u b, Obmannstellvertreter des Christlichsocialen Arbeiter­
vereines, 10. Bezirk.
Kotzte Nachrichten.
Der Loniher Mord.
Konitz, 31. Mai. Das aus Anlaß der gestrigen Unruhen
hier eingerückte Militär verhaftete drei Personen und
säuberte die Tanzigerstraßc mit aufgepflanztem Seiten­
gewehr. Diese Maßregel war vom Landrathe veranlaßt
worden, weil das Haus des Schächters Lewy be­
droht war.
dem- it. Aanoersoerneur.
Börse fite landwirthschastliche Produkte.
SBieii, 31. Mai. Effektiv gotreide noth!
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen ic 7.90 bis K 8.95,
Roggen K 7.40 bis K 7.85, Gerste, mittel, K 6.75 bi« K 8.50,
Rollgertte IC 6— biS K 6.30, Fnttergersle K 5.60 bis K6.—,
Mais K 5.90 bis K 6.—, CiuqnaiitinmaiS IC 6.90 bis IC 7.25
Hafer, mittel, K 5.45 bis IC 5.65, Hafer, prima K 5.75 dis
K 6.-, AliSslichhafer IC 6.05 bis IC 6.30, Reps K
bis IC Rüböl K 36.- bis IC 37.-.— Auf dem
Effectivmarkte waren die Preise unverändert, die Tedenz jedoch
gebessert. Auch festes Ausland notirte man aus dem Termili-
niarkt 7 h höher als gestern.— Umgesetzt wurde Weizen
IC 8.25 bis IC 8.27 >/ 2, Roggen K 7.53 bis K 7.55, Mais
3 h höher. Gekündigt wurden 2000 Metercentner Mais.
— Um 11 Uhr notirt: Weizen per Frühjahr IC 7.99
bis IC 8.01, Weizen per Herbst IC 8.27 bis IC 8.28,
Roggen per Fr-ühjahr IC 7.46 bis IC 7.48, Roggen per Herbst
IC 7.55 bis IC 7.57, Mais per Mai-Juni IC 5.79 bis IC 5.80,
Mais per Juli-August IC 5.85 bis IC 5.97, Hafer per Früh­
jahr IC 5.39 bis L 5.40, Hafer per Herbst IC 5.54 bis K 5.56,
Reps per August-September IC 13.15 bis IC 13.25.
Wien» 31. Mai. Spiritus. Unverändert. Con-
tiugentirt prompt IC 42.— Geld. IC 42.40 Brief.
Lurs- und Handelsberichte.
Havre, 30. Mai. (Schluß.) Kaffee SantoS good
Average per Mai Frcs. 45.25, per September Frcs. 46.25.
London, 30. Mai. Rübenzucker sh., Javazucker
13 sh.,— d. Stetig.
New- Uork, 30. Mai. Feiertag.
-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter
?A,,8 Uhr.
Teutsches VolkSthcater. Zum 1. Male: „John Gabriel Bork-
man". Anfang>, 8 Uhr.
Naimuudtheater. „Die dritte Escadron". Anfang ".8 Uhr.
Theater tu der Joscfstadt. „Die Familie Pont-Biquet". An­
fang r j8 Uhr.
Jantsch-Theater. Geschloffen.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Die Landstreicher".
Anfang 8 Uhr.
Urania-Theater .„Unser Wien", Anfang 6 Uhr.
Erkläruig.
Degen der elektrischen Cigarren-Unzünder ex-.inrr bei
Vielen im P. Z. Vuolicum eine ttrtqe äftcimutg, indem gcpiaubt
wird, eine einmalige Anschaffung einer solchen billigen Apparate'-
gcnugr. um lebenslänglich ohne weitere Kosten immer »«gen-
blicklich Licht ;u haben. (75 wird dabei ganz vergessen, daß man bei
elektrischen Anlagen, die Tausende Gulden gekoster haben, zeitweilig
die Älühlichrer erneuern und den elektrischen Strom jeden Dtonat
an die betreffende Gesellschaft zahlen muß.
Tie Erfindung. um mir einem so kleinen -ortatidou
Slpvaratchen immer sofort Licht zu haben, ist eben noch nicht weiter,
alle- Ändere, was da noch eiiscirt, kommt noch bedeutend theurer.
Nm dem P. T. Puviicnm nach Möglichkeit entgegenzn»
kommen, übernehme ich von heute ab diese 2U'varate, auch wenn
sie nicht von mir sind, zur Regeneration ;um Preise von ü. 1.50
mit einer Garantie von 6 Monaten, selbstverständlich normale Bebandr
lung vorausgesetzt, und täglichen Zündungen von 10 bis 15 Mai.
Also ein Komfort, der monatlich auf ca. 20 kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die Ehmpathie, welche da-
vereheliche Vnblicum diesen Apparaten bereit- entgegenbringt, noch
steigern und dieselben bei jeder Gelegenheit al- Geschenk verwenden,
zumal sie in allen Preislagen von 6 ff. bi- 50 ss. vorbanden sind.
Neu sind eingeführt sogenannte »Unverwüstliche"' (ohne
Batterie), kommen aber theurer.
Hochachtung-Voss
Etabliffement optischer Arttkel
ßart Wrisser
Wien, Margarethen, Pilgramgasse, „Krystallhof".
Ä. u. k.
Kof• Spiekwarenkaus
Wilhelm Pohl
W i e n 85M
6. Bez., Mariahtlferstraße 5
1. Bez., Kärutuerftraße 39.
Bedeutendste- GrabUsscment Oesterreich-Ungarn- lür
epsrifpidf nnü stillt Lpiklwiim.
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tenni-playen (DaUan-LandvIitze)
führe ich ine. Material von 200 kl. aufwart- aus. Ausführliche Prcidbciilcr
grati- und franco.
3
L
es
m
ein Sah für all« Zweck«: La»
m
i
Ü
Sfyria-^acl
1
8
«4
b
.Sttzrta->8»hrradwerke Joh. Puch 4
Gomh-, Girat, Wie«, I. Bq,, Kärntner-
1
h
ring IS. 3. Bq,, Marxergasie 1.
F-
8
*
%
*
S*
@'är^ r JE*ila.s>J£f&2a«3.
mimmi»
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Muhrs
Erste Marke, unvergleichliche, conrnrren;l.C!uüli!ät.
Preis per Kilo 69 kr.
Posteolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
Mar Muhr, Wie», VjtzWicnstr. 77.
Druck von Ernst vergant st E»«pH(v»rantworfl. Letter: Ed«, valladan.)

